

GIALLI ECONOMICI MONDADORI
IL POZZO
ri


1 wl 101. Francois Mauriac VITA DI GESÙ
T
1
J WZ (traduzione di A. S. Novaro) - Pagine 160 - Lire 200
9
l i É
tVff/JL 102. Gabriele D’Annunzio
9 il
{ i
n
[ j fy
!
| M LA FIACCOLA SOTTO IL MOGGIO
■■1
j
r Pagine 160 - Lire 200
Ì| LA PRIMA “UNIVERSALE RILEGATA”
II il
H
III II
Il Iti 103. Maurice Maeterlinck
118. H. Ibsen CASA DI
BAMBOLA -
H VITA DELLE TERMITI
GIAN GABRIELE
B O R K M A N
(traduzione di E. Piceni) Pagine 160 - Lire 200
(a cura di Ervino Pocar) Pagine 192 - Lire 200 ni IL
Ù\J 104/5. R. L. Stevenson
119. Platone 1
L CO
N V 1 T O M
1 jU L' ISOLA DEL TESORO
(a cura di L,. Unterstemer) - Pagine iòo - Lire 200 .filli
li IL (traduzione di A. S. Novaro; - Pagine 224 - L. 250
\ 1)111
iHil 106. Luigi Pirandello
120. A. France T A 1 D
E
VL QUESTA SERA SI RECITA
(a cura di F. Chiesa) Pagine ig8 - Lire 200 4.1)
A SOGGETTO-TROVARSI
121. G. De Maupassant
I II Pagine 192 - Lire 200
LA
CASA DI MADAMA TELLIER W
Il II 107/8. Giacomo Leopardi
E
ALTRI RACCONTI M
f|j » OPERETTE MORALI
(a cura di E. Bianchetti) Pagine 164 - Lire 200 ‘jfj
Jl 11 (a cura di Francesco Flora) - Pagine 256 - Lire 250
122/25. E. Bonaventura
1
Il ijjjl 109. Trilussa.
L
A
P S 1
C O A
N
ALISI Am
Ifjf J ACQUA E VINO - OMMINI E
Pagine 416 con 9 tavole fuori testo - Lire 400 [1 |
\Jjl BESTIE - LIBRO MUTO
l|f/jl Pagine 160 - Lire 200
126. G, Dcledda
MARIANNA SIRCA
Pagine 192 - Lire 200 f
fìlTl 110. Matteo Bandello N O V E L L E
127/28
G. Gamow
\l|j (a cura di Francesco Flora) - Pagine 160 - Lire 200
M
L’ENERGIA ATOMICA
(a cura di G. Lopez) lpA\
jVjlr 111/12. Alessandro Dumas
Pagine 192 con numerose illustr. fuori testo - Lire 250
m LADAMA DALLE CAMELIE
Mal (traduzione di F. Pastonchi) - Pagine 256 - Lire 250
129. A. Manzoni
POESIE
E INNI
sacri ìm
il | 113. 1 O IVI FA 1 N h presentato da JOHN
(commentate da G.
Cesari ) - Pagine 160 - Lire 200 iliIM
fjj i 1 DOS PASSOS (traduzione di G. Monicelli)
M Pagine 192 - Lire 200
130 / 32
H. De Balzac
liti 114. Niccolò Machiavelli
1 L
COLONNELLO
BRIDAU iHlf
IH IL PRINCIPE - LE OPERETTE
(a cura di Maffio Maffii) Pagine 350 - Lire 300 | llff 1
m STORICHE E POLITICHE
Jljt J (a cura di Flora e Cordié) - Pagine 160 - Lire 200
133/34.
E. A. Poe
GORDON P 1 M | L /
Il bU ns.
(a cura
di E. Vittorini) Pagine 226 - Lire 250 jj jj
1 U IL VANGELO SECONDO GIOVANNI
135. G
D’Annunzio ELETTRA 1 Al i
I jlll (tradotto da S. Quasimodo) - Pagine 160 - Lire 200
(con pagine introduttive di F. Flora) -
Pagg. - L 200 1
1 UyjJ 116. Anton P. Cecov IL DUELLO
136. V
V. Gogol
T A R A S
BUL’BA M 9
1 fili (trad. di L. Kociemski) Pagine 160 - Lire 200
(a cura
di Nicola Festa) Pagine 192 - Lire eoo |JI|!ll1
mfljn 117. Carlo Cattaneo
137. S.
Zweig
B LA SOCIETÀ UMANA
ERASMO DA ROTTERDAM M
K) III (a cura di Paolo Rossi) Pagine 160 - Lire 200
(a
cura
di L. Mazzucchetti) - Pagine 156 - Lire 200 l|B|JI
Jj BIBLIOTECA MODERM .BOATIA BOB 1 ||




«I GIALLI ECONOMICI MONDADORI» N. 42
IN QUESTA COLLEZIONE;
1. EDGAR WALLACE - Il Consiglio dei Quattro
2. RUFUS KING - Notte d’orgasmo
3. EDGAR WALLACE - La porta del traditore
4. GEORGES SIMENON - I tredici colpevoli
5. EDGAR WALLACE - Il giustiziere
6. GEORGES SIMENON - La Locanda d’Alsazia
7. AGATHA CHRISTIE - Il mistero del treno
azzurro
8. N. SUMNER LINCOLN - Il caso Trevor
9. EDGAR WALLACE - II Levantino
10. BURTON E. STEVENSON - Il caso Holladay
11. M. R. RINEHART - La finestra sulla notte
12. N. SUMNER LINCOLN - Due bandiere
13. EDGAR WALLACE - Quattro quadrati - La
casa solitaria.
14. M. R. RINEHART - Vele insanguinate
15. BURTON E. STEVENSON - Lo scrigno
16. N. SUMNER LINCOLN - Dietro la maschera
17. EDGAR WALLACE - O. Rator il taciturno
18. G. APPLETON - Il calcolo perfetto
19. A. WILSON BARRETT - Il camino insanguinato
20. H. FLOWERDEW - Ai margini della legge
21. J. M. FORMAN - Il nido dell’aquila
I 22. DAVID WHITELAW - L’impostore
23. G. APPLETON - Il baule nero
24. BRISTOW E MANNING - L’ospite invisibile
25. J. CAMDEN - Il testamento Lloyd
26. R, DOUBLEDAY - L’imputato tace
27. JACQUES FUTRELLE - La giarrettiera
28. CAROLYN WELLS - Stone interviene
29. A. WILSON BARRETT - L’insidia
30. J. S. FLETCHER - La massima di Talleyrand
31. R. A. FREEMAN - Thorndyke mi sbalordisce.
32. SAX ROHMER - Occhi verdi
33. JACQUES FUTRELLE - La macchina pensante
34. HEADON HILL - Nell’Artiglio
35. R. A. FREEMAN - L’inquilino
36. RONALD A. KNOX - L’assente ritorna
37. J. S. FLETCHER - Il motto rivelatore
38. H. HILL - Il cerchio si restringe
39. BEN BOLT - Il doppio gioco
! 40. B. E. STEVENSON - L’appartamento N. 14
41. N. SUMNER LINCOLN - Il sigillo rosso.
Imminente :
43. Carolyn Wells - All’ultima ora
PERSONAGGI
PRINCIPALI
Giacomo Ronald
Davide Colwyn
Enrico Durwood
WILLSDEN
Benson albergatore
investigatore
Violetta Benson sua figlia
medico
Anna cameriera
Carlo cameriere
albergatore
sovrintendente di polizia
Galloway
Cromering
Herward
commissario
Duney [ operai di Glenthorpe
Ruggero Glenthorpe
Queensmead
archeologo
Bachlog
Costanza Willoughby fidanzata di Ronald
Oakham avvocato
agente
giudice
Edgehill
PROPRIETÀ LETTERARIA RISERVATA - STAMPATO
IN ITALIA DALLE OFF. GRAFICHE
PRINTED IN ITALY
ARNOLDO MONDADORI - VERONA


IL POZZO URLANTE
CDLWYN non aveva mai visto in vita sua nulla
di più strano del contegno del giovanotto che
stava facendo colazione seduto presso la gran fine-
stra della sala da pranzo. Egli lo stava osservando
da qualche minuto, senza curarsi del proprio piat-
to che si raffreddava, ed anzi scostò con un gesto
brusco il cameriere che cercava di attirare la sua
attenzione presentandogli la lista.
L’oggetto del suo interessamento, era un giova-
notto di bell’aspetto, dagli occhi chiari. Il suo co-
lorito abbronzato e la corporatura atletica facevano
fede di sani esercizi sportivi, di abbondante uso di
acqua fredda e di giornate trascorse in gran parte
all’aria aperta. Era un tipico inglese, dall’aria non
eccessivamente intellettuale, ma simpatico e, come
si direbbe, di buona razza.
Ora, quando un giovanotto che risponde a que-
sta descrizione, e che è ospite con voi nello stesso
albergo, invece di salutarvi, come al solito, con un
cortese cenno del capo al suo ingresso nella sala da
pranzo, arriva a colazione con il volto acceso e le
mani tremanti, sareste portati a credere che abbia
bevuto troppo, e a deplorare, non tanto il suo
eccesso alcoolico, come il fatto che egli non abbia
ritegno di mostrarsi in pubblico in tale stato. Se
poi la persona in questione, non appena seduta al
suo posto, dà un’ulteriore prova del proprio singo-
lare contegno, afferrando un coltello ed infilzandolo
ripetutamente nella tavola, avreste tutte le ragioni
di estendere la vostra ipotesi all’abuso di uno stu-
pefacente oppure ad uno stato di parziale demenza.
Il giovanotto seduto alla tavola posta vicino al
finestrone, nella sala da pranzo del Grande Alber-
go di Durrington,. un mattino di ottobre dell’anno
1916, si comportava esattamente cosi : ma Colwyn,
che in molte altre cose non la pensava come la
maggior parte delle persone di questo mondo, non
era disposto ad accettare le ipotesi suaccennate. Si
vantava infatti di conoscere troppo bene i sintomi
dell’abuso dell’alcool o degli stupefacenti e quelli
della pazzia, per poter ammettere che il suo com-
pagno di mensa ne fosse vittima. Aveva invece
l’impressione che si trattasse delle manifestazioni
di uno choc nervoso subito in combattimento. Se
l’aspetto atletico e il colorito bruno dello strano in-
dividuo potevano provare solo indirettamente la
sua appartenenza all’esercito, la mancanza di qual-
siasi nastrino di campagna o di decorazioni sulla
sua giacca grigia, di taglio sportivo, poteva indi-
care soltanto che egli non volesse far sfoggio dei
segni del proprio valore e Colwyn ritenne senz’altro
che si trattasse di un reduce dal fronte, il cui siste-
ma nervoso, come quello di tanti altri, avesse su-
bito un collasso improvviso per effetto di un bom-
bardamento.
<( Deve aver avuto proprio uno choc nervoso »
pensò Colwyn, « E per di più molto grave. Lo
avranno mandato in licenza perché si ristabilisca. »
Ritornando al suo piatto, Colwyn fu colpito dal-
l’idea che la piccola scena avesse potuto allarmare
qualche altro ospite dell’albergo e volse in giro lo
sguardo per accertarsene.
C’era una trentina di persone nella vasta sala da
pranzo, costruita per contenerne un numero alme-
no cinque volte superiore. Il locale era arredalo
lussuosamente e con ottimo gusto; il soffitto isto-
riato era sorretto da colonne di marmo bianco e
attraverso numerosi finestroni, si godeva la vista del
mare del Nord, tutto scintillante sotto i raggi del
sole autunnale. Quelle trenta persone formavano
tutta la clientela dell’albergo, perché in quell’anuo
iglò, la gente preferiva trascorrere le vacanze in
qualche recesso più sicuro di quanto non fosse quel
tratto di costa della contea di Norfolk, che si tro-
vava sulla rotta degli Zeppelin tedeschi.
Appena due notti prima, uno di questi aveva la-
sciato cadere un paio di bombe sul paese di Dur-
rington e la maggior parte degli ospiti aveva diser-
tato l’albergo partendo col primo treno della mat-
tina seguente, senza curarsi delle rimostranze del
proprietario, il quale cercava di assicurarli che do-
veva essere stata una svista e che un'altra volta i
Tedeschi avrebbero fatto maggiore attenzione.
Con una sola eccezione, sembrava però che quei
trenta ospiti, sparsi a gruppi isolati di due o tre
nella vasta sala, fossero troppo presi dal compito
di aprire degnamente la giornata con un’abbondan-
te colazione, per occuparsi della condotta del gio-
vanotto seduto in disparte. C’era, fra loro, un
gruppo di signori anziani, in abito sportivo, due
giovani ufficiali e, dato che l’indifferenza per gli
Zeppelin non era soltanto una prerogativa del ses-
so forte, alcune signore dall’aspetto matronale e
qualche zitella. Una coppia di belle ragazze e una
giovane vedova di guerra rialzavano l’estetica del-
l’insieme.
L’eccezione alla quale ho accennato, era costi-
tuita da un signore, alto, dal portamento austero.
Era calvo, aveva la barba scura e portava in bilico
sulla punta del naso molto prominente, un paio
di occhiali cerchiati d’oro. Aveva una cert’aria
d’importanza. Mangiava solo a un tavolino poco


distante e seguitava a guardare dalla parte del
giovanotto; come per indicare che non gli era sfug-
gito il contegno singolare di questi, fece un signi-
cenno d’intesa a Colwyn, non appena i loro
occhi si incontrarono: indi si alzò e gli mosse in-
contro ,
Mi permettete di sedermi alla vostra tavola?
domandò cortesemente. Temo che tra poco
ci saranno dei guai da quella parte. Forse dovremo
agire con prontezza. Sembra che nessuno si sia ac-
corto di nulla Questa colonna ci permetterà di sor-
vegliarlo senza essere visti.
Disse queste ultime parole in un tono di voce più
bassa, accennando al posto occupato dal giovanot-
to. Colwyn assenti, dando a divedere che aveva ca-
pito il sottinteso di quel discorso e osservò attenta-
mente il suo interlocutore, mentre questi si sedeva
e riprendeva la vigilanza dal suo nuovo posto di
osservazione. Il nuovo venuto era vestito con trop-
pa ricercatezza per essere un modesto medico o un
insegnante di provincia, e Colwyn, abituato a va-
lutare le persone a prima vista, notando l’austerità
del suo volto, il portamento maestoso e professio-
nale, le mani grassocce e ben curate e l’aria di agia-
tezza che emanava da tutta la persona, giudicò di
avere da fare con qualche specialista o medico di
grido dell’alta società londinese.
Giunto a questa conclusione, Colwyn riprese a
guardare nella direzione dello strano giovanotto, e
se ne stettero cosi entrambi a studiarlo in silenzio.
'Ma per il momento, l’oggetto della loro sorveglian-
za pareva tranquillo e guardava assorto verso il
mare. Aveva rimandato ogni piatto quasi senza
assaggiarlo, ed ora un cameriere impassibile gli
[versava il caffè, come se lo spettacolo di un cliente
che prendeva a coltellate la tovaglia, fosse per il
Grande Albergo una cosa consueta. Il giovanotto
bevve un sorso con aria indifferente, poi allontanò
la tazza e riprese a guardare fuori dalla finestra.
Sembra più calmo, ora osservò Colwyn.
• Che cosa credete che abbia? Uno choc nervoso?
L’altro rispose in tono asciutto, reticente ed ul-
tra-professionale ;
• Non mi azzarderei a dire la mia opinione de-
finitiva, dopo un esame cosi superficiale; credo però
di poter escludere quello che immaginate. Se, inve-
ce, i miei sospetti sono fondati, abbiamo assistito
a un primo attacco, al quale ne seguirà presto un
altro, probabilmente più grave. Ecco infatti che
sta per incominciare di nuovo : guardate il suo pol-
lice: è il segnale del pericolo!
Il giovanotto era ancora nella stessa posizione,
con gli occhi fìssi sul mare; il pollice della mano
sinistra allungata sul tavolino, era divaricato e tre-
mava rapidamente nel modo più singolare.
Può darsi che questo attacco passi come il
precedente, ma, se il nostro amico dovesse fissare
tjualcuno e fare il menomo gesto, dovremo imme-
diatamente intervenire bisbigliò il commensale
di Colwyn.
Aveva appena finito di parlare, quando il giova-
no ao distolse gli occhi dalla finestra e li fissò con
aria assente sulla tavola più vicina, alla quale un
vecchio ecclesiastico e un amico in abito da golf,
stavano facendo colazione con le rispettive signore.
Il giovanotto si alzò di scatto e diresse i propri
passi verso quel gruppo di ospiti.
Colwyn, che seguiva con grande attenzione ogni
suo movimento, non fu in grado di stabilire, né
allora né più tardi, se lo strano individuo avesse
avuto effettivamente l’intenzione di gettarsi su di
loro, oppure se voleva semplicemente uscire dal-
la sala pranzo. Infatti la tavola occupata dal-
l’ecclesiastico e dalla sua compagnia, si trovava a
mezza strada fra il posto al fìnestrone, lasciato dal
giovanotto, e le doppie porte a cristalli che costi-
tuivano l’unica via di uscita dal locale. Ma il com-
mensale di Colwyn non aspettò una conferma alla
sua ipotesi e, al primo movimento fatto dal giova-
notto, saltò in piedi e, senza accertarsi se Colwyn
gli teneva dietro, attraversò la sala di corsa e
quando l’altro distava ancora di qualche passo dal-
la tavola dell’ecclesiastico, lo afferrò per il braccio.
Per qualche istante il giovanotto lottò disperata-
mente per liberarsi dalla stretta poi, con un col-
lasso improvviso, cadde fra le braccia dell’avver-
sario. Quando Colwyn arrivò sulla scena, il pove-
raccio era disteso sul pavimento e l’altro gli stava
chinato sopra in atto di allentargli il colletto.
Il giovanotto giaceva al suolo, apparentemente
inconscio, con i lineamenti convulsi, gli occhi chiusi
e il respiro rotto. Dopo alcuni istanti sollevò le pal-
pebre guardando con aria assente il cerchio di volti
spaventati che gli si era affollato intorno e cercò di
mettersi a sedere. Il compagno di Colwyn, che gli
aveva posto una mano sul cuore, per controllarne
i battiti, Io aiutò a mettersi seduto e, rivolto agli
astanti che formavano circolo, ordinò seccamente:
Scostatevi! Ha bisogno di aria.
Certamente, sir Enrico; ma siamo ansiosi di
sapere che cosa è successo disse un signore cor-
pulento in abito da golf.
Nulla di grave; si rimetterà fra breve. Vi pre-
go nuovamente di scostarvi. Ehi, voi! Fate un
salto dal portiere e chiedetegli il numero della ca-
mera di questo giovanotto.
Queste ultime parole erano dirette a un cameriere
che se ne stava li, a bocca aperta, e che si allontanò
di corsa ritornando dopo pochi minuti in compa-
gnia dell’albergatore. Era costui un ometto calvo
che indossava calzoni a scacchi, sotto la prefettizia.
Aveva uno sguardo ansioso e allo stesso tempo pie-
no di rassegnazione, come se fosse preparato a
qualsiasi calamità. Aveva l’aspetto di un uomo già
colpito dalla sventura, e pronto a subire il colpo
di grazia.
_ Ho creduto bene di venire io stesso, sir En-
rico. Il cameriere mi ha detto soltanto che qualcuno
stava morendo in sala da pranzo, ma non è stato
in grado di spiegarmi che cosa volevate.
Il compagno di Colwyn, al quale l’albergatore
aveva _ rivolto queste parole, cambiò la sua posi-
zione in modo da permettere al giovanotto di ap-
poggiarsi alla sua spalla e replicò bruscamente :
Ma nemmeno per sogno, Willsden! Non ave-
te occhi per vedere? Ci vuole tanto per capire che
questo signore ha avuto soltanto uno svenimento?
Sono lieto che sia cosi, sir Enrico rispose


l’albergatore. L’espressione del suo volto però non
dimostrava alcuna letizia. Per un proprietario il
cui albergo era stato vuotato da un’incursione
aerea, la differenza fra un ospite svenuto e uno
morente non aveva molto peso.
Chi è questo signore? E qual è la sua ca-
mera? prosegui sir Enrico. Si sentirà meglio
quando Io avremo messo a letto.
È il signor Ronald, del N.° 32, al primo
piano.
Benissimo; lo accompagnerò disopra.
_ Avete bisogno di aiuto, sir Enrico? I came-
rieri lo potranno portare.
Non c’è bisogno. Fra pochi istanti sarà in
grado di camminare da solo. Ecco che andiamo
già meglio.
Il tono brusco in cui sir Enrico rispondeva al-
l’albergatore, si raddolcì improvvisamente quando
egli si rivolse al giovanotto che cercava di alzarsi.
Credete di potervi rialzare, è vero? Non vi
farà male, all’opposto.
Sir Enrico lo sostenne con il braccio e aggiunse :
Ora bisogna accompagnarlo nella sua camera.
No, non voi, Willsden: siete troppo piccolo. Dov’è
il signore che era a tavola con me qualche mi-
nuto fa?
Colwyn fece un passo avanti e prese l’altro
braccio del giovanotto.
Grazie. Ora lo aiuteremo a salire disse sir
Enrico.
Il giovanotto si lasciò condurre via senza far
resistenza, camminando come un automa fra i suoi
custodi. Colwyn notò che aveva gli occhi socchiusi
e che pareva incapace di tener alta la testa. Un
cameriere apri la porta a cristalli che portava al-
l’atrio e una cameriera emozionatissima mostrò lo-
ro la strada precedendoli sulle scale e lungo il cor-
ridoio del primo piano.
_ La cameriera fu congedata sulla porta del N.° 32;
sir Enrico Colwyn distesero il giovanotto sul letto.
Egli vi giacque come intontito, con il respiro af-
fannoso, il volto acceso e gli occhi quasi del tutto
chiusi. Sir Enrico spalancò le persiane per po-
terlo esaminare accuratamente in piena luce, gli
auscultò il cuore e gli rovesciò le palpebre per stu-
diare le pupille.
Andiamo bene disse, .mentre gli sbotto-
nava i vestiti per facilitargli la respirazione. Si
rimetterà in pochi minuti. Ci sono però in questo
caso alcuni lati singolari e per me nuovi che mi
preoccupano. Non dovrebbe essere lasciato solo.
Sapete qualche cosa di lui? È solo in albergo? Io
sono arrivato questa notte e non lo conosco affatto.
. Credo che abiti qui, solo, da una quindi-
cina di giorni. Non l’ho mai visto parlare ad al-
cuno e ci siamo limitati a salutarci tutte le mat-
tine, con un semplice cenno del capo. Sembra
che la sua occupazione preferita sia quella di fare
lunghe passeggiate sulla spiaggia. Esce tutti i gior-
ni e non ritorna che quando gli altri ospiti dell’al-
bergo sono già a tavola. Può darsi che il proprie-
tario ne sappia qualche cosa di piu.
Vorreste essere cosi cortese da scendere per
accertarvene? Non voglio lasciarlo solo e bisogne-
rebbe telegrafare subito ai suoi parenti per avver-
tirli di raggiungerlo.
Senza dubbio. Manderò il telegramma io stes-
so, mentre sarò dabbasso.
Colwyn ritornò tuttavia dopo pochi minuti, in-
formando sir Enrico che l’albergatore non sapeva
nulla del suo cliente. Non era mai stato prima di
allora nell’albergo e aveva fissato la camera con
una telefonata da Londra. Al suo arrivo aveva
segnato nel registro il nome di Giacomo Ronald,
lasciando in bianco gli spazi riservati alla prove-
nienza e all’indirizzo di casa. Aveva talmente l’a-
spetto di persona per bene che l’albergatore non
aveva osato richiamarlo in proposito.
Ecco una nuova prova del modo in cui gli
albergatori trascurano di osservare le disposizioni
di legge esclamò sir Enrico. È un caso molto
imbarazzante. Non saprei come comportarmi in
questa circostanza. Parlando da medico, affermo
che non si dovrebbe lasciarlo solo, ma che cosa
dobbiamo fare se, una volta ritornato in sé, ci
ordina di lasciare la sua camera? Non mi potete
suggerire qualche cosa?
Mi sarebbe più facile rispondervi se sapessi
di che male ritenete che egli soffra. Avevo l’im-
pressione che si trattasse di un brutto caso di choc
nervoso riportato in guerra, ma le vostre osserva-
zioni lasciano intravedere qualche cosa di peggio.
Posso chiedervi la vostra opinione di medico?
Non so davvero che cosa fare disse sir
Enrico, dopo una lunga pausa. Questo signore
non mi ha chiamato a consulto e non mi pare di
avere il diritto di confidare a un estraneo e senza
sua autorizzazione la mia diagnosi affrettata e in-
completa del caso. Ma forse, se voleste dirmi chi
siete...
Senz’altro; il mio nome è Colwyn.
Siete il famoso Davide Colwyn, il celebre in-
vestigatore americano?
Giacché siete tanto gentile da esprimervi
cosi...
E perché no? Chi non ha sentito parlare di
voi e della vostra abilità? Come in America, an-
che in Inghilterra c’è molta gente che vi ammira.
Vi confesso però che mi avete sorpreso. Mi ero
fatto un’idea molto diversa di voi. Fra l’altro non
avete l’accento americano.
Sono stato in Inghilterra abbastanza a lungo
per perderlo. Del resto, mia madre è inglese.
Sir Enrico sorrise compiaciuto e rispose:
Naturalmente quello che mi avete detto cam-
bia aspetto alla questione. Non ho alcuna esita-
zione a confidarmi con voi. Io sono sir Enrico
Durwood e forse avrete sentito parlare di me.
Colwyn guardò il suo interlocutore con rinno-
vato interesse. Conosceva di fama il noto specia-
lista di malattie nervose che contava fra la sua
clientela le più elette dame d’lnghilterra. Era vero
che, secondo alcuni maldicenti, sir Enrico doveva
la sua splendida posizione e il titolo nobiliare al-


Tappoggio della moglie, aristocratica di nascita e
molto influente nell’alta società; anzi gli stessi de-
trattori insinuavano che l’illustre clinico non aves-
se altre doti all’infuori della conoscenza perfetta
di tutte le debolezze del carattere femminile. D’al-
tro lato egli aveva anche una legione di ammira-
tori che lo consideravano l’unico medico di Lon-
dra che sapesse come trattare il complicato siste-
ma nervoso della presente generazione. Questi pen-
sieri si susseguirono rapidamente nella mente di
Colwyn che ritenne suo dovere rispondere che la
diagnosi di un cosi illustre scienziato avrebbe na-
turalmente avuto un peso di molto maggiore della
sua modesta opinione. L’altro accettò il compli-
mento, come se non si fosse trattato che di un
tributo dovutogli e dichiarò:
Secondo me, i sintomi sono quelli dell’epi-
lessia e la condotta di questo giovanotto, nella
sala da pranzo, si deve a un attacco del male,
dal quale si sta ora rimettendo.
—_ Epilessia? domandò Colw}m sorpreso.
Vi riferite alla forma cronica o a quella meno
grave?
_ A quest’ultima. Direi che l’attacco di cui
siamo stati testimoni, sia dovuto a una forma di
epilessia combinata con « furor epilecticus ».
Osservando un cenno di ignoranza da parte di
Colwyn, sir Enrico prosegui;
Si chiama « furor epilecticus » la violenza al-
la quale si abbandonano talvolta le persone che
soffrono della forma meno grave di epilessia. Si
tratta di manifestazioni che vanno molto al di là
della piu forte irritazione.
Credo _ infatti di ricordare alcuni casi in cui
degh epilettici hanno assalito le persone più vicine
o più intime. Sarebbero forse questi i casi di « fu-
ror epilecticus » ?
Si. Ma di regola gli attacchi sono rivolti ad
estranei _ e soltanto raramente contro persone in-
time. Ci sono stati dei casi in cui un epilettico,
avendo un’arma a portata di mano, è arrivato fino
a commettere un delitto.
Senza esserne conscio?
Senza esserne conscio, né durante l’attacco,
né in seguito. Come avviene sovente in casi di
questo genere, il signor Ronald potrà ritornare
in sé, con la mente assolutamente vuota; potrebbe
darsi invece che gli rimanesse un confuso ricordo
di qualche cosa di spiacevole che gli è accaduto,
come uno che si svegli dopo un brutto sogno, e
che ci faccia delle domande. Comunque, ci vorrà
un paio d'ore e forse più, prima che la sua mente
riprenda a funzionare in modo normale.
Credete che, alzandosi da tavola, la sua in-
tenzione fosse quella di gettarsi sulla compagnia
del vecchio ecclesiastico?
Probabilmente avrebbe assalito la prima per-
sona che si fosse trovata sulla sua strada ed è quello
che ho voluto impedire.
Ma non ricordo che avesse con sé il coltello.
A questa osservazione, sir Enrico rispose con
il debito tono di superiorità professionale:
_ Mio caro signore; voi parlate come se la vit-
tima di un attacco di epilessia fosse un essere nor-
male. Non è affatto cosi: fino a quando dura l’at-
tacco, si ha da fare con un pazzo vero e proprio
che non è menomamente responsabile delle sue
azioni.
_ Ma se è in grado di concepire l’idea di assa-
lire un suo simile, dovrebbe anche essere capace
di munirsi di un’arma, specialmente se ha avuto
un coltello per le mani pochi istanti prima. Come
studioso di criminologia, ho avuto modo di esa-
minare gli effetti dell’epilessia e di altre malattie
nervose sul temperamento criminale. Questo gio-
vanotto, per esempio, non ha lanciato il consueto
urlo dell’epilettico, quando si è alzato da tavola.
Il cosidetto grido epilettico non è un sin-
tomo indispensabile e, dalla forma meno grave,
è facile passare a quella cronica. Ammetto che
questo caso presenti qualche lato inconsueto, ma,
tutto considerato, resto della mia opinione.' Ecco,
per esempio, un sintomo che è ben difficile tro-
vare in altri mali.
E lo specialista accennò a una leggera schiuma
che si intravedeva fra le labbra del giovanotto.
Colwyn si chinò per asciugargli la bocca con un
fazzoletto e in quella l'altro apri gli occhi, guardò
per un momento il volto chinato sopra il suo e poi
si rizzò a sedere sul letto, esclamando:
Che cosa fate qui?
Non vi allarmate, signor Ronald rispose
lo specialista in tono soave. Vi siete sentito
male, ma vi state rimettendo. Permettetemi di
sentire il vostro polso. Va benissimo. A momenti,
vi potrete alzare.
_ li giovanotto confermò l’esattezza di questa pre-
dizione; saltò dal letto e, fissandoli con occhi che
apparivano perfettamente normali e intelligenti, af-
frontò i suoi visitatori;
Che cosa è accaduto? Come mai mi trovo
qui?
Siete svenuto dabbasso e vi abbiamo por-
tato nella vostra camera interpose Colwyn, con
tatto, prima che sir Enrico potesse rispondere.
Siete stati estremamente gentili; mi sembra
di ricordarmene, ora. Non mi sentivo a posto sta-
mattina, quando scendevo le scale, ma pensavo
che mi sarei rimesso subito. Spero di non aver
fatto una brutta figura in presenza degli altri ospiti,
comportandomi come una signorina. Deve essere
stato un bel fastidio per voi trascinarmi fin qui e
siete stati proprio molto buoni.
Sorrise debolmente e ci porse un astuccio di si-
garette.
Come vi sentite ora? domandò sir Enrico
Durwood in tono solenne, senza accettare l’offerta.
Un poco come se un cavallo mi avesse dato
un calcio sulla testa; ma credo che passerà presto.
Fatto sta che ho preso un colpo di sole, quando
ero al fronte rispose, con un vago cenno della
mano. Qualche volta me ne risento. Fra poco
starò benissimo. Mi dispiace di avervi disturbati.
Accompagnò queste parole con un piccolo in-
chino e un sorriso che esprimevano a meraviglia
il suo dispiacere di uomo di mondo per aver do-
vuto arrecare una noia a degli estranei. Era dif-
ficile conciliare questa disinvoltura con il suo con-


tegno di poco prima nella sala da pranzo. Ma
Colwyn indovinò che quella compostezza non era
naturale e che il giovane si sforzava d’apparir cal-
mo, sapendo d’aver dato spettacolo della sua debo-
lezza. Infatti, la* mano che teneva la sigaretta non
era ferma e negli occhi del giovane c’era un’ombra
di preoccupazione. Colwyn lo ammirò in cuor suo;
avrebbe voluto saper fare altrettanto se gli fosse
capitato un caso simile e capi che a lui e a sir
Enrico non restava di meglio a fare che lasciare
la camera.
Era però evidente che sir Enrico non la pen-
sava cosi; come medico si sentiva più a suo agio
nella camera da letto di un altro che nella propria.
Sir Enrico si accomodò quindi meglio nella sua
poltroncina, si aggiustò gli occhiali sul naso e guar-
dò con severità il giovanotto che stava ritto da-
vanti al caminetto. Con un sorriso professionale,
appena attenuato dal pensiero che non avrebbe
percepito alcun onorario, dichiarò:
Vi siete rimesso bene, ma avete bisogno di
molte cure. Sono sir Enrico Durwood e, come me-
dico, ritengo che fareste meglio ad avere qualcuno
con voi che comprenda il vostro caso. Con la vo-
stra... con i vostri disturbi non dovreste essere
lasciato alla mercé del primo venuto. Vi consiglio,
anzi vi raccomando caldamente, di mettervi in co-
municazione con i vostri parenti. Sarò lieto di po-
terlo fare per voi, se mi vorrete favorire il loro
indirizzo. Nel frattempo e cioè fino a quando non
vi avranno raggiunto, il mio consiglio per voi è
che restiate a riposo.
Un lampo di fastidio passò negli occhi del gio-
vanotto. Il suo sguardo diceva chiaramente che
il consiglio dello specialista non gli garbava e che
lo considerava come un atto di invadenza. Rispose
freddamente ;
Vi ringrazio infinitamente, sir Enrico; ma
credo che sarò in grado di badare a me stesso.
Questa è un’ illusione frequente, quando si
soffrono i vostri disturbi replicò lo specialista
scuotendo il capo in aria di oracolo.
E che cosa sarebbero i miei disturbi, per
chiamarli con le vostre parole? domandò sec-
camente l’altro.
Colwyn si chiese se quel medico di moda, abi-
tuato alla facilità con 4a quale le dame dell'ari-
stocrazia parlano dei loro disturbi, sarebbe giunto
al punto da comunicare a un casuale paziente che
lo riteneva epilettico. Questo interrogativo era de-
stinato a rimanere senza risposta, perché in quel
momento venne bussato all’uscio. E forse fu un
bene. Entrò una graziosa cameriera che annunciò :
_ — Vogliate scusarmi, sir Enrico; lady Durwood
.vi prega di raggiungerla nella sua camera.
Sia detto ad onore dello specialista, a queste
parole, la personalità del medico si trasformò su-
bito in quella del marito.
> Dite a lady Durwood che verrò subito
rispose alla cameriera e, rivolto al suo paziente,
soggiunse: Sono spiacente di non potermi fer-
mare, ma, se lo volete, ci potremo vedere più
tardi.
Grazie di nuovo, ma non ce ne sarà biso-
gno rispose il signor Ronald, inchinandosi gra-
vemente. Poi, con un cordiale sorriso, tese la
mano a Colwyn, che si preparava anch’egli a
lasciare la camera, e gli disse:
Spero che ci vedremo ancora.
Ma quando Colwyn, dopo una giornata trascor-
sa sui campi di golf, entrò quella sera nella sala
da pranzo, il posto vicino al finestrone era vuoto.
Un cameriere, alla domanda se il signor Ronald
era ancora indisposto, rispose che il giovanotto
aveva lasciato l’albergo un’ora dopo l’incidente
della mattina.
II giorno seguente, dopo colazione, la maggior
parte degli ospiti dell’albergo si trovava nella ve-
randa; alcuni erano seduti accanto al fuoco che
scoppiettava nel caminetto, altri camminavano su
e giu vicino alla porta di uscita, tenendo d’occhio
il tempo minaccioso. Durante la notte c’era stato
un forte temporale e, sebbene avesse smesso di
piovere verso la mezzanotte, il vento aveva conti-
nuato a soffiare, portando i primi sentori del freddo
invernale.
Le signore, che il giorno prima avevano passeg-
giato sulla spiaggia in vaporosi abiti estivi, cerca-
vano il calore della fiamma; gli uomini parlavano
del tempo e della guerra; i giocatori di golf sta-
vano in disparte e discutevano della possibilità di
fare qualche buca ad onta del maltempo.
Apparve d’improvviso nella veranda un giovane
ufficiale che si era arrischiato in paese. Dando se-
gni di viva eccitazione si rivolse al gruppo dei gio-
catori, che era quello più prossimo all’ingresso, ed
esclamò :
Non riuscirete mai a indovinare quello che
è successo! Vi ricordate quel tipo che ieri mattina
è svenuto a colazione? Ebbene, gli stanno dando
la caccia, perché è accusato di aver commesso un
assassinio!
Se il latore della notizia aveva calcolato di pro-
vocare un gran trambusto, la sua attesa non andò
delusa. La maggior parte degli astanti gli si af-
follò intorno, mentre esclamazioni di sorpresa e
di orrore giungevano da tutte le parti della sala.
Si, proprio un assassinio confermò il gio-
vane ufficiale con evidente soddisfazione. E pare
l’abbia commesso dopo la sua partenza di qui. leri
sera, dopo un lungo giro per la campagna, è finito
in un piccolo albergo della costa, a pochi chilo-
metri da Durrington; durante la notte avrebbe ac-
coltellato un altro cliente dell’albergo, un vecchio.
Ci fu una lunga pausa di silenzio durante la
quale gli astanti assimilarono queste sorprendenti
informazioni e cercarono di richiamare alla mente
la debole impressione che aveva fatto su di_ loro
il giovane e solitario commensale, cercando di irm-
maginarlo nel nuovo ruolo di truce assassino. Se-
gui un vivace scambio di commenti e di domande,
al quale contribuirono attivamente le signore, par-
lando tutte contemporaneamente.
La Provvidenza ha voluto che la scampas-


simo proprio per un capello osservò la moglie
del vecchio ecclesiastico, rabbrividendo.
È quello che mi sono detto anch’io, quando
ho appreso la notizia disse l’ufficialetto.
Speriamo che il delinquente sia stato assi-
curato alla giustizia esclamò il vecchio eccle-
siastico, più pallido ancora della consorte.
L’altro scosse il capo, in cenno di diniego e ri-
spose :
È riuscito a tagliare la corda. A quanto se
ne sa, è possibile che stia per ritornare da queste
parti; questa notte lo cercheranno in tutta la con-
tea. Scommetto che non riusciranno ad acchiap-
parlo prima che abbia fatto la pelle a qualcun
altro.
Una nuova ondata di commenti e di esclama-
zioni di terrore accolse questa dichiarazione. In
quella, Colwyn si uni al gruppetto che faceva cir-
colo intorno al giovane ufficiale. Era appena sceso
e indossava un giacchettone di cuoio e i guanti
da automobilista. Quando i più vicini lo ebbero
messo al corrente degli avvenimenti, egli domandò ;
Da chi avete avuto queste notizie?
Da un pescatore, ma tutto il paese ne parla.
L’agente di polizia del piccolo villaggio dov’è sta-
to commesso il delitto, è venuto a Durrington per
fare rapporto ai suoi capi.
Ma è certo che l’assassino sia il giovanotto
che si è sentito male qui, ieri mattina? doman-
dò sir Enrico Durwood.
A quanto si dice, non ci sono dubbi al ri-
guardo. Però è fuggito prima che il delitto ve-
nisse scoperto. Si stanno organizzando delle squa-
dre che devono dargli la caccia; ne partirà una
anche di qui, oggi, e io ne farò parte rispose
l’ufficiale.
Colwyn si avviò verso l’uscita. Dopo un momen-
to di esitazione, sir Enrico Durwood gli tenne die-
tro. L’investigatore si era fermato sotto il portico
esterno dell’albergo e stava fumando il suo sigaro,
mentre guardava soprappensiero il mare in bur-
rasca. Vedendo lo specialista, Io salutò con un
cordiale cenno del capo.
Che cosa pensate di questa storia? do-
mandò sir Enrico.
Stavo per recarmi all’ufficio di polizia, per
sapere qualche cosa di più rispose Colwyn.
Nel racconto che abbiamo udito, non si può di-
stinguere quello che è verità da quello che è sol-
tanto pettegolezzo.
—7 Temo che la storia sia fin troppo vera
replicò sir Enrico. Ricordate che gli ho con-
sigliato ieri di mandare a chiamare qualche pa-
rente? Non si sarebbe dovuto permettere a un
individuo in quelle condizioni di circolare senza
sorveglianza. È molto probabile che abbia com-
messo il delitto sotto l’influenza di un altro at-
«furor epilecticus», Che caso terribile!
Si dira che ieri avrei dovuto agire con maggiore
energia; ma che cosa mi restava a fare? Ad ogni
modo la mia situazione è molto imbarazzante; spe-
ro che vi ricorderete che, come medico, ho fatto
tutto quello che potevo. Ricordate anche che quan-
to vi dissi si intendeva sotto il suggello del segreto
professionale. Se non aveste nulla in contrario, vi
accompagnerei molto volentieri all’ufficio di po-
lizia. È un caso che mi interessa assai.
Sarò lieto se vorrete venire con me ri-
spose Colwyn.
Si incamminarono per un sentiero che seguiva
a mezza costa il declivio, esposto al vento che sof-
fiava con la forza dell’uragano dal Mare del Nord.
Dopo un poco lo abbandonarono, per addentrarsi
fra le dune e in breve giunsero al paese. Colwyn
si fermò davanti a un edificio in pietra che por-
tava l’iscrizione « Polizia della Contea ». Una fol-
la di popolo, chiamata a raccolta dalla notizia del
delitto, era tenuta a rispettosa distanza da un cor-
pulento agente, che, piazzato sull’ingresso, in posa
di imbarazzata dignità guardava diritto davanti
a sé, senza rispondere al fuoco di fila di domande
della folla. Questa si apri al passaggio di Colwyn
e del suo compagno e l’agente li guardò con aria
interrogativa.
Colwyn gli domandò il nome dell’ispettore in
carica e gli venne risposto che era il sovrintendente
Galloway. L’agente si mostrò dubbioso quando
Colwyn gli chiese di portare il suo biglietto di
visita all’ispettore, per pregarlo di concedergli un
colloquio.
Il fatto è che non posso disturbare il Sovrin-
tendente, a meno che non si tratti di qualche cosa
d’importante C’è con lui il capo della polizia.
È forse il signor Cromering, di Norwich?
domandò Colwyn.
L’agente annui e spiegò:
È arrivato con il treno della mattina,
< Ottimamente. Conosco bene il signor Crome-
ring. Siate tanto cortese da portargli il mio bi-
glietto, dicendogli che ho bisogno di vederlo.
L’agente prese il biglietto e spari nell’interno,
mentre Colwyn diceva a sir Enrico:
Siamo proprio fortunati Ora potremo sa-
pere tutto quello che ci interessa.
Pochi minuti dopo, l'agente tornò tutto osse-
quioso e annunciò che il signor Cromering sarebbe
stato molto lieto di ricevere il signor Colwyn. Li
fece entrare e, precedendoli lungo un corridoio, an-
dò a bussare a un uscio che spalancò, senza at-
tendere risposta.
Si trovarono in una stanza molto grande, in pre-
senza di due persone : un signore in borghese stava
dettando un ispettore seduto davanti a una scri-
vania. Egli smise di dettare quando Colwyn e sir
Enrico Durwood entrarono, e mosse incontro al-
l’investigatore per salutarlo. Il signor Cromering
era un ometto asciutto, con il volto pallido e gli
occhi infossati dietro le lenti cerchiate d’oro. Nel
salutare Colwyn, il suo viso fu illuminato da un
sorriso.
—; Sono molto lieto di vedervi, signor Colwyn
dichiarò il capo della polizia. In che cosa posso
servirvi?
# Permettetemi anzitutto di presentarvi sir En-
rico Durwood, il noto specialista di malattie ner-
vose disse Colwyn, e prosegui: Siamo ve-
nuti per avere qualche particolare sul delitto com-
messo nella notte, in questi dintorni.


Avrei dovuto immaginarlo! Sempre in cerca
di misteri da risolvere, è vero? In questo caso,
tuttavia, credo che il delitto non sia degno della
vostra attenzione, perché il lato misterioso manca
del tutto. Gli indizi che abbiamo raccolto ci indi-
cano chiaramente chi è il colpevole.
Si tratta forse del giovanotto che fino a ieri
mattina era ospite del Grande Albergo? do-
mandò Colwyn.
Cromering assenti e prosegui:
Stiamo proprio cercando un giovanotto che
rimase un paio di settimane al Grande Albergo di
Durrington, sotto il nome di Ronald. Non doveva
essere di queste parti, perché nessuno lo conosce;
ma ne sapete forse voi qualche cosa?
Temo che sarà ben poco rispose Colwyn;
e riferì quello che era accaduto il giorno prima.
È un vero peccato che non abbia ascoltato
il consiglio di sir Enrico rispose il capo della
polizia. Sembra che abbia lasciato il Grande
Albergo e si sia incamminato lungo la spiaggia.
È arrivato verso sera a Flegne, un piccolo vil-
laggio che dista una quindicina di chilometri da
qui, e ha preso alloggio all’ “Àncora d’Oro”. Ne
è ripartito la mattina presto quando tutti dormi-
vano ancora. Poco dopo la sua partenza, venne
trovato in un pozzo vicino alla casa, il cadavere
di un vecchio archeologo, Ruggero Glenthorpe, che
da qualche tempo aveva fatto del piccolo albergo
il suo quartier generale per le ricerche nei dintorni.
Una doppia serie di impronte di passi, trovate fra
T “Ancora d’Oro” e il pozzo, dimostrerebbero che
il signor Glenthorpe è stato assassinato nella sua
camera e che successivamente il suo corpo è stato
gettato nel pozzo dove fu trovato. La mattina se-
guente due degli operai di Glenthorpe notarono le
impronte e, quando venne scoperta la scomparsa
del principale, uno di essi si fece calare nel pozzo
e vi trovò il cadavere dell’archeologo.
E avete motivi fondati per ritenere che il
giovane Ronald, che fino a ieri alloggiava al Gran-
de Albergo, sia l’assassino?
Sarebbe difficile trovarne di più fondati. Dor-
miva nella camera vicina a quella della vittima e,
come vi ho detto, parti la mattina per tempo, pri-
ma che il delitto venisse scoperto. Le orme alle
quali ho accennato, soncf state identificate come
sue. Nella camera del morto non è stata più tro-
vata una forte somma di denaro della quale era
nota l’esistenza, ed è stato accertato che Ronald
era in condizioni finanziarie disperate. Un’altra
prova è offerta dalla scomparsa di un coltello del
quale Ronald si era servito per la cena: ora, la
vittima è stata appunto accoltellata. Ma, se la
storia vi interessa, signor Colwyn, potete sentire
il rapporto dell’agente Queensmead.
Il capo della polizia suonò e chiese che venisse
introdotto l’agente Queensmead, Era costui un uo-
mo robusto, dalla faccia intelligente e dagli occhi
astuti. Informato dal suo superiore che i signori
volevano sapere i particolari del delitto avvenuto
all’ “Àncora d’Oro”, estrasse un taccuino e, con-
sultandolo di quando in quando, iniziò il suo rac-
conto in tono ufficiale.
Ronald era arrivato la sera prima, sull’imbru-
nire, all’albergo, e aveva chiesto una camera per
la notte. Poco dopo, il signor Glenthorpe che vi
alloggiava da qualche tempo, era rientrato per la
cena e si era dimostrato tanto felice di incontrare
un altro ospite in quel posto solitario e primitivo,
che aveva pregato Ronald di fargli compagnia.
Durante la cena, servita in un salottino del primo
piano, Glenthorpe aveva parlato liberamente delle
sue ricerche scientifiche nei dintorni e aveva avuto
occasione di comunicare al suo commensale che il
giorno stesso era stato a Heathfield a prelevare
dalla banca trecento sterline, destinate all’acquisto
di un terreno contenente dei fossili di valore. Dopo
cena, i due signori avevano continuato a chiac-
chierare fin verso le dieci o le undici e si erano
poi ritirati per la notte in due camere contigue,
situate in un’ala deserta dell’albergo. La mattina
seguente, Ronald era partito quando soltanto la
cameriera era alzata, e non aveva voluto aspet-
tare che gli lucidasse le scarpe. La cameriera che
le aveva tenute per un momento in mano, aveva
notato che una aveva un tacco di gomma circo-
lare, non cosi l’altra. Ronald le aveva pagato la
camera con un biglietto da una sterlina, apparte-
nente alla prima emissione del Tesoro; alla stessa
emissione appartenevano i biglietti che il signor
Glenthorpe aveva ritirato il giorno prima dalla
banca. Gli uomini che di prima mattina avevano
visto le impronte vicino al pozzo, avevano infor-
mato Queensmead della loro scoperta, non ap-
pena si era saputo che Glenthorpe era scomparso.
Queensmead aveva esaminato le impronte e, aiu-
tato dagli uomini, aveva potuto portare alla luce
il cadavere. Per telefono, aveva allora fatto circo-
lare una descrizione di Ronald in tutti gli uffici
di polizia della costa; poi aveva inforcato la bici-
cletta e si era portato a Leyland, dove aveva preso
un freno diretto a Durrington. Qui aveva fatto il
suo rapporto.
Quando l’agente ebbe terminato il racconto, il
Capo della Polizia invitò Queensmead a leggere
la descrizione che era stata diramata. L’agente tirò
fuori un foglio dalla tasca e lesse:
Descrizione dell’individuo ricercato. Età cir-
ca 28 anni. Statura metri 1,75 circa._ Carnagione
abbronzata. Occhi azzurri. Naso diritto. Capelli
biondi. Lineamenti regolari. Mani e piedi normali.
Denti regolari, bianchi. Indossa una giacca spor-
tiva grigia, calzoni sportivi, calzettoni. Porta un.
cappello di feltro grigio. Anello a sigillo sul mi-
gnolo della mano sinistra. Segni particolari: cica-
trice a forma di stella sulla guancia sinistra; cam-
minando, trascina leggermente il piede sinistro.
Modi da persona distinta.
—Ne ho abbastanza disse Colwyn. _ — La
descrizione corrisponde perfettamente. La cicatrice
è un segno di riconoscimento inconfutabile. L ave-
vo notata.
Anch’io confermò sir Enrico,
L’affare mi sembra elementare disse il
Capo della Polizia. Ho firmato ora un mandato
di cattura e il sovrintendente Galloway ha im-
partito disposizioni a tutti gli uffici di polizia della


et sfa perché venga organizzata una battuta. Ri-
teniamo molto probabile che Ronald si nasconda
nelle paludi. La descrizione che avete udito è stata
comunicata anche alle stazioni ferroviarie della
zona.
A me, il caso pare singolare osservò l’in-
vestigatore, soprappensiero. Non riesco a ca-
pacitarmi che un giovane come Ronald, abbia la-
sciato il Grande Albergo per andare a finire in
una locanda isolata e commettervi un brutale de-
litto.
Era sprovvisto di mezzi. Abbiamo accertato
che aveva dovuto lasciare il Grande Albergo, per-
ché non era in grado di pagare il conto. Da quan-
do era arrivato a Durrington non aveva mai pa-
gato un soldo e il suo debito ascendeva a trenta
sterline. Quando stava per scendere a colazione,
ieri mattina, l’albergatore lo aveva informato che
avrebbe dovuto metterlo alla porta se non avesse
provveduto a regolare il conto. Il giovane parti
poco dopo l’incidente del quale siete stati testi-
moni, lasciando, a garanzia, il proprio bagaglio.
Ciò nondimeno, il caso mi sembra molto
strano e mi piacerebbe vederci più chiaro, se me
ne concedete il permesso disse Colwyn.
Ma senz’altro acconsenti cortesemente il
Capo della Polizia. Il caso è affidato al sovrin-
tendente Galloway, Gli ho proposto di chiedere
aiuto a Scotland Yard, ma non lo ritiene neces-
sario. Sono certo che sarà lieto di approfittare della
collaborazione di un investigatore celebre come
voi. Quando partirete per Flegne, sovrintendente?
Fra mezz’ora rispose questi. Dovrò fare
a piedi otto o nove chilometri dalla stazione di
Leyland al paese, perché non c’è stazione a Flegne.
Allora mi permetto di offrirvi un posto sulla
mia macchina disse l’investigatore.
In questo caso, vi chiederò un posto anch’io.
Mi interesserà osservare i vostri metodi disse
Cromering.
Anche a me concluse sir Enrico Durwood.
La strada per Flegne sfiorava dapprima le fer-
tili e ricche terre dell’altipiano, per addentrarsi poi
nelle paludi che occupavano a perdita d’occhio tut-
ta quella parte della costa.
Lande deserte ed acque stagnanti si alternavano
per tutta la regione attraversata dall’automobile e
l’occhio non incontrava altra traccia dell’uomo che
qualche rara casupola di pietra. Qua e là la pa-
lude aveva oltrepassato la strada stessa, adden-
trandosi per qualche centinaio di metri, distrug-
gendo i campi, come la ruggine corrode il ferro,
e allungando in tutte le direzioni i suoi tentacoli
limacciosi.
Dopo alcuni chilometri di percorso in quel de-
solato paesaggio, il Capo della Polizia diresse l'at-
tenzione di Colwyn a un po’ di fumo che sem-
brava sorgere dal terreno, un paio di miglia più
avanti. Colwyn accelerò di un poco e, dopo qual-
che minuto, l’automobile raggiunse le prime case
del villaggio di Flegne. Questo consisteva tutto in
una doppia fila tortuosa di casupole, con qualche
fattoria verso l’interno e una chiesa posta, come
una sentinella, su di un’elevazione del terreno a
qualche distanza. Non c’era segno di vita nell'uni-
ca strada del villaggio; si sentiva solo il soffio del
vento proveniente dalle paludi e il frangersi delle
onde sulla spiaggia.
Ecco l'albergo, diritto davanti a noi an-
nunciò Queensmead.
La locanda dell’ “Àncora d’Oro” doveva risa-
lire ad alcuni secoli addietro, giacché nulla rima-
neva nel villaggio della prosperità marina sottin-
tesa nel nome. Era una costruzione in muratura,
intonacata di bianco sporco; su di un lato si ve-
devano, a grande altezza due curiosi finestrini cir-
colari; il lato opposto era invece addossato a una
collinetta tondeggiante. Come le altre case della
regione, volgeva le spalle al mare, dal quale la
separavano le paludi. Un raggio di sole, vincendo
per un momento la spessa coltre di nuvole, illu-
minò la facciata bianca e accese i due finestrini,
dando all’insieme la sinistra apparenza di un fan-
tasma dagli occhi di fuoco.
Colwyn fermò l’automobile sull’altro lato della
strada e Galloway, districandosi dal suo posto,
lo assicurò :
Nessuno ve la porterà via.
L’assassino portò il cadavere attraverso que-
sto prato e su per quella collinetta disse Queens-
mead. Da qui non potete vedere il pozzo, ma
è proprio vicino a quel piccolo bosco sulla cima.
Naturalmente le orme non si vedono sull’erba,
mentre sono visibilissime nel terreno argilloso, un
poco più avanti, e conducono direttamente verso
il pozzo,
Che profondità ha? domandò Colwyn.
Nove o dieci metri. Non è stato facile ricu-
perare il cadavere.
Esamineremo più tardi le impronte. Per ora
entriamo disse Cromering.
Sull’ingresso dell’albergo, sotto una vecchia in-
segna arrugginita, un gruppo di pescatori e operai
formavano capannello e smisero di parlare all’av-
vicinarsi della compagnia scesa dall’automobile,
tenendosi a rispettosa distanza. La porta d’ingres-
so era chiusa. Il sovrintendente Galloway bussò
seccamente; dopo qualche istante di attesa, la por-
ta si apri e un uomo comparve sulla soglia. Ve-
dendo le uniformi della polizia, usci, come per
facilitare il passaggio nell’angusto corridoio dal
quale era venuto. Colwyn notò che era tanto alto
da dover chinare il capo per non urtare contro
lo stipite antiquato della porta.
Visto da vicino, quell’individuo era uno strano
esemplare della razza umana: alto poco meno di
un metro e novanta, talmente allampanato e ca-
daverico da poter essere scambiato per il malefico
genio delle paludi. I suoi movimenti tradivano
tuttavia una forza nascosta. Il suo viso era ec-
cessivamente piccolo in proporzione alla corpora-
tura; munito di un naso adunco e di occhietti vi-
vaci somigliava a un grosso uccello di rapina.
Siete il proprietario? domandò Cromering.


Ai vostri ordini. Volete accomodarvi?
La sua voce era dolce e gradevole, con sfuma-
ture da persona fine. Si sarebbe detto che l’alber-
gatore avesse conosciuto giorni e ambienti mi-
gliori.
Conduceteci in una stanza appartata dis-
se Cromering,
L'albergatore li scortò lungo il corridoio e li fece
entrare in un locale basso, dal pavimento di pie-
tra, impregnato dell’odore di tabacco. Mentre si-
stemava le seggiole, spiegò che quello era il bar,
ma che non sarebbero stati disturbali, perché, in
previsione della loro visita, per quel giorno l’al-
bergo era stato chiuso.
Avete fatto bene disse il Capo della Po-
lizia.
Penso che vorrete bere qualche cosa, dopo
il viaggio che «avete fatto propose l’alberga-
tore. Temo che le nostre risorse siano limitate,
ma posso offrirvi dell’ottima acquavite stagionata.
Stava per tirare il cordone del campanello, ma
Cromering lo fermò. Colwyn notò che la mano
dell’albergatore era lunga e scarna come un ar-
tiglio disseccato.
Per il momento non è il caso di pensare al
rinfresco disse il Capo. Abbiamo abbastanza
da fare. Prima esamineremo il cadavere e dopo fa-
remo la nostra inchiesta. Dov’è il morto, Benson?,
Disopra, nella sua camera.
Conduceteci su, allora.
Salirono le scale e, all’estremità di un altro cor-
ridoio stretto ed oscuro, si trovarono di fronte a
una porta. Benson l’aprì e si tirò in disparte per
lasciarli entrare.
Questa è la camera annunciò a bassa
voce.
Fu allora che Colwyn notò la chiave e do-
mandò :
Che cosa fa quella chiave dalla parte ester-
na? Da quanto tempo si trova lì?
L’ha trovata così la cameriera che è venuta
stamane per portare l’acqua calda al signor Glen-
thorpe. Proprio per quella chiave ella ha comin-
ciato a insospettirsi perché il signor Glenthorpe
aveva l’abitudine di chiudersi in camera e di met-
tere la chiave sotto il guanciale. Allora ha bussato
e, non ricevendo risposta, ha aperto l’uscio e ha
visto che la stanza era vuota.
__ L'uscio era chiuso a chiave?
Nossignore, e la camera aveva l’aspetto di
tutti i giorni. Nulla è stato toccato.
E quella finestra era aperta, quando la stan-
za fu trovata vuota? domandò il sovrintendente
Galloway accennando al di là della soglia.
Sissignore: proprio come ora. Ho dato ordine
che non si muovesse niente.
Ronald dormiva qui disse Queensmead,
indicando l’uscio della camera accanto.
— Guarderemo più tardi rispose Galloway.
Entrarono nella camera del signor Glenthorpe
e constatarono che era vasta, ben rischiarata e
quasi allegra; ne furono sorpresi, perché si erano
immaginati di trovare una delle solite camere del-
le locande di campagna, piene di mobili spaia-
ti e di animali impagliati e rosi dalie tarme.
La finestra non era una di quelle rotonde che
avevamo notato dal di fuori; era invece una bel-
la finestra, di fronte all’uscio, e in quel momento
completamente spalancata. Dal mezzo del soffitto
pendeva un globo a gas, color rosa. I mobili erano
vecchi, ma ben tenuti. C’era un guardaroba di mo-
gano, un cassettone, il lavamani e qualche seggio-
la. Vicino alla finestra, una scrivania, sulla quale
si notavano dei libri e una penna stilografica; sul
comodino, una bella lampada. Tutta roba nuova,
quest’ultima, che si poteva ritenere di proprietà
dell’ultimo inquilino della camera e che faceva fede
del suo buon gusto. Sul pavimento un bel tappeto,
e alle pareti qualche quadretto ad olio un po’ sbia-
dito.
Il letto di legno, da una piazza e mezzo, si tro-
vava a sinistra entrando, con la testata appoggiata
alla parete divisoria del corridoio e i piedi quasi
in linea con la finestra dalla quale distavano, poco
meno di due metri e mezzo. Se si apriva l’uscio,
questo sfiorava appena il comodino, sul quale era-
no posti la lampada e un libro. L’altro lato del
letto toccava la parete che separava la camera da
quella vicina, in modo che rimaneva un discreto
spazio fra il letto e la porta.- Il lampadario distava
non più di un metro e ottanta dal suolo. Il globo
rosa era rotto e così pure la reticella.
Il cadavere era disteso sul letto e coperto con un
lenzuolo. Il sovrintendente lo scopri e si vide la
testa bianca di un uomo sulla sessantina; i linea-
menti erano marcati, l'espressione energica, la boc-
ca volitiva. Il volto era però stravolto e gli occhi
sbarrati parevano invocare aiuto.
Era un grande archeologo; forse il più cele-
bre del nostro paese disse Cromering con un
tremito nella voce. Pensare che abbia dovuto
morire per mano di un assassino!
Vediamo come è stato ucciso disse Gallo-
way, meno sentimentale, scoprendo completamente
il cadavere e lasciando cadere a terra il lenzuolo.
Si vide il corpo di un uomo di media statura,
vestito di un pigiama di flanella, tutto macchiato
di fango e ancora gocciolante d’acqua. La parte
sinistra del petto era chiazzata di sangue e, proprio
in direzione del cuore, uno strappo indicava dove
era stato inferto il colpo mortale.
Sembra una ferita ben piccola per avere cau-
sato la morte di un individuo così robusto, e c ò
pochissimo sangue disse Cromering.
Sir Enrico esaminò attentamente la ferita e di-
chiaro :
Il colpo è stato vibrato con molta _ energia
ed è arrivato fino al cuore. L’arma impiegata è
stata una lama di acciaio piatta e sottile, e l’emor-
ragia interna spiega perché il sangue versato non
sia stato di più.
Che cosa intendete dire per una lama d ac-
ciaio? domandò Galloway. Un coltello da
tavola risponderebbe alla vostra descrizione?
Senza dubbio. La natura della ferita fa rite-
nere che questa sia stata provocata da un arma a
lama piatta e con la punta arrotondata, come sa-
rebbe appunto un coltello da tavola. Il colpo è stato


vibrato in senso orizzontale, vale a dire fra le co-
stole; non già in senso perpendicolare. Evidente-
mente l’assassino capi che la larghezza della lama
costituiva un ostacolo e diresse il colpo in maniera
da poter arrivare sicuramente fino al cuore.
Quello che dite non denota delle cognizioni
anatomiche fuori dell’ordinario per un assassino?
osservò Cromering.
Non sono di questa opinione. Chiunque può
accertarsi con il tatto di quanto siano discoste le
costole.
È facile vedere che la lama doveva essere
piatta e sottile, ma come fate a dire che aveva
l’estremità arrotondata? domando il sovrinten-
dente. Non potrebbe darsi che fosse una lama
appuntita?
Magari un pugnale? suggerì Cromering.
Un pugnale no di certo. Un’arma di questo
genere avrebbe provocato una ferita più larga e una
maggiore fuoruscita di sangue. Penso che il col-
tello abbia avuto l’estremità arrotondata, perché
ho notato che un piccolissimo lembo del pigiama è
stato spinto nella ferita. Una lama a punta avrebbe
semplicemente perforato la stoffa.
Vedo disse Galloway, assentendo con un
cenno del capo.
Dobbiamo perciò ritenere che nel nostro caso
la vittima sia stata uccisa con un coltello a punta
rotonda, tenuto di sbieco. Sir Enrico Durwood
accennò con la mano bianca e grassoccia nella di-
rezione del cadavere, come se stesse facendo una
lezione di anatomia all’Università e proseguì:
Inoltre, la posizione della ferita rivela che il
colpo fu portato troppo a sinistra per arrivare diret-
tamente al centro del cuore. È stato invece vibrato
con notevole forza e in modo tale da perforare il
cuore sul lato destro, provocando la morte istan-
tanea.
Questo significa che l’arma è penetrata di
lato e cioè da sinistra a destra? domandò Col-
wyn che aveva seguito con attenzione l'esposizione
dello specialista.
È quello che ho cercato di spiegare con-
fermò sir Enrico, in tono sempre più professionale.
La lama è penetrata da sinistra ed è arrivata
fino al centro del corpo.
Durante quest’ultima parte della conversazione,
il sovrintendente si era avvicinato alla finestra e si
era sporto in fuori. Volgendosi all’improvviso, egli
esclamò con animazione insolita:
L’assassino è entrato dalla finestra.
A queste parole, gli altri lo raggiunsero ed imi-
tarono il suo esempio. Da quella parte, la casa era
come affondata in una collinetta a forma d’arnia,
che era stata parzialmente spianata per far posto
alle fondamenta. Una parte del bar si trovava effet-
tivamente sottoterra e le finestre delle camere so-
vrastanti si affacciavano direttamente sul pendio.
La finestra della camera del signor Glenthorpe ne
distava non più di un metro e mezzo, ma da quel
punto il pendio si accentuava in modo che le fine-
stre del primo piano, all’altra estremità delia casa,
distavano quattro o cinque metri dal suolo. Il pen-
dio era coperto di argilla rossa, che formava un
vivace contrasto con il colore grigiastro delle pa-
ludi circostanti.
Non è stato difficile entrare da questa fine-
stra disse Galloway. E qui abbiamo la prova
della via seguita dall’assassino.
Si chinò per raccogliere qualche cosa sul pavi-
mento, vicino alla finestra, mostrandolo poi agli
astanti. Era un frammento di argilla rossa, identica
a quella che si vedeva all’esterno.
Qui c’è un altro indizio disse Colvvyn, in-
dicando un pezzetto di stoffa nera, attaccato a un
chiodo sulla parte inferiore della finestra.
Si vede che Ronald si produsse uno strappo
in un indumento che indossava, mentre penetrava
nella camera disse Galloway, staccando dal chio-
do il pezzo di stoffa ed esaminandolo accurata-
mente.
E questo lo avete visto? domandò Colwyn,
accennando a una pozzetta d’acqua che si vedeva
vicino alla finestra, fra l’estremità del tappeto ed
il muro.
Si. La notte scorsa è piovuto parecchio ri-
spose Galloway.
Poi, spronato dalle sue recenti scoperte, si mise
a ispezionare il tappeto, trovando diversi altri fram-
menti di argilla, fra la finestra e il letto. Vicino al
letto scopri delle macchie di cera e aiutandosi con
il temperino, le staccò dal tappeto. Raccolse anche
un fiammifero di legno bruciato e la capocchia rotta
di un altro fiammifero non usato. Mostrò questi
oggetti ai suoi compagni, poi se li mise in tasca.
Qualcuno deve aver cozzato abbastanza vio-
lentemente contro questo lampadario disse Col-
wyn. Il globo di vetro è rotto e cosi pure la
reticella.
Si chinò per esaminare i frammenti di quest’ul-
tima, che erano sparsi sul tappeto, e nel far ciò
scopri un altro fiammifero di legno, rotto, ed altre
due macchie di cera, proprio sotto il lampadario.
Scrostò accuratamente la cera e la mostrò a Gal-
loway.
Altra cera? disse questi. Questo dimo-
stra soltanto che Ronald non stava molto attento
con la sua candela. Penso che il vento la facesse
gocciolare. Farei volentieri il cambio di questa cera
con qualche bella impronta digitale. Non se ne ve-
dono affatto e bisogna dire che Ronald portasse i
guanti. Penso che ora sia il caso di dare un’occhiata
alla sua camera. Voglio vedere se egli aveva la
possibilità di uscire dalla finestra sul pendio, seb-
bene essa sia molto più alta di questo a motivo
della china ripida.
La camera che Ronald aveva occupata era corta
e stretta e la scarsa mobilia era in stridente con-
trasto con il comodo arredamento del locale che
avevano appena lasciato. C’era un lettino, un ar-
madio, un cassettone e il lavamani. L’armadio si
trovava fra il letto e la parete che separava la
camera da quella del morto.
Galloway attraversò la stanza e anche qui si


sporse dalla finestra: il davanzale distava due me-
tri e mezzo circa dal pendio,
Non mi pare un salto difficile per un tipo
atletico come Ronald disse Galloway a Colwyn
che gli si era portato vicino.
La finestra è molto più piccola di quella della
camera accanto osservò l’investigatore.
Sempre grande abbastanza per permettere il
passaggio di un uomo. Guardate! Posso farci pas-
sare la testa e le spalle e quindi ci passerebbe an-
che il resto del corpo. Ronald è passato da qui la
notte scorsa ed è entrato dall’altra parte. Non può
esserci più alcun dubbio sul modo in cui è stato
commesso il delitto.
Il sovrintendente lasciò la finestra ed esaminò
brevemente la camera. Tirò indietro le coperte dal
letto e diede un’occhiata ai guanciali e alle len-
zuola.
Mi ero immaginato che avesse lasciato delle
tracce di sangue nel letto; dopo aver portato fuori
il cadavere di quell’altro. Ma non è cosi spiegò.
Sir Enrico ci ha detto che l’emorragia fu
principalmente interna e questo spiegherebbe per-
ché non ci sia niente qui osservò Cromering.
È stato troppo abile per lavarsi le mani quan-
do è rientrato riprese Galloway che era passato
al lavamani e stava esaminando gli asciugatoi.
Vedo che nel candeliere c’è una candela di
cera disse Colwyn.
Ed è consumata a metà aggiunse Galloway
con un’occhiata.
Non vi sembra interessante che la candela sia
di cera? domandò l’investigatore.
Perché? Voi ci vedete qualche cosa? re-
plicò l’altro con espressione sorpresa.
Colwyn non rispose. Stava guardando l’armadio
che era posto vicino al letto.
Non è il luogo migliore per mettere un mo-
bile del genere osservò. A saltare dal letto,
si può essere certi di spelarsi uno stinco.
L’avranno messo li per tener ferma la tap-
pezzeria; mi pare che tutta la camera stia andando
a pezzi osservò Galloway, accennando alla parte
superiore dell’armadio, sul quale la tappezzeria
pendeva a festoni. Poi si rivolse a Queensmead;
E ora andiamo fuori. c’è altro da vedere
in questa camera.
Volete vedere il salotto dove Ronald e il si-
gnor Glenthorpe hanno cenato? suggerì l’agente.
È su questo piano, di fronte alla camera del
morto.
Potremo vederlo più tardi. Voglio ispeziona-
re i dintorni dell’albergo, prima che faccia scuro.
Lasciarono la camera, Benson li aspettava pa-
zientemente nel corridoio e si affrettò a venir loro
incontro.
Ho notato che nella camera del signor Glen-
thorpe c’è una lampada a petrolio, da tavolino,
oltre il gas. Li usava entrambi? domandò Col-
wyn.
Il gas lo usava di rado, sebbene fosse stato
lui a pretendere che mettessimo le tubazioni. Dice-
va che la lampada gli conveniva di più, per i suoi
occhi.
E candele, ne adoperava? Non ho visto can-
delieri nella sua camera.
Infatti non ne adoperava mai. Si serviva sol-
tanto della lampada a petrolio.
Da quando è rotto il globo del gas? Dalla
notte scorsa?
Deve essere cosi, perché Anna dice che ieri
era ancora sano.
Mi sono fatto la mia idea circa il modo in cui
si è rotto disse Galloway che aveva ascoltato
attentamente il dialogo svoltosi fra Colwyn e l’al-
bergatore. Mostrateci da dove si passa per uscire
dalla porta posteriore dell’albergo, Benson.
Scesero le scale e, dopo aver seguito due corri-
doi, si trovarono di fronte a una porta che venne
aperta dall’albergatore.
In che modo era chiusa questa porta, la notte
scorsa? domandò Galloway.
Con questo catenaccio. Non c’è serratura, ma
soltanto il saliscendi.
Non ci sono altre uscite posteriori dell’alber-
go? domandò Colwyn.
Nossignore.
Seguendo il suggerimento di Galloway, si porta-
rono dapprima fuori dell’albergo per esaminare il
terreno sotto le finestre. Il terreno circostante era
cintato con una siepe in rovina, piena di squarci.
Non c'erano impronte di passi, né sotto la finestra
di Ronald, né sotto quella del signor Glenthorpe.
La mancanza di impronte non significa pro-
prio niente spiegò Galloway. Può darsi che
Ronald si fosse tolto le scarpe, per passare da una
camera all’altra e che se le fosse rimesse per portar
via il cadavere. Anche se portava le scarpe, cam-
minando con attenzione, poteva non lasciare im-
pronte.
Non ne sono cosi certo disse Colwyn. —-
Ma che cosa dite di questo?
Indicò un’impressione sul terreno sottostante la
finestra del signor Glenthorpe. Due deboli linee,
appena visibili, della lunghezza di quaranta centi-
metri, perpendicolari una all’altra. Il sovrinten-
dente le esaminò per un momento e poi scosse il
capo, come per dire che non ci vedeva nulla.
Che cosa vi pare che siano? domandò
Cromering, volgendosi a Colwyn.
Penso che siano le impronte di una cassetta
rispose questi.
Non volete dire forse che l’assassino abbia
buttato una cassetta dalla finestra? esclamò Gal-
loway, fissando l’investigatore. L’impronta è
parallela al muro e una cassetta, gettata dalla fi-
nestra, sarebbe caduta di sbieco.
Ma io non ho detto nulla di simile. Se si
tratta di una cassetta, è probabile che sia stata
messa apposta fuori dalla finestra.
E con che scopo?
Per aiutare l’assassino ad arrampicarsi fino
alla finestra.
Non ce n’era bisogno rispose Galloway.
È facilissimo introdursi cosi, senza aiuto. Lo
posso fare anch’io
Appoggiò le mani sul davanzale e si tirò su; poi
si calò di nuovo e concluse:


Mi pare che quelle impronte non abbiano al-
cuna importanza. Sono talmente deboli che posso-
no essere state fatte anche qualche mese fa. Non
c’è altro da vedere qui e quindi possiamo andare
a esaminare le orme vicino al pozzo. Fateci vedere
dove incominciano, Queensmead.
Ritornarono sull’altro lato dell’albergo e attra-
versarono il prato. A poca distanza dalla casa, do-
ve terminava l’erba, una striscia di terreno argil-
loso si estendeva quasi fino in cima alla collinetta.
C’erano nell’argilla e nella terra nera due chiaris-
sime serie di impronte, una in salita e l’altra in
discesa. Le orme ascendenti erano profonde e di-
stinte, dal tacco fino alla punta. Il piede destro
aveva lasciato il segno circolare di un tacco di
gomma, che mancava sul piede sinistro. In que-
st’ultimo, però ; c’era il segno del perno sul quale
normalmente viene fissato il tacco.
Queste impronte portano direttamente alla
bocca del pozzo nel quale è stato gettato il cada-
vere disse Queensmead.
Che magnifico indizio! esclamò Galloway,
con gli occhi lucidi di eccitazione. La cameriera
può giurare che queste impronte siano state fatte
dalle scarpe di Ronald?
Non ci sono dubbi in proposito rispose
l’agente. Ha avuto le scarpe per le mani, prima
che Ronald se le mettesse, questa mattina stessa,
e ha avuto modo di notare che solo la scarpa destra
aveva il tacco di gomma.
Mi sembra strano che un giovane nella posi-
zione di Ronald portasse tacchi di gomma osser-
vò Cromering. Ho sempre pensato che soltanto
le classi povere ricorressero a questo espediente,
per ragioni di economia. Può darsi tuttavia che li
trovasse utili per camminare più franco.
Saranno utili a noi per mandarlo alla forca
■— disse Galloway e aggiunse ; Passiamo al poz-
zo. Vi prego di non calpestare le orme. Ne devo
ancora prendere il calco.
Seguirono le impronte su per il pendio e scom-
parvero in mezzo agli arbusti per riapparire più
avanti sulla cresta. In uno spazio aperto trovarono
una serie di buche profonde da due a tre metri,
tutte intercomunicanti e colme di vegetazione. Era-
no gli avanzi delle abitazioni dei primitivi Britan-
ni. Fra queste e un piccolo bosco che copriva la
cima della collina, c’era un altro spazio aperto,
nel mezzo del quale si vedeva l’orlo di una buca
più profonda.
Questo è il pozzo nel quale è stato gettato il
cadavere spiegò Queensmead, avvicinandosi al-
l’orifizio.
Il pozzo scendeva quasi verticale, come quello
di una miniera e le sue pareti scomparivano nel-
l’oscurità. Era impossibile giudicare quanto fosse
profondo, perché era tutto coperto di vegetazione,
a perdita d'occhio, ma il signor Cromering, che era
competente sui caratteri geologici della regione, li
informò che il fondo era a circa una decina di
metri. Secondo alcuni, il pozzo non era che un’abi-
tazione sotterranea più profonda delle altre; i più
ritenevano invece che servisse agli abitanti del vil-
laggio preistorico come cava per l’estrazione delle
selci. Queste ultime erano sprofondate nell’argilla
e gli uomini delle caverne le estraevano mediante
lo scavo di gallerie orizzontali. Venticinque anni
prima, durante la prima esplorazione del pozzo, si
erano trovati i primitivi strumenti che servivano
per tale scopo.
Il signor Glenthorpe si stava appunto occu-
pando delle ulteriori ricerche aggiunse Crome-
ring. Aveva arricchito i musei nazionali di una
importante collezione di strumenti e armi preisto-
riche.
Avete mai visto delle impronte più nette?
esclamò Galloway, che pensava al sodo. Osser-
vate quanto sono profonde vicino all’orifizio, dove
l’assassino ha dovuto piantare fermamente i piedi
per prendere lo slancio e scaricarsi il cadavere dal-
le spalle. Guardate! C’è una macchia di sangue pro-
prio sull’orlo.
Infatti era cosi. Le impronte erano molto marcate
vicino al pozzo, mentre quelle discendenti appari-
vano molto più leggere e dimostravano chiaramen-
te che l’assassino si era liberato del suo sinistro
carico.
Bisognerà che io prenda i calchi prima che
venga a piovere disse Galloway. Sono prove
troppo preziose per lasciarle perdere. Costituiscono
l’anello finale della catena di prove a carico di
Ronald.
Allora ritenete di aver chiarito completamente
il vostro caso? domandò Colwyn.
Naturalmente. Oramai è facile ricostruire il
delitto dal principio alla fine. Ronald si è introdotto
la notte scorsa nella camera del signor Glenthorpe,
passando dalla finestra. Visto che non ci sono trac-
ce di scasso, è probabile che questa fosse già aper-
ta. Una volta dentro, si è avvicinato al letto. Dopo
essersi assicurato che il signor Glenthorpe dormiva,
ha strofinato il fiammifero che ho trovato ai piedi
del letto e ha acceso la candela che aveva portato
con sé, mettendola sul comodino; indi ha accoltel-
lato il dormente. Dopo essersi impadronito del de-
naro, ha aperto la porta ed è uscito con il cada-
vere sulle spalle. Ha richiuso, senza girare la chia-
ve, è sceso dalle scale, è uscito dalla porta poste-
riore ed è salito fin qui per gettare il suo carico
nel pozzo. Ecco com'è stato commesso il delitto.
Convengo con voi che l’assassino è entrato
dalla finestra disse Colwyn. Ma perché? Mi
pare importante trovare una spiegazione. Se Ro-
nald era l'assassino, perché si è dato la pena di
entrare nella camera dall’esterno, quando dormiva
nella stanza attigua?
Non avrete certo dimenticato che la porta era
chiusa dall’interno. Benson ci ha detto che il signor
Glenthorpe aveva l’abitudine di chiudersi dentro e
di dormire con la chiave sotto il guanciale. Senza
dubbio Ronald ha tentato dapprima di entrare dal-
la porta, ma, avendola trovata chiusa, è passato
dall’altra parte. Non avrà osato di sfondare l'uscio
per paura di svegliare Glenthorpe o gli altri abi-
tanti della casa.
E allora come spiegate che questa mattina
la chiave sia stata trovata dalla parte esterna del-;
l’uscio?


È facilissimo. Durante la lotta oppure in se-
guito alle convulsiosi agoniche della vittima, il letto
si è disfatto e Ronald ha scoperto la chiave sotto
il guanciale. Può darsi anche che l’abbia cercata
egli stesso, sapendo che doveva aprire la porta per
portar via il cadavere. Gli era stato facile entrare
dalla finestra, ma non avrebbe potuto venirsene via
dalla stessa strada con il suo carico. Trovata la
chiave, ha aperto la porta e l’ha infilata all’esterno;
probabilmente intendeva chiudere l’uscio e portar
via la chiave prima di scendere, per rimandare il
più possibile la scoperta dell’assenza di Glenthorpe.
Una volta fuori dalla camera avrà visto che era
difficile mettere in atto il suo proposito, con il ca-
davere sulle spalle e l’avrà rimandato a più tardi.
Al suo ritorno si sarà sentito talmente esausto, do-
po lo sforzo sopportato, da dimenticarsene. Ecco
come spiego il fatto che la chiave sia stata trovata
al difuori dell’uscio.
È senza dubbio una ipotesi ingegnosa com-
mentò Colwyn, Mi domando però se si può am-
mettere che un assassino, cosi prudente e deciso,
abbia potuto dimenticare la chiave al suo ritorno.
Anche questo è molto probabile disse il so-
vrintendente. È proprio in questi particolari che
gli assassini si tradiscono.
C’è un altro punto; perché Ronald, dopo es-
sersi sbarazzato del cadavere, non è scomparso im-
mediatamente, invece di attendere fino al mattino?
Perché se, oltre a quella del signor Glenthor-
pe, si fosse trovata vuota anche la sua camera, la
duplice sparizione avrebbe risvegliato qualche so-
spetto e avrebbe spinto a fare delle ricerche. Se-
condo me, Ronald ha scelto molto bene il momento
della sua partenza. La sua doveva sembrare una
normale partenza mattutina. Il da fare che si è dato
e il rischio che ha corso per nascondere il cadavere,
dimostrano che Ronald riteneva che il pozzo fosse
un nascondiglio abbastanza sicuro per ritardare a
lungo la scoperta del delitto. Il piano di Ronald
era ingegnoso, ma come avrebbe potuto immagi-
nare che il sentiero seguito per arrivare fino al poz-
zo, aveva il fondo molle come la cera?
E pensate che egli sapesse con precisione do-
ve si trovava il pozzo? 0
Nulla di più probabile. Il posto è noto a tutti
gli archeologi. Ronald può averne sentito parlare
a Durrington o può averlo già visitato una volta.
Non è provato che non fosse mai stato da queste
parti. Del resto, è dimostrato che il signor Glen-
thorpe gli parlò delle abitazioni primitive e del poz-
zo, durante la cena.
Un’ultima domanda, sovrintendente. Come
spiegate la rottura del globo del gas e della reti-
cella?
Probabilmente Ronald l’ha urtato quando si
è avvicinato al letto rispose prontamente Gal-
loway.
Questo è difficile. Ronald misura circa un
metro e settantacinque di altezza. Per combinazio-
ne, questa è la mia statura e ho visto che posso
passare sotto il globo, senza toccarlo.
Allora vuol dire che il globo è stato rotto
quando Ronald stava portando via il cadavere
rispose il sovrintendente, dopo alcuni istanti di ri-
flessione. Portando la vittima sulle spalle, è fa-
cile che questa sorpassasse la sua statura.
Il sovrintendente Galloway ha sempre una
risposta pronta. È persuasivo, anche se non sempre
convincente disse Colwyn a Cromering, sor-
ridendo.
Il caso mi sembra abbastanza evidente dis-
se il Capo della Polizia e soggiunse: Andiamo,
signori; ritorniamo all’albergo. Abbiamo molte co-
se da fare, ma il tempo a nostra disposizione è li-
mitato.
Visto nel grigio crepuscolo di una giornata gri-
gia, l’albergo dell’ “Àncora d’Oro” aveva un aspet-
to funereo e sinistro, un’aria di mistero e di se-
greto. Sorgeva solitario nel mezzo della paurosa pa-
lude, sempre più avvolto nelle nebbie notturne che
avanzavano lentamente dal mare sopra la piana li-
macciosa. Non era un luogo per gente felice, quella
decrepita dimora di un’epoca passata, con l’acqua
delle marcite che lambiva le sue fondamenta e il
vento gelido che soffiava fra le mura sconnesse.
La parte costruita nel ventre della collina, con i
due occhi maligni dei suoi finestrini circolari, sug-
geriva l’esistenza di nascondigli e passaggi segreti,
residuo delle passate generazioni di contrabbandieri
che vi avevano eletto il loro domicilio nei lontani
giorni della prosperità marinara di quella regione.
Forse un pensiero del genere passò per la mente
del signor Cromering che, dopo aver esaminato at-
tentamente l’esterno della casa, esclamò:
Sarà meglio ispezionare accuratamente questo
posto, da capo a fondo.
Mentre si approssimavano, un individuo basso e
tarchiato si ritirò dalla soglia e subito dopo apparve
l’alta figura dell’albergatore, dando a divedere che
aveva posto una sentinella in attesa del loro ritor-
no. Non si mostrò sorpreso quando Cromering gli
disse che volevano visitare tutto l'albergo. Li pre-
cedette lungo un corridoio, aprendo a mano a ma-
no tutte le porte e tirandosi in disparte per per-
mettere loro di guardare nelle stanze.
Era una vecchia casa ben singolare, piena di
angoli e di nicchie nascoste, di aperture, di anditi
e di brevi passaggi, di gallerie pavimentate di pie-
tra che correvano in tutte le direzioni e non porta-
vano in alcun luogo. Le stanze del pianterreno si
trovavano a diversi livelli; ad ogni passo c’era un
gradino e nelle spesse mura erano praticate delle
strane feritoie. Il corridoio centrale divideva l’al-
bergo in due parti. Da un lato c’erano diversi lo-
cali, alcuni vuoti, altri riarsamente ammobiliati,
una cucina vasta e cupa, nella quale una tarchiata
campagnola, evidentemente terrorizzata dall’appa-
rire dei signori della polizia, stava lavando della
verdura. Al di là della cucina, c’erano due came-
rette, con i letti della servitù, le cui finestre si affac-
ciavano sulla palude. Dall’altro lato del corridoio
c’era il bar, la parte estrema del quale si veniva
a trovare nel sotterraneo, e vicino a questo la can-
tina, che era come una galleria nelle viscere della


collina. In fondo alla cantina c’era l’uomo che ave-
vano visto sulla soglia e che, al lume di una can-
dela, stava innestando una spina in una delle botti
appoggiate al muro. All’altra estremità del bar c’era
una «aletta e altre due stanze.
Anche il primo piano era diviso da un corridoio.
Sulla sinistra di questo c’erano quattro stanze. La
frima era un piccolo salottino, bene arredato, e
albergatore spiegò che il signor Glenthorpe vi ave-
va cenato la sera prima con il suo ospite. Seguiva
la camera del morto, poi quella di Ronald e in
ultimo una stanza di sgombero. A destra del cor-
ridoio c’erano quattro camere da letto. Benson in-
formò i visitatori che fino alla notte precedente, il
signor Glenthorpe aveva occupato da solo quella
parte della casa. In fondo al corridoio, se ne apriva
un altro ad angolo retto, che correva lungo la parte
posteriore dell’albergo. Le camere vi si trovavano
quindi su di un solo lato. La prima era vuota; la
seconda conteneva un letto di ferro, una seggiola e
una tavola, e l'albergatore disse che era la sua ca-
mera. Benson si fermò davanti all’uscio successivo
e, volgendosi verso il signor Cromering, osservò
in tono esitante:
Questa è la camera di mia madre, che è in-
valida.
Non abbiamo nessuna intenzione di distur-
barla. Ci basterà dare un’occhiata alla stanza
rispose il Capo della Polizia.
Non è per questo, è perché... non terminò
la frase, ma bussò all’uscio.
Dopo qualche istante si udì una chiave che ve-
niva girata nella serratura e l’uscio fu aperto da
una giovinetta che, alla vista del gruppetto di per-
sone fermo nel corridoio, ritornò precipitosamente
sui propri passi e si andò a mettere davanti a un
letto, che si intravedeva in fondo alla camera, co-
me per nascondere alla vista degli estranei chi vi
giaceva.
Non aver paura, Violetta; non ci fermeremo
a lungo disse l’albergatore e, rivolto a Crome-
ring, soggiunse: Mia figlia teme che disturbiate
la nonna. Mia madre è...
Si interruppe e, battendosi l'indice sulla fronte,
rivelò il suo pensiero meglio che se avesse portato
a termine la spiegazione. Il letto si trovava nella
penombra, ma era possibile distinguere la figura di
una vecchia decrepita che ninnava incessantemente
un fagotto, stringendolo contro il proprio petto. I
suoi piccoli occhi neri, profondamente infossati, fis-
savano i visitatori con lo sguardo inespressivo di
una bestia.
Ma gli sguardi di Colwyn erano per la ragazza
ritta accanto al capezzale. La sua bellezza avrebbe
attirato l’attenzione di chiunque, in qualsiasi luo-
go. Il suo profilo delicato e la sua grazia risalta-
vano nell’oscurità di quella sordida camera, come
un quadro luminoso. Aveva la carnagione di un
candore abbagliante, gli occhi avevano il colore
delle profondità marine, i capelli erano come un
casco di rame e oro. Era vestita molto modesta-
mente, ma la stoffa grezza e di poco prezzo non
riusciva a nascondere il grazioso contorno della sua
figura giovanile. Ma erano soprattutto l’impassibi-
lità del suo volto e la sua aria di distacco che inca-
tenavano l’attenzione di Colwyn e destavano la sua
curiosità. Di solito, il volto è lo specchio del ca-
rattere, ma il volto di quella ragazza era una ma-
schera impenetrabile. C’era un contrasto impres-
sionante fra la sua grazia, la sua immobilità e i ge-
sti quasi animaleschi della vecchia seduta nel letto.
Con una mossa più disordinata delle altre, que-
sta lasciò cadere al suolo il fagotto che stava nin-
nando e guardò la ragazza con un’implorazione
muta. La figlia dell’albergatore si chinò, raccolse
l’oggetto caduto dal letto e lo restituì alla povera
demente. Era una bambola.
Cromering si volse per lasciare la camera. Gli
altri lo seguirono e udirono l’uscio richiudersi alle
loro spalle e la chiave girare nella serratura.
Il sovrintendente fece diverse domande all’alber-
gatore riguardo alla madre e al suo stato. Benson
rispose che la demenza era la conseguenza di un
incidente occorsole due anni prima, quando si era
rovesciata addosso una caldaia piena di acqùa bol-
lente, ustionandosi in modo orribile. Il colpo e lo
spasimo l’avevano resa pazza. Non aveva più la-
sciato la sua camera da allora, riducendosi gradual-
mente in uno stato di assoluta imbecillità, interrotto
talvolta da improvvisi scoppi di furore.
Non le permettete mai di uscire? domandò
Galloway, come colpito da un pensiero improvviso.
Mai. Non cerca neppure di lasciare il letto,
salvo quando è fuori di sé. È capace di star seduta
per ore di seguito, giocando con la bambola, ma
quando è in uno dei suoi momenti di parossismo,
corre in giro per la camera, urlando e gettando a
terra ciò che le capita a portata di mano. Avrete
forse notato che non ci sono oggetti di vetro nella
sua camera; ha già cercato di ferirsi durante i suoi
accessi.
E sono frequenti questi accessi? domandò
il Capo della Polizia.
Non molto. Di solito coincidono con la luna
nuova. Qualche volta sono invece provocati da un
uragano.
C’è stato un uragano questa notte disse
Colwyn. Vostra madre ha avuto un attacco?
Quando Violetta è scesa dabbasso ieri sera,
mi ha"detto che le pareva che una crisi fosse pros-
sima, ma quando passai a salutare la mamma pri-
ma di coricarmi e cioè verso le undici, la trovai
abbastanza calma. Cosi chiusi a chiave la stanza
e andai a letto.
Volete dire che lasciate sola vostra madre per
tutta la notte? domandò Cromering.
È quanto di meglio si possa fare. Abbiamo
provato a far dormire qualcuno nella sua camera
e siamo riusciti soltanto a peggiorare il suo stato.
Il medico che l’ha vista l'anno scorso ci ha detto
che non era necessario vegliarla la notte. Mia figlia
sta con lei durante gran parte del gionrn e spesso
fino al momento d’andare a letto. La lasciamo sola
molto poco. Anche Anna, la cameriera, passa da
lei non appena si alza la mattina, verso le sei.
E vostra madre è sempre tenuta chiusa a
chiave nella sua camera? domandò il sovrinten-
dente.


Sissignore; l’uscio è sempre chiuso o dall’in-
terno o dall'esterno. Quando vado a dormire pren-
do la chiave con me e l’appendo a un chiodo. La
mattina Anna viene a prendersela.
E la notte scorsa avete fatto cosi?
Sissignore. Mia madre era calma, come l’a-
vete vista ora. Per lo più è sempre tranquilla.
Il Signore l’aiuti, poveretta! esclamò il
Capo della Polizia. Poi, come per cambiare discor-
so, indicò un corridoio buio che si diramava da
quello in cui si trovavano, e domandò:
Di qui dove si va, Benson?
Ci sono due camere che si affacciano sul lato
estremo dell’albergo. Sono le sole che non abbiate
ancora viste.
Chi dorme qui? domandò Galloway, a-
prendo l’uscio della prima.
Mia figlia.
L'altra camera era completamente vuota. Cro-
mering osservò:
Mi pare che questa casa sia troppo grande
per voi. Perché non vi cercate un posto più pìc-
colo? Non combinerete mai niente di buono da que-
ste parti; nessuno ci viene più.
Lo so bene, ma, per un uomo come me, è dif-
ficile cambiare, una volta stabilito in un posto. E
poi c’è mia madre.
Giusto! Dovreste farla ricoverare disse il
sovrintendente, fissandolo severamente.
È una cosa dolorosa separarsi in questo mo-
do dalla propria madre. Del resto, le sue condi-
zioni non sono tali da renderlo necessario.
Cromering intervenne, proponendo di scendere,
dato che non rimaneva altro da vedere e che si
faceva tardi. Ritornarono cosi nella saletta nella
quale erano entrati al loro arrivo e il Capo della
Polizia, dopo aver ordinato qualche cosa da bere,
consultò nuovamente il suo orologio e osservò che
sarebbe stato costretto a chiedere a Colwyn di
riaccompagnarlo subito a Durrington in automo-
bile.
Galloway si fermerà qui fino a domani, per-
ché deve assistere all’inchiesta soggiunse.
Ma io devo rientrare a Norwitfi questa sera.
C’è un treno che passa da Heathfield alle
18,40 e non sono che le 17 disse Colwyn.
Credo di potervi condurre a Heathfield in una
ventina di minuti e perciò vi potreste fermare qui
un’ora.
Ma dovreste scomodarvi per me e ritardare
il vostro ritorno a Durrington; e c’è anche sir En-
rico.
Per quanto mi riguarda, gradirei trattenermi
qui fin dopo l’inchiesta. Forse sir Enrico non avrà
difficoltà a rientrare a Durrington, passando da
Heathfield; non è vero?
Mi tratterrò anch’io volentieri rispose lo
specialista.
Allora credo che seguirò il vostro consiglio
disse il signor Cromering, e annunciò la propria
intenzione di procedere senz’altro all’interrogatorio
del personale dell’albergo e di chi altro fosse in
grado di gettare un raggio di luce sul delitto della
notte. Ordinò al sovrintendente di sedersi vicino
a lui per prender nota delle deposizioni che sareb-
bero servite al magistrato l’indomani, e concluse:
Tanto vale incominciare con l’albergatore.
Favorite tirare il cordone del campanello, Gal-
loway.
L’albergatore rispose di persona alla chiamata
e, invitato ad accomodarsi e a riferire tutto quanto
egli sapeva sugli avvenimenti della notte prece-
dente, senza alcuna esitazione o riserva, prese po-
sto su di una seggiola posta davanti alla tavola.
Si lisciò una ciocca di capelli grigi che gli cadeva
sulla fronte, fino alle sopracciglia e guardò dal-
l'uno all’altro degli astanti.
—Da dove devo incominciare? » domandò.
Dall’arrivo del giovane Ronald al vostro al-
bergo, nel pomeriggio di ieri. Dopo di che ci di-
rete tutto quello che sapete degli avvenimenti suc-
cessivi.
Quando arrivò, mi trovavo sul molo e stavo
posando delle lenze nel canale disse Benson.
Quando rientrai, Carlo, il cameriere, mi informò
che un signore mi aspettava nel salottino. Lo tro-
vai che sedeva vicino alla porta; aveva l’aria mol-
to stanca e mi disse che intendeva fermarsi qui per
la notte.
Come era vestito? domandò Galloway, al-
zando la testa dal taccuino.
Indossava un abito grigio, calzoni alla zuava
e giacca sportiva. Come copricapo, aveva un feltro
pure grigio.
Lo avevate mai visto prima?
Nossignore; per me era uno sconosciuto, però
si vedeva che era un signore. Lo informai che
non potevo dargli alloggio, perché le risorse del-
l’albergo, specialmente in tempo di guerra, erano
assai scarse e non avevo modo di accomodarlo
convenientemente. Il giovanotto rispose che era
molto stanco e che si sarebbe adattato facilmente;
in quanto alla cena mi disse che si sarebbe accon-
tentato. Aggiunse che aveva perso la strada nelle
paludi e che un pescatore lo aveva indirizzato al
mio albergo.
Non vi disse da dove veniva? domandò
il Capo della Polizia.
Nossignore e non pensai a domandarglielo.
Lo avrei forse fatto se in quella il signor Gle; thorpe
non fosse entrato nel salottino. Non si accorse del
giovanotto seduto nell’angolo dietro la porta, por-
tava con sé alcune pernici emi chiese di fargliene
preparare una per la sua cena. Gli erano state
offerte dal proprietario del terreno nel quale avreb-
be dovuto incominciare gli scavi la settimana pros-
sima. Mentre si voltava per uscire, vide il giova-
notto e gli disse con la sua aria cordiale: « Buona
sera, signore. Non capita spesso la fortuna di ave-
re una compagnia in questo luogo». Il gioyanotto
gli riferì la storia che avevo già udita e cioè che
veniva da Durrington, che aveva perso la strada
e che era finito qui per chiedere una camera per
la notte. «Sono lieto di incontrare una persona
civile in mezzo a questo deserto » disse il signor


Glenthorpe e soggiunse : « Spero che vorrete ce-
nare con me. Benson, dite ad Anna di far cuocere
un’altra pernice». Il giovanotto gli rispose che
non sapeva se io gli avrei dato la possibilità di
accettare l’invito, visto che non potevo dargli al-
loggio. «Ve lo darà di certo» disse il signor Glen-
thorpe. « Nessun albergatore del Norfolk avrebbe
il coraggio di lasciarvi fuori in una notte come
questa. » Non c’era altro da dire, perché non po-
tevo arrischiare di dispiacere al mio inquilino e
inoltre il fatto che aveva disposto lui per la cena,
eliminava la mia difficoltà principale. Cosi uscii
per dare gli ordini e li lasciai soli a chiacchierare.
Gli faceste riempire la scheda delle gene-
ralità? domandò il Sovrintendente,
Mi scordai di chiederglielo rispose l’alber-
gatore.
Fu una dimenticanza grave e imperdona-
bile. Dovrò fare rapporto disse Galloway.
Non sono molto al corrente di queste cose
affermò l’albergatore in tono di scusa. Gli ospiti
sono talmente rari da queste parti!
Tanto peggio per voi. Sarete tenuto respon-
sabile della vostra trascuratezza. La legge è stata
fatta nell’interesse della sicurezza della nazione e
bisogna rispettarla. Proseguite con la vostra storia.
Il giovanotto e il signor Glenthorpe cena-
rono insieme nel piccolo salottino del primo piano,
che avete visto. Il signor Glenthorpe si serviva di
quel locale come di uno studio e vi teneva i suoi
fossili e quanto altro scopriva negli scavi ripo-
nendoli negli armadi. Inoltre vi cenava. Li servi
Carlo, ma io venni su due volte: la prima con
il vino e la seconda, dopo circa un’ora, per ser-
vire una bottiglia di liquore, di quello che state
bevendo ora e che è la specialità dell’albergo. En-
trando, trovai il signor Glenthorpe che era in piedi
davanti al caminetto, con un fossile fra le mani.
Stava raccontando al suo ospite in quali circostanze
lo aveva trovato. Misi la bottiglia sulla tavola e
mi ritirai.
«Fu l’ultima volta che lo vidi in vita. Carlo
scese dopo aver sparecchiato, verso le nove e mez-
zo, e mi informò che non avevano più bisogno di
lui; dopo di che se ne andò a letto. Dorme in
una delle camerette accanto alla cucina. In quanto
a me, salii nella mia camera poco prima delle
dieci, dopo aver raccomandato ad Anna, che stava
stirando, di chiudere il contatore del gas prima
di ritirarsi, sempre che i signori non fossero ancora
alzati.
« Il mattino seguente mi alzai un poco sul tardi;
per i clienti che abbiamo, non vale la pena di
aprire l’albergo per tempo. Non appena sceso, fui
informato da Anna che il signore arrivato la sera
prima, era partito da circa un’ora. La cameriera
gli aveva portato una tazza di tè verso le sette
e Io aveva trovato completamente vestito, eccezion
fatta per le scarpe che teneva in mano e che le
diede da pulire, perché voleva andarsene subito.
Mentre ella si stava allontanando con le scarpe,
il cliente la richiamò e le disse di lasciar stare,
perché aveva fretta e le diede un biglietto di banca,
dicendo che era per la camera.
« Scoprimmo che il signor Glenthorpe non era
nella sua camera, quando vedemmo che la chiave
era all’esterno. Come vi ho detto, aveva l’abitu-
dine di chiudersi dentro. Anna notò la chiave verso
le otto, quando sali per portargli la colazione e se
ne meravigliò. Bussò all’uscio e, non avendo ot-
tenuto risposta, girò la maniglia, apri la porta e
vide che la camera era vuota. Scese dabbasso per
mettermi al corrente. Pensai dapprima che il signor
Glenthorpe si fosse alzato presto per andare a dare
un’occhiata ai suoi scavi, ma quando entrai a mia
volta nella camera, mi accorsi che le lenzuola ave-
vano tracce di sangue e compresi che al mio cliente
doveva essere capitato qualche incidente. Mi recai
allora in paese per informarne l’agente Queens-
mead. Questi venne all’albergo e fece delle ricer-
che. Poco dopo, il cadavere fu trovato nel pozzo. »
Benson interruppe il suo racconto e tirò fuori
il portafoglio; ne estrasse un biglietto del Tesoro
da una sterlina e tendendolo, attraverso la tavola,
al Capo della Polizia, soggiunse:
Questa è la banconota ricevuta da Anna in
pagamento della camera.
Mi permetto farvi notare che questo biglietto
del Tesoro appartiene alla prima emissione; è stam-
pato in nero su carta bianca osservò il sovrin-
tendente. Queensmead ha accertato che ieri il
signor Glenthorpe prelevò dalla banca 300 ster-
line, tutte in biglietti da una sterlina appartenenti
alla prima emissione del Tesoro. Quel denaro non
è stato ritrovato.
Cromering esaminò attentamente la banconota
e la passò a Colwyn, che fece lo stesso, guardando
contro luce la filigrana e restituendola dopo aver
preso nota della serie.
Avete trovato qualche arma nella camera
del signor Glenthorpe? domandò il Capo della
Polizia.
Nossignore rispose l’albergatore.
Però vi manca un coltello da tavola, non è
vero? domandò a sua volta il sovrintendente.
Sissignore, e Carlo, che si occupa della po-
sateria, dice che è uno di quelli che ieri sera si
trovavano sulla tavola del salottino durante la
cena.
Allora sarà meglio interrogarlo osservò il
Capo della Polizia, e soggiunse: Avete detto
che vi siete ritirato prima delle dieci. Non avete
sentito nulla durante la notte?
Nossignore. Mi addormentai quasi subito. La
mia camera è lontana da quella del signor Glen-
thorpe.
Va bene; credo di non avere altro da do-
mandarvi.
Perdonate la mia curiosità professionale, si-
gnor Cromering intervenne sir Enrico. Vor-
rei domandare all’albergatore, se non ha notato
nulla di particolare nel contegno del signor Ro-
nald, quando arrivò o più tardi quando lo vide a
cena.
Avete udito la domanda, Benson? Rispon-
dete pure disse il Capo della Polizia.
Non posso dire di aver notato nulla di par-
ticolare, Al suo arrivo, aveva l’aspetto molto stan-


co e gli occhi pesti, come se avesse dormito poco.
Non avete notato in qualche momento degli
indizi di uno squilibrio mentale oppure di una
forte irritazione? domandò lo specialista.
Nossignore. Si eccitò un poco quando gli dissi
che non gli potevo dare alloggio, ma nell’insieme,
mi sembrò perfettamente calmo e normale.
Sir Enrico Durwood fu deluso della risposta.
Non fece altre domande, ma prese un appunto su
di un taccuino tolto di tasca. Il signor Cromering
disse all’albergatore che voleva interrogare il ca-
meriere.
Benson tirò il cordone del campanello. Alla chia-
mata rispose Anna.
Dov’è Carlo? domandò l’albergatore.
In cucina rispose la cameriera, e la sua
voce tradiva una buona dose di nervosismo.
Ditegli di venire qui, subito.
Mentre la donna si allontanava, il sovrinten-
dente osservò:
Che razza di albergo è mai il vostro, Benson!
Se Carlo è in cucina, perché non ha risposto egli
stesso alla chiamata?
Perché è completamente sordo rispose l’al-
bergatore.
Vili
L’individuo che fece il suo ingresso nella stanza
aveva un aspetto che non poteva non attirare l’at-
tenzione. Non era più alto di un metro e mezzo
ed era tanto grasso da sembrare ancora più pic-
colo. Aveva i capelli neri e setolosi, a spazzola,
e sembrava non avesse collo, tanto la sua testa
si affondava nelle spalle; gli occhi neri brillavano
come due punte di diamante sulla bianca distesa
del suo faccione senza peli. La sua figura costi-
tuiva un bel contrasto con quella del suo princi-
pale e fra tutti e due avrebbero potuto fare da
modello per un quadro di Don Chisciotte e Sancio
Pancia.
Sedetevi e rispondete alle mie domande
disse il signor Cromering, alzando la voce; poi,
rivolgendosi all’albergatore, Soggiunse: Come
fate ad intendervi con lui, se è sordo?
È facilissimo perché Carlo comprende dal
movimento delle labbra quello che gli viene detto.
Non c’è neppure bisogno che alziate tanto la voce,
purché parliate distintamente.
Allora, accomodatevi, Carlo ripetè il Capo
della Polizia e accompagnò l’invito con un cenno
della mano verso la seggiola.
Il cameriere si avanzò e prese posto. Come ac-
cade spesso agli uomini adiposi, i suoi movimenti
erano rapidi, agili e silenziosi. Mentre si avvici-
nava, fu possibile notare che aveva il braccio de-
stro deformato e molto più corto di quello sinistro.
Il suo sguardo era fiso sulle labbra del Capo della
Polizia che, a sua volta, lo guardò imbarazzato
per qualche istante. Finalmente si schiari la voce
e iniziò il suo interrogatorio.
Vi chiamate?
Carlo Lynn.
Il tono della sua voce era molto basso, com’era
naturale in chi viveva come separato dal resto del-
l’umanità, nell’isolamento più assoluto. Ciò non-
dimeno, provenendo da quella montagna di carne,
il suo bisbiglio dava l’impressione di uscire mezzo
soffocato dalla strozza. Cromering lo fissò seve-
ramente, come sospettando che vi fosse sotto qual-
che trucco, ma Carlo teneva sempre gli occhi fissi
alle labbra del suo interlocutore, in attesa della
prossima domanda.
Mi è stato riferito che ieri sera avete servito
la cena ai due signori che erano disopra, nel sa-
lottino; al signor Glenthorpe, che è stato assassi-
nato, e al signor Ronald che era giunto all’albergo
poco prima. Mi capite?
Sissignore, vi capisco. Infatti ho servito io
i due signori.
Benissimo. Ditemi tutto quello che è acca-
duto e di che cosa hanno parlato. Siete stato pre-
sente tutto il tempo, non è vero?
Non ho mai lasciato la stanza, ma non mi
fu possibile seguire tutti i loro discorsi, a causa
della mia infermità. Capivo quello che diceva il
signor Glenthorpe, perché mi aveva ordinato di
stargli di fronte e seguire i movimenti delle sue
labbra, in attesa di ordini; ma, siccome stavo die-
tro la seggiola dell’altro signore, non potevo ca-
pire quello che egli diceva,
Ebbene, diteci quello che potete.
Scusatemi interruppe il sovrintendente.
Non sarebbe meglio chiedere prima al cameriere
che cosa sia avvenuto fra lui e Ronald quando
questi arrivò all’albergo? Benson ci ha detto che
fu Carlo a riceverlo.
Giustissimo. Me ne ero dimenticato. Avete
inteso, Carlo? Raccontateci Barrivo del signor Ro-
nald, nel pomeriggio di ieri.
Sissignore. Arrivò fra le cinque e le sei e
chiese del padrone. Gli dissi che era fuori, ma che
sarebbe rientrato di lì a pochi momenti. Rispose
che era stanco, che aveva fatto molta strada e che
si era perso in mezzo alle paludi. Non avrei po-
tuto farlo accomodare in una stanza appartata e
portargli qualche cosa da bere? Lo condussi qui
ed eseguii i suoi ordini. Pareva appena in grado
di trascinarsi.
Sembrava ammalato? Oppure in condizioni
anormali?
Non notai nulla di speciale o di straordinario.
Si lasciò cadere sulla seggiola e mi chiese nuova-
mente di mandargli il principale, non appena di
ritorno. Lo lasciai li e quando il signor Benson
rientrò gli dissi che era arrivato un cliente. Non
ebbi più occasione di vedere quel signore fino al
momento in cui servii la cena nel salottino.
Benissimo, ed ora parlateci di questa.
Apparecchiai e portai su le vivande alle sette
e mezzo. Questi erano gli ordini del signor Glen-
thorpe. Quando salii la prima volta, la tavola era
ingombra di fossili e il signor Glenthorpe li stava
mostrando all’altro signore; mi aiutò a riporli. Poi
apparecchiai e i due signori si misero a tavola.
Non parlarono molto durante la cena; solo il si-
gnor Glenthorpe si lagnava delle pernici e diceva
che erano stracotte.


<( Al caffè, il signor Glenthorpe parlò incessan-
temente delle sue ricerche nei dintorni. Il signor
Ronald sembrava molto interessato e fece diverse
domande. Il signor Glenthorpe sembrò compiaciuto
di questo interessamento e gli raccontò di una pre-
ziosa scoperta fatta in un campo vicino. Disse che
aveva comprato il terreno per trecento sterline e
che avrebbe incominciato subito gli scavi. Siccome
il contadino non aveva accettato un assegno, il
signor Glenthorpe era stato a Heathfield per pre-
levare i contanti e li aveva portati con sé per fare
il versamento aH'indomani ed entrare in possesso
del terreno. Si lagnò perché la banca gli aveva
dato tutte banconote del Tesoro, da una sterlina,
anzi le mostrò all'altro signore, facendogli osser-
vare che erano della prima emissione e che for-
mavano un pacchetto molto ingombrante. »
E quale fu la risposta del signor Ronald?
Se la domanda del Capo della Polizia era un
tranello, il cameriere parve non accorgersene.
Non lo guardavo e non ho capito la sua
risposta. Il signor Glenthorpe si rimise in tasca
il denaro e mi ordinò di andare dabbasso e chie-
dere al principale di portare su una bottiglia di
liquore. Il signor Benson venne su con me e il
signor Glenthorpe prese la bottiglia e riempi egli
stesso i bicchieri dicendo che non c’era un liquore
simile in tutta l’lnghilterra. Quando il signor
Benson ebbe lasciata la stanza, riprese a parlare
del campo che aveva comperato e di come era
.ansioso di poter iniziare gli scavi. Non so altro,
perché subito dopo il signor Glenthorpe mi ordinò
■di sparecchiare. Fui costretto a fare diversi viaggi,
perché il mio braccio destro non è molto robusto
e non posso portare che un vassoio leggero. Sol-
tanto questa mattina, mentre pulivo le posate, mi
sono accorto che mancava uno dei coltelli che
avevo portato disopra ieri sera.
Il silenzio che segui queste dichiarazioni, inter-
rotto soltanto dallo scricchiolio della penna del so-
vrintendente, testimoniò l’attenzione con la quale
gli astanti avevano seguito il racconto del came-
riere e la rievocazione degli avvenimenti che ave-
vano preceduto il delitto. Posata la penna, Gal-
loway, domandò a Carlo di descrivergli il coltello
mancante.
Era un piccolo coltello dal manico d’osso.
Siete certo che si trattasse proprio di uno di
quelli che sono stati adoperati ieri sera durante
la cena?
Ne sono certissimo. Abbiamo pochi coltelli
in casa e scelsi proprio quello perché era uno dei
migliori; con il trinciante, è il solo che abbia il
manico d’osso.
Era affilato?
Molto affilato e la lama era sottile. Tengo
sempre in ordine tutta la posateria.
Mi pare che, nonostante la vostra sordità,
abbiale udito parecchio, ieri sera disse il so-
vrintendente in quel tono brusco, che altre volte
gli era stato molto utile per scombussolare qualche
testimone sospetto. I camerieri devono forse
ascoltare tutti i discorsi dei loro clienti?
Non ho udito tutto quello che dicevano
rispose Carlo e la sua voce fioca contrastava sin-
golarmente con quella risonante del sovrinten-
dente. Ho già detto che non potevo capire
quello che diceva il signore più giovane, perché
non stavo osservando le sue labbra. Il signor Glen-
thorpe voleva che non gli levassi mai gli occhi
di dosso, perché non voleva ripetere due volte i
suoi ordini.
A richiesta di sir Enrico, il sovrintendente do-
mandò al cameriere se non aveva notato nulla di
singolare nel contegno tenuto a cena dal signor
Ronald. Il cameriere rispose che si era compor-
tato come una persona per bene, senza manife-
stare eccentricità.
Il signor Cromering decise di approfittare del
tempo che gli avanzava ancora per interrogare la
cameriera. La povera donna giunse dalla cucina
tutta trepidante, e dopo aver fatto una reverenza
impacciata alla compagnia, cadde a sedere sulla
seggiola e scoppiò in singhiozzi. Il suo racconto
che le venne cavato a fatica dalla bocca, con-
fermò quello dell’albergatore. Disse che il giovane
le aveva aperto l’uscio, quando era salita con il
tè. Era completamente vestito e teneva in mano
le scarpe che le chiese di lucidargli. Mentre ella
stava per portarle via, la richiamò e le disse che
se le sarebbe messe cosi come si trovavano. Erano
tutte infangate ; avevano una vera crosta di fango.
Prima di restituirgliele, aveva avuto il tempo di
voltarle per esaminare le suole, perché intendeva
asciugarle vicino al fuoco, dato che erano tutte
bagnate. Cosi aveva potuto vedere che una delle
scarpe aveva un sottotacco di gomma, mentre sul-
l’altra era rimasto soltanto il perno per avvitarlo.
Aveva osservato in modo particolare questo perno,
perché le era venuto il pensiero che doveva essere
un bel fastidio camminarci sopra ed aveva avuto
l’intenzione di schiacciarlo col martello. Ma il gio-
vanotto non gliene lasciò il tempo : le aveva ripre-
so le scarpe di mano ed era rientrato nella sua
camera, chiudendosi la porta dietro le spalle.
A questo punto, Anna scoppiò di nuovo in sin-
ghiozzi e parve incapace di proseguire. Finalmente
aggiunse che Ronald le aveva messo in mano un
biglietto da una sterlina, le aveva detto di conse-
gnarlo all’albergatore in pagamento del suo conto
e le aveva dato ancora cinque scellini come
mancia.
Il cliente vi sembrò in preda a qualche ec-
citazione, mentre vi parlava? domandò il Capo
della Polizia, prevenendo l’inevitabile domanda
di sir Enrico.
Non so che cosa vogliate dire. Sembrava
certamente impaziente di andarsene.
Anna giurò, in mezzo alle lagrime, che non ave-
va fatto particolare attenzione al giovane cliente,
ma che questi doveva essere una persona proprio
per bene, molto caritatevole, contrariamente a
quanto pensava qualcuno. Non lo aveva visto la-
sciare l’albergo, ed era già partito quando lei era
ritornata disopra per portare la colazione al signor
Glenthorpe. Aveva scoperto allora che la chiave
era all’esterno dell’uscio e che la camera era vuota.
Non doveva essere stato difficile al signor Ronald


lasciare la casa senza essere visto, perché anche
Carlo era in cucina con lei e non c’era nessun
altro dabbasso a quell’ora.
Seguendo il suggerimento offertogli a bassa voce
da Colwyn, il Capo della Polizia domandò ad An-
na se aveva chiuso il contatore del gas la sera
prima. Rispose affermativamente. Aveva udito i
due signori darsi la buona notte e rientrare nelle
proprie camere, e, dopo cinque minuti, aveva gi-
rato la chiavetta del gas. Non appena finito di
stirare era andata a letto anche lei. Potevano es-
sere state le dieci e mezzo circa.
Cromering, che non aveva afferrato il senso re-
condito della domanda, fu soddisfatto della rispo-
sta e permise alla cameriera di ritirarsi. Ma Col-
wyn, mentre usciva per andare a preparare la
macchina per il viaggio a Heathfield non fu della
stessa opinione.
« Può darsi che Anna abbia chiuso il conta-
tore » disse fra sé. « Ma durante la notte fu aperto
di nuovo. Ciò è avvenuto senza che la cameriera
lo sapesse, oppure ne era al corrente e non lo
ha voluto dire? »
Tutto combina alla perfezione disse il so-
vrintendente in tono fiducioso. Non ho mai vi-
sto un caso più lampante. Non mi resta che met-
tere le mani su questo Ronald, e una giuria intel-
ligente provvederà al resto.
Il funzionario di polizia e l’investigatore cena-
rono insieme nel salottino, quando Colwyn fu di
ritorno da Heathfield, dopo aver accompagnato
alla stazione il signor Cromering e sir Enrico. Il
sovrintendente fece onore al pasto, e un bicchie-
rino del famoso liquore dei contrabbandieri gli
sciolse la lingua e lo mise in una favorevole dispo-
sizione di spirito nei confronti del suo commensale.
Mi sembrate molto sicuro di voi stesso
disse Colwyn.
Ho le mie buone ragioni per esserlo. Tutto
quello che ho visto oggi conferma l’ipotesi che
mi ero già formata sul delitto.
_ E qual è questa vostra ipotesi per quanto
si riferisce al modo in cui è stato commesso il de-
litto? Me ne sono formata una certa idea nell’ascol-
tare oggi i vostri discorsi, ma gradirei che me la
esponeste in termini più precisi. È un caso interes-
sante che non manca di qualche particolare oscuro;
con una franca discussione sarà forse possibile chia-
rirlo.
Il sovrintendente osservò un momento il suo in-
terlocutore e lo sguardo duro dei suoi piccoli occhi
grigi aveva una punta di sospetto. La sua men-
talità gli faceva sospettare un tranello e allo stesso
tempo lo spingeva a cercare di indovinare il pen-
siero dell’investigatore, senza tradire il proprio.
Vedo che sospettate di me, Galloway pro-
segui Colwyn con un sorriso. Avete sentito
parlare dei nostri sistemi della città e state pen-
sando come dovete fare per prendere il soprav-
vento su di me. Ma fate male a diffidare. Non ho
motivi nascosti. Ho un solo interesse in questo
delitto, come in qualsiasi altro: quello di tro-
varne la soluzione e ne lascio il merito a chi ci
tiene. Per conto mio, non tengo a che i giornali
parlino di me. Ora, parliamoci francamente: il
nostro comune desiderio è che giustizia sia fatta
e questo caso non pare a me cosi semplice come
a voi. Lo avete affrontato con una tesi precon-
cetta alla quale volete attenervi.
Visto che avete indovinato il mio pensiero,
mi saprete anche dire quale sia questa mia tesi
replicò il sovrintendente.
Sta bene. Accetto la vostra sfida e Colwyn
si alzò, andò a mettersi con le spalle rivolte al
caminetto e accese un sigaro. Indi riprese:
La vostra ipotesi è che delitto e delinquente
sono il frutto del caso e dell’occasione. Il caso ha
condotto il giovane Ronald in questo solitario al-
bergo del Norfolk e ha provveduto a che egli vi
si fermasse, benché l’albergatore volesse mandarlo
via. Il caso lo ha messo in contatto con una per-
sona colta e raffinata, che non domandava di me-
glio che interrompere la noia del suo soggiorno
in questo posto solitario e primitivo, passando
qualche ora in compagnia di una persona del suo
rango. Il caso ha fatto sf che l’archeologo si tro-
vasse in possesso di una forte somma di denaro
e che la mostrasse a Ronald, il quale a sua volta
è in condizioni finanziarie disperate. L’occasione
ha suggerito l’idea del delitto, ha messo a dispo-
sizione l’arma e ha offerto a Ronald la camera
attigua a quella della sua vittima, in un’ala del-
l’albergo che è altrimenti disabitata.
(( Secondo la vostra ipotesi, Ronald, dopo aver
atteso che nell’albergo tutti dormissero, è sgusciato
fuori della sua camera e ha tentato di entrare in
quella della sua vittima. La porta è chiusa, ma
il caso ancora ha messo a sua disposizione una
finestra che si affaccia sul pendio, a poca altezza
dal suolo, il che gli permette di passare da quella
parte. Ronald entra così nella camera di Glenthor-
pe, lo uccide, si impossessa del denaro e, avendo
trovato sotto al guanciale la chiave della camera,
si carica il cadavere sulle spalle, scende le scale,
esce dall’albergo e va a gettarlo in un pozzo che
si trova a una certa distanza dalla casa, allo scopo
di ritardare la scoperta del delitto. Per una svista,
dimentica la chiave nella porta, mentre la sua in-
tenzione era di portarsela via, dopo aver chiuso
la camera.
« Il mattino seguente, avete le circostanze molto
sospette dell’affrettata partenza di Ronald, del suo
rifiuto ad Anna che voleva lucidargli le scarpe,
del conto pagato con un biglietto di una sterlina.
Avete anche la prova indubbia delle impronte che
conducono al pozzo dove fu trovato il cadavere,
impronte lasciate dalle sue scarpe.
«Un altro anello della vostra catena di prove
a carico di Ronald è costituito dalla circostanza
che era stato mandato via dal Grande Albergo di
Durrington il giorno prima, perché non era in
grado di pagare il conto. Questa circostanza e il
fatto che il signor Glenthorpe gli mostrò il de-
naro prelevato in banca, costituiscono secondo voi
il movente del delitto. A questo riguardo inten-


dete provare che la banconota con la quale Ronald
pagò la sua camera, apparteneva al signor Glen-
thorpe perché, come le sue, fa parte della prima
emissione del' Tesoro ed è stampata in nero su
carta bianca. Ritengo che questa sia la vostra
ipotesi.
Infatti disse il sovrintendente. L’avete
esposta con un poco più di fantasia di quanta ce
ne avrei messa io, ma, a conti fatti, è lo stesso.
Ma come spiegate l’incidente avvenuto ieri mattina
al Grande Albergo di Durrington? Eravate pre-
sente e avete visto tutto. Vi sembra strano che
Ronald sia venuto dritto fin qui e abbia commesso
un delitto, dopo la scena fatta all’albergo? Pensate
forse che Ronald sia soggetto a degli accessi, di-
ciamo cosi, di violenza?
Sir Enrico Durwood vi saprebbe rispondere
meglio di me disse finalmente Colwyn, dopo
essere rimasto silenzioso per qualche istante.
Gli ho già fatto la stessa domanda mentre
eravamo per la strada, oggi nel pomeriggio, ma
si è chiuso come un’ostrica nel suo guscio. Sapete
come sono questi professionisti, con le loro idee
di riservatezza.
L’incidente accaduto a Durrington è senza
dubbio singolare rispose Colwyn in tono grave.
Credo tuttavia che non abbia nulla a fare con
la tesi della polizia. Il vostro compito è di pren-
dere in esame le circostanze del delitto e, se cre-
dete che Ronald sia colpevole...
Se lo credo? interruppe Galloway in tono
sorpreso ed indignato. Ne sono altrettanto certo
che se lo avessi visto commettere l’assassinio. Ave-
te mai conosciuto un caso più evidente?
È appunto perché le prove a suo carico sono
cosi gravi, che io vi parlo in questo modo ri-
prese Colwyn, in tono sempre più serio. Non
è la prima volta che si impicca un innocente in
base a un insieme di prove di questo genere.
Avete forse scoperto qualche indizio che pos-
sa infirmare la tesi secondo la quale Ronald è l’as-
sassino?
Sono giunto alla conclusione che questo caso
è molto più complesso e strano di quanto non si
sia supposto dapprima.
Gradirei sapere su che cosa fondate questa
vostra affermazione replicò il sovrintendente.
Non posso ancora dirlo. Mi sono però trovato
di fronte ad alcune circostanze che dovrebbero
essere chiarite, prima che si possa pronunciarsi in
modo definitivo. Ve le indicherò nel loro ordine.
In primo luogo, mi riesce difficile conciliare la con-
dotta tenuta da Ronald a Durrington con l’azione
della quale lo ritenete colpevole. All’albergo si è
comportato come un individuo che non teme le
conseguenze,, sia perché pazzo, sia perché soltanto
in preda a una grave eccitazione. Qui ha agito
invece da delinquente scaltro e avveduto, pesando
accuratamente tutte le conseguenze del suo gesto
criminale e prendendo tutte le precauzioni possi-
bili per salvare la propria pelle. Un’altra circo-
stanza che mi lascia perplesso è questa: perché
Ronald sì è dato la pena di portare il cadavere
della sua vittima fino al pozzo e buttarcelo dentro?
Perché restasse nascosto e ne fosse riman-
data la scoperta. Se non fosse per le orme che ha
lasciate dietro di sé, avrebbe ora qualche giorno,
forse qualche settimana di tempo per mettersi in
salvo.
E non ha corso forse un pericolo maggiore
di essere scoperto per le scale o fuori dell’albergo,
mentre era intento alla sua macabra bisogna?
Non lo credo. Da queste parti, la gente va
a letto con le galline. Scommetto che se uscissimo
a quest’ora, non troveremmo in giro anima viva.
Ma Ronald non lo poteva sapere. Ancora:
come faceva a conoscere l’ubicazione del pozzo
con tanta precisione da poter prendere la via più
diretta?
Può darsi che sia passato da quelle parti
prima di trovare l’albergo. Inoltre è probabile che
il signor Glenthorpe gli abbia parlato del pozzo
e gliene abbia spiegato l’ubicazione.
Tiriamo avanti. Come faceva Ronald a sa-
pere che la finestra della sua camera e quella della
camera attigua davano sul pendio di una collina
ed erano a poca altezza da terra? Le camere si
trovano al primo piano e Ronald non poteva pre-
vedere questa circostanza.
Probabilmente gliel’avrà detto il signor Glen-
thorpe; a quanto ci hanno riferito deve essere stato
un vecchio chiacchierone È anche possibile che
Ronald abbia guardato fuori della finestra e se ne
sia accorto da solo,
Sebbene le vostre spiegazioni siano plausi-
bili, non sono d’accordo con voi. Senza escludere
che Ronald sia il colpevole, non mi lascio influen-
zare dalle prove circostanziali che avete raccolto;
prima di accettarle come dimostrazione assoluta
della sua colpevolezza, voglio che tutti gli altri ele-
menti di questo affare trovino una spiegazione lo-
gica.
<( È molto probabile che il signor Glenthorpe sia
stato ucciso per motivi di denaro Facendo per un
momento astrazione dalle prove a carico di Ronald,
si tratta di sapere se il delitto è stato commesso da
uno degli abitanti della casa o da un estraneo, per
esempio da uno degli uomini che lavoravano per
Glenthorpe. La storia del coltello mancante tende-
rebbe a confermare la prima di queste ipotesi, ma
non ritengo che costituisca una prova incontrover-
tibile. Infatti il coltello può essere stato rubato in
cucina da un qualsiasi avventore. Fino a quando
il coltello non è stato ritrovato, non possiamo nep-
pure affermare con sicurezza che sia proprio questa
l’arma del delitto. Comunque, voglio ammettere
che l’assassino debba essere ricercato fra coloro che
in quella notte si trovavano nell’albergo. Ciò nono-
stante l’ipotesi di un assassino venuto da fuori si
presta a una ricostruzione del delitto molto plausi-
bile. Supponete, pei esempio, che il delitto sia sta-
to commesso con il duplice movente della vendetta
e della rapina, o con uno solo di questi moventi,
da un dipendente dello stesso Glenthorpe. Come voi
stesso avete detto, il signor Glenthorpe era tutt’altro
che riservato nei suoi discorsi e si può supporre che
tutto il paese sapesse che quel giorno egli aveva
ritirato dalla Banca una somma che avrebbe fatto


la fortuna di chiunque, contadino o pescatore che
fosse. Uno del paese avrebbe naturalmente saputo
che la finestra dell’archeologo era raggiungibile da
terra e l’idea di nascondere il cadavere nel pozzo,
gli sarebbe venuta naturalmente. »
Non credo che questa vostra ipotesi offra del-
le notevoli possibilità disse il sovrintendente.
Tuttavia, può essere utile controllarla. Domani fa-
rò delle indagini in paese per accertare se fra gli
uomini del signor Glenthorpe ci fosse qualche tipo
sospetto o qualcuno che avesse motivi di risenti-
mento nei confronti del suo principale.
Ed ora lasciamo da parte le tesi e le ipo-
tesi e teniamoci ai fatti riprese Colwyn. Le
indagini di oggi hanno portato alla luce parecchi
indizi; fra l’altro ci è stata offerta la possibilità di
fissare con una certa precisione l’ora in cui è stato
commesso il delitto. È sempre utile poter disporre
di un dato del genere. Nel nostro caso, il signor
Glenthorpe è stato ucciso fra le 23 e le 23.30 e pro-
babilmente non molto prima delle 23.30.
Come fate a stabilire con tanta esattezza l’ora
del delitto? domandò il sovrintendente, sorpreso.
Secondo Anna, i due signori si ritirarono nelle
loro camere verso le ventidue e mezzo; poco dopo,
la cameriera girò la chiavetta del gas e se ne andò
a letto. L’esame della camera del signor Glenthor-
pe, da noi fatto oggi, ci ha permesso di rintracciare
qualche frammento dell'argilla rossastra che costi-
tuisce la superficie del terreno all’esterno delle fine-
stre; abbiamo inoltre trovato una pozzetta d’acqua,
per terra, vicino alla finestra aperta. Come ricor-
derete, non c’era alcuna impronta di passi fuori
della finestra stessa, mentre le impronte che condu-
cono dall’albergo fino al pozzo e viceversa, sono
molto marcate. leri notte è incominciato a piovere
poco prima delle ventitré, ma soltanto a quell’ora
la pioggia si è fatta violenta, continuando fino alle
ventitré e mezzo ora in cui è cessata e da quel mo-
mento non è più piovuto. Ora, le tracce di fango
nella camera e l’assenza di impronte fuori della
finestra, dimostrano che l’assassino penetrò nella ca-
mera durante il temporale, mentre le impronte che
conducono al pozzo provanS che il cadavere non
venne rimosso dalla camera prima che la pioggia
venisse a cessare, altrimenti anche queste impronte
sarebbero state cancellate allo stesso modo di quel-
le che l'assassino deve aver lasciato fuori della fi-
nestra. È quindi chiaro che il delitto è stato com-
messo fra le ventitré e le ventitré e trenta; la pozza
d’acqua vicina alla finestra ci permette inoltre di
fissare l’ora con maggior precisione, perché indica
che l’assassino entrò nella camera nel momento in
cui la pioggia era più violenta e cioè fra le ventitré
e dieci e le ventitré e trenta.
Non riesco a comprendere come facciate ad
affermarlo con tanta sicurezza disse il sovrinten-
dente, che aveva seguito con crescente interesse la
dimostrazione di Colwyn. Secondo me, dato che
la finestra era apeita, la pozzetta d’acqua si può
essere formata in qualsiasi momento, mentre pio-
veva.
Mio caro Galloway, voi partite dal presup-
posto che il vento abbia portato l’acqua nella ca-
mera, mentre non è affatto cosi, perché il vento
soffiava nella direzione opposta.
E allora come spiegate la presenza dell’acqua
nell’interno della camera?
Evidentemente avete dimenticato il frammen-
to di stoffa nera che abbiamo staccato da un chiodo
all’esterno della finestra. Se non sbaglio, proviene
da un ombrello, il che ci dice che l’assassino por-
tava con sé l'ombrello, probabilmente aperto.
Il sovrintendente trasse di tasca un quadratino
di seta nera e, dopo averlo esaminato accurata-
mente, esclamò:
Avete proprio ragione! Strano che io non l’ab-
bia riconosciuto subito.
Possiamo quindi dire che l’assassino portò
l’ombrello nella camera e lo lasciò appoggiato al
davanzale e questo spiega la pozzetta d’acqua.
L’estensione di quest’ultima e il fatto che il colpe-
vole abbia ritenuto necessario ripararsi dall’acqua
provano che il delitto fu commesso nel momento in
cui pioveva più forte e cioè all’ora che vi ho in-
dicato.
«E ora veniamo a quella che è la scoperta più
importante di tutte, le macchie di cera che abbia-
mo trovato nella camera della vittima. Queste mac-
chie ci permettono di stabilire due circostanze sin-
golari: la prima è che qualcuno tentò di accendere
il gas e che, non essendoci riuscito, scese dabbasso
e apri il contatore. »
E con questo? borbottò il sovrintendente,
versandosi un altro bicchierino di liquore. Era mol-
to seccato di non aver pensato alla faccenda del-
l’ombrello e di aver dovuto attendere che l’investi-
gatore gli aprisse gli occhi a questo riguardo.
Non vedo come potrete provare la vostra af-
fermazione soggiunse. E anche se ci riuscite,
non ne vedo l’importanza.
Lasciamo andare, allora disse seccamente
Colwyn. L’ostinazione con la quale chiudete gli
occhi davanti ai fatti che vi sto esponendo, non mi
incoraggia a proseguire, ma tenterò egualmente di
convincervi. Vi dispiacerebbe mostrarmi i pezzi di
cera che avete trovato nella camera?
Il sovrintendente posò sulla tavola gli articoli ri-
chiesti da Colwyn aggiungendovi il fiammifero mez-
zo consumato e quello rotto. Poi, si appoggiò con
tutto il suo peso alla spalliera della seggiola e stette
ad osservare il suo interlocutore con un sorriso iro-
nico di superiorità. Colwyn esaminò i diversi og-
getti con attenzione; poi cavò di tasca una busta
dalla quale lasciò cadere sulla tavola altri fram-
menti di cera.
Confrontateli disse al sovrintendente.
Avete raccolto i vostri vicino al letto, mentre i miei
li ho trovati proprio sotto il globo del gas.
Li vedo benissimo affermò Galloway, sen-
za abbandonare la sua aria di superiorità. Sono
tutte gocce di cera rapprese. E con questo?
Non vedete che sono diverse? Le vostre pro-
vengono da una candela di sego, le mie da una
di cera.
Il sovrintendente non se ne era accorto, ma ri-
tenne che sarebbe stato al disotto della sua dignità
ammetterlo e rispose;


Vuol dire che l’assassino portava due cande-
le. E poi che cosa importa? Si tratta sempre di
candele.
Con un rapido gesto di impazienza, Colwyn in-
tascò di nuovo la sua roba e rispose brevemente :
Sarà come voi dite. Mi sembra che le nostre
indagini non facciano grandi progressi. Tanto vale
lasciare le cose come stanno. Buona notte!
L’investigatore se ne andò a letto, ma non riu-
scii ad addormentarsi. Se ne stette con gli occhi
sbarrati nell’oscurità e si sforzò di mettere insie-
me gli elementi raccolti durante la giornata. Ma
tutti i suoi tornativi non gli permisero di far com-
binare i suoi indizi con l’ipotesi della polizia.
Non vc’eva escludere che Ronald fosse colpevo-
le, ma capiva che era necessario spiegare la con-
dotta di questi, prima di sottoporre alla polizia
un’altra tesi sul delitto.
Prima di tutto, la spiegazione data da Ronald
al suo arrivo all’albergo e cioè che si fosse perso
nei dintorni, corrispondeva alla verità? Se Ronald
non era colpevole, perché si era affrettato a levare
il campo la mattina dopo? E in questo caso, come
si poteva spiegare la grave circostanza delle orme
che conducevano al pozzo? Se la scoperta di due
diverse qualità di cera, fatta nella camera del si-
gnor Glenthorpe, indicava che la notte del delitto
c’erano due persone in quella camera, chi erano
quelle due persone e con che scopo vi erano en-
trate?
Il motivo per il quale Colwyn non voleva far
sua l’ipotesi della polizia, era tutto qui e dopo tut-
to la presenza di due persone non era affatto dimo-
strata in modo inoppugnabile, ma soltanto sugge-
rita dall’impiego di due candele diverse. Anche se
questa supposizione fosse stata provata, Ronald
avrebbe potuto benissimo essere uno dei due intru-
si. Che significato si doveva dare alla rottura della
reticella del gas, al fatto che il contatore era stato
aperto di nuovo ed alle tracce scoperte fuori della
finestra?
Queste domande si affollarono nella mente di
Colwyn e lo ricondussero sempre al suo punto di
partenza: l’ipotesi della polizia non offriva una
spiegazione per questi fatti e la verità non era an-
cora stata portata alla luce.
A poco a poco tutti questi pensieri persero la loro
consistenza e Colwyn, vinto dalla stanchezza, stava
per addormentarsi. Ad un tratto un rumore secco,
simile allo scatto di una chiave girata nella serra-
tura, ridestò i suoi sensi quasi addormentati. Egli
si rizzò a sedere nel letto con l’orecchio teso, men-
tre la sua. mano tastava nell'oscurità, in cerca della
scatola di fiammiferi. Accese la candela che si tro-
vava sul comodino e, levandosi senza far rumore,
la portò sulla tavola dove la lasciò. Poi, apri silen-
ziosamente l’uscio e guardò fuori nel corridoio.
La sua camera si trovava nella stessa ala deserta
dell’albergo, dove era stato commesso il delitto,
proprio di fronte alla stanza di sgombero e due
porte più avanti di quella dove si trovava il cada-
vere. Quando si era trattato di accomodare i due
ospiti per la notte, Gallov/ay aveva espresso il de-
siderio di dormire dabbasso nel salottino del bar,
ma Colwyn aveva accettato una camera al primo
piano. Quando ne aveva preso possesso, Benson
si era scusato per la povertà dell’arredamento e
Colwyn, mentre l’albergatore si ritirava, era rima-
sto ad osservare il gioco dell’ombra che la sua alta
figura gettava alla luce della candela sul muro nu-
do del corridoio.
Ora, guardando fuori dell’uscio, Colwyn non riu-
scì a vedere o a percepire nulla che potesse giusti-
ficare il rumore che lo aveva svegliato. La debole
luce della candela non giungeva fino alla porta, e
il corridoio era buio e silenzioso come l’interno di
una tomba. Sembrava perfino che il silenzio e l’o-
scurità invadessero la camera, come una nebbia.
Eppure Colwyn era certo di non essersi sbagliato.
Un uscio era stato aperto nelle immediate vicinan-
ze e non si era di certo aperto da solo. Chi mai era
venuto in quell’ala deserta della casa a quell’ora
della notte e con che scopo? Decise di fare un giro
di esplorazione.
Indossò qualche indumento e si mise le panto-
fole ai piedi. Guardò l’ora e notò con sorpresa che
mancavano pochi minuti alle tre. Spense la can-
dela e prendendo la lampadina elettrica, scivolò
silenziosamente nel corridoio.
Cercò di ricordarsi la disposizione delle camere,
come l’aveva osservata il giorno prima. Dopo la
sua, c’erano altre tre stanze, tutte vuote. Di fronte,
aveva la camera di sgombero ed attigua a questa,
quella che era stata occupata da Ronald. Poi ve-
niva la camera del morto ed il salottino. L’uscio di
quest'ultimo non distava molto dalla cima delle
scale.
Colwyn ispezionò prima le camere attigue alla
sua. Ne apri le porte senza far rumore e ne esa-
minò l’interno alla luce della sua lampadina. Era-
no completamente deserte. Giunto all’altro capo
del corridoio, gettò un’occhiata nella tromba delle
scale, scure come un pozzo. Non un suono che
tradisse la presenza di un intruso a pianterreno.
Ritornò sui propri passi, dischiudendo a mano a
mano con le medesime precauzioni gli usci delle
camere che si allineavano sull’altro lato del corri-
doio. Le prime tre, e cioè il salottino, quella del
morto e quella di Ronald, erano chiuse. Il sovrin-
tendente ne aveva portato via le chiavi per tenerle
con sé fino al momento dell’inchiesta.
La stanza di sgombero, che era l’ultima, non era
stata chiusa e l’uscio ne era aperto. Colwyn vi
entrò e la luce della sua lampadina gli rivelò un
ammasso di mobili spaiati, di tende e di bianche-
ria sporca, accatastata negli angoli. Sul caminetto
c’era una vecchia pendola; sul suo quadrante bian-
co i due buchi per la carica sembravano fissarlo
come due occhi maligni. Nessuno era evidentemen-
te entrato in quella stanza; infatti, la polvere che
copriva il pavimento ed i mobili non mostrava trac-
ce di passaggio.
Colwyn rientrò perplesso nella sua camera. Era
mai possibile che si fosse ingannato? Rimase fermo


nell’oscurità, vicino all’uscio socchiuso, tendendo
l’udito. Passarono diversi minuti di profondo silen-
zio; stava per richiudere la porta quando al suo
orecchio giunse un suono come prodotto da uno
sfregamento. Qualcuno aveva acceso un fiammife-
ro. Sporgendo prudentemente il capo nel corridoio,
notò che un raggio di luce usciva di sotto la porta
della camera del morto. Il bagliore si fece sempre
più intenso, tagliando l’oscurità come una lama.
Dopo qualche secondo la porta si aprì lentamente
ed una mano si avanzò verso la maniglia esterna.
Coiwyn era un uomo di fegato; ma, all’appari-
zione di quella luce e di quella mano, i suoi sensi
rimasero per un momento scombussolati. Si aspettò
quasi di veder comparire il morto a chiedere ven-
detta. Poi si riprese, rientrò nella sua camera e se
ne stette a spiare attraverso lo spiraglio dell’uscio
appena accostato.
La porta della camera del signor Glenthorpe si
apri maggiormente e rivelò il volto del visitatore
notturno. Era la figlia dell’albergatore. La luce illu-
minava la bianca maschera del suo viso bellissimo;
i suoi occhi impassibili fissavano l’oscurità. Il suo
sguardo si posò sulla porta di Coiwyn e per un
momento questi ebbe l’impressione che i loro occhi
si incontrassero. Assicuratasi che il corridoio era
deserto, la ragazza uscì decisamente dalla came-
ra, ne richiuse l’uscio e, portando via la chiave,
si incamminò rapidamente per il corridoio e scese
le scale.
Coiwyn, fermandosi appena per prendere le scar-
pe che aveva lasciate fuori dell’uscio, la seguì.
Guardando dal pianerottolo, vide che la ragazza
era arrivata dabbasso e stava infilando il corridoio
che portava all’uscita posteriore. Teneva ancora in
mano la candela accesa.
Quando Coiwyn fu al pianterreno, la ragazza e
la luce erano scomparse. Ma un soffio di vento ge-
lido giunse dal corridoio in tempo per avvertirlo
che la ragazza era uscita dall’albergo. La seguì
tentoni fino alla porta; al buio trovò il paletto, lo
tirò e si trovò all’aria aperta.
La notte era grigia e il vento nordico soffiava
dal mare attraverso le paludi, grandi ondate di
nebbia, mentre la sottile falce della luna appariva
ad intervalli dietro le nubi plumbee. Guidato da
quella fioca luce, Coiwyn vide la ragazza, già a
qualche distanza dalla casa, avviata con passo ra-
pido per il sentiero che costeggiava il canale.
Sebbene Coiwyn non fosse un novellino e avesse
una certa familiarità con le regioni paludose, si av-
vide subito che l’inseguimento non sarebbe stato
facile. Il sentiero era sdrucciolevole e stretto; da un
lato c’era il canale e dall’altro la palude. Per te-
nersi lontano dall’acqua, l’investigatore si trovò
impantanato un paio di volte, districandosi a fati-
ca. Rischiò più volte di lasciare dietro di sé le scar-
pe, che si era infilato affrettatamente, non appena
uscito dall'albergo.
La ragazza, invece, procedeva svelta e sicura,
come se si fosse trovata sulla provinciale. Ben pre-
sto Coiwyn comprese che il sentiero li portava di-
rettamente attraverso le paludi fino al mare. Il ru-
more delle onde che si frangevano sulla costa roc-
ciosa, gli giungeva sempre più distinto alle orecchie
e ad un certo punto gli sembrò di vedere la massa
scura del mole ergersi come un muro nell'oscu-
rità.
Quando furono più vicini, la luce della luna illu-
minò le creste delle onde spumeggianti e una stri-
scia di terreno sabbioso che divideva la palude dal-
l’acqua. Giunta alia foce del canale la ragazza si
fermò e sembrò cercare qualche cosa lungo la pa-
rete del molo. Pochi istanti dopo la stava scalando.
Coiwyn era ancora troppo distante per fermarla o
per porgerle aiuto qualora fosse scivolata. Si fer-
mò a sua volta e rimase a guardarla. Arrivata sulla
cima, la ragazza si fermò di nuovo, tolse qualche
cosa di sotto alla veste e buttò l’oggetto il più
lontano possibile, in mezzo al mare. Ciò fatto si
voltò per ridiscendere. Coiwyn ebbe appena il tem-
po di nascondersi nell’ombra prima che ella rag-
giungesse dì nuovo il sentiero e riprendesse la via
del ritorno attraverso le paludi solitarie.
Coiwyn attese fino a quando la luce dell'alba non
illuminò le onde che si frangevano contro il molo.
Una rapida occhiata alle acque, lo convinse della
futilità di qualsiasi tentativo inteso a recuperare ciò
che la figlia dell’albergatore aveva gettato ai ma-
rosi un’ora prima. Il mare avrebbe conservato il
suo segreto.
La nebbia pesava ancora sulle mentre
Coiwyn ritornava sui propri passi e, prima che
egli se lo aspettasse, i contorni ancora indistinti del-
l’albergo sorsero in mezzo alle brume. Quella vec-
chia locanda, posta al margine della palude, aveva
un’aria sinistra. Nel passato, attraverso generazioni
di contrabbandieri, era stata teatro di chissà quali
avvenimenti il cui mister;o era racchiuso ben stret-
to nelle vecchie mura.
Nell’albergo non vi era segno di vita al ritorno
di Coiwyn, La porta dalla quale era uscito durante
la notte, rispose alla pressione della sua mano,
aprendosi ed egli rientrò inosservato nella sua ca-
mera; stando alle apparenze, tutti gli abitanti della
casa erano ancora addormentati. Coiwyn impiegò
quasi un’ora per rimettersi in ordine. Aveva porta-
to con sé una valigetta e così fu in grado di mu-
tarsi d’abito; si fece la barba con l’acqua fredda,
si lavò e si ravviò i capelli. Poi guardò l’ora e
constatò che erano le sei passate. Si trovò a do-
mandarsi se la ragazza stesse dormendo, dopo la
sua spedizione notturna.
A un tratto sentì dei passi al pianterreno e decise
di scendere. Trovò Anna che stava lavando il pa-
vimento del corridoio; era carponi e voltava le
spalle alle scale, talché non vide l’investigatore che
ne scendeva.
Buongiorno, Anna le disse questi in tono
cordiale.
La donna voltò il capo e Coiwyn awrebbe giu-
rato che il rapido sguardo che gli lanciò fosse pie-
no di spavento.


Buongiorno, signore gli rispose e non smi-
se di fregare.
Quando ebbe terminato, si rialzò, asciugandosi
le mani nel grembiule e fissò l’investigatore che era
rimasto li ad osservarla.
Si direbbe che solo noi due ci siamo levati
per tempo disse Colwyn.
Oh fio! Carlo è già alzato. È uscito per ve-
dere se ci sono dei pesci per la colazione. Il prin-
cipale ha messo le lenze nel canale ieri sera.
Dei pesci per la colazione! Ecco una buona
idea rispose Colwyn, pensando che forse era
meglio che Carlo fosse fuori. E a che ora scende
di solito il signor Benson?
Alle sette e mezzo, ma qualche volta fa cola-
zione in camera.
Non è un’idea cattiva. Ma vedo che siete im-
paziente di continuare nel vostro lavoro. Vi dispia-
cerebbe se venissi in cucina con voi e vi parlassi,
mentre preparate la colazione?
La cameriera gli lanciò uno sguardo e questa
volta il timore non era -dissimulato, ma gli rispose
con voce ferma:
Accomodatevi pure. E lo precedette lungo
il corridoio che portava alla cucina. Non appena
vi furono entrati Colwyn domandò:
A che ora avete chiuso il gas, la notte scorsa?
leri ci avete detto che potevano essere le ventidue
e mezzo, ma non ne sembravate molto sicura. Non
potreste fissare l’ora con maggiore precisione?
Ecco, signore, di solito chiudo il gas alle die-
ci, ma in verità, iersera ho fatto un poco tardi.
Un poco tardi, vero? Diciamo che ve ne era-
vate dimenticata.
Non me ne ero dimenticata. Il padrone mi
aveva raccomandato di non chiudere il gas fino a
quando i signori che erano nel salottino del primo
piano non fossero andati a letto. Quando Carlo è
sceso per l’ultima volta, dopo aver sparecchiato,
mi ha detto che stavano ancora chiacchierando se-
duti davanti al fuoco, ma dopo non li ho più sen-
tili muoversi e ho pensato che si fossero ritirati nel-
le loro camere.
E che ora era?
Le ventidue e mezzo precise. Quando ero già
a letto, e stavo per addormentarmi, mi sono ricor-
data che non avevo girata la chiavetta del conta-
tore. Cosi mi sono alzata di nuovo, ho acceso la
candela, e sono andata a chiudere il contatore che
si trova proprio ai piedi delle scale. Poi sono ritor-
nata a letto.
E avete notato a che ora?
L’orologio delia cucina batteva proprio le un-
dici nel momento in cui posavo la testa sul cuscino,
Siete sicura che non fosse piuttosto mezza-
notte?
Ne sono certissima.
Non avete udito nessun rumore venire dal
primo piano?
Nossignore. Tutto era calmo.
Pioveva quando vi siete alzata di nuovo?
Sissignore e quando sono ritornata a letto
l’acqua veniva giù a torrenti. Ero ben contenta di
potermene ritornare al caldo.
Se vi foste alzata un poco più tardi, avreste
potuto vedere qualche cosa. Il cadavere ha potuto
essere portato via soltanto dalle scale.
La donna fu presa da un violento tremito e ri-
spose a bassa voce;
Ringrazio il Cielo di non aver veduto nulla.
Sarei morta di spavento se avessi visto portar via
quel poveretto. leri, per tutto il giorno, ho ringra-
ziato il Signore che mi ha concesso di non vedere
nulla.
Soltanto voi e Carlo dormite dabbasso, non
è vero?
Sissignore. Io dormo in uno stanzino attiguo
alla cucina e Carlo in una delle camere che danno
sul corridoio, la prima, che non è molto distante
dalla mia. Ma questo non mi avrebbe servito a
nulla, se avessi visto qualche cosa. Sapete che Car-
lo non ci sente affatto.
Infatti. E questo è tutto quello che avete da
dirmi riguardo al gas?
Sembrò che la donna non trovasse la risposta
giusta. Finalmente affermò in tono che tradiva l’im-
barazzo :
Sissignore.
Guardatemi negli occhi, Anna, e ditemi la
verità. Andiamo, se parlate subito, sarà meglio per
tutti.
Il volto della donna si sbiancò. C’era qualchf
cosa negli occhi di Colwyn che teneva incatenato i
suo sguardo.
Vi ho detto tutto quello che sapevo dichia-
rò ostinatamente.
Non mi avete detto che quando vi siete alzata
ieri mattina avete trovato il contatore aperto.
Questa volta la donna perse ogni velleità di resi-
stenza. Si copri la faccia con il grembiule e inco-
minciò a piangere.
Perché non lo avete detto subito? insistette
Colwyn.
Temevo i rimproveri del padrone, se fosse
venuto a saperlo. Avrebbe pensato che io me ne
fossi dimenticata. Non sapevo che la cosa fosse
importante.
Colwyn la guardò severamente.
Non avete il diritto di tener nascosto un par-
ticolare che può accusare il colpevole o salvare un
innocente. Dite ancora di non aver udito nulla
quando siete ritornata a letto?
Non ho udito nulla. Mi sono addormentata
subito.
Anche prima avete detto cosi, eppure non
avevate detto tutto quello che sapevate. Non so se
vi devo credere.
Fate attenzione, signore, c’è qualcuno nel cor-
ridoio.
Colwyn usci dalla cucina con aria noncurante e
incontrò il sovrintendente Galloway che veniva alla
sua volta. Questi, vedendolo, esclamò:
Salve! Siete mattiniero, voi!
Dormivo male e sono sceso presto.
Spero che non abbiate fatto la corte, ad An-
na. Sono in cerca di quel dannato cameriere. Non
c’è pericolo di trovarlo, quando si ha bisogno di
lui. Ehi, Carlo! Carlo!


La voce tonante di Galloway fece comparire An-
na che gli spiegò, come aveva fatto a Colwyn, che
Carlo era uscito in cerca di pesci.
Ditegli di venire da me, non appena rientra.
Ho dell’altra roba da fargli mettere al fuoco
borbottò il sovrintendente. Che razza di albergo
è mai questo! Ah! Eccolo che arriva con i suoi
pesci.
Il panciuto cameriere si avvicinò a un cenno del
sovrintendente che gli ordinò di andare a chiamare
l’agente Queensmead prima che questi lasciasse il
paese con la squadra formata per le ricerche.
Voglio che Queensmead mi metta insieme una
dozzina di indigeni per formare la giuria spiegò
a Colwyn, quando Carlo si fu allontanato, Pri-
ma che partissimo da Durrington nel pomeriggio
di ieri, il magistrato mi ha fatto sapere che sarebbe
arrivato qui stamattina. Se non trova tutto pronto
è tipo capace di fare un pandemonio,
Queensmead arrivò di li a poco e ascoltò defe-
rente il suo superiore che gli ordinava di costituire
la giuria e di costituirla subito. Indi ritornò al vil-
laggio in cerca di dodici uomini « buoni » e « one-
sti ».
Nel frattempo Colwyn e Galloway fecero cola-
zione nel salottino del bar. Visto che, dopo i pesci,
non veniva portato altro in tavola, il sovrintendente
suonò il campanello e ordinò a Carlo di portargli
un piatto di uova e prosciutto. Il cameriere esitò
un momento e poi disse che temeva che non ci
fosse in casa del prosciutto, ma che avrebbe porta-
to le uova.
Che razza di albergo! borbottò ancora
una volta Galloway. Non c’è neppure abbastan-
za da mangiare.
Credo che ne abbiano poco anche per loro
osservò Colwyn
Avete ragione rispose il sovrintendente.
L’investigatore, che aveva finito la colazione,
usci dalla stanza con l’intenzione di fumarsi un si-
garo sulla porta dell’albergo. Nel corridoio incontrò
Anna, che stava per salin? con un vassoio carico;
c’erano due tazze con i relativi piattini, una cuc-
cuma da tè e dei crostini imburrati. Colwyn si do-
mandò a chi fossero destinati. C’erano tre persone
di sopra: Benson, la figlia e la madre demente e
la colazione, era preparata soltanto per due. In
quella, l’albergatore, comparendo in cima alle sca-
le e apprestandosi a scendere, offri la soluzione del
problema.
Non siete mattiniero, Benson.
Infatti; ma è già un pezzo che sono alzato.
Di mattina la mamma è intrattabile e il solo mezzo
per tenerla tranquilla è che io resti con lei fino a
quando Violetta si è preparata e mi può sostituire.
Quando ci siamo noi, la mamma è abbastanza cal-
ma, ma con gli altri è un disastro. Qualche volta
non arrivo neppur io a tenerla quieta e devo lasciar
fare a mia figlia.
L’albergatore, ritto ai piedi della scala e vestito
come la sera prima, fissava Colwyn attraverso il
ciuffo di capelli che gli cadeva sul viso, con i suoi
occhietti grifagni. Sembrava piu che mai uno strano
uccello. Colwyn notò che si era unti i capelli e che
aveva accomodato il ciuffo a rao’ di frangia pro-
prio sopra la fronte. Si domandò perché mai usasse
quella strana pettinatura. Forse per nascondere
qualche cosa?
Non è la vita indicata per una ragazza dis-
se l’investigatore, in risposta all’ultima osservazio-
ne di Benson.
Lo so bene. Ma che cosa volete che faccia?
Non posso concedermi il lusso di assumere una go-
vernante. E Violetta non si lagna mai. Oramai si è
abituata. Vi prego di scusarmi, ma devo andare a
preparare la stanza per l’inchiesta.
Dove la terrete?
Il sovrintendente Galloway mi ha ordinato di
mettere una tavola e qualche seggiola nell’ultima
stanza che si apre sul corridoio della cucina. È il
locale più grande dell’albergo ed è vuoto. Ma ci
sono tutte le seggiole che occorrono, su nella stanza
di sgombero.
Qualche minuto dopo Colwyn vide l’albergatore
e il cameriere che portavano giù le seggiole e le
mettevano nella stanza riservata per l’inchiesta, do-
ve Anna le spolverava alla meglio. In seguito vi
trascinarono anche una tavola. Il sovrintendente
Galloway apparve dal salottino, con le dita sporche
d’inchiostro, il volto acceso e un fascio di carte fra
le mani, per dirigere le operazioni. Quando le seg-
giole furono sistemate secondo i suoi ordini, invitò
l’albergatore a portargli una birra. La stava sor-
seggiando quando l’agente Queensmead entrò dalla
porta principale dell’albergo, seguito da una fila di
paesani e annunciò al suo superiore che si trattava
della giuria, Galloway sembrò contentissimo del lo-
ro aspetto e dichiarò a Colwyn che non gli impor-
tava un bel niente se il magistrato arrivava anche
subito. Tanto, giuria e testimoni erano H ad atten-
derlo.
Quanti testimoni saranno chiamati a deporre?
Cinque : Queensmead, Benson, il cameriere e
i due uomini che scoprirono le impronte e portaro-
no qui il cadavere. Ce n’è d’avanzo per una con-
danna. Il magistrato porterà con sé da Heathfield
un medico che dovrà deporre sulla causa della mor-
te. Le deposizioni sono tutte pronte; va da sé che
quella del cameriere è la più importante di tutte.
A proposito, ricordate che mi avete suggerito ieri
la possibilità che l’assassino fosse uno degli uomini
impiegati da Glenthorpe per gli scavi? Ebbene, è
strano, ma Queensmead mi diceva stamane che
uno degli operai aveva dell’ostilità per l’archeologo.
È un tizio che si chiama Hyson, il fannullone del
paese e stava quasi morendo di fame quando Glen-
thorpe arrivò da queste parti. Riuscì ad impiegarsi
negli scavi, ma si dimostrò ingrato come tutti quelli
della sua risma. Pare che abbia tentato di istigare
gli altri operai contro Glenthorpe. Quando l’ho sa-
puto, l’ho fatto venire qui all’albergo e l’ho inter-
rogato, ma sono certo che non ha avuto nulla da
fare con il delitto. È un tipo debole, invertebrato,
pieno di chiacchiere e di birra ed è l’ultima persona
di questo mondo che abbia potuto commettere un
delitto di questa sorte. Mi vanto di saper ricono-
scere un assassino a prima vista concluse con
aria compiaciuta.


Avete fatto delle ricerche riguardo l’ombrel-
lo? domandò Colwyn.
Si. Sembra che Ronald non lo avesse con sé,
quando è giunto qui. È stato difficile accertarlo,
però. La maggior parte delle persone ricorderà il
viso e gli abiti di un individuo qualsiasi, ma è ben
difficile che qsservi se porta un ombrello o un ba*-
stone. Carlo dice che non è sicuro se Ronald avesse,
o meno, Lombi-elio. Benson crede che non l’avesse
ed Anna ne è certa. Perciò propendo per la nega-
tiva. In casa ci sono due ombrelli e li ho esaminati.
Il primo è della ragazza e non ha strappi; l’altro
è della cameriera ed è in pessime condizioni, ma la
stoffa è blu, mentre il pezzo che abbiamo trovato
attaccato alla finestra è nero. Quando ho interrogato
la cameriera, essa si è ricordata che c’era un altro
ombrello disopra, nella stanza di sgombero. Siamo
andati a cercarlo, ma non l’abbiamo trovato, seb-
bene Anna affermasse di averlo visto un paio di
giorni prima del delitto. Credo che possiamo rite-
nere che lo abbia preso Ronald.
Ma come poteva sapere che c’era un ombrel-
lo in quella stanza? disse Colwyn, che aveva
seguito con grande attenzione il racconto del so-
vrintendente.
La porta di quella stanza era socchiusa; è
probabile che Ronald vi abbia gettato un’occhiata
per curiosità ed abbia visto l’ombrello.
La disinvoltura con la quale Galloway eliminava
le difficoltà non persuase Colwyn che si limitò a
domandare :
Non è stato ancora trovato queU’ombrello?
No.
Il sovrintendente si allontanò poi per riprendere
la direzione dei preparativi.
Il magistrato arrivò da Heathfield in un maci-
nino utilitario che guidava egli stesso. Vicino a lui
sedeva un signore alto, mentre un giovanotto era
incastrato nel portabagagli con una borsa di pelle
e una macchina per scrivere, portatile, sulle ginoc-
chia. Dietro l’automobile si intravide, a qualche
distanza, un tale in bicicletta, che, una volta arri-
vato, si rivelò per il redattore del giornale locale di
Heathfield, che era stato pregato da un’agenzia
giornalistica londinese di mandare venti righe di
resoconto sull’inchiesta, per la stampa della capi-
tale. È probabile che, se i tempi fossero stati di-
versi, gl’inviati speciali sarebbero venuti a frotte,
ma durante la guerra un semplice assassinio non
aveva più il valore giornalistico di una volta.
—; Buon giorno, Galloway salutò il giudice
inquirente. Spero che tutto sia pronto.
Tutto, signor Edgehill. Avete l’intenzione di
iniziare l’inchiesta prima di colazione?
Ma naturalmente. Lo sapete o no che siamo
in tempo di guerra? Quanti testimoni ci sono?
Cinque. Ho già qui le loro deposizioni.
Allora incominceremo senz'altro. Il caso mi
pare semplice, stando a quello che ho sentito. Alle
16 ho un’altra inchiesta a Downside. Dov’è il ca-
davere? Disopra? Manderemo su il dottore. E la
giuria dov’è?
II medico venne spedito con Queensmead per
procedere all esame del cadavere e il giovanotto
della portatile fu incaricato degli altri preparativi.
Le deposizioni dell’albergatore e del cameriere
non aggiunsero nulla di nuovo al loro racconto del
giorno prima. L’agente Queensmead riferì metico-
losamente sulla scoperta dei cadavere e sui primi
passi fatti per la ricerca del presunto colpevole.
Due operai, Herward e Duney, che avevano la-
vorato per il signor Glenthorpe, raccontarono co-
me avevano notato le impronte nelle vicinanze del
pozzo. Non appena accertata la scomparsa del-
l'archeologo, Herward si era calato nel pozzo ed
aveva ricuperato il cadavere. La deposizione venne
corredata da molti particolari inutili e Duney espres-
se l’opinione che il signor Glenthorpe doveva esse-
re morto davvero, perché altrimenti, con il suo ca-
rattere, non avrebbe certamente permesso ad alcu-
no di usargli un trattamento del genere. Herward
aggiunse che l’individuo che aveva fatto il colpo,
doveva essere molto robusto, perché il vecchio pe-
sava assai; egli aveva ancora le braccia indolenzite
dopo lo sforzo fatto per trarlo dal pozzo.
Il magistrato, riassumendo il caso davanti alla
giuria, si soffermò in particolar modo sulle gravi
prove circostanziali che risultavano a carico di Ro-
nald e non mancò di mettere in luce la criminale
imprevidenza del defunto che « se avesse investito
il suo denaro in cartelle del prestito di guerra, a
quest’ora sarebbe ancora in vita».
La giuria non esitò ad emettere un verdetto di
assassinio premeditato a carico di Giacomo Ronald.
Dopo di che, il magistrato, il medico, il giova-
notto della portatile e il sovrintendente Galloway
si introdussero alla meglio nell’automobile e lascia-
rono il paese. Prima di sera il cadavere dell’archeo-
logo fu portato via da un furgone mortuario ve-
nuto da Heathfield.
Grinquilini dell’ “Àncora d’Oro” non si mostra-
rono sorpresi del fatto che Colwyn rimanesse al-
l'albergo dopo l’inchiesta. Verso sera, Anna gli do-
mandò con imbarazzo se si sarebbe accontentato
di una pernice per la cena. Colwyn, ricordando che
la dispensa dell’albergo non doveva essere molto
fornita, rispose che non desiderava altro. Carlo gli
servi la cena nel salottino del bar e rimase tutto
il tempo con gli occhi fissi sulle sue labbra, in at-
tesa di ordini.
Quando ebbe finito di cenare, Colwyn mandò a
chiamare l’albergatore e gli rivolse diverse doman-
de riguardo al paese e agli abitanti. Benson gli
che anche in tempo di pace il paese era
poverissimo, ma che la guerra ne aveva, se possi-
bile, peggiorato le condizioni. Gli scavi del signor
Glenthorpe avevano portato un certo miglioramen-
to nelle condizioni economiche della popolazione,
facendo circolare un poco di denaro.
Era chiaro che l’albergatore non era propenso a
parlare del suo ultimo cliente. Non che fosse pro-
prio riluttante in proposito, ma, se Colwyn abbor-
dava l’argomento, le sue risposte venivano a rilen-
to e tutte le occasioni gli parevano buone per cam


biare discorso. Non appena ebbe bevuto il bicchie-
re di vino offertogli dall’investigatore, si alzò con
la scusa che doveva badare agli altri avventori e
lasciò il salottino.
Colwyn lo segui. Nel bar, trovò una dozzina di
agricoltori e pescatori, in piedi, a gruppi di due e
tre, davanti al banco o seduti vicino alle pareti,
Carlo portava in giro le tazze di birra. All’ingresso
di Colwyn, la conversazione si interruppe e gli av-
ventori lo guardarono con aria interrogativa, alcuni
quasi con ostilità. Ma l’investigatore conosceva il
fatto suo. Si avvicinò al banco e ordinò un liquore;
mentre Carlo lo serviva, rivolse la parola a coloro
che gli stavano più vicini, informandosi delle pos-
sibilità di caccia nei dintorni. Gli argomenti spor-
tivi accomunano anche gli estranei; gli rispose un
vecchio dalla barba bianca, che in gioventù era
stato guardacaccia, e ben presto anche gli altri si
unirono alla conversazione. Colwyn offri da bere
a tutti e questo gesto vinse le ultime diffidenze.
La mattina dopo, si alzò per tempo e usci subito
dopo la prima colazione. Intendeva mettersi in cer-
ca di qualche cosa che servisse a gettare una luce
sulla venuta a Flegne di Ronald. Diresse le sue
ricerche sulla strada di Heathfield, pensando che
Ronald fosse venuto da quella parte. Ma fu tempo
perso; nulla indicava che il giovanotto fosse già
stato prima nei dintorni.
Rientrò nel pomeriggio e fu avvertito da Carlo
che due uomini lo aspettavano nel bar.
Uno si chiama Duney, l’altro Backlog. Di-
cono che hanno fatto la vostra conoscenza ieri sera,
ma che desiderano parlarvi in privato, se non avete
nulla in contrario.
Fateli passare nel salottino e dite ad Anna
che vorrei mangiare qualche cosa, non appena se
ne saranno andati.
Passò egli stesso nel salottino e poco dopo Carlo
introdusse i due visitatori. Duney era l'operaio che
aveva deposto all’inchiesta, ma Backlog parlò per
primo : «
Siamo venuti da voi, perché abbiamo pensato
che avreste potuto darci un consiglio. Uscendo di
qui ieri sera, Duney ed io siamo andati a fare un
giretto e intanto si parlava del delitto e delle diffi-
coltà di trovare altro lavoro, ora che gli scavi sono
sospesi. Giunti in cima alla collina, abbiamo udito
uno strano rumore che veniva dal bosco che è die-
tro i pozzi; la luna era coperta e così non ci si ve-
deva molto da principio. Dopo un poco che guar-
davamo, abbiamo visto muoversi i cespugli e qual-
che cosa è passato di corsa vicino al pozzo uscendo
dal bosco. Abbiamo pensato che fosse la Bestiaccia.
Fermatevi un momento lo interruppe Col-
wyn. Chi è questa Bestiaccia? Ah, già! Ora me
ne ricordo; è uno dei fantasmi del Norfolk. Un
cane nero come il carbone, con un occhio solo in
mezzo alla fronte, che corre per la regione ululando
più forte del vento. Chi lo vede muore entro l’an-
no* È di lui che parlate?
Proprio disse Backlog, assentendo ripetu-
tamente con il capo in aria di profonda convinzio-
ne. Mio nonno lo vide nello stesso luogo dove
eravamo ieri notte e mori dopo tre mesi. Però Du-
ney ed io non eravamo certi che si trattasse pro-
prio della Bestiaccia; capirete che non ci tenevamo
a guardarla da vicino. Anzi, Duney osservò che
forse era lo spirito del pozzo. In quella la luna
comparve fra le nuvole e illuminò il bosco. Ci vol-
tammo indietro, prima di allontanarci, per vedere
se eravamo seguiti e, come è vero che siamo qui,
vedemmo la figura di un uomo che si rifugiava nel
bosco.
Un uomo? Siete sicuri che fosse un uomo?
Non c’è da dubitarne, padrone. Però non ci
voltammo più, ma ritornammo indietro di corsa e,
raggiunta la casa di Duney, ci chiudemmo dentro.
Poi Duney mi domandò se non pensassi anch’io che
dovevamo aver visto l'assassino del signor Glen-
thorpe. Anche a me era venuta questa idea, ma la
respinsi, dicendogli che, dopo tutto, lo avevamo
cercato in tutta la regione ed eravamo stati anche
nel bosco, a Si » rispose Duney. « Ma non abbiamo
frugato per bene». Poi abbiamo acceso la luce, per
paura che l'assassino entrasse da noi. Stamane,
siamo andati per i fatti nostri, ma quando ho ri-
visto Duney, più tardi, gli ho domandato se non
sarebbe stato il caso di venire da voi a domandarvi
che cosa dovevamo fare. E cosi siamo qui.
Ma perché siete venuti da me? Avreste do-
vuto raccontare la vostra storia all’agente Queen-
smead.
I due si scambiarono un’occhiata di imbarazzo.
Infine, Duney sembrò decidersi a prendere il toro
per le corna e spiegò a Colwyn che Queensmead li
avrebbe accusati di essersi trovati fuori di notte per
cacciare di frodo, il che non era vero e loro non
volevano avere dei fastidi.
E poi c’è un premio per chi riuscirà a trovare
quel tale che uccise il signor Glenthorpe sog-
giunse Backlog. E noi non lo vogliamo dividere
con Queensmead che si ingrassa di già alle spalle
della povera gente.
Allora credo che fareste meglio a lasciare la
cosa nelle mie mani disse Colwyn. E ora ber-
rete qualche cosa, perché dovete avere la gola secca.
I due amici, dopo essersi cosi ristorati, se ne an-
darono ben felici di aver potuto confidare ad un
altro il loro segreto, e Colwyn rimase solo a riflet-
tere su quello che aveva appreso. Finalmente de-
cise di andare in cerca dell’agente Queensmead. Lo
trovò in casa e con poche parole lo mise al corrente
della situazione.
Credo che quei due non abbiano visto altro
che i fantasmi creati dalla loro paura - disse
Queensmead. Ho frugato tutto il bosco, il gior-
no dopo il delitto, e sono sicuro che Ronald non
c’era.
Potrebbe darsi che vi fosse ritornato recen-
temente.
L’agente gli piantò gli occhi addosso, come per
leggere il pensiero nascosto dietro quelle parole e
poi domandò:
E perché avrebbe fatto una simile stupidag-
gine?
Non è facile giustificare le azioni di una per-
sona in certe circostanze.
È vero.


Però può anche darsi che Ronald non sappia
di essere ricercato.
Ma certo che lo deve sapere, dato che...
Queensmead si interruppe bruscamente e fissò l’in-
vestigatore con aria sorpresa. Poi, mentre il signi-
ficato di quell’osservazione gli balenava alla mente,
riprese : Dovete avere delle strane idee riguardo
a questo affare.
Infatti, ma n„a è ora il caso di parlarne. Ave-
te un altro dovere da compiere.
Volete dire che devo tornare a cercare nel
bosco? Avete ragione. Volete venire con me?
Colwyn assentì e Queensmead, senza aggiungere
altro, tolse da un cassetto una rivoltella e un paio
di manette, e apri la porta.
A pomeriggio inoltrato, la cima della collina ave-
va l’apparenza più che mai abbandonata. Gli scavi
iniziati dall’archeologo erano rimasti a metà, e un
badile mezzo affondato nel terreno si stava già co-
prendo di ruggine. Le impronte fatali erano ben
visibili e la macchia di sangue sull’orlo del pozzo
pareva ancora fresca. All’estremità della radura, le
cime dei primi alberi del bosco si stagliavano sullo
sfondo cupo del cielo.
I due uomini si inoltrarono in silenzio fra le
piante annose. L’intricata vegetazione sopra le
loro teste precludeva la luce del giorno e vapori
umidi si sprigionavano dal terreno ricoperto di mu-
schio. Il silenzio era assoluto; anche gli uccelli sem-
bravano fuggire quei luoghi e si sarebbe detto che
dal tempo degli uomini delle caverne, più nessuno
vi avesse posto piede.
Colwyn e Queensmead si avanzarono battendo
i cespugli che fiancheggiavano la pista, alzando gli
occhi verso le biforcazioni degli alberi e frugando
tutti i possibili nascondigli. Erano arrivati quasi
nel centro del bosco, quando la percezione di qual-
che cosa di insolito colpì Colwyn; fu come se una
mano diaccia gli si fosse posata sulla fronte. Ebbe
la sensazione fuggevole che ci fosse qualcuno na-
scosto nelle immediate vicinanze, qualcuno che li
sorvegliava. Si guardò intorno e i suoi occhi si fer-
marono su un groviglio di rami e di foglie che for-
mava come uno schermo all’altra estremità della
cunetta che stavano risalendo. Quasi inconsciamen-
te il suo sguardo frugò quella parete di verzura,
dove appariva più fitta e si incrociò per un istante
con un altro paio d’occhi che lo fissavano. Colwyn
toccò Queensmead nel braccio e gli bisbigliò;
Qualcuno si nasconde dietro quei cespugli.
Queensmead gettò uno sguardo rapido nella dire-
zione indicatagli e alzando la rivoltella, gridò:
Fuori di lì o sparo!
La sua voce, dal tono di comando, ruppe il gre-
ve silenzio come un colpo d’arma da fuoco. Dopo
pochi istanti, i rami si scostarono e un uomo uscì
dal groviglio, avanzandosi verso di loro. Era Ro-
nald.
_ Queensmead puntò la rivoltella nella sua dire-
zione e ordinò:
In alto le mani o sparo!
Sparate pure se volete.
La voce di Ronald era stanca, ma egli non alzò
le mani. I suoi abiti erano laceri, il suo volto deva-
stato, e i suoi occhi sfiniti avevano lo sguardo di
un uomo che per molti giorni non aveva avuto
altra compagnia airintuori della disperazione.
Queensmead si avanzò di qualche passo e con un
gesto rapido, gli mise le manette ai polsi.
Siete in arresto per l’assassinio di Ruggero
Glenthorpe dichiarò.
Avrei potuto fuggire, se lo avessi voluto. Ma
a che cosa sarebbe servito? Sono contento che tutto
sia finito.
Vi prevengo che qualsiasi cosa diciate potrà
essere usata a vostro carico durante il processo
10 avverti l’agente.
Mio caro amico: lo so meglio di voi ri-
spose Ronald.
I suoi modi, fattisi all’improvviso altezzosi, ri-
chiamarono alla mente di Colwyn il tono in cui
Ronald aveva risposto allo specialista, non più di
tre giorni prima, nella camera del Grande Albergo
di Durrington. Ma poi con la voce più indifferente,
11 giovanotto soggiunse:
Uno di voi può offrirmi qualche cosa da bere?
Queensmead guardò il suo prigioniero con l’oc-
chio critico dell’agente della Legge cui incombe la
responsabilità di portare il proprio uomo in piena
forma al cospetto delia giustizia. Il volto di Ronald
si era sbiancato, il suo passo si era fatto malfermo.
Sono sfinito egli dichiarò.
Sarà meglio che lo aiutiamo ad arrivare fino
all’albergo dove gh potremo dare qualche cosa da
bere suggerì Colwyn.
Si incamminarono a passo lento sostenendo fra
di loro, per le braccia, il giovanotto che si lasciò
trascinare, come addormentato, con gli occhi fissi
al suolo. Non appena fuori del bosco, Queensmead
fece in modo di passare vicino al pozzo nel quale
era stato gettato il cadavere del signor Glenthorpe,
ma il prigioniero non lo degnò di uno sguardo. Però
quando furono vicini all’albergo, Colwyn notò un
mutamento nel contegno del giovanotto. Egli alzò
la testa e i suoi occhi trasognati passarono lenta-
mente dalla casa ai suoi polsi ammanettati. Per un
istante, parve irrigidirsi come se si disponesse a re-
sistere; poi, si rilassò nuovamente e riprese la sua
aria indifferente.
Quando furono arrivati alla porta dell’ “Àncora
d'Oro”, Queensmead pregò a mezza voce l’inve-
stigatore di tener d’occhio il prigioniero ed entrò
per farsi dare un bicchiere di liquore. Non appena
si fu allontanato, Colwyn si volse verso Ronald e
gli disse in tono serio :
Può darsi che, a parte il nostro causale in-
contro a Durrington, non mi conosciate, ma desi-
dero assicurarvi che vi aiuterò, se siete innocente.
Ho sentito parlare di voi. Siete Colwyn, l’in-
vestigatore privato.
Visto che mi conoscete, il mio compito sarà
più facile, perché comprenderete che non ho altro
interesse in questa faccenda all'infuori di quello
di portare alla luce la verità. Se avete qualche
cosa da dire che mi possa aiutare, vi prego di par-
lare. Vi potete fidare di me.
Lo so bene, signor Colwyn, ma non ho nulla
da dirvi.


La voce di Ronald era sempre stanca e quasi
indifferente.
Nulla? domandò l’investigatore sorpreso e
deluso.
Proprio nulla.
Queensraead riapparve prima che potesse aggiun-
gere altro e porse un bicchiere colmo al prigioniero.
Questi lo portò alle labbra con le mani chiuse nelle
manette e lo vuotò di un fiato; poi, obbedendo a
un gesto imperioso dell’agente, si voltò incammi-
nandosi verso il paese. Colwyn li segui per alcuni
istanti con lo sguardo, indi fece per entrare nel-
l’albergo e in quel momento i suoi occhi incontra-
rono il viso bianco di Violetta che, ritta in piedi
sulla soglia, sullo sfondo buio del corridoio d’entra-
ta, fissava spaventata le due figure che si stavano
allontanando. La ragazza fece qualche passo nella
loro direzione, poi desistè dal suo proposito, con
un gesto disperato, come se avesse compreso la
vanità del suo tentativo. Colwyn le si portò vicino
e disse bruscamente:
Devo parlarvi. •
Violetta non rispose e non si mosse, ma nei suoi
occhi passò un lampo.
L’altra notte eravate nella stanza del morto
egli riprese. Che cosa vi facevate?
Sono affari che non vi riguardano rispose
la ragazza a bassa voce.
Non credo che questo atteggiamento vi con-
venga disse Colwyn con calma. So che non
avevate il diritto di penetrare in quella camera.
Non vi farò delle minacce, ma fareste meglio a
parlare.
Per alcuni istanti essa non parlò, come se stesse
soppesando le parole, poi disse:
Vi dirò perché vi sono andata; non che io
abbia paura di quello che potreste fare, ma perché
non temo la verità. Ci sono andata perché dovevo
mantenere una promessa fatta al signor Glenthor-
pe. Mentre era in vita, «gli fu sempre molto cortese
e gentile con me. Due giorni prima della sua fine,
mi domandò se ero disposta a rendergli un servizio,
qualora egli fosse venuto a mancare improvvisa-
mente; avrei dovuto prendere un pacchetto dal cas-
setto della sua scrivania e distruggerlo, senza aprir-
lo. Gli promisi che avrei fatto come voleva e quan-
do avvenne il delitto, mi sono ricordata la mia
promessa e ho cercato più volte di introdurmi nella
camera, ma c’era sempre qualcuno in giro. L'altra
notte finalmente sono riuscita ad entrare quando
tutti erano addormentati.
Come avete fatto? L’uscio era chiuso e il so-
vrintendente Galloway ne teneva la chiave.
L’aveva lasciata dabbasso sul marmo del ca-
niinetto e io approfittai di un momento in cui non
c’era nessuno per prenderla e la sostituii con quella
della mia camera. La mattina dopo l’ho rimessa
a posto.
Che cosa avete fatto del pacchetto, dopo aver-
lo tolto dal cassetto della scrivania?
L’ho portato sul molo e l’ho gettato nel mare.
E perché? Avreste potuto bruciarlo.
Non c’era nessun fuoco acceso e non osavo
conservarlo fino al mattino. E poi, c’era un anello
nel pacchetto e ì gioielli della moglie. Il signor
Glenthorpe me lo aveva detto.
Colwyn la fissò soprappensiero. La storia del
molo era vera, ma il resto?
Talché questa è la vostra spiegazione? do-
mandò.
Si.
Mi è difficile credervi. Se mi avete ingannato,
avete fatto un grave sbaglio.
Vi ho detto la verità, signor Colwyn rispo-
se Violetta, voltandosi per rientrare neìl’albergo.
XIII
Lo strano silenzio mantenuto da Ronald dopo il
suo arresto, decise Colwyn ad abbandonare le sue
ricerche e a ritornare a Durrington. Ad onta dei
dubbi che l'investigatore aveva nutrito fino a quel
momento, gli parve che le tacite ammissioni del
giovanotto, congiunte alle gravi prove risultami a
suo carico, ne confermassero la colpevolezza. Col-
wyn aveva accettato di collaborare con Oueensmead
nelle sue ricerche, perché sperava che, una volta
arrestato, Ronald avrebbe proclamato la sua inno-
cenza accogliendo con entusiasmo la sua offerta di
aiuto. L’atteggiamento mantenuto dal prigioniero
era invece sospetto al massimo grado e riduceva di
gran lunga l’importanza delle scoperte dell’investi-
gatore che giunse alla conclusione che non valeva
la pena di occuparsi più oltre della faccenda.
Ciò nondimeno, ritornando a Durrington, si sen-
tiva perplesso e una notizia, comunicatagli al suo
arrivo da sir Enrico Durwood, accrebbe la sua per-
plessità. Non appena lo vide nella sala da pranzo,
lo specialista lasciò il suo posto e venne alla sua
tavola.
Mio caro amico, ho da darvi una notizia stra-
ordinaria esclamò. Chi mai credete che sia
questo tale Ronald? Nientemeno che il nobile Gia-
como Ronald Penreath, unico figlio di sir Giacomo
Penreath! I Penreath di Twelvetrees sono una delle
più vecchie famiglie inglesi ela loro nobiltà risale
ai tempi della conquista normanna. Pochi soldi, ma
il sangue più azzurro in tutto il Regno Unito. La
residenza della famiglia è nel Berkshire. Sir Giaco-
mo, il padre di Ronald, sposò la figlia di sir Gu-
gliemo Shìrley, deputato al Parlamento per il col-
legio di Carbury, nel Cheshire. Il nostro povero
Ronald èil loro unico figlio. Ed ora ha disonorato
per sempre il nome dei suoi!
Da chi lo avete saputo? domandò Colwyn.
Me lo ha riferito il sovrintendente Gallo\Vay.
I giornali di Londra hanno pubblicato i connotati
del giovanotto. Pare che la descrizione sia caduta
sott’occhio alla sua fidanzata, la signorina Costanza
Willoughby. Conosco bene la zia della signorina
Willoughby che è la signora Hugh Brewer, ricchis-
sima, la cui esistenza è tutta dedita alle opere so-
ciali e che frequenta gli ambienti più eletti. La si-
gnorina Willoughby rimase terribilmente colpita
dalla somiglianza dei connotati dell’individuo ri-
cercato con quelli del suo fidanzato, soprattutto dal
particolare della cicatrice sulla guancia. Non volle
credere cht si trattasse del giovane Penreath, ma


si mise egualmente in comunicazione con il legale
della famiglia, l’avvocato Oakham dello studio
Oakham & Pendules.
« L’avvocato Oakham si mise ieri in comunica'
zione telefonica con il sovrintendente Galloway,
per chiedere altri particolari; subito dopo arrivò
la notizia dell'arresto del giovanotto. La possibilità
che questi fosse l’unico erede di una delle più illu-
stri famiglie inglesi, spaventò il sovrintendente che
cercò il mio aiuto. Temeva di aver stanato una
preda troppo vistosa e sperava che le mie relazioni
professionali con il fior fiore della nobiltà, mi avreb-
bero permesso di dargli la possibilità di evitare un
errore increscioso, supponendo che tale possibilità
sussistesse. »
L’ultima volta che lo vidi, il sovrintendente
Galloway non mi sembrò molto preoccupato della
possibilità di un errore osservò Colwym Non
aveva altro desiderio che di riuscire ad arrestare
Ronald il più presto possibile per spedirlo pronta-
mente alla forca.
Non sembrò che sii Enrico rilevasse l’ironia delle
parole di Colwyn, perché rispose con gravità;
Naturalmente ora la faccenda ha un aspetto
diverso. Un conto è arrestare un qualsiasi Ronald;
un altro è quando si tratta dell’erede dei Penreath
di Twelvetrees. Secondo me, la polizia ha ragione,
se cerca di evitare un errore.
Dopo tutto non siamo certi che Ronald sia
proprio il figlio di sir Giacomo Penreath disse
Colwyn. Non c’è da fidarsi troppo delle descri-
zioni che fa circolare la polizia.
È proprio quello che dico anch’io confer-
mò sir Enrico. Ho detto a Galloway che il modo
migliore per accertarsene è quello di permettere
alla signorina Willoughby di incontrarsi con l’ar-
restato. La polizia ha accettato il mio consiglio e
la signorina verrà a Durrington oggi, accompa-
gnata dalla zia e dall’avvocato Oakham. Prosegui-
ranno per Heathfield e faranno una visita a Ronald
Srima che questi venga trasferito nelle carceri di
lorwich. Il sovrintendente Galloway verrà loro in-
contro alla stazione e li scorterà fino alle prigioni.
Io andrò con lui. Sarà una terribile prova per due
dame dell’aristocrazia ed è possibile che venga ri-
chiesto il mio intervento, in considerazione delle
mie abilità professionali. Consiglierò loro di venire
a Durrington, dopo il confronto, invece di ritornare
subito a Londra, Una notte di riposo farà bene al
loro sistema nervoso.
Senza dubbio assentì Colwyn, che inco-
minciava a capire in che modo sir Enrico Durwood
fosse riuscito a formarsi la sua numerosa clientela
femminile.
_ Dopo avergli servito queste informazioni, lo spe-
cialista si allontanò promettendogli di tenerlo al
corrente degli ulteriori sviluppi della faccenda.
Quella sera l’investigatore venne raggiunto nella
veranda da sir Enrico che, prendendo posto vicino
a lui, gli annunciò subito:
Non c’è errore. Ronald è proprio il figlio di
sir Giacomo Penreath.
Allora la signorina Willoughby lo ha ricono-
sciuto?
Si sono riconosciuti a vicenda. Il signor Pen-
reath, per chiamarlo con il suo vero nome, non
appena in nostra presenza, rimase evidentemente
colpito nel trovare la sua fidanzata, giacché non era
stato preavvisato della visita e la chiamò per no-
me. La povera fanciulla esclamò : « Giacomo! Co-
me hai potuto? e e scoppiò in un torrente di la-
grime. Fu una scena molto triste, imbarazzante,
come potrete immaginare.
Ne sono convinto. Ma perché la signorina
Willoughby si è espressa in quel modo, come se
fosse convinta della colpevolezza del fidanzato?
Il sovrintendente Galloway l’aveva preparata
al peggio, durante il tragitto dalla stazione alle
carceri. Aveva risposto alle sue domande, comuni-
candole che non c'era alcun dubbio che il giovane
che stava per incontrare fosse l’assassino del signor
Glenthorpe.
Me lo immaginavo! E come reagì Penreath
nell'udire l’esclamazione della fidanzata?
In un modo molto singolare. Sembrò che stes-
se per parlare, ma si frenò, con un sorriso, guardò
a terra e si chiuse nel silenzio più assoluto. A un
cenno del sovrintendente fu portato via. Tutta la
scena non durò che un minuto o poco più.
Allora la signorina Willoughby non lo ha
visto da sola?
No. Galloway l’aveva già avvertita che non
le sarebbe stato concesso.
E non venne detto altro in presenza di Pen-
reath?
Nulla più. Il suo atteggiamento nji colpì co-
me quello di un individuo che non vuole parlare.
Sembrava confuso, come se avesse avuto un segreto
da custodire.
_ Forse l’orgoglio lo spinse a tacere. L’esclama-
zione della signorina Willoughby lo convinse pro-
babilmente che era inutile parlare quando la sua
stessa fidanzata lo riteneva colpevole.
Colwyn aveva parlato senza convinzione. Era
ancora vivo nella sua mente il contegno di Pen-
reath dopo il suo arresto.
Avete torto. La signorina Willoughby si at-
tacca all’ultimo filo di speranza. Quando ha sa-
puto che vi eravate interessato della faccenda, ha
espresso il desiderio di vedervi. Perciò è venuta
qui, insieme alla zia, seguendo il mio consiglio.
Hanno cenato da sole, perché non osano affrontare
gli sguardi della gente, dopo gli eventi di oggi, ma
mi hanno chiesto di farvi salire nella loro stanza
non appena foste libero. Il signor Oakham si è re-
cato a Norwich, dove si fermerà qualche giorno per
preparare la difesa del disgraziato, ma tornerà qui
domattina per salutare le signore, prima che ripar-
tano per Londra. Anche lui mi ha detto che vor-
rebbe parlarvi.
Sarò lieto di incontrarlo e salirò volentieri a
far visita alla signorina e alla zia. Vi hanno chie-
sto la vostra opinione sull’affare?
S’intende. Ho fatto del mio meglio per con-
solarle, dando a vedere che, secondo me, il giovane
Penreath non è attualmente in possesso di tutte le
sue facoltà e non può essere reso responsabile dei
suoi atti.


Avete parlato in presenza di Galloway?
No di certo. Un professionista deve essere
prudente. Sono lieto ora di essere sempre stato
molto riservato nei miei rapporti con la polizia.
Ma ne ho parlato con l’avvocato Oakham. Era il
mio dovere. Si è mostrato molto interessato e mi
ha domandato se ho parlato con altri della cosa.
Gli ho detto che ne avevo fatto cenno a voi.
E allora l’avvocato vi ha detto che avrebbe
voluto parlarmi. Credo di indovinare il suo scopo.
Vogliamo salire dalla signorina Willoughby?
Si, credo che le signore ci stiano aspettando
rispose sir Enrico, con un’occhiata al suo orolo-
gio tempestato di pietre preziose. Chiamò un came-
riere e gli ordinò di annunciarli alla signora Brewer.
Il cameriere li accompagnò al primo piano e, dopo
aver bussato all’uscio, li introdusse in un salottino.
Due signore si alzarono per riceverli. Nella più
anziana, che teneva fra le braccia un cagnolino da
salotto, Colwyn riconobbe la signora Brewer, della
quale aveva visto molte fotografie sulle pagine di
cronaca mondana dei giornali. La nipote era una
ragazza alta e graziosa, dagli occhi neri e dalle so-
pracciglia diritte. La linea del mento indicava una
spiccata forza di volontà. Colwyn ricordò di aver
letto che la signorina Willoughby capitanava quel
movimento femminista che credeva che la guerra
dovesse portare alla completa emancipazione della
donna. Si domandò come mai Penreath si fosse in-
namorato di lei ed essa di lui.
Accomodatevi, signor Colwyn disse la si-
gnora Brewer. Vi sono grata per la prontezza
con la quale avete aderito al nostro invito; ero
tanto ansiosa di potervi parlare. Ditemi quello che
pensate di questo disgraziato caso; ne sono cosi
scossa che non so che cosa devo fare. Mi domando
come mai il signor Penreath ha potuto commettere
un simile delitto. Perché non è ritornato al fronte,
se voleva uccidere qualcuno, invece di andare a fi-
nire in quel luogo sperduto ad ammazzare quel po-
vero vecchio? Che scandalo pe» tutti noi!
Allora il signor Penreath era nell’esercito?
Ma naturalmente: non lo sapevate? È stato
in Mesopotamia durante il primo anno della guer-
ra, ma recentemente era stato trasferito sul fronte
occidentale, dove si era meritato la croce di guer-
ra, per un atto di valore. Poi è rimasto ferito ed è
ritornato a casa. A suo tempo i giornali ne hanno *
parlato.
Non dovete dimenticare che il signor Pen-
reath, durante la sua permanenza in questo alber-
go, ha nascosto il suo vero nome interpose sir
Enrico, Fino a ieri sera, io stesso ignoravo la
sua vera identità.
Ma è vero! Me lo avevate detto oggi, ma la
mia povera testa... E perché mai non si fece co-
noscere? Che contegno plebeo! Che cosa ne dite
voi, signor Colwyn?
La signorina Willoughby, che fino ad allora non
aveva aperto bocca, giudicò che fosse venuto il
momento di porre freno al torrente di parole e di
domande della zia e disse:
A quanto mi hanno detto, signor Colwyn,
voi vi siete interessato di questo caso e avete svolto
qualche indagine. Ci volete dire che cosa ne pen-
sate? Credete che il signor Penreath sia colpevole?
Non temiate di essere franco con me e parlate pure
liberamente.
Lo farò senz’altro e sarò lieto di potervi met-
tere al corrente delle conclusioni alle quali sono
arrivato. Però devo pregarvi di rispondere prima a
qualche domanda. Questo mi permetterà di chia-
rire qualche particolare dubbio e di completare la
mia esposizione.
Fate pure tutte le domande che volete.
Vi ringrazio. Prima di tutto vorrei sapere da
quanto tempo il signor Penreath è ritornato dal
fronte.
Da circa due mesi.
. Era stato ferito?
Proprio ferito no. Aveva subito un forte choc
nervoso in seguito a un bombardamento, e i medici
erano stati dell’opinione che non si sarebbe ripreso
rapito presto. Non sono al corrente dei particolari,
perché egli è stato sempre molto reticente in propo-
sito e io non ho mai voluto annoiarlo con le mie
domande.
Capisco bene. E avete notato un mutamento
nel suo contegno, dopo che è ritornato dal fronte?
Non è facile rispondere a questa domanda
disse la ragazza, con qualche esitazione.
Scusate, vi ho fatto questa domanda, perché
vorrei scoprire il motivo per il quale il signor Pen-
reath è venuto da queste parti sotto falso nome e
successivamente sia andato a finire a Flegne, in
condizioni economiche molto precarie, mentre, sen-
za dubbio, non gli mancavano amici che avrebbero
potuto aiutarlo, è probabilmente aveva qualche co-
sa di suo alla banca. Per un giovane del suo ceto
e della sua posizione, questa condotta è per lo me-
no molto singolare e mi domando se sia lo choc
nervoso che lo ha reso cosi irrequieto e instabile
nelle proprie azioni.
Dopo un momento di riflessione, la signorina
Willoughby rispose:
Mi è difficile dirvi qualche cosa di preciso,
perché lo vedevo molto di rado, dopo il suo ritorno
dal fronte. Tutto il mio tempo è preso dal lavoro
nei comitati di guerra e ne avevo ben poco da de-
dicargli. Quando l’ho riveduto mi è sembrato me-
lanconico e distratto, ma ho attribuito questo alla
sua malattia, Circa un mese fa ci vedemmo in casa
di comuni amici e mi disse che era stufo della città
e che pensava di andare in campagna. Il suo aspet-
to era deperito e pensai che un cambiamento d’aria
gli avrebbe fatto bene. Gli domandai se aveva già
scelto il luogo di soggiorno. Rispose che sarebbe
andato sulla costa orientale, ma che non aveva an-
cora stabilito dove. Nel lasciarmi, aggiunse che sa-
rebbe partito l’indomani e da quella sera non lo
vidi più, fino ad oggi.
‘ Non vi scrisse mai?
No. Non seppi più nulla di lui, finché non
lessi sul giornale che la polizia lo cercava per un
delitto.
Queste ultime parole furono pronunciate in tono
di amaro risentimento. Era evidente che la signo-
rina Willoughby riteneva di essere stata trattata


male dal suo fidanzato e che l’arresto di lui aveva
inasprito questo risentimento.
Vi sono grato per il modo in cui avete rispo-
sto alle mie domande. Vi ho già detto che non
erano dettate da curiosità, ma dal desiderio di get-
tare un poco di luce su questa misteriosa faccenda.
Misteriosa faccenda, avete detto? Ma l’ispet-
tore che ci accompagnò alle carceri, mi ha fatto
capire che il caso era chiarissimo e sir Enrico Dur-
wood è della stessa opinione.
Lanciò un’occhiata interrogativa allo specialista
che ritenne suo dovere di intervenire:
Vi pregherei, signor Colwyn, di non far na-
scere false speranze nell’animo della signorina Wil-
loughby.
Non ne ho affatto l’intenzione replicò l’in-
vestigatore. D’altra parte, devo protestare con-
tro il fatto che tutti condannino Penreath prima che
la sua colpa sia stata provata. Ed ora, signorina
Willoughby, vi dirò quello che ho trovato.
Riferì brevemente le sue ricerche all’ “Àncora
d’Oro”, tacendo però della spedizione notturna di
Violetta e della spiegazione che la ragazza ne ave-
va dato. La signorina Willoughby ascoltò con at-
tenzione e, quando egli ebbe concluso, osservò:
Credete che la presenza di macchie di cera
di due diverse qualità nella camera del morto, si-
gnifichi che quella notte vi entrò più di una per-
sona?
Ne sono certo.
E chi credete fosse l’altra?
Non è ancora dimostrato che Penreath fosse
una delle due persone in questione.
La signorina Willoughby arrossi per l’implicito
rabbuffo e domandò:
La Polizia è stata messa al corrente delle
vostre scoperte?
Ne ho parlato al sovrintendente Galloway,
ma questi non le ha ritenute importanti.
Intendete proseguire nelle vostre investiga-
zioni?
Preferirei non rispondere a questa domanda,
fino a quando non mi sarò incontrato con l'avvo-
cato Oakham.
Scendendo a colazione la mattina seguente, Col-
wyn trovò sir Enrico che lo attendeva nella veran-
da, in compagnia di un altro signore.
Vi presento l’avvocato Oakham disse lo
specialista. Gli ho fatto parola delle vostre in-
vestigazioni relative alla disgraziata faccenda che
lo ha chiamato qui.
Ritornerò a Londra oggi disse l’avvocato.
Vi sarei grato se mi voleste concedere un collo-
quio prima della mia partenza.
Ben volentieri e, visto che avete poco tempo
disponibile, sono a vostra disposizione anche subi-
to. La mia colazione può aspettare. Sento un pro-
fondo interessamento per il caso del giovane Pen-
reath .
# L’avvocato Oakham lo ha visto questa mat-
tina, prima di venire qui disse sir Enrico.
Sembra ammattito e sì rifiuta di parlare. Perciò
siamo giunti alla conclusione...
Scusatemi, sir Enrico, ma non avreste dovuto
dire questo protestò l’avvocato.
E perché no? replicò il medico. Il si-
gnor Colwyn è perfettamente al corrente della si-
tuazione. Ve l’ho già detto. Credevo che voleste
chiedere il suo aiuto. Anzi, vi lascerò soli; cosi po-
trete parlare a vostro agio.
Allontanatosi sir Enrico, Colwyn invitò l’avvo-
cato a seguirlo disopra, nel suo salottino.
Il signor Oakham, delio studio Oakham & Pen-
dules era un ometto sulla settantina, candido di
capelli e abbottonato in una finanziera nera di ta-
glio vittoriano. La sua aria reticente e dignitosa si
addiceva al socio anziano del più aristocratico stu-
dio legale di tutta l’lnghilterra.
L’arresto dell’unico figlio di sir Giacomo Pen-
reath di Twelvetrees aveva profondamente colpito
l’avvocato Oakham. I tempi erano cambiati e il
suo studio si era dovuto occupare perfino di qual-
che caso di divorzio, ma un reato d’assassinio giun-
geva come lo scoppio di una bomba nella sua ono-
rata carriera professionale. Per l’avvocato Oakham
un reato del genere era un atto volgare al quale
nessun gentiluomo si sarebbe abbandonato, a me-
no che non fosse matto. Durante il suo breve sog-
giorno nel Norfolk si era convinto di due fatti: il
primo che il giovane Penreath doveva essere matto
e il secondo che avesse effettivamente commesso il
crimine di cui era accusato Lo avevano condotto
a tali conclusioni, rispettivamente, il colloquio con
sir Enrico Durwood e una visita alla Polizia. L'in-
contro con il suo cliente, non aveva servito ad altro
che a rafforzare la sua convinzione.
In questo stato d’animo era l’avvocato quando
si accomodò nel salottino di Colwyn, accettando
il sigaro offertogli da questi.
È una faccenda molto disgraziata osservò
l’avvocato a mo’ di introduzione.
Infatti, cosi sembra rispose l’investigatore.
Temo che la colpevolezza del mio cliente non
possa venir posta in discussione.
È questa la conclusione alla quale siete giun-
to?
Non vedo come sia possibile arrivare ad altre,
se si tiene conto degli indizi.
Non dovete dimenticare che si tratta di prove
puramente circostanziali. Pensavo anzi che Pen-
reath avrebbe potuto darvi qualche informazione
che servisse a chiarire la faccenda.
Sarò franco con voi, signor Colwyn, visto che
siete al corrente di tutto, e spero che safete in gra-
do di aiutarci. L’atteggiamento di Penreath è mol-
to singolare. Si direbbe che egli non abbia ancora
compreso la gravità della sua posizione. Devo quin-
di ritenere che egli abbia commesso il delitto in
preda a un’aberrazione mentale. Sir Enrico Dur-
wood mi ha raccontato che al Grande Albergo di
Durrington Ronald in un accesso di epilessia stava
per gettarsi sugli ospiti che occupavano la tavola
più prossima alla sua.
Questo non è provato. A prescindere dalla sua
evidente emozione, Penreath mi sembrò perfetta-


mente normale. Non diede segno di disturbi men-
tali. C’era stata un’incursione aerea appena due
notti prima e non è escluso che, dato lo stato di
salute del vostro cliente, il suo sistema nervoso ne
avesse sofferto in modo particolare. A parte ciò,
Penreath era forse epilettico anche prima di partire
per il fronte?
A quanto mi risulta, no. D’altra parte, non
è probabile che uno specialista cosi eminente come
sir Enrico sia in errore. Secondo la sua ipotesi Pen-
reath è un pazzo e questo spiega tutta la faccenda.
Come giustificare altrimenti il delitto commesso
contro un ignoto? Secondo la polizia il movente è
da ricercare nelle trecento sterline che la vittima
aveva prelevato dalla banca in quel giorno, ma,
conoscendo il giovane Penreath, non posso accet-
tare questa ipotesi. Sir Enrico mi spiegò che ci sono
dei casi di epilessia acuta, nei quali l'ammalato agi-
sce come in sogno, senza scopo apparente e senza
sapere quello che fa; si reca in luoghi che non ha
mai visitato prima, commette furti o delitti con
apparente sangue freddo ed astuzia; allo stesso tem-
po, può sembrare perfettamente normale a un pro-
fano in medicina. Secondo sir Enrico si tratta di
atti automatici che sono caratteristici della forma
di epilessia alla quale il giovane Penreath va sog-
getto. Noterete che questi sintomi corrispondono
perfettamente agli elementi della faccenda nella
quale è implicato il mio cliente. E purtroppo i
fatti sono cosi evidenti che non è possibile metterli
in dubbio.
Cosi sembra ora disse Colwyn soprappen-
siero. Eppure, allorché mi occupai del caso
Penreath, scoprii numerosi indizii che sembravano
suggerire una tesi differente da quella della polizia.
E l’investigatore ripetè il racconto fatto alle si-
gnore la sera precedente, senza tacere, questa vol-
ta, la visita di Violetta nella camera del delitto.
L’avvocato non parve convinto.
Temo che ci sia ben poco in quello che mi
avete riferito disse, quandi Colwyn ebbe finito.
La vostra ipotesi, secondo la quale due diverse
persone entrarono nella camera del delitto, è inte-
ressante, ma non avete modo di fornire delle prove
decisive in proposito. Anche il racconto della figlia
dell'albergatore può corrispondere a verità. Anche
ammettendo che l’importanza di quello che avete
scoperto sia maggiore di quanto io non creda, c’è
un altro fatto del quale dobbiamo tenere conto e
che è il più grave di tutti.
Volete dire il silenzio nel quale si è chiuso il
vostro cliente? Esproprio questo silenzio che mi
rende perplesso. Penreath si rifiutò ad aprirsi anche
con me, (piando gli offersi il mio aiuto, il giorno
del suo arresto.
Quello che mi dite non fa che rafforzare il mio
convincimento che Penreath non comprende la sua
posizione e quindi non può essere considerato re-
sponsabile delle sue azioni.
Ciò significa che là vostra linea di difesa al
processo sarà basata sulla sua infermità mentale?
’ — Sir Enrico Durwood si è offerto di venire a
deporre che Penreath è un irresponsabile e io rin-
grazio la Provvidenza che ci ha permesso di con-
tare sul suo aiuto. E questa è anche la ragione per
la quale ho chiesto di parlarvi. Voi foste presente
alla scena avvenuta in questo albergo e foste testi-
mone della condotta eccentrica e pericolosa del imo
cliente. Volete deporre al processo in favore della
nostra tesi? La famiglia Penreath ha già contratto
un debito di riconoscenza verso di voi, per quello
che avete fatto finora e conta ancora sul vostro
aiuto.
In altri termini, voi volete che io vi aiuti a
convincere la giuria che Penreath è un pazzo cri-
minale disse Colwyn. A questo si riduce la
vostra difesa. È una grave responsabilità. Qualche
volta si sbagliano anche i medici e i professori, sa-
pete?
Considerando la gravità delle prove che la po-
lizia porta a suo carico non mi resta che questo
solo mezzo per strappare l’erede dei Penreath di
Twelvetrees al patibolo. Speravo che voi, signor
Colwyn, sareste stato disposto a confermare l’opi-
nione dell’eminente specialista, deponendo in Tri-
bunale in favore della nostra tesi. La vostra repu-
tazione e la vostra celebrità non potrebbero man-
care di influire favorevolmente sulla giuria.
Ne sono desolato, ma temo che dovrete fare
senza di me rispose Colwyn. Visto l’ostinato
silenzio di Penreath, sono costretto a crederlo col-
pevole e ciò ad onta delle mie convinzioni; ma non
posso assumermi la responsabilità di dichiarare che
è pazzo. Non credo che lo sia, né che lo sia stato,
neppure per un momento. .Se volete convincere i
giurati che Penreath abbia agito inconsciamente in
un accesso di violenza omicida, dovrete dimostrare
prima di tutto che i precedenti attacchi epilettici
erano stati cosi lievi da non poter essere rilevati e
dovrete anche provare che egli era fuori di sé dal
momento in cui lasciò la sala da pranzo di questo
albergo fino a dopo commesso il delitto. A parer
mio, la vostra difesa, basata sull’infermità mentale,
non ha probabilità di successo. Non mi occuperò
più di questa faccenda, ma sono convinto che la
luce non è stata ancora fatta sul delitto e probabil-
mente non verrà fatta mai.
Giacomo Ronald Penreath di Twelvetrees, fu
condannato alla pena di morte per assassinio pre-
meditato in persona di Ruggero Glenthorpe, ar-
cheologo. Colwyn ritornò a Durrington perplesso
e insoddisfatto. Aveva seguito attentamente lo svol-
gimento del processo, ma la sua convinzione che
non tutti gli aspetti del caso fossero stati portati
alla luce, non rimase affatto scossa. A dire il vero,
più che di un processo, si era trattato di un'acca-
demia di disquisizioni medico-legali sullo stato
mentale dell’accusato. La difesa, ammettendo ta-
citamente che Penreath fosse colpevole, aveva cer-
cato di convincere i giurati che il delitto era stato
commesso durante un attacco epilettico. Lo choc
nervoso subito al fronte avrebbe sviluppato in lui
la tendenza all’epilessia, ereditaria della famiglia
Penreath.


Il medico delle carceri, aveva deposto che l’ac-
cusato dal giorno del suo arresto non aveva mai
dato segni di demenza, né manifestato sintomi di
epilessia. Questa deposizione e la convinzione, chia-
ramente espressa, che l’accusato fosse in pieno
possesso di tutte le sue facoltà, annullarono l’ef-
fetto delle dichiarazioni di sir Enrico Durwood e
la giuria non ebbe difficoltà ad emettere verdetto
di colpevolezza.
Colwyn si domandò se non sarebbe stato suo
dovere fare qualche cosa. Ma che cosa avrebbe
potuto fare? L'ostinato silenzio di Penreath lo
aveva scoraggiato. In certi casi, il silenzio costi-
tuisce un grave indizio di reità.
Si sforzò a non occuparsi più della faccenda,
■ma non vi riuscì. Gli aspetti misteriosi del delitto,
messi in luce dalle sue scoperte, gli ritornavano
continuamente alla mente, tenendolo sveglio du-
rante la notte e facendogli compagnia nelle sue
passeggiate.
L’albergo e i suoi ospiti lo annoiavano, ed egli
decise di ritornare a Londra, sebbene il mese di
vacanza che si era concesso, non fosse ancora tra-
scorso. Sperava che il lavoro gli avrebbe fatto di-
menticare il caso Glenthorpe. Prese questa deci-
sione una mattina, a colazione, e un’ora dopo
aveva pagato il conto, aveva accettato le espres-
sioni di rincrescimento dell'albergatore per la sua
partenza e si trovava in macchina sulla strada di
Londra.
Accade spesso che un’inezia abbia conseguenze
imponderabili. Nel portarsi sul margine della stra-
da, per evitare un gregge, l’investigatore forò una
, gomma. Non ne aveva una di ricambio e il guar-
diano dell'armento lo informò che la stazione di
servizio più vicina era a Faircroft, una ventina
di chilometri più avanti. Colwyn decise allora di
ritornare a Durrington che aveva appena lasciato
.e rimandare la partenza al giorno seguente. Ar-
rivò in paese con la gomma a terra, lasciò la
macchina nell’ autorimessa e ritornò all’ albergo.
Trovò l’albergatore nel suo ufficio e gli disse che
aveva cambiato idea e che si sarebbe fermato fino
all’indomani. Il segretario lo avverti che, poco
dopo la sua partenza, una signorina era andata a
chiedere di lui.
Ha lasciato il suo nome? domandò sor-
preso l’investigatore.
Nossignore, È sembrata molto delusa quan-
do ha saputo che eravate partito per Londra e se
n’è andata subito.
Potete descrivermi il suo aspetto?
Albergatore e segretario si misero all’opera. Se-
condo il primo, la visitatrice era una bella ragaz-
za, con le chiome d’oro e la carnagione chiara.
L’altro la descrisse come una ragazza pallida con
i capelli rossicci. Colwyn non ebbe difficoltà a iden-
tificare in queste descrizioni la figlia dell’alberga-
tore di Flegne, Violetta.
Che cosa era venuta a fare a Durrington? La
sua' visita era senza dubbio in relazione con il de-
litto, e Colwyn riandò con la mente all’ultimo
colloquio che aveva avuto con lei la mattina dopo
la misteriosa spedizione notturna.
Si precipitò fuori del Grande Albergo, nella spe-
ranza di rintracciarla. Se era venuta con il treno
da Leyland, era probabile che ritornasse dalla
stessa parte. Colwyn consultò l’orologio; erano le
dodici e un quarto e non c’erano treni per Leyland
fino alle tredici e trenta. A meno che non si fosse
incamminata a piedi, non avrebbe dovuto essere
difficile trovarla sulla spiaggia o sulle dune.
E proprio in riva al mare la trovò, seduta su
di una panchina della passeggiata. Guardava, di-
stratta, una barca che partiva per la pesca, e,
udendo i passi di Colwyn, si voltò e si alzò per
andargli incontro.
Mi hanno detto all’albergo che qualcuno ave-
va chiesto di me. Eravate voi?
La ragazza assenti senza mostrarsi sorpresa del
suo improvviso ritorno. Lo sguardo che alzò su
Colwyn era pieno di implorazione. Il suo viso era
dimagrato e c’era come un’ombra nei suoi occhi.
Vogliamo camminare un poco, mentre mi
parlate?
Volentieri.
Colwyn pensava che la ragazza si sarebbe con-
fidata più facilmente in un luogo non frequentato
e diresse i suoi passi verso le dune. Camminarono
in silenzio per qualche minuto, immersi nei loro
pensieri. Giunti a un muretto basso che separava
le dune da un vecchio cimitero abbandonato, posto
proprio in riva al mare, Violetta si fermò ed ap-
poggiandosi al muro, fissò lo sguardo sul mare.
Sperando di indurre la sua compagna a parlare,
egli attirò la sua attenzione sul gioco delle ombre
e delle luci sulla superficie del mare.
Odio il mare! esclamò Violetta. Da
quando è scoppiata la guerra non l’ho mai potuto
guardare, senza pensare alle migliaia di marinai
che giacciono morti sul suo fondo. Anche a voi
il mare non dice niente, in questo momento. State
soltanto cercando di mettermi a mio agio e di
aiutarmi a dirvi quello che sono venuta a dire,
ma non è necessario. Sento che posso fidarmi di
voi; mi devo fidare di voi, perché non ho nessuno
con cui confidarmi. Si tratta di... lui. Lo avete
visto? Gli avete parlato? Vi ha detto qualche cosa
di me?
L’ho veduto al processo, ma non ho avuto
modo di parlargli da solo rispose Colwyn che
aveva capito subito a chi la ragazza si riferiva.
Ho letto il resoconto del processo sui gior-
nali prosegui Violetta. Hanno detto che era
matto per salvarlo, Ma non è vero; era troppo
buono e troppo caro per essere matto. Perché mai
uccise il signor Glenthorpe? Credete che lo impic-
cheranno ora? Non potete salvarlo? Sono venuta
a chiedervi di salvarlo. Da quando l’hanno arre-
stato ho sempre sentito il suo sguardo su di me,
come se mi chiedesse di aiutarlo.
Allora lo conoscevate anche prima?
Si. Non ve lo dissi l’altro giorno, non per-
ché non avessi fiducia in voi, ma perché temevo
che, se vi avessi detto tutto, lo avreste ritenuto
colpevole del delitto e non avreste fatto più nulla
per lui. Voi credevate nella sua innocenza.
Come fate a saperlo?


Ho sentito che ne parlavate con l'ispettore,
dopo cena, la prima sera che eravate a Flegne.
Quando mi vedeste fuori, sul molo, ebbi paura
a dirvi la verità, perché temevo che cambiaste
idea.
Sarà meglio che mi diciate tutto. Nulla di
quello che potrete riferire, potrà mai peggiorare
la situazione di Penreath, mentre può darsi che
possa essergli di vantaggio. Quando faceste la sua
conoscenza?
Circa tre settimane prima del delitto. Fa-
cevo delle lunghe passeggiate tutte le volte che po-
tevo lasciar sola la nonna e quel giorno arrivai
fino a Leyland. Il signor Penreath mi fermò per
chiedermi se, oltre la strada che costeggiava la
riva, ce n’era un’altra, per ritornare a Durrington.
Gli risposi che non conoscevo la regione, perché
venivo da un altro paese, e ci fermammo un poco
a chiacchierare. Mi disse che trascorreva le sue
vacanze nel Norfolk e che passava la giornata fa-
cendo lunghe gite nei dintorni.
«Vi dirò la verità. Il giorno dopo ritornai da
quelle parti con la speranza di rivederlo e ci in-
contrammo di nuovo, e cosi quasi ogni giorno, se
appena potevo allontanarmi da casa. Durante i
nostri convegni mi disse tutto di sé, ma io non
gli parlai di me e della mia casa; sapevo che era
un signore e pensavo che, se gli avessi detto che
ero figlia di, un locandiere, non avrebbe più vo-
luto saperne di me. Gli dissi soltanto il mio nome
di battesimo, che gli piacque, e mi chiamava sem-
pre per nome.
«La sera in cui venne al nostro albergo... cioè
no; vi devo dire quello che è successo prima.
Quel giorno eravamo stati insieme più a lungo
del solito, proprio fino all’ultimo momento, fino
a quando non era ora che tornassi a casa. Egli
sembrava molto in pensiero e aveva l’aria di non
sentirsi bene. Quando gli domandai che cosa aves-
se, mi confessò di essersi sentito male la mattina
stessa e aggiunse che aveva delle preoccupazioni
per questioni di danaro.
(( Lo lasciai più tardi del solito, verso le quat-
tro. Arrivai a casa sull’imbrunire e salii subito
perché Anna che avevo lasciata con la nonna,
potesse scendere in cucina e preparare la cena
per il signor Glenthorpe. Stetti con la nonna fino
alle diciotto passate, e, siccome Anna non arri-
vava come le altre sere con la cena, lasciai sola
l’ammalata per scendere in cucina e provvedere
da sola. Anna era molto indaffarata e mi disse
che c’era un altro cliente, un giovanotto che avreb-
be mangiato in compagnia del signor Glenthorpe.
Ne fui sorpresa, perché da molto tempo non ave-
vamo più clienti nuovi. Anna non lo aveva visto,
ma Carlo mi disse che era un bel giovane e che
sembrava un signore.
(( Avevo preparato la cena per la nonna e stavo
passando nel corridoio con il vassoio, quando mi
sembrò di sentire la voce del signor Penreath, che
veniva dal salottino del bar. Pensai dapprima di
essermi sbagliata, ma, in quella, la porta del sa-
lottino si apri e ne uscirono il signor Glenthorpe
e il signor Penreath. Ne fui tanto sorpresa che
lasciai quasi cadere il vassoio. Per fortuna non
guardarono nella mia direzione e si avviarono
per salire. Poco dopo, passò anche Carlo che por-
tava loro la cena. Seppi allora che il signor Pen-
reath era il nuovo ospite che doveva cenare con
il signor Glenthorpe e passare la notte all’albergo.
«Non sapevo che cosa fare Nel passare davanti
alla porta del salottino del primo piano, cercai
di non fare alcun rumore, perché non volevo es-
sere vista prima di aver preso una decisione.
Giunta nella camera della nonna, mi misi a ri-
flettere; pensai dapprima che egli avesse scoperto
chi ero. Poi mi sembrò più probabile che fosse
capitato li per caso, perché, se fosse venuto per
me, non sarebbe rimasto a far compagnia al si-
gnor Glenthorpe. Infine mi domandai se non po-
teva darsi che egli conoscesse il signor Glenthorpe
in precedenza e si fosse rivolto a lui per aiuto.
((Decisi di fare un tentativo per vederlo quella
sera e dirgli che 1’ “Àncora d’Oro” era la mia casa.
Se era capitato per combinazione, era meglio che
non mi incontrasse in presenza di mio padre, per-
ché la sorpresa avrebbe potuto fargli dire che mi
conosceva già, e mio padre si sarebbe adirato.
Uscii più volte dalla camera della nonna, passando
nel corridoio, con la speranza di incontrarlo pri-
ma che egli si ritirasse, ma fui costretta a desi-
stere, perché in una di queste occasioni, per poco
non fui scoperta da mio padre.
(( Poco dopo le ventidue, la nonna incominciò
ad inquietarsi, come le accade sempre quando c’è
in vista un temporale, e dovetti starle vicino per
tranquillizzarla. Passò una mezz’ora prima che
smettesse di piovere e finalmente la nonna si ad-
dormentò. Sapevo che non avrebbe avuto bisogno
di me fino all’indomani e la lasciai sola.
(( Uscendo dalla camera, mi parve di vedere
una luce nel corridoio principale e mi spinsi fino
all’angolo che questo forma con quello delle
stre camere, per vedere meglio. Pensavo che forse
il signor Penreath aveva lasciato aperto l’uscio
della sua stanza e che avrei potuto parlargli. Nel
corridoio non c’era nessuno, e l’uscio aperto era
quello della camera del signor Glenthorpe, dalla
quale proveniva la luce che avevo visto.
((Non so davvero che cosa mi abbia portato
fino alla camera del signor Glenthorpe. Da quella
notte ho cercato spesso di spiegarlo a me stessa,
ma inutilmente. So che ero preoccupata per la
venuta del signor Penreath e temevo che egli si
sarebbe adirato con me perché gli avevo nascosto
la verità sul mio vero essere. E poi ero molto
triste perché avevo saputo che aveva bisogno di
denaro e avrei voluto aiutarlo.
(( Vedendo l’uscio della camera del signor Glen-
thorpe aperto e la luce accesa nell’interno, mi ri-
cordai che il nostro ospite si era sempre dimo-
strato molto buono e gentile con me. La mattina
stessa avevo sentito mio padre che diceva a Carlo
che il signor Glenthorpe era andato alla banca di
Heathfield per prelevare una forte somma di de-
naro destinata all’acquisto di un terreno.
« Penso ora che la mia idea fosse di confidarmi
con il signor Glenthorpe e chiedergli di aiutare il


signor Penreath. Ma non sono sicura che fosse
proprio cosi. So che agii impulsivamente e feci
di corsa il breve tratto di corridoio, temendo che
la porta venisse chiusa prima che io vi arrivassi.
Non avrei avuto l’ardire di bussare. Attraverso
l’uscio aperto a metà, vidi l’interno, della camera
fino alla finestra. Sembrava vuota. Bussai legger-
mente, ma non ebbi risposta. Fu allora che notai
che la finestra era spalancata e che la corrente
d'aria, che veniva dall’esterno, faceva oscillare la
fiamma che era dietro l’uscio.
« Questo fatto mi colpi. Sapevo che il signor
Glenthorpe adoperava sempre la lampada del co-
modino, la cui fiamma era protetta e che quindi
non avrebbe potuto gettare quelle ombre ondeg-
gianti. Non so che paura mi prese, ma un brivido
mi corse per tutto il corpo e una forza sovrumana
sembrò spingermi a entrare nella camera ad onta
del mio spavento. »
Il signor Glenthorpe giaceva sul letto ed era
morto. Il suo petto era macchiato di sangue e le
braccia erano tese in avanti, come se avesse vo-
luto difendersi. Sul comodino, vicino al letto, c’era
una candela accesa ed era quella che gettava le
ombre che avevo notato dal corridoio. Sul letto,
vicino al guanciale, c’era una scatola di fiammi-
feri: la presi e la misi vicino al candeliere. Non
so perché: fu un gesto inconscio e me ne ricordai
soltanto più tardi. Ricordo invece molto chiara-
mente che il mio piede urtò contro qualche cosa
che giaceva al suolo Mi chinai per raccogliere l’og-
getto e vidi che si trattava di un coltello dal ma-
nico d’osso e dalla lama insanguinata. Mentre me
ne stavo così, col coltello in mano, mi venne in
mente, che lo avevo visto sul vassoio nel quale
Carlo aveva portato la cena, mentre io ero nasco-
sta nel corridoio della cucina.
« Non saprei dire quanto tempo rimasi lì, con
il coltello in mano e gli occhi fissi sul cadavere;
forse parecchi minuti. Da un lato volevo fuggire,
dall’altro mi sentivo abbarbicata al suolo.
« Poi sentii del rumore al pianterreno e fui presa
dal panico. Negli angoli della camera, le ombre
sembravano nascondere degli occhi beffardi e mi
sembrò di sentire dei passi smorzati per le scale.
Non osavo restare lì ed ero troppo terrorizzata per
uscire all’oscuro, nel corridoio. I miei occhi cad-
dero sulla candela; l’afferrai e feci per fuggire,
quando mi avvidi che tenevo ancora in mano il
coltello.
« Non sapevo che cosa farne. Lo volevo nascon-
dere, ma d’altra parte non osavo portarlo con me.
Girai lo sguardo per la camera, in cerca di un
nascondiglio e i miei occhi caddero su di un qua-
dro appeso alla parete, vicino alla porta. Con la
rapidità del pensiero, nascosi il coltello dietro la
cornice e fuggii,
« Nel corridoio non c’era anima viva. Giunta
nella mia camera mi chiusi dentro e credo di es-
sere svenuta, perché l’ultima cosa che ricordo è
di essermi buttata sul letto. Quando rinvenni o
mi risvegliai era l’alba. Ero gelata. Mi cacciai sot-
to le coperte senza spogliarmi e mi addormentai.
Quando mi svegliai di nuovo era giorno fatto e
sentii la pendola della cucina che batteva le sette.
«Mi alzai e passai nella camera della nonna.
Dopo un po’, Anna venne su, portando il tè e
mi disse che il cliente della sera prima era partito
senza far colazione. Mi disse anche che aveva
trovato vuota la camera del signor Glenthorpe, con
la chiave fuori dell’uscio. Temeva che gli fosse suc-
cesso qualche cosa e aveva mandato a chiamare
l’agente Queensmead. Non le dissi quello che ave-
vo visto durante la notte Volevo restare sola e
riflettere. Non riuscivo a spiegarmi come mai il
cadavere del signor Glenthorpe fosse sparito dalla
sua camera. Speravo quasi di svegliarmi ancora
una volta e di trovare che i terribili avvenimenti
di quella notte non erano stati che un brutto so-
gno. Ma, poco dopo, Anna tornò e mi riferì che
il corpo del signor Glenthorpe era stato trovato
nel pozzo, in cima alla collina, e che il signor
Ronald, questo era il nome che aveva dato il si-
gnor Penreath, era sospettato del delitto.
« Nell’udire questo, il mio sangue sembrò mu-
tarsi in acqua. Ero convinta che era vero, che egli
aveva ucciso il signoi Glenthorpe, perché .aveva
bisogno di soldi, ma, pur credendolo, volevo pro-
tèggerlo e salvarlo. Restai nella camera della non-
na per tutto il giorno, decisa a tenere per me quel-
lo che sapevo. La sola cosa che mi preoccupava
era il coltello che avevo nascosto dietro il quadro
e cercai di entrare nella camera per riprenderlo,
ma c’era in giro mio padre e non osai fare un
altro tentativo.
«Nel pomeriggio arrivarono i signori della po-
lizia da Durrington. Non sapevo chi foste, quan-
do vi vidi entrare con gli altri nella camera della
nonna, ma ebbi paura di voi perché capivo che
eravate più intelligente degli altri. I vostri occhi
sembravano frugarmi nell’anima. Più tardi doman-
dai a mio padre chi eravate ed egli mi rispose
che eravate l’investigatore Colwyn, Avevo letto
di voi in qualche giornale e sapevo che eravate
celebre e molto astuto Compresi che avreste sco-
perto il mio segreto e che avreste arrestato il si-
gnor Penreath.
« Quella sera sgusciai dabbasso e rimasi ad ori-
gliare all’uscio del salottino, mentre parlavate con
l’ispettore. Quando vi sentii affermare che non
eravate sicuro di chi fosse l’assassino, rimasi sor-
presa, perché avevo pensato che non avreste du-
bitato della colpevolezza del signor Penreath, Mi
dissi allora che, se voi foste riuscito a trovare il
coltello, avreste cambiato idea, perché Anna mi
aveva detto che la polizia era certa che il signor
Glenthorpe era stato ucciso con il coltello che il
signor Penreath aveva adoperato a cena. La mia
idea era che, se io avessi potuto eliminare il col-
tello prima che venisse trovato da voi, avreste
continuato a credere nell’innocenza del signor Pen-
reath e forse avreste potuto convincere la polizia
che il colpevole era da cercare altrove.
« Decisi quindi di entrare quella notte nella ca-


mera e di ricuperare l’arma. Sapevo che la porta
era chiusa e che l’ispettore ne aveva messo la
chiave sul caminetto nel salottino del bar. Per
tutta la sera rimasi in cucina, aspettando un’oc-
casione favorevole per impadronirmene, ma vi_ sie-
te trattenuti cosi a lungo che disperai di riuscirvi.
« Quando voi vi ritiraste, il signor Galloway
chiamò Carlo e gli ordinò di portargli qualche
cosa da bere e lo segui nel bar. Allora corsi nel
salottino, mi impossessai della chiave e lasciai al
suo posto quella della mia camera.
«Ma avevo paura di adoperarla. Non potevo
sopportare l’idea di dover entrare ancora una vol-
ta in quella camera, tanto più che avrei dovuto
passare davanti al vostro uscio.
<( Finalmente mi decisi e, tenendo in mano le
scarpe, mi introdussi di soppiatto nella camera del
signor Glenthorpe. Avevo una candela, ma non
osai accenderla prima di essere dentro, per paura
che voi vedeste la luce. Nell’aprire l’uscio, la
serratura aveva dato uno scatto ed io temetti di
sentirvi muovere. Stetti un momento ad ascoltare,
poi entrai al buio e chiusi l’uscio dall’interno.
« Non so quanto tempo rimasi li in ascolto nel-
la camera buia, ma so che non ero impaurita co-
me avevo temuto. Continuavo a ripetermi che, da
vivo il signor Glenthorpe era stato sempre molto
buono con me e che non mi avrebbe certamente
fatto del male, ora che era morto. Non guardai
verso il letto, ma mi tenni vicino alla porta, ten-
dendo l’orecchio per afferrare qualsiasi rumore nel
corridoio. Dopo un poco, fui presa dalla paura;
avevo l’impressione che il signor Glenthorpe fosse
seduto li sul letto e mi stesse fissando, ma non
avevo il coraggio di voltarmi da quella parte. Se
non mi fossi decisa ad agire al più presto, mi
sarei messa ad urlare per il terrore. Finalmente
mi decisi ad accendere la candela e tolsi il coltello
da dietro il quadro. La luce mi aveva ridato il
coraggio. Aprii la porta e guardai fuori nel cor-
ridoio; non vidi nulla; tutto sembrava quieto. Uscii
dalla camera, richiusi la porta e corsi dabbasso.
« Non appena fuori della casa, la luce delle
stelle mi rinfrancò del tutto. Conosco tanto bene
le paludi che posso ritrovare la mia strada nel
buio più profondo. Avevo deciso di portarmi in
cima al molo e di buttare il coltello nel mare;
era l’unico posto dove non avreste potuto trovarlo.
Feci cosi e, quando udii il tonfo nell’acqua, mi
sentii sollevata.
« Non ebbi alcuna idea che mi aveste veduto e
seguito, fino a quando mi avvicinaste il giorno
dopo. Ma ne fui certa al momento in cui mi di-
ceste che mi volevate parlare e inventai alla me-
glio la storia che vi ho raccontata. Non sapevo
se mi avreste creduto o meno, ma poco me ne
importava, perché ero certa che non avevate po-
tuto vedere che cosa avevc gettato nel mare. Il
segreto era al sicuro fine a quando io non avessi
parlato e voi non potevate farmi parlare, se io
non volevo. »
Terminata la sua storia, Violetta levò lo sguar-
do su Colwyn per vedere che impressione gli ave-
va fatto, ma non le fu possibile scoprire nulla dal-
l’impassibilità del suo volto. Dal canto suo Colwyn
pensava rapidamente. Era convinto che la figlia
dell’albergatore, incapace di sopportare la tensione
di un segreto cosi grave, gli avesse detto la ve-
rità, questa volta, ma nel suo racconto non tro-
vava nulla che potesse gettare nuova luce sul
delitto. Il solo fatto nuovo era costituito dalla
rivelazione che Violetta e Penreath si conoscevano
da qualche tempo Forse, inconsciamente, la ra-
gazza gli aveva anche lasciato comprendere che
si amavano; ad ogni modo, il suo racconto pro-
vava che essa ne era profondamente innamorata,
perché, nei suoi tentativi per proteggerlo, aveva
dimostrato una forza di carattere non comune. Ma
questo fatto non lo faceva avanzare di un passo,
nella soluzione del mistero. Con una speranza
molto vaga di scoprire qualche circostanza nuova,
l’investigatore disse finalmente:
C’è un particolare della vostra storia che
non mi riesce completamente chiaro. Avete detto
che la mattina in cui Anna vi disse che il cada-
vere del signor Glenthorpe era stato trovato nel
pozzo, sapevate che l’assassino era Penreath. Per-
ché mai? Forse perché avevate trovato l’arma del
delitto? Il coltello costituiva un indizio, infatti, e
l’ipotesi della polizia era che Penreath avesse na-
scosto il coltello durante la cena con il proposito
di commettere il delitto; ma, preso da solo, era
un indizio poco convincente. C’era forse qualche
altra cosa che vi aveva convinta della sua colpe-
volezza?
Si, c’era qualche cos’altro ripetè Violetta
lentamente.
Lo immaginavo. Si tratta della scatola di
fiammiferi, non è vero?
Si rispose Violetta con un fil di voce.
E che cosa c’era in quella scatola di fiam-
miferi per darvi tanta certezza?
Devo proprio dirvelo? domandò.
Naturalmente me lo dovete dire esclamò
Colwyn con severità. Come vi ho già detto,
non potete far nulla per rendere più grave la sua
posizione; la sola speranza di portargli aiuto di-
pende da quello che voi sapete.
Era la sua scatola di fiammiferi. Portava in-
ciso il suo monogramma.
L’avete qui?
Per tutta risposta, Violetta si tolse dal seno un
oggetto che mise, con uno sguardo disperato, in
mano a Colwyn. Era un astuccio da fiammiferi
in metallo smaltato. Su di un lato c’erano le mo-
strine di un reggimento, sull’altro delle iniziali.
Colwyn lo esaminò attentamente.
Adoperava sempre quella scatola quando ac-
cendeva la sigaretta continuò la ragazza. - Una
volta gli chiesi di vederla meglio. Me la diede e
io gli domandai che cosa significavano quelle ini-
ziali; mi disse che erano quelle del_ suo nome;
Giacomo Ronald Penreath. E poi mi disse tutto
di sé e della sua famiglia, e che... mi voleva bene
e mi avrebbe sposata, se si fosse potuto rendere
libero.
Pronunciò queste ultime parole a voce bassa e
rimase nell’atteggiamento di una ragazza che ha


svelato il più intimo segreto del proprio cuore.
Ma Colwyn non guardava lei. Aveva aperto la
scatola e vuotato il contenuto sul palmo della ma-
no. Era soltanto una mezza dozzina di fiammiferi
di cera, con la capocchia blu. Alla loro vista, un
lampo improvviso passò negli occhi dell’investi-
gatore e il suo sguardo si fece cosi stranamente
irritato, che la ragazza arretrò di qualche passo,
come spaventata.
Che cosa c’è? Che cosa avete scoperto?
gridò.
È un vero guaio che non mi abbiate detto
la verità fin dal principio, invece di ingannarmi
rispose Colwyn bruscamente. Ditemi, nessuno
all’albergo sa della visita che mi avete fatta oggi?
Nessuno. Ho detto che andavo dalla sarta,
a Leyland.
Tanto meglio. Colwyn consultò l’orolo-
gio. Siete appena in tempo per prendere il
treno delle tredici e trenta. Partite subito. Vi rag-
giungerò all’ “Àncora d’Oro” questa sera, ma nes-
suno deve sapere del mio arrivo o del nostro in-
contro di oggi. D’accordo? Posso fidarmi di voi?
Ve lo prometto. Farò tutto quello che volete.
Ma, prima che io me ne vada, ditemi se lo sal-
verete.
Non posso dirvi ancora nulla rispose l’in-
vestigatore con voce più gentile. Ma cercherò
di fare tutto il possibile. Andate, se non volete
perdere il treno.
XVII
Colwyn fece i suoi piani mentre ritornava verso
il Grande Albergo. Passando nella sala da pranzo,
avverti il segretario che aveva cambiato idea an-
cora una volta; si era deciso a riconfermare la sua
camera, ma per'le prossime due o tre sere avreb-
be dormito fuori.
Desiderando attirare la minore attenzione pos-
sibile sulle nuove ricerche che intendeva intra-
prendere, decise di non servirsi dell’automobile
per il nuovo viaggio a Flegne. Dopo colazione,
mise lo stretto necessario in una valigetta e si recò
alla stazione, dove prese il treno pomeridiano per
Heathfield. Qui si fece indicare la strada più breve
per Flegne, dal degno funzionario che fungeva da
capostazione, bigliettario, facchino e scambista, e,
ricevute le istruzioni necessarie, si mise in cam-
mino.
C’era una decina di chilometri di strada. Col-
wyn, che era un buon marciatore, dopo circa
un’ora, arrivò in vista delle paludi che circon-
davano il villaggio. L’ “Àncora d’Oro” era stata
quasi tagliata fuori dal villaggio da un nuovo
tratto di palude che aveva invaso la strada con
una lingua limacciosa vociferante di rospi.
All’avvicinarsi dell’investigatore la porta della
locanda si apri e apparve l’alta figura dell’alber-
gatore che portava alcune lenze da pesca. Benson
si fermò sotto l’àncora arrugginita che faceva da
insegna, esplorando il cielo basso e denso di nubi.
Nel voltarsi vide Colwyn, si fermò ad aspettarlo
e lo lasciò parlare per primo. Non tradì alcun
segno di sorpresa, ma sarebbe stato comunque
difficile leggere sul suo volto impenetrabile.
Buona sera, Benson disse l’investigatore
in tono allegro. Il tempo mi pare un poco
umido per una spedizione di pesca.
È proprio quello che non riesco a decidere
rispose l’altro. In questo angolo sperduto della
terra, non sempre le nuvole sono un presagio di
pioggia. Però non credo che questa sera andrò
a pescare. Se incomincia a piovere quando sono
fuori, in mezzo alle paludi, non c’è modo di ri-
parami.
In questo caso potrete occuparvi di me,
Lo farei in qualsiasi caso rispose Benson
prontamente.
Ho l’intenzione di passare qualche giorno
qui, prima di ritornare a Londra. Le ricerche ar-
cheologiche mi interessano e vorrei visitare quello
che c’è da vedere da queste parti.
Capisco benissimo. Molti scienziati sono stati
miei ospiti a suo tempo. L’anno scorso c’era il
dottor Gardiner, forse ne avete sentito parlare.
Vorrei fare anch’io alcune ricerche. Ho la-
sciato la mia automobile e i bagagli al Grande
Albergo di Durrington, pensando che vi sarebbe
più facile darmi alloggio. Ritengo che non avrete
difficoltà ad ospitarmi.
Sapete che l’albergo è rustico e che non ho
molto da offrirvi. Ma se vi volete accontentare...
Mi troverò benissimo e non ci sarà bisogno
che facciate tanti complimenti.
Allora sarò lieto di servirvi. Volete entrare?
Bisognerà che mi informi da Anna per la vostra
camera, prima di condurvi disopra.
L’albergatore apri l’uscio del salottino del bar
e pregò l’investigatore di accomodarsi, mentre an-
dava in cerca della cameriera. Tornò dopo qual-
che minuto in compagnia della buona donna che
non nascose la propria meraviglia nel rivedere
Colwyn e incominciò una lunga spiegazione per
giustificarsi di non potergli riservare la camera
dell’altra volta, che era stata messa sottosopra
proprio quel giorno per una pulizia generale. Ci
sarebbe stata la camera del povero signor Glen-
thorpe, ma naturalmente non era il caso di par-
larne; rimaneva quella in cui aveva dormito Ro-
nald. Il signor Colwyn se ne sarebbe accontentato?
Gliel’avrebbe messa in ordine subito e avrebbe
messo delle lenzuola pulite a scaldare davanti al
fuoco della cucina.
Colwyn si felicitò seco stesso che gli avessero
offerto proprio l’unica camera che era sua inten-
zione perquisire con particolare attenzione. Gli ve-
niva risparmiata la noia e il rischio di dover pas-
sare da una camera all’altra in piena notte. As-
sicurò quindi ad Anna che la camera nella quale
aveva dormito il signor Ronald, gli sarebbe andata
benissimo e che non era il caso di darsi tanto
da fare. Ma Anna aveva deciso di darsi da fare e,
non appena eliminata la questione della camera,
attaccò quella della cena. Colwyn fu costretto a
giurarle che la minestra di riso e la spalla di
montone erano i suoi piatti preferiti, e finalmente


la donna si ritirò in buon ordine promettendogli
di far servire la cena entro un’ora.
Colwyn trascorse questo intervallo nel salottino
del bar. L'albergatore esumò, di propria inizia-
tiva, una bottiglia de 1 famoso liquore dei contrab-
bandieri e accettò volentieri l’invito di associarsi
al rinfresco. Davanti al suo calice, Benson si fece
loquace e riferì diverse delle strane storie sugli
antichi giorni dell’albergo, quando interi carichi
di liquori venivano sbarcati sulla riva vicina e in-
trodotti nelle celle sotterranee della locanda, quasi
sotto gli occhi degli agenti di Sua Maestà. Secon-
do le cronache locali, la casa era stata costruita
nei ventre della collina, proprio per questo scopo.
L’albergatore continuò i suoi racconti fino a
quando l’ingresso di Carlo con la tovaglia non
gli ricordò i suoi doveri. L’adiposo cameriere si
inchinò gravemente e preparò la tavola. Quando
l’ebbe apparecchiata usci e ritornò con una bot-
tiglia di vinello rosso che mise a scaldare davanti
al caminetto Terminata anche questa operazione,
alzò la bottiglia contro luce per esaminarne il con-
tenuto prima di metterla sulla tavola.
Non credo che la vostra esperienza in ma-
teria di vini vi si? di grande utilità a Flegne
osservò Colwyn Immagino che voi non siate
di queste parti, Carlo
Nossignore, sono nato e cresciuto a Londra
rispose il cameriere con la solita voce smorzata.
E perché siete venuto via dalla vostra città?
Perché, con la mia sordità, mi sarebbe stato
difficile trovare occupazione. Londra prende tutto,
ma non dà nulla in cambio. Devo essere molto
riconoscente al signor Benson che mi ha dato la-
voro; nessun albergo di Londra accetterebbe i miei
servizi. Qui però mi rendo utile e guadagno il
mio mantenimento e i pochi scellini del mio sa-
lario. Faccio tutto quello che posso per aiutare il
principale.
Questo era vero, e Colwyn l'aveva già osservato
in occasione della sua prima# visita all’ “Àncora
d’Oro”. Il cameriere era effettivamente il vero di-
rettore dell’albergo e si occupava del bar e della
cantina, aiutando Anna nei lavori di casa, ser-
vendo i rari clienti e permettendo a Benson di
occuparsi della pesca.
Alzando gli occhi dal suo piatto, Colwyn in-
contrò gli occhi penetranti di Carlo, fisi su di
lui. Vedendosi osservato, il cameriere distolse im-
mediatamente lo sguardo. Questo piccolo incidente
gli diede da pensare. Non c’era nulla di strano
nel fatto che Carlo lo guardasse; dato che era
sordo, doveva attendere gli ordini dalle labbra del
cliente. Ma non c’era motivo che egli distogliesse
Io sguardo nel vedersi osservato e questo gesto
era l’atto inconscio di un individuo colto di sor-
presa. L’investigatore comprese che Carlo non
era convinto del motivo da lui addotto per il
suo ritorno e che sospettava qualche ragione na-
scosta.
Terminata la cena, Colwyn estrasse il portasi-
gari, e dopo averne scelto uno, lo accese serven-
dosi di un fiammifero tolto dalla scatola che Vio-
letta gli aveva consegnato.
Avete mai visto questa scatola prima d’ora?,
domandò a Carlo, posandola sulla tavola.
Il cameriere prese la scatola e l’esaminò atten-
tamente. Poi la restituì, affermando:
Sissignore Apparteneva al signor Penreath.
Da che cosa la riconoscete?
Dal monogramma. La notai quella sera nel
salottino del primo piano. Il signor Penreath se
ne servi per accendere la sua candela, prima di
ritirarsi.
Ricordate se poi la rimise in tasca?
Sissignore. Nella tasca del panciotto.
È stata trovata nella camera del signor Glen-
thorpe dopo il delitto. Un indizio molto grave.
Può bastare molto meno per mandare al patibolo
un delinquente.
Il cameriere assenti e, tenendo in bilico il vas-
soio sul suo braccio deforme, incominciò a spa-
recchiare. Quando ebbe terminato, domandò al-
l’investigatore se avesse ancora bisogno di lui,
perché altrimenti sarebbe passato nel bar per il
suo lavoro serale. Colwyn gli disse che poteva
andare ed egli si allontanò portando via il vassoio,
con il braccio più valido.
L’investigatore trascorse la serata fumando vi-
cino al fuoco.
Qualche minuto dopo le nove, l’albergatore en-
trò con un candeliere e lo posò sulla tavola. Spiegò
che aveva l’abitudine di salire per tempo per tra-
scorrere alcuni istanti con sua madre, prima dì
andare a letto. La povera donna ci teneva e si
inquietava se egli ritardava.
Chi si trova con lei in questo momento?
Mia figlia; aspetta sempre fino a quando
salgo io.
Allora non lasciate mai sola vostra madre?.
Soltanto durante la notte. Il dottore ci assi-
curò che potevamo farlo Di solito dorme tran-
quilla; io resto con lei solamente quando c'è aria
di temporale. L'urlo del vento che soffia dal mare
attraverso le paludi, la eccita, e durante l’inverno
le nottate di vento non sono rare. Non chiederei
di meglio che di poterla trasferire in qualche posto
migliore, ma me ne mancano i mezzi.
Gli affari vanno piuttosto male per voi, non
è vero, Benson?
Malissimo, per essere sincero. Spesso non
riesco neppure a dormire, per le troppe preoc-
cupazioni. Ma non voglio infastidirvi con il rac-
conto dei miei guai; abbiamo tutti la nostra cro-
ce. Sono venuto soltanto per portarvi il vostro
candeliere e per domandarvi se desiderate qualche
cosa prima che io salga Carlo è già nella sua ca-
mera, ma Anna è ancora in piedi.
Ditele che non occorre che stia alzata per
me. Non ho più bisogno di nulla e saprò trovare
da solo la mia camera È pronta?
Si. Anna è salita prima di cena e vi ha mes-
so le lenzuola pulite nel letto Non vi dispiacerebbe
chiudere il gas, prima di salire? Il contatore è pro-
prio in fondo alle scale Cosi potrò dire ad Anna
di andare a letto.
Penserò io al gas; so dov’è il contatore. A
proposito, Benson, come mai soltanto due camere


del piano superiore sono fornite di gas? Non ci
sarebbe voluto molto per portare i tubi nelle altre
stanze, una volta che c’era l’impianto.
È vero, ma il fatto è che i tubi sono stati
portati disopra a richiesta del signor Glenthorpe,
poco dopo il suo arrivo. Pagò egli stesso la spesa.
Tuttavia non se ne serviva spesso; diceva che la
luce del gas gli affaticava troppo gli occhi, quan-
do voleva leggere in letto, e preferiva la lampada
da comodino.
Eppure la mattina del delitto la chiavetta del
gas era aperta nella sua camera osservò Colwyn
soprappensiero.
Può darsi che l’abbia girata l’assassino
suggerì l’albergatore a bassa voce.
C’era un tremito nelle sue parole, che non sfuggì
all’orecchio esercitato dell’investigatore.
È possibile rispose, guardando con atten-
zione il suo interlocutore. Comunque, questo
particolare non fu rilevato al processo e con tutta
probabilità non se ne parlerà più. E poi anche
la reticella incandescente era rotta. Ne avete fatto
mettere una nuova?
Nossignore. Da allora la stanza non è più
stata occupata.
È un particolare curioso, quello della reti-
cella rotta e neppure di questo si parlò al proces-
so. Che cosa ne pensate voi?
Che cosa ne posso dire io? I suoi occhietti
grifagni si abbassarono imbarazzati sotto lo sguar-
do dell’investigatore.
Potrete sempre esprimere la vostra opinione.
Perché no? La faccenda è chiusa e definita, e Pen-
reath è stato condannato a morte. Chi avrà rotto
quella reticella?
E chi mai se non l’assassino?
Questa è l'ipotesi della polizia, lo so bene,
ma non credo che Penreath fosse tanto alto da
urtarla con la testa.
Colwyn si interruppe e guardò l’albergatore con
occhio critico, come se stesse misurandone la sta-
tura. Indi, riprese lentamente.
Voi, Benson, siete ben più alto di un metro
e ottanta e ci sareste arrivato benissimo.
Era una botta alla cieca, ma l'effetto fu note-
volissimo. L’albergatore sobbalzò ed esclamò con
voce stridula:
Ma che cosa dite? Io non ci sono entrato per
nulla.
E voi, che cosa intendete? Che cosa suppo-
nete che io abbia voluto dire?
Vi prego di scusarmi rispose l’altro.
Da qualche tempo sono un po’ sconvolto. Il de-
litto mi ha scosso profondamente e non mi sono
ancora rimesso. Ho i nervi, per così dire, allo
scoperto.
Fareste bene a prendere qualche goccia di
bromuro disse Colwyn bruscamente. Con il
vostro sistema nervoso non dovreste vivere in un
luogo come questo, È meglio che andiate a letto,
ora.
Buona notte, signore. E Benson lasciò iu
fretta la stanza, senza aggiungere altro.
Colwyn rimase ancora accanto al fuoco volgen-
do nella mente l’ultimo inaspettato incidente, fin-
ché la pendola dell- cucina non batté le ventitré.
Si alzò e, prima di salire, girò la chiavetta del
gas in fondo alle scale. Giunto davanti alla ca-
mera del delitto si fermò e provò ad aprire l’uscio.
Era chiuso a chiave.
Stava per entrare nella camera attigua, che era
quella assegnatagli, quando notò un filo di luce
che veniva dal corridoio che si dipartiva ad an-
golo retto da quello in cui si trovava. Mentre l’os-
servava, la luce si fece piu intensa; qualcuno ve-
niva da quella parte. Alcuni istanti dopo apparve
la figlia dell’albergatore, che teneva in mano una
candela. Gli si avvicinò rapidamente e gli bi-
sbigliò ;
Vi ho sentito salire. Volevo parlarvi, sen-
za che nessuno mi vedesse e sono rimasta in ascol-
to dietro l’uscio della mia camera. Vi volevo dire
questo: se avete bisogno di comunicare con me,
potete scrivermi un biglietto, fissandomi un ap-
puntamento sul molo. Il biglietto lo farete scivo-
lare sotto l’uscio della mia camera.
Colwyn approvò con un cenno del capo. La ra-
gazza non era priva di intelligenza e di prontezza
di spirito.
Sono lieta che siate venuto soggiunse Vio-
letta. Dopo avervi lasciato oggi, temevo che
cambiaste idea. Ho spiato il vostro arrivo da uno
dei finestrini sotto il tetto. Lo salverete, non è
vero?
Tenterò rispose Colwyn, gravemente.
Potete dirmi dov’è la chiave della camera del si-
gnor Glenthorpe?
È appesa in cucina. La volete? Andrò a
prenderla. Se Anna o Carlo mi vedessero scendere
non si sorprenderebbero come se vedessero voi.
Era tanto ansiosa di essergli utile, che non ri-
mase ad attendere la risposta e si allontanò di cor-
sa. Ritornò dopo pochi minuti e gli consegnò la
chiave, domandando:
Non posso fare altro?
Niente altro, salvo dirmi dove avete preso
la chiave. La voglio rimettere al suo posto senza
che nessuno sappia che è stata adoperata.
Appendetela al secondo gancio dell'attacca-
panni in cucina; non vi potete sbagliare, perché
c’è anche una delle lenze di mio padre.
Allora non mi occorre altro. Se avrò bisogno
di voi, ve lo farò sapere,
—• Grazie e buona notte! Violetta spari senza
aggiungere altro.
Colwyn la seguì con lo sguardo fino all'angolo
del corridoio; poi, entrò nella sua camera e si chiu-
se l’uscio alle spalle.
Andò alla finestra e la spalancò. La nebbia che
saliva dalla palude, come una densa nuvola, gli
sfiorava il viso, mentre egli rifletteva alle singolari
circostanze che lo avevano riportato in quel luogo,
per riprendere le sue ricerche allo stesso punto in
cui le aveva lasciate qualche settimana prima.
Quanti avvenimenti in quel breve periodo di tempo!
L’investigatore sentiva su di sé la mano del
Destino, mentre lasciava la finestra e si voltava per
esaminare la cameretta. Quei pochi metri quadrati


racchiudevano il mistero che il suo intelletto era
chiamato a risolvere. Che cosa era accaduto in
quella camera, la notte in cui Ronald vi aveva
dormito? Fece un rapido inventario dei mobili e
degli arredi. Nulla sembrava cambiato dal giorno
dopo il delitto, quando aveva visitato per la prima
volta la camera. C’era il lavamani vicino alla fine-
stra, il cassettone, il comodino, e il grande armadio
di fianco al letto. Colwyn guardò quest’ultimo, con
lo stesso interesse che aveva provato in occasione
della sua visita precedente. Pareva troppo vasto e
troppo ingombrante per una stanza cosi piccola;
misurava due metri e mezzo di altezza per un
metro e mezzo di lunghezza ed era situato nel po-
sto meno conveniente, proprio di fianco al letto.
Ne apri i battenti e vide che era vuoto.
L’investigatore prosegui nelle sue metodiche ri-
cerche per tutta la camera, sempre sperando di
trovare qualche indizio Sapeva che l’indizio più
insignificante può condurre a qualche scoperta vi-
tale. Ma tutte le ricerche furono vane.
Stava ancora cercando, quando il suo orecchio
fu colpito da un lieve fruscio; guardando nella di-
rezione dalla quale proveniva, vide un grosso topo,
appostato in un angolo, che sembrava fissarlo con
occhio maligno. Volse gli occhi in giro, cercando
un’arma per colpire l'intruso, ma questi parve in-
dovinare le sue intenzioni, perché balzò attraverso
la camera e scomparve sotto l’armadio, con uno
squittio.
Colwyn si avvicinò all’armadio e cercò di sco-
starlo dal muro; nell’atto, fu preso da una singolare
sensazione che era diffii ile definire. Gli sembrò che
un essere invisibile fosse entrato nella camera e che
10 stesse osservando in silenzio; ebbe l’impressione
che non fosse la sua volontà a guidarlo, ma una
forza ignota e possente E nello stesso tempo senti
che l’incidente del topo e dell’armadio e la parte
che egli vi prendeva, non erano che la replica di
qualche cosa che doveva essere già avvenuto in
quella camera. •
L'armadio si lasciò smuovere più facilmente di
quanto egli non si fosse atteso, considerandone la
vastità e il peso. Il topo non c’era più e un buco
nel pavimento indicava da dove poteva essere fug-
gito. Ma l'attenzione di Colwyn fu richiamata dal
tratto di parete messo allo scoperto, che spiegava
11 perché della posizione dell’armadio. L’umidità
era penetrata in quella parte del muro e aveva
smangiato la tappezzeria, che pendeva a brandelli.
Nel muro, cosi messo a nudo, si scorgeva una
porticina di legno, apparentemente chiusa. Colwyn
la spinse e quella si apri rivelando una cavità nera.
Alla luce della candela, egli vide che si trattava
di un’intercapedine. Non c’era nulla di straordina-
rio, data l’antichità della casa. Un ulteriore esame
della cavità, gli permise di scoprire una porticina
analoga alla prima dall'altra parte del muro. Que-
st’ultima si doveva aprire nella camera del signor
Glenthorpe. L’investigatore la spinse, ma evidente-
mente era chiusa dall’altra parte.
Esaminandola da vicino, notò che il legno era
roso dai tarli e scheggiato. Conseguentemente non
aderiva perfettamente al muro, ma lasciava uno
spiraglio nella parte superiore, per tutta la sua
larghezza, alto forse un centimetro.
Presagendo una scoperta importante, Colwyn
trasse di tasca il temperino e apertane la lama più
grande la cacciò fino al manico nello spiraglio; sen-
za incontrare resistenza, la fece correre per tutta
la larghezza della porticina. Non c’era alcun dub-
bio che dall'altra parte ci fosse il vuoto.
L’investigatore riaccostò l’usciolo e fece per spin-
gervi contro l’armadio; in quella il suo sguardo
cadde su alcuni frammenti di carta, che non aveva
osservato prima. Si chinò e li raccolse; erano co-
perti di scrittura. Cercò di metterli insieme, ma ne
mancavano diversi; riuscì soltanto a decifrare due
parole: ((Costanza» e «perdono».
Con un gesto d’automa, Colwyn si tastò le ta-
sche in cerca della pipa. Trovatala, l’accese e ri-
mase a lungo appoggiato al davanzale della fine-
stra, con gli occhi spalancati sul buio profondo del-
la notte e la mente assorta in gravi pensieri.
XVIII
Colwyn si alzò alle prime luci dell’alba. Voleva
mettere alla prova l’ipotesi della polizia, secondo
la quale l’assassino era uscito dalla finestra della
sua camera, per entrare da quella del signor Glen-
thorpe. Ma preferiva che nessuno si trovasse ad
assistere al suo esperimento.
La finestra della cameretta era cosi piccola che
trovò difficile passare; e poi, c’era un salto di due
metri e mezzo dal davanzale fino a terra. Dopo
un paio di tentativi, Colwyn decise di mettere fuo-
ri prima le gambe; in quella posizione, si dimenò
strisciando sul ventre finché non si trovò appeso
con le mani al davanzale; allora si lasciò andare.
Nella caduta, i suoi talloni affondarono profonda-
mente nell’argilla, che era molle e umida, dopo la
pioggia.
Colwyn esaminò attentamente le impronte che
aveva lasciate e si portò sotto la finestra della ca-
mera attigua. Questa era più vicina al suolo e più
ampia, talché gli fu facile issarsi sul davanzale. La
finestra era accostata, ma non chiusa e, pochi istan-
ti dopo, l’investigatore era già nella camera.
Si diresse subito verso il letto e notò che i suoi
passi lasciavano sul tappeto gli stessi frammenti di
argilla che vi erano stati trovati la mattina dopo
il "delitto. Poi passò all’esame del globo e della
reticella del gas e misurò accuratamente le distan-
ze fra il becco di illuminazione, il capezzale e la
porta. Constatò che il primo era quasi in linea con
i piedi del letto. A suo tempo aveva già attirato
su questo fatto l'attenzione del sovrintendente,
quando questi aveva fatto l’ipotesi che 1 assassino
avesse rotto il globo del gas e la reticella, urtan-
doli con il cadavere che portava sulle spalle. Già
allora l’investigatore aveva dubitato della verosi-
miglianza di questa ipotesi, ma ora, alla luce delle
sue recenti scoperte e in vista della nuova ipotesi
che stava prendendo corpo nella sua mente, gli ap-
parve del tutto incredibile che l’assassino, curvo


sotto il peso del suo sinistro carico, avesse fatto il
giro della camera, prima di uscire nel corridoio.
Dopo aver osservato il letto, l’investigatore si
mise in cerca della porticina. Non era visibile; sem-
brava che la tappezzeria coprisse ininterrottamente
tutta la superficie della parete. Ma un esame più
accurato rivelò una fessura longitudinale a mezza
altezza. Evidentemente anche la porticina era stata
a suo tempo tappezzata, ma il legno della stessa,
restringendosi, aveva prodotto lo spacco nella tap-
pezzeria che, del resto, era in condizioni deplore-
voli.
Colwyn usci dalla camera, servendosi della chia-
ve avuta da Violetta, chiuse l’uscio dietro di sé e
riportò la chiave in cucina. Era ancora presto e
non c’era nessuno in giro. Ritornò nella sua camera
senza essere stato visto.
A colazione, Carlo gli comunicò che era costretto
a recarsi a Heathfield per accertare le ragioni della
mancata consegna di una partita di birra. Il came-
riere si mostrò desolato di dover abbandonare il
suo cliente alle tenere cure di Anna e fece capire
chiaramente che la giudicava una cameriera tut-
t’altro che capace. Promise di ritornare in tempo
per servirgli la cena. Colwyn lo assicurò, divertito,
che non era necessarie che si affrettasse e che An-
na lo avrebbe servito benissimo.
Carlo si mise in cammino mentre Colwyn fuma-
va il suo sigaro sulla soglia dell’albergo. Subito do-
po la partenza di Sancho Panza, comparve Don
Chisciotte, cioè l’albergatore, che si apprestava a
una piccola spedizione di pesca. Nel vedere l’inve-
stigatore, esitò un momento, poi gli si avvicinò e
gli disse che intendeva andare a pescare nel fiume
che passava a pochi chilometri da Flegne.
E chi baderà alla locanda se voi e Carlo ve
ne andate? domandò Colwyn sorridendo.
L’albergatore dichiarò che, visto che non c’era
più birra e che probabilmente per quel giorno non
ne sarebbe arrivata, c'era poco da perdere a la-
sciare incustodito l’esercizio. Questa affermazione
parve esaurire pei il momento l’argomento della
conversazione, ma Benson si trattenne ancora guar-
dando il suo cliente, con l’aria di non aver vuotato
il sacco.
Non so se la pesca vi interessi osservò,
dopo un buon minuto di silenzio. Ma, se ne
siete appassionato, sarò lieto di avervi con me,
qualche giorno. Ci sono dei bei posti da queste
parti; abbiamo le acque più ricche di pesce di
tutto il Norfolk.
Colwyn non tardò a capire quello che passava
nella mente dell’albergatore. Evidentemente aveva
riflettuto all’incidente avvenuto la sera prima nel
salottino e cercava di cancellare l’impressione che
ne doveva essere rimasta nell’animo del suo inter-
locutore. Dato che Colwyn era altrettanto deside-
roso di tranquillizzarlo, lo ringraziò cordialmente
per la sua offerta e stette a chiacchierare con lui
per alcuni minuti. Il suo modo di fare bonario e
semplice sorti l’effetto previsto; Benson si accomia-
tò apparentemente sollevato e parti per la sua spe-
dizione.
Colwyn passò la mattinata, passeggiando per le
paludi e meditando sugli eventi della notte e della
mattinata. Ritornò presto all’albergo per la seconda
colazione che gli venne servita da Anna. La buona
donna si lasciò andare a riferirgli i pettegolezzi che
correvano in paese sugli avvenimenti succedutisi
dopo la sua ultima visita. A quanto sembrava, il
più importante era la «apparizione, dopo un lungo
periodo di assenza, della Dama Bianca del Pozzo
Urlante, fantasma d'alta classe che infestava la
zona delle abitazioni preistoriche sulla cima della
collina. Colwyn, ricordando che Duney e Backlog
gli avevano a suo tempo parlato dello « spirito del
pozzo», invitò Anna a dargli maggiori particolari.
Dapprima la donna fu reticente; ammise di posse-
dere una fede cieca nelle tradizioni locali che aveva,
per cosi dire, succhiato con il latte materno, ma
fece capire che il parlare della Dama Bianca por-
tava sfortuna. Alla fine però, l’istinto femminile
vinse i suoi timori ed essa si imbarcò in un racconto
minuzioso della leggenda. Da questa risultò che la
nobile signora, nota come la Dama Bianca, aveva
da tempo eletto il suo domicilio nel pozzo in
cui era stato gettato il cadavere del signor Glen-
thorpe e che emergeva dalle sue profondità, di
tempo in tempo, avvolta in un lungo indumento
candido, scorrazzando nei dintorni ed emettendo
urla raccapriccianti oppure singhiozzi disperati. An-
na non era in grado di spiegare perché la Dama
Bianca affaticasse le proprie corde vocali e neppure
sapeva di quale persona mortale e naturalmente
defunta essa fosse l’illustre fantasma. D’altra par-
te, le sue apparizioni non erano frequenti, mai più
di una volta all’anno, e l’avvertimento tempestivo
dato dalla, voce, prima della sua emersione dal
pozzo, permetteva alla popolazione di chiudersi in
casa e di schivarla. Fintanto che non la si vedeva,
poco male, ma colui che se la fosse trovata sotto
gli occhi, poteva mettersi il cuore in pace : sarebbe
senz’altro deceduto di morte violenta, in breve spa-
zio di tempo.
Anna corredò la sua relazione delle necessarie
pezze giustificative, riferendo che il marito di sua
sorella aveva visto la Dama Bianca una notte, nel
rientrare a casa, e la mattina dopo aveva preso un
calcio dal cavallo, restando ucciso sul colpo. La
nonna di Anna invece, quando era ancora bambi-
na, si era trovata fuori di notte e avendo udito
l’urlo d’allarme, si era gettata faccia a terra; in
questo modo aveva evitato di vedere il fantasma
ed era quindi morta nel suo letto a ottantacinque
anni.
Colwyn comprese dalle chiacchiere della donna,
che, secondo le voci correnti e più accreditate nel
villaggio, il signor Glenthorpe era stato assassinato
per mandato della Dama Bianca. Un paio di notti
prima dell’assassinio si era sentito l’urlo, ma que-
sto avvertimento non aveva trattenuto l’archeologo
dal fare la sua solita passeggiata serale fino al
pozzo. Anna lo aveva implorato di non esporsi al
pericolo di incontrare il fantasma, ma il povero
signore le aveva risposto che, se l’avesse vista,
l’avrebbe. fermata per chiederle notizie dei suoi
antenati. Proprio queste furono le sue parole e le
avevano agghiacciato il sangue, sebbene essa non


potesse immaginare come il signor Glenthorpe a-
vrebbe pagato cara la sua beffarda incredulità.
Anna concluse pregando Colwyn di non muover-
si di notte dall’albergo, per tutto il tempo del suo
soggiorno, perché dal giorno del delitto, la Dama
Bianca aveva esplicato un’insolita attività, gridan-
do quasi ogni notte, come se fosse in cerca di
un’altra vittima. Tutto il villaggio ne era terroriz-
zato. Ammise con riluttanza di non aver mai udito
gli urli, dato che aveva il sonno pesante, ma altri
li avevano uditi. E poi, non gli avevano detto che
Carlo, chiudendo l’albergo la sera del delitto, aveva
visto ondeggiare qualche cosa di bianco sulla cima
della collina? Tutti erano certi che Carlo aveva vi-
sto la Dama Bianca e lo consideravano spacciato,
domandandosi soltanto in che modo sarebbe morto.
Il racconto durò fino al termine del pasto e Col-
wyn decise di uscire per ispezionare la pista seguita
dall’assassino quando aveva portato il cadavere
fino ai pozzo. La pioggia caduta nei giorni succes-
sivi aveva cancellato le impronte, ma Tinvestiga-
tore notò che i propri passi lasciavano orme nette
quanto quelle osservate il giorno dopo il delitto.
Colwyn esaminò accuratamente la bocca del poz-
zo. I margini erano umidi e sdrucciolevoli e le pa-
reti interne erano rivestite di vegetazione selvatica;
si inginocchiò e aguzzò lo sguardo, ma non riuscì
a vedere al di là di qualche metro. Provò a strap-
pare il rivestimento cespuglioso, ma si avvide che
questo era tenacemente abbarbicato alle pareti. .
Sarebbe stato abbastanza facile calarsi nel pozzo,
con l’aiuto della vegetazione, ma era impossibile
sapere fino dove arrivasse.
Mentre se ne stava così intento, udì un rumore
di passi che provenivano dai margini del bosco.
Qualche istante /dopo vide comparire un uomo, se-
guito da un mastino. Era Duney e teneva per le
orecchie un coniglio. L’amico vide l’investigatore
e, riconosciutolo, gli mosse incontro.
State cercando di vedere come il povero prin-
cipale sia stato scaraventato lì defltro? domandò.
Mi stavo domandando se il pozzo è tutto a
piombo rispose Colwyn. Mi sembra che a una
certa profondità abbandoni la verticale.
Non so niente del pozzo e niente ne voglio
sapere disse l’egregio signor Duney, facendosi
pallido e indietreggiando di qualche passo. Èun
brutto posto e fareste bene a non immischiarvene,
padrone.
E perché?
Capisco che non ve ne abbiano parlato. La
gente qui preferisce non menzionare la Dama Bian-
ca, perché porta sfortuna.
Si tratta forse di una parente della Bestiaccia,
il cane fantasma del quale mi avete raccontato?
C’è poco da ridere, padrone. È un fantasma
terribile! Chi lo vede, può star certo di morire di
morte violenta e con spargimento di sangue. Tutti
sanno che il vecchio Glenthorpe lo vide e io sono
convinto che apparve anche al giovanotto che quel-
la notte abbiamo visto nel bosco. E pensate a quel-
lo che gli è successo! Deve morire impiccato: non
è una morte violenta questa, jmche se non c’è spar-
gimento di sangue?.
È vero che la Dama Bianca è stata vista dopo
l’assassinio del signor Glenthorpe?
Vista, non so; ma udita, di certo. Bill Back-
log ci raccontò l’altra sera all’ “Àncora d’Oro” di
essere stato svegliato, due notti dopo il delitto, da
urli terrificanti. Come quelli di un gatto selvatico,
ma peggio ancora : con un singhiozzo finale, non so
se mi capite. Il pancione sordo, il cameriere, gli
domandò verso che ora fosse successo. Bill rispose
che non era certo dell’ora, ma che potevano essere
state le ventidue. Allora il pancione gli disse che
alla stessa ora, mentre chiudeva la locanda, aveva
visto ondeggiare qualche cosa di bianco in direzio-
ne del pozzo. Si era immaginato che fosse nebbia
ma, dato che Bill aveva sentito gli urli, era certo
ora che si trattava della Dama Bianca. « Che il
Cielo ti protegga allora » disse Bill. « Udirla non
vuol dire niente, ma vederla, è il peggio che possa
capitare », E ora, il poveraccio è spaventato a mor-
L e t e nessuno nel villaggio si avvicinerebbe al pozzo
quando è buio. Non sono neppure sicuro che sia
prudente passarvi di giorno.
Dopo questa affermazione finale, Duney fischiò
per il cane e si volse per andarsene.
È meglio che me la batta concluse. Non
voglio incontrarmi con Queensmead; com’è vero che
vi parlo, ho trovato questo coniglio all’aperto, ma
Queensmead è cosi diffidente che mi sarebbe diffi-
cile farglielo credere.
Colwyn stava per seguirlo, quando il suo occhio
fu attirato da un foglietto di carta macchiato e stin-
to che affiorava sul terreno vicino all’imboccatura
del pozzo; la pioggia aveva asportato un po’ di
terra, mettendolo allo scoperto. Si chinò per racco-
glierlo : era un rettangolo di carta lungo forse quin-
dici centimetri e alto meno della metà. Non recava
traccia di stampa o di scrittura, ma la filigrana,
costituita da un certo numero di linee parallele,
era ben visibile. Colwyn ebbe l’impressione di
averla già vista prima, ma, pur sforzando la me-
moria, non riuscì a ricordare né dove, né quando.
Sapendo che, prima o dopo, questo particolare gli
sarebbe ritornato in mente, ripose accuratamente
il foglietto nel suo portacarte e si avviò
Dopo una lunga passeggiata solitaria, volse i
propri passi verso la locanda che raggiunse quando
annottava di già. Prima di passare nell’interno,
gettò un’ultima occhiata nella direzione della col-
lina e fu sorpreso dì vedere qualche cosa di bianco
fra il pozzo e il bosco. C’era un certo che di strano
e fantastico in quella vista, e Colwyn ne fu per un
momento esterrefatto. Poi il suo sguardo cadde sul
mare di nebbia che nascondeva le paludi ed egli
sorrise fra sé. Non aveva visto la Dama Bianca
del Pozzo Urlante, ma soltanto una spirale di
nebbia.
L’incidente gli richiamò alla mente le storie che
aveva sentito durante la giornata e, trovandosi a
tavola un poco più tardi, domandò a Carlo se cre-
deva agli spiriti. Il cameriere lo fissò intensamente,
come domandandosi se parlasse sul serio o stesse
scherzando, e gli rispose negativamente.
Il vostro scetticismo mi sorprende, perché
mi hanno detto che la Dama Bianca si è degnata


di apparirvi osservò l’investigatore in tono
scherzoso.
Capisco quello che volete dire, signore. Fatto
sta che alcune sere fa, un gruppo di avventori par-
lava di fantasmi e alcuni contadini superstiziosi
dicevano di aver udito la Dama Bianca che andava
in giro gemendo e urlando, come si dice sia sua
abitudine. Con l'idea di prenderli in giro, affermai
a mia volta di aver visto qualche cosa di bianco
sulla collina, mentre chiudevo l’albergo, la sera pri-
ma. Mi hanno creduto e si sono messi in testa che
il mio destino sia segnato.
E vedeste effettivamente qualche cosa, la
sera in questione?
A dire il vero, vidi qualcosa di bianco, come
una colonna ondeggiante. Mentre guardavo, scom-
parve nel bosco.
Probabilmente non era che nebbia. Ho visto
anch’io qualcosa del genere, questa sera.
Senza dubbio, signore. Non credo che fosse
uno spettro.
Colwyn abbandonò l’argomento, sebbene fosse
rimasto sorpreso della discordanza fra il racconto
del cameriere e quello di Duney.
Dopo che Carlo ebbe sparecchiato, l’investiga-
tore restò alzato fino a tardi, fumando accanto al
fuoco. Quando fu sicuro che tutti si erano ritirati,
passò in cucina e prese la chiave della camera del
signor Glenthorpe, che era appesa al solito posto.
Poi sali nella sua stanza e per prima cosa spostò
l’armadio e aperse la porticina scoperta la notte
precedente. Consultò l'orologio e notò che erano le
ventitré passate. Decise di attendere ancora mez-
z’ora, prima di mettere in atto l’esperimento che
si era prefisso. Poteva essere sicuro che nessuno
lo avrebbe visto a quell'ora. Perciò si distese sul
letto, con l’intenzione di trascorrere l’intervallo
di tempo in meditazione, ma era cosi stanco che il
sonno lo vinse all'improvviso.
Si risvegliò di soprassalto e si rizzò a sedere, con
gli occhi spalancati nel buio che lo circondava. Da
principio non ricordava dove fosse, ma un rumore
smorzato di passi nel corridoio gli snebbiò la mente.
Gli parve che i passi si fermassero davanti all’uscio
della sua camera; segui lo scatto di una serratura e
un cigolio di cardini. Allora, la verità gli balenò
nella mente : qualcuno era entrato nella camera at-
tigua. Mentre ascoltava, udf lo sfregamento di un
fiammifero sulla scatola e un istante dopo un de-
bole raggio di luce penetrò nella stanza attraverso
10 spiraglio della porticina.
Colwyn saltò dal letto, senza far rumore e spinse
11 capo nella cavità del muro. La strettezza della
feritoia limitava il suo campo visivo; ciò nondimeno
riuscì a vedere chiaramente quella sezione della ca-
mera attigua che conteneva il letto. Accanto a que-
st’ultimo, l’albergatore esaminava il contenuto del
comodino, alla luce di una candela.
Era evidente che stava cercando qualche cosa;
aveva vuotato il cassetto, togliendone un pacchetto
di buste che apriva l’ima dopo l’altra, con ansia
frenetica, fermandosi di quando in quando per
guardare alle proprie spalle. Sembrava che temesse
di essere sorpreso da qualcuno. Stando alle appa-
renze, le ricerche furono vane, perché alcuni istanti
dopo, Benson stava già ricacciando febbrilmente
le carte nel comodino. Richiusolo, si diresse verso
l’altro capo della camera e usci dalla visuale di
Colwyn. Ciò nonostante l’eco attutita dei suoi mo-
vimenti e la fiamma ondeggiante della candela, per-
mettevano di indovinare che le ricerche stavano
continuando anche da quella parte.
T\ ~ «viìvxill 1 o 1 viorvnofTTA ioni
Dopo pochi minuti l’albergatore riapparve nel
campo visivo di Colwyn; i suoi abiti erano in di-
sordine e impolverati, e grosse gocce di sudore gli
imperlavano la fronte. Con un gesto selvaggio di
disperazione si asciugò il volto, gettando indietro
il ciuffo di capelli che di solito gli cadeva sugli oc-
chi. Per la prima volta Colwyn vide la sua fronte
nuda ed un brivido di emozione gli corse per la
schiena quando notò sulla tempia sinistra una cica-
trice ancora fresca. Un istante dopo, l’albergatore
usci dalla camera e Colwyn udf richiudere l’uscio.
Attese una decina di minuti. Quando tutto sem-
brò tranquillo, usci al buio dalla sua camera e tentò
di aprire l’uscio accanto. Era chiuso a chiave.
Questo significava che Benson aveva un’altra
chiave della camera del delitto E che mai stava
cercando poco prima là dentro? Del denaro? I bi-
glietti del Tesoro che. il signor Glenthorpe aveva
prelevato in banca il giorno della sua morte e che
non erano stati trovati? Dena.ro... biglietti!
Grazie a uno di quegl’inesplicabili processi men-
tali che ben conosceva, questa associazione di idee
richiamò alla mente di Colwyn le circostanze in
cui aveva già avuto occasione di osservare la sin-
golare filigrana riscontrata alcune ore prima sul
foglietto raccolto vicino all’imboccatura del pozzo:
era la filigrana dei biglietti del Tesoro della prima
emissione.
Colwyn accese la candela e, togliendo il foglietto
dal suo portacarte, lo esaminò con rinnovato inte-
resse, Non c'era alcun dubbio; si trattava effetti-
vamente della filigrana dello Stato. Ma in che mo-
do quel segno caratteristico, destinato a proteggere
il Tesoro dalle falsificazioni, appariva su quel fo-
glietto di carta?
Mentre se ne stava cosi, rigirandolo fra le mani
e tormentandosi la mente con quello strano pro-
blema, ebbe come un lampo di intuizione. La solu-
zione gli si presentò all’improvviso così naturale e,
allo stesso tempo, tanto singolare, che egli esitò a
considerarla credibile. Ma un nuovo esame del fo-
glietto, sgombrò la sua mente dagli ultimi dubbi.
Il caso aveva posto nelle sue mani un altro indi-
zio, il più notevole di quanti egli ne avesse scoperti
fino a quel momento, aiutandolo a risolvere il mi-
stero della morte di Ruggero Glenthorpe. Ma la sua
ipotesi necessitava di una conferma e per ottenerla
era indispensabile calarsi nel pozzo.
La porta dell’ “Àncora d’Oro” si apri per la-
sciare il passo a Colwyn che si avviò rapidamente
su per il pendio. La sottile falce della luna, di un
cupo color arancione, tramontava nel cielo nero.


ma l’oscurità della notte stava recedendo, vinta
dalle prime luci dell’alba e nella palude gli uccelli
si svegliavano dal loro sonno, chiamandosi a vi-
cenda.
Colwyn attese la luce del giorno, prima di azzar-
dare la discesa nel pozzo. La sua intenzione era di
calarsi con l’aiuto dei rampicanti fin dove fosse
possibile e di affidare poi il proprio peso ad una
fune che sperava di poter fissare per uno dei capi
a qualche cespuglio. Capiva che il successo del suo
piano dipendeva dall’inclinazione del pozzo e dal-
l’estensione in profondità della vegetazione che ne
tappezzava le pareti; ma valeva la pena di tentare.
La discesa sarebbe stata senza dubbio più facile,
se l’investigatore avesse chiesto aiuto ad un estra-
neo, ma lo stadio al quale era giunto con le sue
ricerche Io consigliava di evitare qualsiasi indiscre-
zione. Ci sarebbe sempre stato tempo di cercare
aiuto, se il suo piano fosse fallito.
Prima di iniziare la discesa, saggiò la resistenza
della fune che aveva trovato nella stanza di sgom-
bero dell’albergo; non era molto grossa, ma abba-
stanza forte per sopportare il peso di una persona
anche più greve di lui; era lunga non più di una
decina di metri ma Colwyn sperava che fosse suf-
ficiente per lo scopo al quale era destinata. Se
l’avvolse intorno alla vita, introducendone un ca-
po in una delle sue tasche; nell’altra tasca, mise
il coltello aperto, una candela e la scatola dei fiam-
miferi. Poi, accese la lampadina elettrica e inco-
minciò a calarsi nel pozzo, afferrandosi ai cespugli.
Per i primi quattro o cinque metri, la discesa non
presentò difficoltà, poi, a un tratto, il suo piede
incontrò la parete liscia e sdrucciolevole del pozzo.
Tenendosi saldamente con la mano sinistra, diresse
la luce della lampadina verso il fondo del pozzo e
si accorse che la vegetazione cessava completamente
a meno di mezzo metro dal punto in cui si trovava.
Si tirò più in su, per assicurare un migliore ap-
poggio al suo piede e, scegliendo un cespuglio più
grosso degli altri, cercò di legarvi un capo della
fune. Questa operazione richiese qualche tempo,
dato che aveva una sola mano libera, ma alla fine
riuscì a fare un nodo soddisfacente. Lasciò cadere
nel vuoto l’altro capo della fune e diede uno strat-
tone, per assicurarsi della sua solidità, ma il cespu-
glio cedette e per poco la fune non gli sfuggi di
mano. Ricominciò pazientemente da capo, legan-
dola a un altro cespuglio, ma il risultato non fu
migliore. Comprese allora che l’apparente stabilità
dei rampicanti dipendeva dal fatto che erano in-
trecciati fra di loro; presi singolarmente, si sradi-
cavano con molta facilità. Sarebbe stato follia in-
sistere nel suo tentativo e, a malincuore, egli si de-
cise a risalire; in quella, la luce della sua lampa-
dina cadde su un tratto della parete del pozzo, che
era stato messo a nudo nei precedenti tentativi di
legare la fune e rivelò un piolo confitto nella parete
stessa; ne pendeva una lenza da pesca. Qualcuno
si era calato nel pozzo prima di lui, aveva messo
quel piolo e, a giudicare dalla freschezza del legno,
la cosa doveva essere avvenuta di recente. Che
cosa mai era appeso all’altra estremità della lenza?
Sarebbe stato difficile trovare un nascondiglio più
sicuro per un oggetto di valore. Se non fosse stato
per i cespugli sradicati, l’apparato sarebbe sfuggito
alla sua attenzione; e doveva nascondere qualche
cosa di grande valore, per giustificare un rischio e
una fatica simili. Con un chiaro presagio di quello
che avrebbe scoperto, Colwyn tirò a sé la lenza,
constatando che il peso attaccato all’altra estremità
era lieve. Alcuni istanti dopo, si trovò fra le mani
un pacchetto oblungo, solidamente annodato alla
funicella.
Lo esaminò alla luce della lampadina. Era un
grosso portafoglio di marocchino nero: non c’era
bisogno del monogramma metallico «R. G. » per
individuarne il proprietario.
Colwyn stava per tirar fuori il piolo e metterselo
in tasca insieme alla lenza e al portafoglio, quando
gli venne un’ispirazione. Tenendosi sempre affer-
rato con una mano ai cespugli che si trovavano so-
pra il suo capo, slegò il portafoglio, sostituendolo
con il proprio, poi lasciò ricadere la lenza. Fece
del suo meglio per mascherare il vuoto formatosi
nelle vicinanze del piolo e risali rapidamente alla
superficie.
Non appena fuori del pozzo, si affrettò ad esa-
minare il contenuto del portafoglio Come si era
aspettato, era pieno di biglietti del Tesoro. Non
perse il tempo a contarli, perché temeva di essere
sorpreso da qualche passante.
Ecco una scoperta che metteva fine alle sue inve-
stigazioni e che lo consigliava di lasciare il paese
prima di quanto aveva preveduto. Non gli rima-
neva altro da fare, che mettere la polizia al cor-
rente delle sue nuove scoperte, indicare il proba-
bile indiziato e provvedere a che venisse riparata
la mostruosa ingiustizia, per la quale un innocente
era stato condannato alla più ignominiosa delle
pene. E sarebbe stato bene affrettarsi, perché la.
Legge era pronta a condannare, ma lenta nell’as-
solvere e ci sarebbero state molte formalità da com-
piere, prima di arrivare a una revoca della senten-
za. Questo scopo si poteva ottenere soltanto pre-
sentando prove e testimonianze assolutamente nuo-
ve e nessuno meglio di lui poteva sapere che era
ancor lontano dal possederne un numero sufficiente.
Comunque, i fatti portati alla luce, dopo la sua
seconda visita a Flegne, sarebbero bastati per otte-
nere una sospensione della sentenza e, se la polizia
avesse agito prontamente sulla loro traccia, il vero
colpevole avrebbe potuto venir assicurato alla giu-
stizia e l’innocenza di Penreath sarebbe stata di-
mostrata. Pensò di rivolgersi al Capo della Polizia
del Norfolk, che avrebbe senza dubbio agito, qua-
lora gli avesse provato che il processo Penreath
si era risolto in un grave errore giudiziario.
Era necessario dispone la partenza dall’albergo
in modo da non risvegliare alcun sospetto e prov-
vedere a che il pozzo venisse sorvegliato durante
la sua assenza, per prevenire un eventuale tenta-
tivo di recupero del portafoglio. Dopo aver riflet-
tuto a lungo in proposito, Colwyn decise di chie-
dere l’aiuto dell’agente Oueensmead, giacché aveva
avuto modo di convincersi della discrezione e del-
l’abilità di lui.
Era ancora presto, quando l’investigatore bussò


alla porta di casa dell'agente. Dopo averlo fatto
attendere alcuni minuti, Queensmead in persona
apparve sulla soglia e, riconosciuto l’inatteso visi-
tatore, lo fece passare nella stanza che gli serviva
da ufficio. Colwyn andò diritto allo scopo:
Devo andare a Norwich oggi stesso e ho biso-
gno del vostro aiuto. In via confidenziale, vi dirò
che ho scoperto qualche cosa di nuovo riguardo al
caso Glenthorpe. Ricorderete senza dubbio che non
si è trovato più il denaro che apparteneva alla vit-
tima. Si pensava che lo avesse rubato Penreath,
invece l’ho trovato questa mattina nel pozzo nel
quale a suo tempo venne gettato il cadavere.
Come avete fatto a scendervi?
. Mi sono calato, afferrandomi ai rampicanti,
fin dove arrivavano. Avevo con me una fune per
proseguire la discesa, ma non ne ho avuto biso-
gno, perché ho trovato il portafoglio del signor
Glenthorpe, appeso a una lenza: eccolo!
L’agente prese il portafoglio e, dopo averne esa-
minato il contenuto, lo restituì osservando:
Credete che Penreath fosse ritornato nelle vi-
cinanze del pozzo e si tenesse nascosto nel bosco,
dove lo abbiamo arrestato, per rientrare in possesso
della refurtiva?
No, altri fatti da me scoperti gettano una lu-
ce completamente nuova sul caso Glenthorpe e ten-
dono a discolpare Penreath.
Che cosa posso fare, secondo voi?
Desidero che teniate d’occhio la collina e il
pozzo, durante la mia assenza, particolarmente di
notte. È assolutamente necessario impedire alla per-
sona che ritengo colpevole del furto e del delitto,
di fuggire mentre sarò a Norwich. Se dovesse ten-
tare di ricuperare il bottino e scoprisse che non c'è
più, comprenderebbe che il suo gioco è stato sco-
perto e cercherebbe di mettersi in salvo. £ quello
che bisogna impedire.
Come?
Dovete arrestare l’individuo in questione.
Non mi posso prendere l’arbitrio di arrestare
un individuo, soltanto perché si cala in un pozzo.
Non c’è nessuna legge che glielo impedisca.
Prevedevo questa difficoltà e perciò ho ap-
peso alla lenza il mio portafoglio. È di pelle nera,
come quello del signor Glenthorpe. Il ladro non si
accorgerà dello scambio prima di essere risalito
alla superficie. Potrete arrestarlo sotto l’imputazio-
ne di aver rubato quel portafoglio.
Avevo sentito parlare della vostra astuzia,
signor Colwyn, e ne ho ora una prova esclamò
Queensmead, con una franca risata. E pensare
che avete concepito questo piano, mentre eravate
sospeso a mezza strada nel pozzo! Terrò d'occhio
il pozzo e se qualcuno cercasse di svignarsela con
il vostro denaro, lo arresterò.
Potete star certo che, se mai, il tentativo sarà
fatto durante la notte. Perciò dovrete stare di
guardia dal tramonto fino all’alba.
Fidatevi di me lo assicurò l’agente.
Farò quello che mi dite.
Colwyn lo ringraziò e soggiunse:
Sono quasi certo che non avrete sorprese, a
meno che non abbiate paura dei fantasmi.
Avete sentito parlare della Dama Bianca del
Pozzo Urlante, a quanto pare osservò Queen-
smead guardandolo in aria curiosa.
Ne ho sentito parlare, si, ma non l’ho né
udita, né vista; e voi?
Neppur io; ma, vedete, la mia casa è all’altro
capo del paese e non esco mai di notte. Però ci
sono molti di qui, particolarmente fra gli avventori
dell' “Àncora d’Oro”, che sarebbero disposti a giu-
rare che l’hanno vista, o per lo meno, udita. Dal
giorno del delitto, la Dama Bianca, terrorizza il
villaggio. Prima se ne parlava di rado. Sono qui da
due anni e non ne conoscevo neppure l’esistenza.
Si tratta naturalmente di una tradizione locale pro-
fondamente radicata, e, nella loro infanzia, tutti
gli abitanti del villaggio hanno sentito raccontare
la storia; i più l’hanno anche creduta. Molti sono
fermamente convinti di aver udito gli urli e i la-
menti della Dama Bianca.
Credete che ci sia un rapporto fra questo ri-
fiorire della leggenda e il denaro nascosto nel pozzo?
Non è atfar mio fare ipotesi del genere,
Ma mi avete già fatto capire che la storia
della Dama Bianca è stata rimessa in circolazione
all’ “Àncora d’Oro”, non è cosi?
Posso soltanto dirvi che mi è stato riferito che
tutte le sere se ne parla al bar. Io non lo frequento,
ma mi dicono che o l’albergatore o il cameriere,
ne parlano sempre per primi. E cosi, dopo la chiu-
sura, quegli ignoranti di avventori, ritornano alle
loro case, tutti in frotta, come tante pecore e non
osano guardarsi in giro, per paura di vedere la
Dama Bianca.
Colwyn si mosse per andarsene e l’agente lo
guardò un momento con aria esitante.
In che ora del giorno pensate di ritornare?
domandò.
Prima che faccia scuro. È inteso che non fa-
rete parola con nessuno di quanto vi ho detto,
non è vero?
Ne potete star certo. Lasciate fare a me.
Non erano ancora le sette, quando Colwyn rien-
trò all’albergo. La porta d’ingresso era ancora co-
me l’aveva lasciata, chiusa, ma non a chiave. La
casa era silenziosa e nessuno pareva in piedi. L'in-
vestigatore si chiuse la porta alle spalle e sali nella
sua camera, lieto di non essere stato visto. Non
appena al sicuro, levò di tasca il portafoglio e ne
verificò il contenuto. A parte il denaro, non conte-
neva che due ritagli di giornale che trattavano di
fossili. Rimise al loro posto i biglietti del Tesoro
e ripose il portafoglio nella tasca interna della giac-
ca. Poi fece un poco di pulizia personale e per circa
un’ora, restò in camera a completare i suoi ap-
punti.
Più tardi, mentre stava facendo colazione a porta
socchiusa, vide passare l’albergatore e lo invitò ad
entrare. Lo pregò di mandargli subito il conto,
perché doveva ritornare a Durrington in mattinata.
Benson non fece alcun commento. Qualche istante
dopo Carlo sali a portare il conto. Mentre lo rego-
lava, Colwyn domandò al cameriere l’orario delle
partenze antimeridiane da Heathfield.
C’è un treno per Durrington alle undici


rispose Carlo, consultando un orario ferroviario
molto malconcio. Ce n’è anche uno alle nove e
mezzo, ma non credo che farete in tempo a pren-
derlo. La stazione è distante, come sapete, e biso-
gna far la strada a piedi.
Il treno delle undici andrà benissimo disse
Colwyn, tirando fuori l’orologio.
Devo portare giù la vostra valigia?
No, grazie. Non l’ho ancora preparata.
Dopo essere sceso nel salottino del bar, per fu-
mare il solito sigaro, Colwyn risali con l’intenzione
di fare la valigia. Stava per entrare nella sua ca-
mera, quando intravide Violetta che veniva nella
sua direzione. Finse di non vederla e si affrettò a
chiudersi nella stanza. Come avrebbe potuto farle
capire quello che essa aveva fatto, invitandolo a
ritornare all’ “Àncora d’Oro”? Come dirle a quale
prezzo doveva pagare la vita dell’innamorato?
Qualcuno le avrebbe dovuto svelare la verità, quan-
do ne fosse venuto il momento, ma Colwyn non si
sentiva di assumersi questo compito. Ripose in fret-
ta la sua roba, desideroso di abbandonare al più
presto un ambiente che gli era divenuto odioso.
Quando usci dalla camera con la valigia, Violetta
non c’era più. Incontrò Benson per le scale e gli
fece un cenno di saluto, passandogli vicino. Non
appena fuori dell’albergo, respirò più liberamente
e si incamminò di buon passo verso la stazione.
Arrivò a Heathfield in un’ora e vide che avrebbe
avuto ancora una trentina di minuti da attendere,
prima deH’arrivo del suo treno. Ne approfittò per
spedire due telegrammi. Indirizzò il primo al Capo
della Polizia, a Norwich, e l’altro all’avvocato
Oakham, a Londra. In quest’ultimo, chiedeva a
Oakham di incontrarsi con lui a Norwich, perché
erano venute alla luce nuove circostanze relative al
caso del suo cliente.
0
Colwyn arrivò a Durrington verso mezzogiorno e
si recò subito al Grande Albergo per la colazione
e per ritirare la sua posta. Dopo un frugale pasto,
servitogli da un cameriere infreddolito, passò alla
rimessa per ritirare l’automobile e si rimise in
viaggio, diretto a Norwich. Vi giunse nel tardo po-
meriggio e fissò una camera all'albergo nel quale
ricordava che l'avvocato Oakham aveva preso al-
loggio qualche settimana prima Disse al portiere
che attendeva la visita dell’avvocato e gli racco-
mandò di avvertirlo non appena questi fosse arri-
vato. Ciò fatto si recò a trascorrere qualche ora alla
Biblioteca Cittadina, dove prese degli appunti sulla
legislazione per i ricorsi in appello.
Nel rientrare all’albergo per la cena, venne infor-
mato che l’avvocato Oakham era arrivato pochi
minuti prima e che lo pregava di cenare con lui.
Nella sala da pranzo trovò l’ottimo legale immerso
nella lettura del giornale della sera.
A dire il vero, non vi aspettavo prima di
domattina gli disse, stringendogli la mano.
Sarei venuto egualmente a Norwich, uno di
questi giorni rispose l’avvocato. In vista del-
l’urgenza fattami dal vostro telegramma, mi sono
deciso a prendere il primo treno del pomeriggio.
Volete cenare con me, signor Colwyn? Dopo parle-
remo tranquillamente.
Colwyn accettò e, non appena terminato di man-
giare, l’avvocato, senza cercare di nascondere il suo
interessamento, gli disse:
Ed ora, veniamo alle vostre novità. Ma, pri-
ma di tutto, dove vogliamo parlare?
Per conto mio, anche qui. Nessuno ci può
sentire.
Oakham girò lo sguardo per la sala e assenti.
Accostando la sua seggiola a quella dell’investiga-
tore, lo invitò ad incominciare.
Non ho molto da dirvi, almeno per ora. Do-
po la condanna del vostro cliente, Giacomo Ronald
Penreath, ritornai a Flegne dove presi alloggio al-
l’albergo nel quale venne commesso il delitto. Vi
scoprii altre prove che hanno rafforzata la mia con-
vinzione primitiva, secondo la quale Penreath è
innocente. Sono ora giunto ad uno stadio delle mie
investigazioni, nel quale mi occorre il vostro aiuto
per completarle, prima di riferire le mie scoperte
alle autorità competenti. Non ho bisogno di far
osservare a un avvocato della vostra esperienza,
quanto sia diffìcile ottenere la revisione di un pro-
cesso per omicidio.
Che cosa avete scoperto?
Questo, tanto per incominciare; Colwyn
estrasse il portafoglio e ne rovesciò il contenuto sul-
la tavola. Ecco il denaro per amore del quale
Penreath avrebbe commesso il delitto. Il movente
sostenuto dalla Pubblica Accusa era tutto qui.
Dove lo avete trovato?
Era sospeso a una funicella, a circa metà
altezza del pozzo nel quale venne gettato il cada-
vere del signor Glenthorpe.
Interessante, questa scoperta asserì l’av-
vocato, picchiandosi la punta del naso con le lenti
cerchiate d’oro e fissando il bottino sparso sulla
tavola. Dal mio punto di vista, questa è una
conferma di quanto ho sempre affermato e cioè che
un Penreath di Twelvetrees era incapace di com-
mettere un furto. Basandosi su questo fatto, si po-
trebbe quindi dedurre che, dato che Penreath non
ha commesso il furto, deve essere anche innocente
dell’accusa di omicidio, la quale ha appunto per
movente il furto. Tuttavia, i nostri avversari soster-
ranno che il mio cliente ha commesso l’assassinio
e ha nascosto il denaro nel pozzo, dopo avervi get-
tato il cadavere della vittima, trattenendosi nei
dintorni per ricuperarlo. Si tratta quindi di provare
che il denaro non è stato messo nel pozzo da Pen-
reath; siete in grado di farlo?
Credo di poter provare ad ogni modo che il
cadavere non è stato gettato nel pozzo da Pen-
reath.
Davvero? E chi è stato, allora?
Per ora non posso dirvelo. In occasione della
mia visita all’albergo, ho scoperto diversi altri fatti,
alcuni dei quali, anche se per se stessi di scarsa
importanza, confermano la mia teoria sul delitto.
Prima di rivelarveli, tuttavia, voglio sottoporre
questa mia ipotesi a una prova decisiva. Quando


avrò completate le mie ricerche andrò dal Capo
della Polizia per sottoporgli la mia ricostruzione
del delitto e chiedergli di prendere le misure ne-
cessarie.
E allora, perché mi avete mandato a chia
mare?
Perché ho bisogno di voi ed ecco come. Se-
condo la mia ipotesi, Penreath avrebbe mantenuto
il silenzio per proteggere una terza persona. Un
prigioniero, anche se condannato alla pena di mor-
te, ha il diritto di ricevere la visita del suo avvo-
cato, Desidero che mi conduciate da Penreath.
E il vostro scopo?
Gli devo parlare.
Sarebbe inutile. Dopo la sentenza gli ho par-
lato due volte e l’ho implorato di non nascondere
quello che sapeva. Mi ha risposto che non aveva
nulla da dire. Come potete credere che parlerà con
voi se non si è voluto confidare con il suo avvo-
cato?
So che non dirà una parola di sua iniziativa,
ma conto sull’effetto di un colpo di scena che ho
preparato, e siccome la notizia che gli voglio dare
a bruciapelo deve avere il massimo effetto, non
dirò nulla neppure a voi. Se ne foste al corrente
basterebbe un gesto involontario da parte vostra
per metterlo in guardia.
L’avvocato parve offeso e rispose:
Il vostro modo di trattare la questione mi
sembra singolare. Nella mia qualità di legale del
giovane Penreath, avrei diritto alla vostra fiducia.
Pretendete che io mi comporti in un modo non pro-
fessionale e che io faccia un salto nel vuoto. Sarò
franco con voi. Sono venuto a Norwich per chie-
dere ancora una volta a Penreath di lasciarmi inol-
trare un’istanza per la revisione del processo. Il
nostro incontro è stato fissato per domani.
E finora egli si è rifiutato di ricorrere in ap-
pello?
Si; ben due volte.
Posso chiedervi come intendereste motivare la
vostra istanza?
Se egli acconsentisse, mi varrei del quarto di-
sposto della Legge sulla procedura d'Appello ri-
spose prudentemente l’avvocato.
Il che significa che insistereste nella vostra li-
nea di difesa precedente, e cioè che Penreath è
reo, ma irresponsabile. Anche se riusciste ad otte-
nere una cancellazione della sentenza, il vostro
cliente finirebbe in un manicomio criminale. Per-
ché volete insistere in una difesa che ha ben scarse
probabilità di successo? Secondo me, Penreath non
soffre che delle conseguenze di uno choc nervoso
riportato in combattimento e, come molti altri re-
duci di guerra, cerca di nascondere questa sua in-
fermità. Penreath è un individuo perfettamente nor-
male e le mie ultime ricerche all' “Àncora d’Oro”
mi hanno offerto la prova che è innocente. Si tratta
di sapere se i vostri principi di etichetta profes-
sionale hanno la precedenza sulla possibilità di di-
mostrare l’innocenza del vostro cliente.
Ma non mi avete ancora mostrato nulla che
possa provare la sua innocenza. Se ho scelto la li-
nea di difesa che mi rimproverate è perché le prove
a carico del mio cliente erano gravissime e perché
il suo silenzio era il piu grave indizio di colpevo-
lezza; non avevo altra via d’uscita.
Eppure avete avuto torto. Ancora una volta :
mi volete aiutare a riparare all’errore commesso?
Non mi avete ancora provato che c’è stato
un errore.
Allora, a mia volta vi parlerò chiaramente.
Vi ho pregato di incontrarvi con me, perché volevo
procedere con ordine. E non volevo offendere la
vostra dignità professionale, agendo indipendente-
mente da voi. Se insistete nel vostro atteggiamento,
agirò per conto mio. Ho il modo di ottenere dal
direttore delle carceri un permesso di visita e ve-
drò Penreath da solo. Ho elementi sufficienti per
provare l’innocenza di Penreath con o senza il vo-
stro aiuto. Abbiate fiducia in me, per poche ore.
Dopo che avremo visto il vostro cliente, potrete
venire con me dal Capo della Polizia, al quale dirò
tutto. Questa è la mia ultima parola.
Farò come volete rispose l’avvocato, dopo
una breve riflessione. Non perché io tema le
conseguenze di una vostra azione personale, ma
perché mi avete convinto che sarebbe un errore
da parte mia frapporre un ostacolo alla benché mi-
nima possibilità di scolpare il mio cliente. Dovete
scusare la mia esitazione. Sono vecchio e questa
faccenda mi ha scosso profondamente. Vedrò di
ottenere dal direttore delle carceri il permesso di
farmi accompagnare da voi nella mia visita al
detenuto. L’incontro è fissato per le dodici. Se vo-
lete, partiremo insieme da qui.
D’accordo. Ma vorrei che mi riferiste in quali
circostanze è avvenuto il fidanzamento fra Penreath
e la signorina Costanza Willoughby.
L’avvocato lo guardò sorpreso e rispose:
Veramente ne so ben poco. Ho sentito dire
che Penreath aveva incontrato la signorina Wil-
loghby a Londra, prima della guerra, e che si era-
no fidanzati dopo un breve periodo di conoscenza.
I maligni vogliono che fosse opera della zia, che
aveva la fregola di essere ammessa nell’alta società.
Forse pensava che il matrimonio fra Penreath e
sua nipote gliene avrebbe aperto le dorate porte.
Quello che è certo è che la signora Brewer mano-
vrò in tutti i modi perché il fidanzamento avesse
luogo. D’altra parte, devo ammettere che anche sir
Giacomo Penreath fu favorevole alla combinazione;
la sostanza della sua famiglia non è più quella di
un tempo, mentre la signorina Willoughby è un’ere-
ditiera e... voi mi capite, la convenienza di indo-
rare il blasone... Non credo che i due fossero pro-
prio innamorati uno dell’altra. Posso dirvelo senza
reticenze, ora che il fidanzamento è stato rotto,
Per opere di chi? Della fidanzata?
Della zia. La cosa avvenne il giorno dopo la
visita a Penreath nel carcere di Heathfield. La si-
gnora Brewer era furiosa e disse che non avrebbe
potutp mai più camminare a testa alta, dopo uno
scandalo simile. Quando domandai alla signorina
Willoughby se avrebbe voluto vedere il fidanzato
prima del processo, la ragazza mi rispose fredda-
mente che avrebbe avuto tutto il tempo di vederlo
dopo che egli avesse dimostrato la propria inno-


cenza. Parlando aveva l'aria di una persona pro-
fondamente offesa e forse lo era effettivamente. Al-
lora la zia le fece dire che dovevo comunicare a
Penreath che il fidanzamento si doveva considerare
rotto. Lo comunicai a Penreath il giorno dopo, ma
non sembrò preoccuparsene molto.
Non me ne meraviglio rispose Colwyn,
sorridendo.
La mattina dopo, verso le undici, Colwyn in-
contrò l'avvocato nell’atrio dell'albergo. Oakham
lo avvertì che aveva ottenuto il permesso di farlo
assistere al colloquio con il detenuto. Decisero di
partire subito e fecero chiamare una vettura di
piazza.
All’ingresso delle carceri, l’avvocato precedette
Colwyn e lo fece entrare in una piccola stanza, le
cui pareti erano tappezzate di regolamenti sul fun-
zionamento delle prigioni di Sua Maestà. Un cu-
stode in uniforme era seduto a ima scrivania e
alle sue spalle erano appesi ai muro numerosi
mazzi di chiavi. L'avvocato spiegò il motivo della
loro venuta e mostrò il permesso di visita. Il cu-
stode studiò attentamente il documento e passò
ai due visitatori un modulo da riempire. Era l'ul-
tima formalità voluta dalla Legge; un sinistro bi-
glietto di visita che sarebbe stato presentato al
prigioniero per ottenere il suo consenso.
Il custode tirò il cordone di un campanello che
sì udì suonare in distanza, e, dopo alcuni istanti,
si apri una porticina che si trovava dietro la
scrivania e apparve un secondino. Questi prese
in consegna il modulo e spari. Seguì una mez-
z’ora di attesa penosa. Finalmente il secondino
ritornò e fece cenno all’avvocato e a Colwyn di
seguirlo.
Al di là della porticina c'era un corridoio; fu-
rono introdotti in un locale spazioso che si tro-
vava all’altra estremità di questo. Tutto l'arreda-
era costituito da una tavola e da qualche
seggiola. Oakham e l’investigatore presero posto
e si disposero ad attendere l’arrivo del detenuto.
Passò una ventina di minuti, poi Penreath en-
trò accompagnato da due secondini. Lo condus-
sero fino alla tavola e lo fecero sedere, prendendo
posto ai suoi lati. Il secondino che li aveva ac-
compagnati fece un cenno, come per indicare che
il colloquio poteva incominciare.
Nel breve sguardo che Penreath gettò ai suoi
visitatori, Colwyn notò una freddezza e una cal-
ma impressionanti. Ma i suoi occhi, profondamente
cerchiati, e la piega amara della sua bocca testi-
moniavano di notti insonni e di giornate trascorse
nella più cupa disperazione. Nel suo volto però
non era traccia di squilibrio mentale e neppure di
coscienza della propria colpa; aveva l’espressione
serena di chi ha lottato e ha vinto la sua battaglia.
L'avvocato iniziò il suo dire in tono asciutto
e professionale, come se si fosse trattato di un col-
loquio a quattr’occhi e non in presenza dei car-
cerieri, E, per la verità, i due angeli custodi si
sarebbero detti due statue, tanto parevano indif-
ferenti e astratti. Era evidente che, per loro, lo
spettacolo non era nuovo. Come Colwyn preve-
deva, Oakham tentò di indurre il suo cliente a
firmare un’istanza per la revisione del processo
e si valse di tutti gli argomenti possìbili e imma-
ginabili per raggiungere il suo scopo. Il giova-
notto ascoltò pazientemente e, quando l’altro ebbe
terminato, scosse il capo in aria di diniego.
Non serve, Oakham rispose in tono de-
ciso. Vi ringrazio di quello che avete fatto per
me e di quello che tentate di fare, ma non intendo
mutare le mie decisioni; andrò fino in fondo.
In questo caso, non insisterò più disse
l’avvocato bruscamente, rimettendosi in tasca gli
occhiali. Vi chiederò soltanto di ascoltare quel-
lo che vi dirà il signor Colwyn che crede di po-
tervi aiutare.
Ha già prestato il suo aiuto in occasione del
mio arresto rispose Penreath, lanciando un’oc-
chiata indifferente in direzione dell’investigatore.
È vero, ma non ho aiutato a condannarvi —1
disse Colwyn. Avevo sperato di esservi utile.
Che cosa volete da me? domandò Pen-:
reath freddamente.
In primo luogo vi voglio dire che credo nella
vostra innocenza.
Il giovanotto fece un gesto come per dire che
la cosa gli era affatto indifferente, ma non rispose.
Sono venuto a chiedervi ancora una volta
di dirmi quello che sapete.
Avreste potuto risparmiarvi la pena. Non ho
nulla da dire.
Risponderete almeno a qualche domanda?
_ No.
Non mi volete dire perché avete mantenuto
il silenzio su quello che in quella notte avete visto
nella camera del signor Glenthorpe?
Che cosa sapete, voi? domandò il gio-
vane perdendo aH'improwiso la sua calma e in-
furiandosi.
So chi cercate di proteggere rispose Col-:
wyn, piantandogli gli occhi addosso. Vi sba-:
gliate. Essa...
Tacete, per pietà! Non fate nomi, per amor
del Cielo! Penreath era diventato pallido.
Dipende soltanto da voi, che io parli o meno.
Come?
Basterà che parliate voi.
Non parlerò mai.
Allora mi costringete ad andare alla Polizia
a raccontare tutto quello che ho scoperto. Vi sal-
verò, anche se non lo volete.
E credete che io voglia essere salvato... in
questo modo?
Penreath lottò disperatamente per riprendere la
padronanza di se stesso, poi si rivolse all’avvo-
cato, gridando;
Perché lo avete condotto qui, per tortu-
rarmi?
Prima che Oakham potesse replicare, Colwyn
scoppiò in una risata aperta di soddisfazione.
Penreath, mi avete detto tutto quello che vo-
levo sapere egli disse. Siete un vero gen-i
tiiuomo, ma vi siete comportato come un novel-


lino e vi siete cacciato nei guai, senza una ra-
gione. La ragazza non è più colpevole di voi e
siete entrambi due semplicioni! Sì, è proprio co-
me dico proseguì l’investigatore, rispondendo
con un sorriso di conferma allo sguardo sorpreso
e interrogativo del detenuto. Pensavate che io
volessi perderla per salvare voi? Ora, forse, quan-
do vi avrò detto quello che accadde quella notte,
risponderete a qualche domanda. Prima di andare
a letto, quella sera, vi siete messo al tavolino per
scrivere una lettera; una lettera per la signorina
Willoughby, con la quale le chiedevate di rendervi
la vostra parola. Appena finito di scrìvere, siete
andato a letto. Fuori pioveva a catinelle.
« Vi siete addormentato quasi subito e avete dor-
mito per una mezz’ora o poco più, perché, quan-
do vi siete svegliato, aveva cessato di piovere. A
un tratto, avete sentito un rumore nella vostra
camera e avete acceso la candela per vedere di
che si trattava. C’era un topo in un angolo della
stanza. Vi siete alzato per colpirlo con un'arma
qualsiasi, ma non appena vi siete mosso, la bestia
ha fatto un salto attraverso la camera ed è scom-
parsa sotto l’armadio posto di fianco al letto. Ave-
te spostato l’armadio e...»
Basta, per carità! esclamò Penreath. Il
suo volto aveva preso una tinta grigiastra. Lo
sguardo con il quale fissava Colwyn, rivelava
chiaramente che questi aveva indovinato il se-
greto del suo cuore, quel segreto per il quale
era pronto a morire. Come avete fatto a sa-
perlo?
Questo non ha importanza. Quello che ave-
te visto al di là del muro, vi ha deciso a lasciare
l’albergo non appena possibile e vi* ha indotto
a stracciare la lettera che avevate scritto alla vo-
stra fidanzata.
« Avete fatto male. Prima di tutto avete dato
un significato errato a quanto avevate visto attra-
verso la parete. Col ritenere che Violetta fosse col-
pevole e lasciando l’albergo la mattina presto, non
solo l’avete sospettata ingiustamente, ma vi siete
messo in una posizione molto difficile. Solo per
una combinazione, Violetta si trovava in quel mo-
mento nella camera attigua alla vostra. Vi si era
recata per chiedere al signor Glenthorpe di aiu-
tarvi, prestandovi del denaro e, trovato aperto
l’uscio, era entrata impulsivamente nella camera,
scoprendo il delitto. Aveva raccolto il coltello,
quello che voi avevate adoperato a cena e, con
il coltello, questo. »
Colwyn mise sulla tavola la scatola dei fiam-
miferi che era appartenuta a Penreath e proseguì:
A motivo del coltello e di questa scatola vi
ha creduto colpevole.
Colpevole io! esclamò Penreath. Ma
se non ero uscito dalla mia camera dopo che vi
ero entrato. Avevo lasciato la mia scatola di fiam-
miferi nel salottino dove avevo cenato con il si-
gnor Glenthorpe, Svegliandomi, dopo essere ca-
duto addormentato e sentendo un rumore nella
camera, proprio come avete detto or ora, non
ero riuscito a trovare i miei fiammiferi e mi ero
ricordato di averli dimenticati nel salottino.
Violetta è venuta a trovarmi a Durrington,
dopo il vostro processo e mi ha raccontato tutto
proseguì Colwyn. Ha fatto bene, perché la
mia successiva visita all’ “Àncora d’Oro” mi ha
permesso di scoprire alcune circostanze che pro-
vano la vostra innocenza.
E chi è l’assassino? domandò Penreath
in tono esitante.
Lo vedremo in seguito; prima dovete dirmi
quello che sapete.
Risponderò a tutte le vostre domande. È il
meno che io possa fare, dopo essermi comportato
così insensatamente. Ma è stata la sorpresa di ve-
dere Violetta in quella camera, che mi ha fatto
perdere la testa Avrei dovuto immaginare che non
c’entrava per nulla, ma dovete ricordarvi che non
sapevo neppure che ella fosse in quella casa. Quel
giorno, dopo che mi aveva lasciato, avevo cercato
di seguirla per scoprire la sua abitazione, ma mi
ero perso nella nebbia. Poi avevo trovato un pe-
scatore che mi aveva indicato l’albergo. Sono
stato punito della mia follia e Violetta non mi
perdonerà mai di averla sospettata.
Non avete altro da rimproverarvi che il vo-
stro ostinato silenzio, che è stato per me l’aspetto
più inesplicabile di tutta la faccenda. Avreste po-
tuto sostenere la vostra innocenza senza implicare
la ragazza. E perché siete ritornato nel bosco dove
è avvenuto il vostro arresto?
Volevo rivederla. Non so se avrei osato par-
larle, ma volevo rivederla ancora una volta. La-
sciando la locanda quella mattina, non avevo idea
che i sospetti sarebbero caduti su di me; dopo
quello che avevo visto durante la notte, ero come
disperato e non badavo alla strada. Invece di ri-
tornare a Durrington, sono andato dalla parte op-
posta, attraverso la palude. Mi sono perso e, dopo
aver camminato tutto il giorno senza incontrare
anima viva, ho visto una luce in lontananza e
mi sono diretto da quella parte. Sono arrivato a
una casupola, e una buona donna mi ha dato
una tazza di tè e qualche cosa da mangiare, in-
dirizzandomi a una locanda poco distante. Arri-
vato sulla giusta strada mi sono seduto su di un
sasso per riposare.
« Dopo un po' che ero lì, sono passati due con-
tadini che non si sono accorti di me, perché era
già buio, e che parlavano del delitto. Dai loro
discorsi, ho capito che ero sospettato e che mi
cercavano per tutta la regione. Non potevo credere
a questa notizia, ma l’istinto mi consigliava di
fuggire. Ho preso la via dei campi, in cerca di
un nascondiglio. Sono arrivato a una specie di
capannone isolato, la cui porta era spalancata.
C’era delia paglia; me la sono tirata -addosso, per
difendermi dal freddo, e mi sono addormentato.
« Volevo soltanto riposare per poche ore, ma
ero così stanco che ho dormito tutta la notte. Mi
sono svegliato a giorno fatto e sulle prime non
riuscivo a capire dove fossi. Poi mi sono ricor-
dato tutto e ho fatto per fuggire di nuovo. Prima
che potessi uscire, ho sentito avvicinarsi delle voci
e mi sono nascosto dietro il mucchio di paglia.
« Sono entrate tre o quattro persone e, dal modo


in cui parlavano, ho capito che facevano parte
delle squadre di ricerca. Dopo aver gettato uno
sguardo in giro per il locale, se ne sono andate.
« Mi sono fermato nel capannone fino a sera.
Ho vagato tutta la notte per i campi finché ho
trovato una capanna dove mi sono rifugiato e
dove ho passato la giornata seguente. A notte,
sono uscito di nuovo, perché ero gelato e speravo
di scaldarmi facendo un poco di moto. Non sa-
pevo più che fare e dove fuggire, e allora mi sono
detto che dovevo rivedere Violetta.
« Ho ripreso la strada di Flegne e sono arrivato
al bosco che si trova in cima alla collina, non so
come, perché da due giorni non avevo mangiato,
e i miei piedi erano tutti indolenziti. È stato li
che mi avete trovato il giorno dopo. E ora vi ho
detto tutto. »
Terminato il suo racconto, il giovanotto si na-
scose il volto fra le mani, come affranto dalla rie-
vocazione di quello che aveva patito. Dopo un
breve intervallo di silenzio, Colwyn disse:
Non mi avete detto ancora tutto. Non mi
avete detto quello che avete visto la notte del de-
litto, attraverso lo spiraglio della porticina.
Penreath lo guardò spaventato.
Che cosa intendete dire? domandò, con
un filo di voce.
Non mi avete detto che avete visto portar
via il cadavere.
Siete un uomo o il demonio? esclamò
Penreath, Come avete fatto a scoprirlo?
L’ho indovinato rispose Colwyn fredda-
mente. Datemi retta! In tutta questa storia, ci
sono stati abbastanza misteri ed è ora di finirla
una buona volta. I vostri sospetti confronti
della ragazza hanno trovato una conierma per
quello che avete visto in seguito, non è vero ?
Penreath accennò di si con la testa e l’investiga-
tore proseguì : Lo pensavo. Quanto tempo è
passato fra l’uscita di Violetta dalla camera e il
momento in cui il cadavere è stato portato via?
Credo pochi minuti. Quando ho visto che
Violetta lasciava qrtèlla camera, mi sono seduto
sul letto, senza richiudere la porticina o rimet-
tere al suo posto l’armadio. Come vi ho detto,
ero esterrefatto. Dopo una decina di minuti, ho
visto di nuovo una luce dall’altra parte e ho mes-
so l’occhio allo spiraglio. Qualcuno era _ entrato
nella camera con una candela. Si è avvicinato al
letto e, mettendosi il cadavere sulle spalle, lo ha
portato fuori. Ho socchiuso l’uscio della mia ca-
mera e l’ho visto scendere le scale. Non dimen-
ticherò mai più quell’orribile scena!
« Non ho voluto vedere altro. Ho chiuso la por-
ticina nel muro e vi ho spinto contro la guar-
daroba, deciso a lasciare all’alba quella dannata
locanda. E qui, la notte, quando sono nella mia
cella e odo i passi del carceriere che risuonano nel
corridoio e si perdono in lontananza, mi sembra
di rivivere quei terribili momenti in cui stavo die-
tro l’uscio della mia camera all’ “Àncora d’C)ro”,
seguendo con l’orecchio i passi malfermi dell’uomo
che scendeva le scale con il cadavere del signor
Glenthorpe sulle spalle. »
Quei passi, li avete uditi distintamente?
Si. Come sapete, le scale sono di pietra,
Avevate messo le scarpe fuori dell’uscio, pri-
ma di ritirarvi, perché ve le lucidassero?
Si.
E avete notato se c’erano ancora, quando
guardavate fuori?
Non ricordo. So soltanto che la mattina dopo
erano ancora lì, sudice e incrostate di fango. Le
avevo ritirate e stavo per mettermele, quando la
cameriera ha bussato all’uscio ed è entrata con
una tazza di tè.
E qui, Penreath ripetè la storia che Colwyn ave-
va sentito da Anna.
Ricordate quando avete perso uno dei tac-
chi di gomma?
Deve essere accaduto durante le mie pere-
grinazioni del pomeriggio precedente. Avevo fatto
mettere i tacchi di gomma, dietro consiglio di un
calzolaio con il quale mi ero lamentato di una
piccola storta. Non ne avevo mai portato prima
e mi impacciavano.
Ed ora, devo chiarire qualche altro parti-
colare. Perché, al Grande Albergo di Durrington
avete firmato il registro con il nome di Giacomo
Ronald?
È stata una combinazione. Non avevo mai
visto un registro d’albergo: sapete che sono stati
istituiti soltanto da quando è scoppiata la guerra
ed era la prima volta che tornavo dal fronte, dopo
diciotto mesi. Cosi, ho messo i miei due nomi
di battesimo nella colonna destinata al cognome.
Mi sono accorto dell’errore, leggendo lo stampato,
ma il segretario, credendo che io avessi finito, si
è preso il registro. Ho pensato che, dopo tutto,
era meglio cosi; non mi avrebbero riconosciuto.
Ero stanco e disgustato di tutto il chiasso fatto
intorno a me a Londra.
E come mai vi siete trovato cosi a corto di
denaro, da dover abbandonare l’albergo?
Perché avevo lasciato Londra con poche ster-
line in tasca. Non ho nulla di mio e dipendo da
mio padre che, ogni tre mesi, versa un assegno
sul mio conto in Banca. Una mattina l’alberga-
tore mi ha chiesto cortesemente di regolare il mio
conto, e allora ho compreso quale differenza pas-
sasse fra un Penreath di Twelvetrees e un qualsiasi
Giacomo Ronald. Ero furioso e ho risposto al-
l’albergatore che avrebbe avuto i suoi soldi entro
due giorni e cioè non appena avessi potuto rice-
verne dalla mia Banca. Ho scritto subito a Londra
e la mattina in cui è arrivato il denaro mi hanno
espulso dall’albergo; ecco perché: avevo visto che
nel casellario c’era una lettera per il signor G. R,
Penreath, ma non potevo reclamarne la proprietà,
perché per l’albergo ero soltanto il signor Giacomo
Ronald. Non conoscevo nessuno a cui rivolgermi.
(( Quando sono sceso per la colazione, ero furi-
bondo e voi sapete quello che è successo. Quando
mi avete lasciato solo nella mia camera mi sono
deciso a lasciare l’albergo al più presto possibile
e ho detto all’albergatore di tenersi pure il mio
baule in garanzia fino a quando avessi potuto
regolare il conto. Nel pomeriggio ho incontrato


Violetta. Il resto vi è noto. Capisco di essermi
comportato come un vero imbecille, ma non ave-
vo i nervi a posto.
I vostri nervi erano tesi in seguito all'in-
cursione aerea di qualche giorno prima, non è
vero? osservò Colwyn.
Visto che non si può nascondervi nulla, lo
devo ammettere e me ne vergogno.
Non c’è nulla di cui vi dobbiate vergognare.
Gli individui più coraggiosi risentono di queste
scosse nervose, e io sono certo che fra non molto
sarete di nuovo perfettamente a posto. Aspettate
di poter uscire di qui e vedrete. I vostri nervi non
devono essere poi tanto ammalati, se avete potuto
resistere tutto questo tempo, dopo quello che ave-
te passato.
Penreath sorrise per la prima volta da quando
Colwyn lo conosceva e affermò:
Mi sembra di essere un altro. Come potrò
ringraziarvi di quello che avete fatto per me?
Firmando il ricorso in appello che l’avvo-
cato Oakham ha portato con sé. Avete qui tutte
le vostre carte, avvocato?
Le ho rispose il degno legale, ritrovando
l’uso della voce, dopo un'ora di silenzio.
XXII
Nel tassi che li portava dalle carceri all'ufficio
del Capo della Polizia, l’avvocato Oakham se ne
stette muto, con lo sguardo fiso davanti a sé, ap-
parentemente immerso in profonde riflessioni. Col-
wyn capi che il colloquio con Penreath lo aveva
oltremodo impressionato e rispettò il suo silenzio.
Quando l’automobile si fermò, Oakham parve
riacquistare il controllo delle proprie azioni; cercò
i suoi occhiali, li ripulì, se li piantò sul naso e,
consultando l’orologio, domandò al suo compagno
se avesse un appuntamento con il Capo della Po-
lizia.
Gli ho telegrafato pregandolo di tenersi li-
bero per il pomeriggio spiegò Colwyn,
E infatti l'agente, al quale avevano consegnato
i loro biglietti di visita, ritornò quasi subito e li
fece passare in un ufficio vasto e bene ammobi-
liato; il fuoco era acceso nel caminetto e il signor
Cromering era seduto davanti alla scrivania. Al
loro ingresso, posò la penna e si alzò per rice-
verli.
Sono lieto di rivedervi, signor Colwyn, e
anche voi, avvocato. Vi consiglio di avvicinare
le vostre seggiole al fuoco, perché incomincia a
far freddo. Ho ricevuto il vostro telegramma, si-
gnor Colwyn, e posso dedicarvi tutto il tempo
che volete. Devo confessarvi, tuttavia, che la vo-
stra comunicazione mi ha sorpreso. Che cosa c’è
di nuovo nel caso Glenthorpe?
Sono venuti alla luce dei fatti che concor-
rono a provare l’innocenza di Penreath.
Oh, povero me! Questa è un’affermazione
molto grave. Quali sono queste prove?
Sono tali da permettervi di prendere imme-
diati provvedimenti. La mia storia sarà piuttosto
lunga, ma credo che, quando l’avrete sentita, non
vi rimarranno dubbi in proposito.
Prima che il signor Cromering potesse rispon-
dere, l’uscio si apri e un agente annunciò che
era arrivato da Durrington il sovrintendente Gal-
lo way.
Fatelo passare ordinò Cromering. Poi, ri-
volgendosi a Colwyn, soggiunse: Non appena
ricevuto il vostro telegramma, ho telefonato a Gal-
loway e gli ho chiesto di passare qui. Visto che
a suo tempo le indagini erano state affidate a
lui, ho ritenuto bene che fosse presente: sempre
che non abbiate nulla in contrario.
Anzi, sarò lieto della sua presenza.
Il sovrintendente Galloway non nascose la sua
sorpresa nel vedere chi erano i visitatori del suo
Capo. Salutò Colwyn con un cenno del capo e
guardò Cromering in aria interrogativa.
Il signor Colwyn ha scoperto qualche cosa
di nuovo riguardo al caso Glenthorpe spiegò
questi. Ho voluto che foste presente anche voi.
Di che genere sono le vostre scoperte?
domandò Galloway all’investigatore.
È quello che il signor Colwyn ci dirà
disse Cromering, e l’investigatore incominciò sen-
z’altro la sua storia.
Dovrò riportarmi all’inizio delle nostre inve-
stigazioni nel caso Glenthorpe e precisamente al
giorno in cui vi accompagnai a Flegne in auto-
mobile. Credo che nella nostra mente presumes-
simo senz'altro la colpevolezza di Penreath, o di
Ronald, come lo chiamavamo allora, e ciò in con-
siderazione di alcune circostanze sospette, quali:
le ristrettezze in cui sembrava dibattersi e la scena
avvenuta nella sala da pranzo del Grande Al-
bergo di Durrington. È umano che le nostre menti
rimanessero influenzate da questi fatti.
(( Ci aspettavamo quindi di trovare a Flegne la
conferma delle nostre supposizioni e infatti gl’in-
dizi raccolti durante la nostra visita rafforzarono
l'ipotesi secondo la quale Penreath era l’assassino;
la polizia non fu propensa a prendere in consi-
derazione un’ipotesi diversa.
« Si trattava di un insieme di prove circostan-
ziali molto gravi. Anche le deposizioni dell’alber-
gatore, del cameriere e della domestica sembra-
vano confermare indirettamente quell'ipotesi. A
questi indizi, dopo l’arresto venne ad aggiungersi,
come prova finale e più convincente, il silenzio
opposto da Penreath alle accuse rivoltegli,
« Per parte mia incominciai a dubitare del va-
lore delle prove circostanziali quando ispezionam-
mo la camera della vittima. Si era detto che Pen-
reath, dopo avere ucciso il signor Glenthorpe, se
ne era caricato il cadavere sulle spalle ed era an-
dato a gettarlo nel pozzo. L’assassino era entrato
dalla finestra e i frammenti di terra rossa che tro-
vammo sul tappeto', lo confermavano. Ma se Pen-
reath era l'assassino, dove si era provveduto del-
l’ombrello, il cui impiego era dimostrato dal pezzo
di seta nera che aderiva a un chiodo sul davan-
zale della finestra? E ancora: che necessità aveva
di usare l’ombrello, per passare da una finestra
all’altra? Non gli poteva servire per ripararsi men-


tre portava il cadavere fino al pozzo, dato che
avrebbe avuto le mani ben altrimenti occupate.
E che ne aveva fatto dell’ombrello, in seguito?
(( La pozzetta d’acqua lasciata dall’ombrello vi-
cino alla finestra, mi permise di stabilire che il
delitto era avvenuto fra le ventitré e le ventitré
e trenta, perché dopo quest’ora era cessata la
pioggia. Non essendo rimaste impronte di passi
sotto le finestre, mentre quelle che portavano al
pozzo erano molto marcate, si doveva ammettere
che le prime erano state cancellate dalla pioggia
e che non era più piovuto dopo che l’assassino
si era sbarazzato del cadavere gettandolo nel poz-
zo. Quindi, se l’assassino era Penreath, bisognava
dire che egli fosse rimasto accanto alla sua vit-
tima, aspettando che smettesse di piovere, mentre
l’istinto lo avrebbe dovuto spingere a disfarsi al
più presto del corpo del reato.
<( Ma la scoperta che le gocce lasciate dalla can-
dela presumibilmente usata dall’assassino, rivela-
vano due diverse qualità di cera, doveva rivestire
importanza infinitamente maggiore. Trovammo in-
fatti sul tappeto, macchie di cera e macchie di
sego e se ne poteva dedurre che due persone di-
verse si erano trovate quella notte nella camera
del delitto. Il signor Glenthorpe non si serviva di
una candela, ma della lampada che teneva sul
comodino; non si serviva nemmeno del gas, ep-
pure, quando esaminammo il globo che pendeva
dal soffitto in mezzo alla camera, trovammo che
era rotto e che la chiavetta era leggermente aperta.
Anche la reticella incandescente era rotta. Chi ave-
va acceso il gas e chi aveva urtato contro il glo-
bo? Penreath non era abbastanza alto, ma il so-
vrintendente riteneva che egli avesse urtato il
globo con il cadavere che portava sulle spalle.^
« Nel caso di Penreath, le prove circostanziali
costituivano una catena, il cui anello più impor-
tante era rappresentato dalle impronte che por-
tavano al pozzo. Queste impronte erano senza
dubbio state lasciate dalle sue scarpe, ma, al pari
dei testimoni, anche le circostanze in apparenza
irrefutabili possono mentire. Se si eliminava la
circostanza delle impronte, nulla rimaneva con-
tro Penreath, perché gli altri anelli della catena,
cioè gli altri indizi, potevano trovare una spie-
gazione innocente.
« Ma, anche volendo eliminare, in provvi-
soria, l’indizio delle impronte, la soluzione del
mistero non diveniva più facile. Se Penreath ave-
va commesso il delitto, chi era l’altro visitatore
notturno? E se Penreath non lo aveva commesso,
chi era il vero assassino?
« Cercai di comunicare i miei dubbi al sovrin-
tendente facendogli osservare che, da certi punti
di vista, la sua ipotesi era illogica. Consideriamo,
per esempio, la scena avvenuta nella sala da pran-
zo del Grande Albergo di Durrington. In un pri-
mo tempo, la Polizia prese le mosse dal contegno
tenuto da Penreath in quella circostanza, per af-
fermare che era affetto da mania omicida. Du-
rante il processo, sia detto incidentalmente, la di-
fesa si è valsa dello stesso argomento per dimo-
strare che Penreath era un irresponsabile. Ma io
non l’avevo accettato, neppure per un momento,
e ritengo che sir Enrico Durwood abbia agito con
troppa precipitazione, perché la condotta del gio-
vanotto non giustificava affatto il suo brusco in-
tervento. Era soltanto un po' sovreccitato, e ora
sappiamo che aveva ragione di esserlo.
« Anche se la tesi della polizia non fosse stata
errata, mi sembrava inconcepibile che un indivi-
duo affetto da mania omicida, avesse potuto com-
mettere, a scopo di lucro, un delitto cosi elabo-
rato come quello avvenuto all’ “Àncora d’Oro”.
« Aggiungete che non tutti gl’indizi trovati nella
camera del signor Glenthorpe appoggiavano l’ipo-
tesi che l’assassino fosse Penreaht. L’ignorare de-
liberatamente degli indizi che non concordano con
l’ipotesi principale, è un grave errore, perché in
tal modo si preclude la possibilità di un’ipotesi
diversa.
«La presenza di due persone nella camera del
signor Glenthorpe era un fattore inesplicabile. L’as-
sassino era entrato dalla finestra durante il tem-
porale, aveva acceso la candela di sego portata
con sé e si era portato direttamente al capezzale,
dove aveva compiuto il delitto. Poi aveva atteso
che cessasse di piovere, prima di portare il cada-
vere giù per le scale e su per la collina. Ma, e
quell’altro? L’individuo che portava una candela
di cera, alcune gocce della quale furono trovate
sotto il globo del gas? Quando era entrato nella
camera, e perché? Perché aveva cercato di ac-
cendere il gas, se aveva con sé una candela? Per-
ché aveva lasciato la camera ed era andato a gi-
rare la chiavetta del contatore?
«Eliminando per la prima volta Penreath, cer-
cai di ricostruire il delitto, supponendo che l’as-
sassino fosse venuto da l di fuori. Il sovrinten-
dente Galloway, al quale comunicai questa ipo-
tesi, fece alcune ricerche che furono infruttuose.
Se il delitto era opera di uno degli inquilini del-
l’albergo, i possibili colpevoli, a parte Penreath,
erano cinque: l’albergatore, sua figlia, sua madre,
il cameriere e Anna. La ragazza avrebbe forse po-
tuto uccidere, ma non già portar via il cadavere
e lo stesso si poteva dire per la nonna e per la
cameriera. Rimanevano Benson e Carlo.
« Pensai dapprima a quest’ultimo. La possibilità
che egli fosse l’assassino trovava una lieve con-
ferma in un indizio trovato sotto la finestra del
signor Glenthorpe. Questa dista da terra circa un
metro e mezzo e il cameriere che è piccolo e gras-
so, non avrebbe potuto issarsi sul davanzale senza
un appoggio qualsiasi. Ora, sotto la finestra, avevo
trovato due linee tracciate nel terreno, che face-
vano pensare all’impiego di una cassetta o di uno
sgabello qualsiasi. Ma Carlo non potuto
portare il cadavere fino al pozzo, perché è de-
forme e il suo braccio destro gli serve ben poco.
« Rimaneva l’albergatore. Era, con Penreath, il
solo degli inquilini della locanda che avrebbe avu-
to la capacità di portare il cadavere fino in cima
alla collina. Sebbene sia magro, sembra robusto.
Riesaminando tutti gli aspetti di questa straordi-
naria faccenda, vien fatto di domandarsi come
mai i sospetti non siano subito caduti su di lui.


I suoi affari andavano male ed egli sapeva che
il signor Glenthorpe aveva prelevato le trecento
sterline dalla Banca, mentre Penreath, al momen-
to in cui giunse alla locanda, non lo poteva an-
cora sapere Solo Benson era tanto alto da poter
rompere il globo del gas, cozzandovi con la testa.
Conosceva le abitudini dell’archeologo, era pratico
dei dintorni, e quindi della strada per arrivare al
pozzo, mentre Penreath era apparentemente nuo-
vo dei luoghi. Fui particolarmente colpito dalla
circostanza che le impronte che portavano al poz-
zo seguivano una via diretta e facevano quindi
presumere che l’assassino conoscesse il terreno pas-
so per passo.
« I miei sospetti stavano sempre più prendendo
corpo, quando avvenne l'arresto di Penreath nel
bosco. Il suo atteggiamento mutò radicalmente l’a-
spetto della questione. Le sue risposte esitanti dap-
prima e il suo ostinato silenzio subito dopo, mi
colpirono come una confessione. Cosi abbandonai
le mie ricerche e ritornai a Durrington.
« Fu uno sbaglio che rimpiangerò fino al giorno
della mia morte. Che cosa rappresentava, in fin
dei conti, il silenzio di Penreath di fronte agli altri
aspetti misteriosi della faccenda? Viste le scoperte
che avevo già fatte, non avrei mai dovuto la-
sciarmi distogliere dal proseguire le ricerche, sol-
tanto perché l’arrestato si rifiutava di parlare. Così
Penreath fu processato e condannato alla pena di
morte.
« Ritornai all’albergo dell’ “Àncora d’Oro”, non
di mia spontanea volontà, bensì perché quattro
giorni fa ricevetti a Durrington la visita della fi-
glia dell’albergatore. La notte prima dell’inchiesta
l’avevo sorpresa, mentre usciva dalla stanza del
delitto e l’avevo seguita attraverso le paludi fino
al molo, dove l’avevo veduta gettare qualche cosa
nell’acqua. Il giorno dell’arresto di Penreath riu-
scii a parlarle e l’interrogai. La sua spiegazione
non fu molto plausibile, ma il silenzio mantenuto
da Penreath mi aveva talmente scoraggiato che
non volli insistere in un contro-interrogatorio. Vio-
letta venne a trovarmi a Durrington per confes-
sarmi la verità. »
Colwyn proseguì riferendo il racconto della ra-
gazza e concluse:
« La sua storia sembrava peggiorare la posizione
di Penreath. Invece racchiudeva un indizio che mi
indusse a ritornare a Flegne.
XXIII
Colwyn levò di tasca la scatola di fiammiferi
che aveva apparti nuto a Penreath e ne vuotò il
contenuto sulla tavola Indi riprese:
Mostrai questo astuccio a Carlo, al mio ri-
torno all' “Àncora d’Oro” e seppi da lui che Pen-
reath se ne era servito dopo la cena nel salottino
del primo piano. Si può quindi ritenere che non
avesse altri fiammiferi in tasca la notte del delitto.
Questa circostanza è molto importante, perché, co-
me osserverete, questi sono cerini con la capocchia
blu, mentre quelli che furono trovati nella camera
del signor Glenthorpe sono comuni fiammiferi di
legno a capocchia rossa. Il fatto che la scatola di
fiammiferi appartenente a Penreath sia stata tro-
vata da Violetta in quella camera, è singolare;
d’altra parte, dato che entrambi i visitatori not-
turni hanno usato fiammiferi di legno, ci permette
di affermare che nessuno dei due era Penreath.
Questi avrà probabilmente dimenticato la sua sca-
tola nel salottino e l’assassino se ne sarà impa-
dronito e l’avrà lasciata appositamente nella ca-
mera del signor Glenthorpe per far convergere
i sospetti sul giovanotto.
« Appena giunto a questa conclusione, compresi
che era forse possibile andare ancora più in là e
fare l’ipotesi di una vera e propria cospirazione
ai danni di Penreath. Nell’osservare a suo tempo
le impronte, avevo contemplato la possibilità che
l’assassino avesse infilato le scarpe di Penreath;
ma dal racconto della cameriera risultava che il
giovanotto non aveva lasciato le scarpe fuori del-
l’uscio, e che le aveva aperto l’uscio, la mattina
della partenza, tenendo le scarpe in mano. Posso
dirvi ora che Penreath mi ha spiegato che aveva
appena ritirato le scarpe pei mettersele, quando
la cameriera aveva bussato all’uscio. L’assassino
aveva quindi avuto l’occasione di servirsene per
portare il cadavere fino al pozzo, rimettendole a
posto dopo il suo ritorno dalla spedizione.
« Tutte le scoperte da me fatte dopo il mio ri-
torno a Flegne, facevano convergere i sospetti su
Benson. Il primo indizio fu lo stato di terrore
in cui lo mise una mia casuale osservazione a pro-
posito della sua statura e della rottura del globo
del gas. Gli lasciai credere tuttavia che si trat-
tasse soltanto di un’idea passeggera. La notte del
mio arrivo, mi venne assegnata la camera che era
stata a suo tempo occupata da Penreath e vi feci
due scoperte. La prima fu l’esistenza di una porti-
cina nel muro, nascosta dall’armadio, che si apri-
va in una cavità, chiusa dall’altro lato da una por-
ticina analoga. Quest’ultima conduceva nella ca-
mera del signor Glenthorpe e in determinate cir-
costanze permetteva di spiare quello che avveniva
nella camera attigua La seconda scoperta fu che
la sera del delitto. Penreath aveva incominciato
a scrivere una lettera per la sua fidanzata, poi
l’aveva stracciata. Ne trovai i frammenti sotto
l’armadio.
« Perché Penreath aveva fatto questo? La spie-
gazione più plausibile era che, dopo averla scritta,
gli fosse accaduto qualche cosa che gli avesse fatto
cambiare idea Di che cosa mai poteva trattarsi?
Le doppie porticine nel muro dovevano entrarci
per qualche cosa, Penreath aveva spiato nella ca-
mera attigua e aveva visto... che cosa? La mia
prima idea fu che avesse assistito al delitto, ma
questa ipotesi non bastava a giustificare la distru-
zione della lettera e il silenzio mantenuto dopo
l’arresto, a meno che il delitto non fosse stato com-
messo dalla ragazza. E a questo punto compresi
all’improvviso la ragione dell’inesplicabile silenzio
di Penreath, che era senza dubbio il lato più sin-
golare di tutta la faccenda,
«Mi ricordai che Violetta mi aveva confessato


di avergli nascosto il suo vero essere, in occasione
dei loro incontri quotidiani. Penreath, invece, le
aveva detto tutto di sé, della sua famiglia e per-
fino del suo momentaneo imbarazzo pecuniario.
Era stato assolutamente leale e sincero ed era ar-
rivato fino a dichiararle che l’avrebbe sposata, se
avesse potuto rompere il suo fidanzamento. «Se
si fosse potuto rendere libero»! Questa frase di
Violetta mi offri la soluzione del mistero. Penreath,
profondamente innamorato della ragazza, aveva
scritto una lettera alla fidanzata, la signorina Co-
stanza Willoughby, per chiederle di rendergli la
sua parola. Più tardi l’aveva stracciata, perché,
attraverso lo spiraglio nella porticina, aveva visto
Violetta, in piedi, vicino al cadavere del signor
Glenthorpe ed era arrivato alla conclusione che
essa lo avesse ucciso.
« Vi sembrerà strano che Penreath abbia subito
pensato al peggio, ma dovete ricordare che le cir-
costanze non erano comuni, La ragazza si era cir-
condata di mistero e non gli aveva detto altro che
il suo nome di battesimo. Quando Penreath mise
l’occhio allo spiraglio della porticina, non sapeva
che Violetta abitasse in quella casa ed è facile
immaginare come sia rimasto nel vederla, con il
coltello in mano, accanto al letto sul quale giaceva
l’assassinato Tutti i suoi atti successivi, la distru-
zione della lettera, la partenza mattutina dall’al-
bergo e soprattutto il silenzio mantenuto di fronte
alle accuse rivoltegli, si spiegano con la sua con-
vinzione che Violetta avesse commesso il delitto.
« Ed ora, vengo agli indizi che accusano Benson.
Vi ho già detto che si allarmò, quando feci un
accenno alla sua statura e alla rottura del globo
del gas. Sapete già che era in condizioni finanziarie
disperate. Ma c’è un’altra singolare circostanza.
Quando fu interrogato, il dopo il delitto,
notai che continuava a lisciarsi i capelli, che gli
ricadevano a ciufto sulla fronte. Quel gesto non
mi parve un tic abituale La notte seguente alla
mia scoperta della porticina nel muro, guardando
per lo spiraglio sorpresi Benson che, nella camera
del delitto stava cercando affannosamente qualche
cosa. Le sue ricerche dovettero essere vane, per-
ché vidi che, con un gesto di disperazione, si ri-
buttò indietro i capelli, allo scoperto
una cicatrice fresca, sulla sua tempia. Trovai cosi
la spiegazione di quel ciuffo : voleva nascondere
una ferita dovuta senza dubbio all’aver cozzato
contro il globo del gas. . .
« Ma c’era dell’altro in quella sua visita not-
turna alla camera del delitto. Conm aveva fatto
ad entrarci? La camera era tenuta chiusa a chiave
e proprio quella sera io avevo nascostamente preso
possesso della chiave, perché intendevo perquisire
quella stanza, non appena tutti si fossero ritirati.
Benson quindi aveva un’altra chiave e questa pos-
sibilità non era stata mai presa in considerazione.
Fino a quel momento, si era ritenuto che la sola
chiave esistente fosse quella che venne trovata al-
l’esterno della porta, la mattina dopo il delitto.
La tesi della Polizia era in parte fondata su questa
supposizione. Il fatto che Benson fosse in possesso
di una seconda chiave e che avesse tenuto nascosto
questo fatto, costituiva un grave indizio di colpe-
volezza. Sapendo che i’ signor Glenthorpe aveva
l’abitudine di chiudersi in camera, egli doveva es-
sersi provveduto dì un duplicato per poter entrare
nella camera. Non ci sarebbe stato nulla di grave
in questo fatto, se ne avesse parlato con il perso-
nale di servizio, al quale la chiave avrebbe potuto
essere utile per la pulizia. Invece lo aveva taciuto
e non ne parlò neppure quando lo interrogammo a
proposito della chiave trovata nell’uscio. Se fosse
stato innocente, non avrebbe nascosto l'esistenza di
un duplicato. Il suo silenzio, invece, tradisce la sua
colpa.
« II giorno dopo la mia scoperta della porticina
nel muro, feci delle ricerche sulla cima della col-
lina e intorno al pozzo scoprendo qualche cosa che,
più tardi, mi fece pensare che il denaro rubato al
signor Glenthorpe fosse nascosto nel pozzo. Il gior-
no seguente alla visita di Benson nella camera del
delitto, decisi di tentare la discesa nel pozzo e mi
alzai prima dell’alba Prima di salire il pendio volli
però fare un esperimento, uscendo dalla finestra
della mia camera per rientrare da quella della ca-
mera del delitto. Questo esperimento mi permise di
accertare un’altra circostanza in favore di Pen-
reath. La prima finestra è alquanto alta dal suolo,
e nel ricadere affondai notevolmente nel terreno,
lasciando un’impronta profonda. Anche calcolando
che la notte del delitto pioveva a catinelle e che
Penreath poteva aver lasciato le scarpe nella sua
camera, i suoi talloni avrebbero dovuto lasciare
un’impronta abbastanza profonda per rimanere vi-
sibile anche la mattina seguente, mentre, come sa-
pete, il terreno sotto la sua finestra non recava trac-
cia alcuna.
«Mi calai nel pozzo, aiutandomi con la vegeta-
zione che copriva le pareti. A un certo punto mi
fu impossibile proseguire e, mentre mi accingevo a
risalire, notai un piolo dal quale pendeva una len-
za. La tirai a me e all'altro capo trovai il portafo-
gli del signor Glenthorpe, che conteneva il denaro
prelevato in banca a Heathfield il giorno della sua
morte.
« Permettetemi ora di ricostruire il delitto alla
luce di queste nuove scoperte. Benson era in con-
dizioni finanziarie quasi disperate e sapeva che il
suo cliente aveva ritirato quel giorno la somma di
trecento sterline, tutta in biglietti di piccolo taglio,
che sarebbe stato ben difficile rintracciare. Il fatto
che egli fosse in possesso di un duplicato della chia-
ve, induce a pensare che da qualche tempo medi-
tasse un colpo del genere. L’arrivo di Penreath de-
ve avergli fatto pensare alla possibilità di uccidere
e derubare il signor Glenthorpe in circostanze tali
da far convergere i sospetti sul forestiero. Penreath
lo aiutò inconsciamente, dimenticando la scatola di
fiammiferi nel salottino. Benson trovò la scatola,
quando i suoi ospiti si furono ritirati, e decise di
commettere il delitto quella notte stessa, lasciando
la scatola vicino al cadavere, per implicare Pen-
reath.
«È difficile dire perché Benson abbia preferito
passare dalla finestra, quando disponeva di una
chiave dell’uscio. Può darsi che abbia cercato di


adoperarla, ma che il signor Glenthorpe avesse la-
sciato la propria nell’interno della serratura. È an-
che possibile che temesse di essere sorpreso da Pen-
reath che occupava la camera attigua. Comunque,
entrò dalla finestra, accoltellò il dormente e lasciò
la scatola dei fiammiferi e il coltello vicino al letto.
Poi, si mise in cerca del denaro; constatando che
la ricerca era difficile alla luce della sua candela di
sego, decise di scendere dabbasso e aprire il gas.
« Durante la sua assenza Violetta entrò nella ca-
mera, scopri il delitto e raccolse la scatola di fiam-
miferi e il coltello. Nascose quest’ultimo e fuggi
terrorizzata, portando con sé il candeliere lasciato
da Benson. Questi, ritornando, trovò la camera im-
mersa nell’oscurità e immaginò probabilmente che
il vento avesse spento la candela. Al buio, si avvi-
cinò al gas, con l’intenzione di accenderlo, ma coz-
zò contro il globo, rompendo la reticella incande-
scente e tagliandosi la fronte.
« A tentoni cercò il candeliere e deve aver preso
un bello spavento nel constatare che era scompar-
so. Ritornò dabbasso, in cerca di un’altra candela.
Non poteva accendere il gas, perché la reticella era
rotta. Solo in questo modo si possono spiegare le
macchie lasciate da due candele diverse, che in un
primo tempo mi avevano fatto pensare alla presen-
za di due persone nella camera. C’erano si due
persone: Benson e la figlia; ma Violetta non aveva
portato lume con sé. Direi che, una volta ritornato
con un’altra candela, Benson abbia cercato di ac-
cendere il gas e questo spiegherebbe la chiavetta
parzialmente aperta e l’abbondanza delle macchie
di cera che abbiamo trovato proprio sotto il globo.
Poi frugò nella camera fino a quando non trovò
il portafoglio con il denaro.
« L’idea di nascondere il cadavere gli deve essere
venuta soltanto in un secondo tempo quando si
accorse della scomparsa del candeliere. Ritornando
disopra la seconda volta, vide le scarpe di Penreath
fuori dell’uscio. Non credo però che Benson abbia
pensato alla possibilità di lasciare delle impronte
che potessero venire identificate per quelle di Pen-
reath. Un piano del genere non può che essere il
frutto di una mentalità veramente criminale, men-
tre, secondo me, Benson non era che un delinquen-
te occasionale.
« Dobbiamo quindi ritenere che Benson fosse a
piedi nudi durante l’esecuzione del suo piano cri-
minoso. Commesso il delitto e constatata la spari-
zione del candeliere e dei fiammiferi, fu preso da
terrore e decise di portar via il cadavere per get-
tarlo nel pozzo. Ma era impossibile salire il pendio
a piedi nudi; perciò approfittò delle scarpe di
Penreath, che aveva a portata di mano. Si caricò
poi il cadavere sulle spalle e lo portò via.
« Questo caso presenta alcune lacune che non
sono riuscito a colmare. Perché Benson lasciò la
chiave all’esterno dell’uscio? Si trattò di una svista
o voleva far credere che il signor Glenthorpe fosse
uscito per una passeggiata? Poi, non riesco a tro-
vare una spiegazione per le impronte della casset-
ta, trovate fuori della finestra. C’è ancora un’altra
circostanza: la direzione in cui fu vibrato il colpo
che uccise il signor Glenthorpe; in un primo tempo,
ne avevo dedotto un fatto che ora sono costretto
a respingere. Spero però che sarà possibile chiarire
questi dubbi quando avremo arrestato Benson e lo
avremo indotto a confessare. Da quello che so del-
l’uomo, sono convinto che confesserà.
«Ci sono ancora due particolari interessanti.
Benson è un pescatore appassionato e trascorre tut-
to il suo tempo libero nella palude. Il portafoglio
della vittima era nascosto nel pozzo, appeso a una
lenza da pesca. Ma l’altro particolare è più interes-
sante ancora: dal giorno del delitto, tutte le con-
versazioni nel bar dell’ “Àncora d’Oro” hanno avu-
to per oggetto un fantasma locale, la Dama Bianca
del Pozzo Urlante, che gode fama di causare la
morte di chi la incontra di notte. Gli abitanti del
paese credono in questo fantasma che da due anni
non aveva più fatto apparizioni, ma che ha rico-
minciato a circolare con una certa frequenza due
notti dopo il delitto. Direi che Benson stesso abbia
messo in giro queste voci per tener lontani i suoi
creduli avventori dal pozzo nel quale aveva nasco-
sto il denaro.
« Questa mattina l’avvocato Oakham mi ha ac-
compagnato alle carceri e ho potuto parlare con
Penreath, che si è finalmente deciso a rompere il
silenzio. Non è necessario che io vi ripeta il suo
racconto, ma l’avvocato vi confermerà che corri-
sponde perfettamente alla mia ricostruzione degli
avvenimenti e prova la sua innocenza. Penreath
non vide commettere il delitto, ma vide la ragazza
vicino al cadavere e più tardi vide Benson mentre
lo portava via. Quest’ultima visione fugò i suoi
ultimi dubbi sulla colpevolezza della fanciulla e lo
indusse a concludere che padre e figlia fossero com-
plici nel delitto. »
XXIV
Quando Colwyn ebbe finita la sua esposizione,
seguì un lungo silenzio, durante il quale gli astanti
parevano assimilare le sue sorprendenti rivelazioni.
Finalmente il Capo della Polizia si decise a parlare.
La vostra ricostruzione del delitto, signor Col-
wyn, è molto interessante. Avete dato prova di
un’abilità senza pari e, sebbene la vostra storia
sia tanto sorprendente da sembrare perfino incredi-
bile, avete accertato dei fatti che renderanno neces-
saria un’ulteriore azione da parte nostra. Che cosa
ne dite voi, Galloway?
Secondo me, occorre stabilire quale sia la por-
tata delle scoperte fatte dal signor Colwyn ri-
spose il sovrintendente. Senza dubbio egli ci
ha presentato una ricostruzione ingegnosa e plau-
sibile, ma, lasciamo per un momento da parte le
ipotesi e teniamoci ai fatti. A che cosa si riducono
questi? A parte la dichiarazione fatta da Penreath,
secondo la quale egli vide portar via il cadavere...
Potete anche non tenerne conto lo inter-
ruppe l’investigatore. La mia ricostruzione del
delitto non ha bisogno della testimonianza di Pen-
reath, alla quale si può obiettare che arriva in ri-
tardo.
Esattamente quello che stavo per dire re-


plico Galloway. Passiamo allora all’esame dei
fatti. Ne abbiamo cinque: la scatola di fiammiferi
appartenente a Penreath, la comunicazione fra le
due camere, la cicatrice sulla tempia di Benson, il
duplicato della chiave e il ritrovamento del denaro
nel pozzo. Se escludiamo l’ipotesi di una cospira-
zione, la scatola di fiammiferi costituisce un altro
indizio a carico di Penreath, perché mi sembra che
la supposizione che egli non ne avesse altri, sia una
mera congettura. La scoperta della porticina di co-
municazione fra le due camere, è interessante, ma
non ha rapporti con il delitto. La cicatrice sulla
tempia dell’albergatore è sospetta, ma nulla prova
che si sia ferito urtando contro il globo del gas la
notte in cui avvenne il delitto. Il signor Colwyn
stesso ha ammesso che il duplicato della chiave non
ha grande importanza; è sospetto il fatto che Ben-
son non ce ne abbia parlato, ma non sono disposto
a ritenere senz’altro che ciò lo indichi come il col-
pevole. È più probabile che abbia tenuto nascosta
la cosa, nel timore di attirare i sospetti sulla sua
persona. È un’ipotesi altrettanto plausibile come
quella del signor Colwyn. Rimane la scoperta del
denaro nel pozzo e ritengo che non si possa trascu-
rare a questo proposito il fatto che Penreath ritor-
nò nel bosco.'Secondo me, il denaro fu nascosto da
lui ed egli tentò di ricuperarlo. In breve, il mio
atteggiamento di fronte a un delitto, è di evitare le
deduzioni e di tenermi ai fatti.
E che cosa è stata la vostra azione contro
Penreath, se non una serie di congetture? re-
plicò Colwyn. Prove circostanziali e niente altro.
Visto che i fatti non corrispondevano alla vostra
ipotesi, secondo la quale Penreath era affetto da
mania omicida, avete trovato il raovente del furto.
Ora che io ho scoperto un’altra serie di fatti che
dà adito ad un’ipotesi diversa, chiudete gli occhi
per non vederli o ne traete delle congetture errate.
La vostra ipotesi che Penreath abbia nascosto il
denaro nel pozzo, dovuta al fatto che egli fu arre-
stato nelle vicinanze è un esempio di deduzione sba-
gliata. Penreath non lo ha potuto fare, perché non
aveva una fune per palarsi nel pozzo e perché non
poteva sapere che i rampicanti avrebbero sostenuto
il suo peso. La scelta del pozzo come nascondiglio
della refurtiva denota una conoscenza dei luoghi,
che Penreath non poteva avere.
Non ci avete ancora detto come avete fatto
a indovinare che il denaro fosse nascosto nel poz-
zo disse il Capo della Polizia, che stava esami-
nando il portafoglio e il denaro. _
Mentre ne ispezionavo l’orificio, il pomerig-
gio precedente, trovai questo foglietto di carta,
mezzo affondato nel terreno. Più tardi, esaminan-
dolo attentamente, riconobbi la filigrana dello Sta-
to, che si trova in tutti i biglietti del Tesoro. Mi
fu facile dedurre che la refurtiva era nascosta nel
pozzo. Dapprima non riuscii a il bi-
glietto di banca e il fatto che portasse la filigrana
del Tesoro mi sembrò inesplicabile. Poi, mi ricor-
dai che la prima emissione di questi biglietti è stata
stampata con inchiostro nero cornamele che basta
inumidire la stampa per cancellarla. L’aveyo sapu-
to da un funzionario del Ministero. Capii allora
che questo biglietto doveva essere caduto all’assas-
sino, mentre si accingeva a calarsi nel pozzo e che
la pioggia e la rugiada avevano cancellato l’im-
pressione.
Questa si che è stata una trovata grandiosa 1
esclamò Galloway, afferrando una lente di in-
grandimento e studiando attentamente il rettango-
lino di carta. È davvero un biglietto del Tesoro
e mi avete battuto di un punto, signor Colwyn. Vi
confesso che non ci avrei mai pensato. Ad ogni
modo sono d’accordo con voi che è necessario pro-
seguire le indagini. Se le dichiarazioni fattevi que-
sta mattina da Penreath rispondono a verità, Ben-
son è l’assassino e c’è stato un errore giudiziario.
Penreath aveva un altro motivo per tacere.
La testimonianza di sir Enrico che non aveva con-
vinto i giurati, aveva convinto lui che ritenendo
di essere effettivamente epilettico, giudicò la cosa
sotto un aspetto esageratamente tragico, e si senti
rafforzato nella sua determinazione di sacrificarsi
per la ragazza che amava
E ora, secondo voi, che cosa dobbiamo fare?
Penreath è stato processato e condannato a morte.
La sentenza sarà revocata in appello ri-
spose Colwyn in tono deciso.
Ma ciò non ci farà fare un passo avanti nella
direzione di Benson insistè Galloway. Se è
colpevole, se la batterà non appena verrà a sapere
che Penreath ricorre in appello.
Potete arrestarlo sotto l’imputazione di com-
plicità, per aver trasportato il cadavere e averlo
gettato nel pozzo.
E supponendo che lo neghi? Ascoltate, signor
Colwyn; sono disposto a fare tutto il possibile per
aiutarvi, ma sembra che io abbia già commesso un
errore e non ne voglio commettere un altro. Se Ben-
son respinge le nostre accuse, ci troveremo in una
situazione imbarazzante. Nessuno lo vide commet-
tere l’assassinio.
Ho riflettuto in proposito, prima di venir qui.
Abbiamo delle prove che .Benson ci ha mentito;
anche se non ammetterà le nostre accuse, dovrà
giustificarsi e potremo sempre prenderlo in trap-
pola. Del resto,, sono certo che confesserà tutto
quello che sa.
Vorrei sapere su che cosa è fondata la vostra
convinzione.
Sul fatto che ha perso il controllo dei suoi
nervi. Se gli avessi lanciata un’accusa la notte in
cui lo vidi nella camera del signor Glenthorpe,
avrebbe confessato. Non l’ho fatto perché non ero
autorizzato ad arrestarlo, dato che sono soltanto
un investigatore privato. Ed è per questo che sono
venuto da voi. Voi rappresentate la Legge e avete
la possibilità di minacciarlo d’arresto e indurlo a
parlare.
Sono d’accordo con il signor Colwyn disse
decisamente il Capo della Polizia. Non c’è altro
da fare. Verrò con voi, Galloway, e mi assumerò
la responsabilità di tutto.
Verrei volentieri anch’io, ma ho un appunta-
mento importante disse l’avvocato Oakham.
Vi prego di tenermi al corrente dei risultati della
vostra visita a Flegne, signor Colwyn.


Non mancherò rispose l’investigatore strin-
gendo la mano all’avvocato. Poi, rivolto agli altri
soggiunse: Sarà meglio che prendiamo il treno
delle 17 per Heathfield di dove proseguiremo a
piedi per Flegne, cosi non metteremo sull’avviso
Benson col rombo dell’automobile. È meglio pren-
derlo di sorpresa.
Può darsi che abbia tagliato la corda, mentre
eravamo qui a discutere, se ha cercato il portafo-
glio nel pozzo e non l’ha più trovato disse Gal-
loway.
Ho provveduto anche a questo rispose l’in-
vestigatore. Ho appeso il mio portafoglio alla
lenza e ho lasciato Queensmead a guardia del poz-
zo. Se Benson cerca di scappare con il mio denaro,
Queensmead lo arresterà per furto. Ho già denun-
ziato la scomparsa del mio portafoglio, d’accordo
con la polizia.
Vedo che non avete lasciato nulla al caso
osservò il sovrintendente, con un sorriso di am-
mirazione.
XXV
Mentre percorrevano la strada dalla stazione di
Heathfield a Flegne, il Capo della Polizia cercò di
ingannare il tempo, discutendo l’ipotesi di Colwyn,
secondo la quale, la voce della riapparizione della
“Dama Bianca” doveva essere stata messa in cir-
colazione da Benson, per tener lontani dal pozzo i
creduli abitanti del villaggio.
Pur non arrivando al punto di prestar cieca fede
all’esistenza del fantasma, Cromering dichiarava
che molte persone colte e illuminate non la nega-
vano nettamente.
Lungi da me l’intenzione di scalzare le basì
delle credenze locali rispose Colwyn, il cui sor-
riso era protetto dall’oscurità. Voglio soltanto
farvi osservare che le frequenti riapparizioni della
“Dama Bianca del Pozzo Urlante” si sono verifi-
cate molto opportunamente per l’individuo che ha
nascosto il denaro nel pozzo.
Quando giunsero sulla sommità della collina, in
vista dell'albergo, Colwyn pregò i suoi compagni
di aspettarlo pei alcuni istanti, mentre sarebbe an-
dato ad accertarsi se Queensmead era di guardia.
Avvicinandosi al bosco, vide una figura immobile
nell’ombra e domandò a bassa voce:
Siete voi, Queensmead?
Sissignore. L'agente gli si avvicinò.
Nulla di nuovo?
_— Nulla signor Colwyn. Sono rimasto di guar-
dia dal tramonto fino all’alba, dal giorno in cui
siete partito e non ho visto nessuno. Neppure la
Dama Bianca.
Benissimo. Il Capo della Polizia e il sovrin-
tendente Galloway sono qui con me e adesso andre-
mo tutti all’ “Àncora d’Oro”. Restate qui ancora
per una mezz’ora, tanto per essere più sicuri. Se
dovesse venir qualcuno in questo frattempo e si
avvicinasse al pozzo, arrestatelo senz'altro. Verrò
io stesso a chiamarvi quando avremo finito.
Fidatevi di me rispose Queensmead e ri-
tornò al suo posto di osservazione, ai margini del
bosco.
Colwyn raggiunse i suoi compagni e li mise al
corrente delle disposizioni prese.
Un momento disse il Capo della Polizia.
Come volete procedere, quando saremo nella
locanda?
Affronteremo Benson e gli metteremo paura,
costringendolo a confessare. Ho bisogno della vo-
stra autorità per minacciarlo d’arresto.
Ci penserà Galloway decise Cromering.
Voi, Galloway, agirete come se io non ci fossi e
farete tutto quello che vi dirà il signor Colwyn.
Giunti nelle immediate vicinanze della locanda,
videro una luce nel bar e udirono delle voci. La
porta d’ingresso era chiusa e sbarrata. Colwyn bus-
sò, le voci cessarono come per incanto e si udirono
dei passi nel corridoio. L’uscio fu aperto e apparve
sulla soglia il volto bianco di Carlo, incorniciato
nell’alone della candela che egli teneva alta sopra
la testa. I suoi occhi passarono rapidamente da
Colwyn alle persone che si nascondevano alle sue
spalle.
Sono dolente di avervi fatto aspettare disse
il cameriere, con il suo solito bisbiglio, al quale
si aggiungeva un leggero tremito della voce. Ma
i nostri clienti pretendono che la porta resti chiusa,
perché hanno paura della Dama Bianca. L’hanno
sentita urlare.
Lasciate correre disse Colwyn, varcando
la soglia. Dov’è Benson?
È su, nella camera di sua madre. Devo chia-
marlo?
Andrò io stesso. Accompagnate questi signori
nel salottino del bar e ritornate dai vostri avventori.
Colwyn sali le scale al buio. Passò davanti alla
camera del signor Glenthorpe e a quelle attigue;
quella parte della casa era deserta, ma c’era un
candeliere acceso, posato su di un trespolo che Col-
wyn ricordava di aver visto nella stanza di sgom-
bero. La debole fiamma della candela cercava va-
namente di fugare le ombre del corridoio. L’inve-
stigatore afferrò il candeliere, al passaggio, per farsi
lume fino alla porta della vecchia. Prima che po-
tesse bussare, l’uscio si apri e apparve Violetta.
Voi! esclamò, indietreggiando di un passo.
Sono venuto a parlare con vostro padre
disse Colwyn. Lo sguardo supplichevole della fan-
ciulla e il suo pallore lo mossero a compassione.
L’uscio era spalancato e l’albergatore apparve
alle spalle di Violetta. Sul letto, in fondo alla ca-
mera, la povera pazza stava coccolando la sua pu-
pattola.
Che cosa fate qui? Che cosa volete? do-
mandò Benson, fissando l’investigatore. C’era un
accento di terrore nella sua voce.
Venite giù; devo parlarvi rispose Colwyn.
L’albergatore gettò una rapida occhiata intorno
a sé, come una bestia in trappola che cerchi una
via di scampo, poi disse rassegnato :
Vi seguo. Violetta, rimani a far compagnia
alla nonna fino al mio ritorno.
La fanciulla rientrò nella camera e richiuse la
porta senza una parola o un gesto. Ancora una


volta, Colwyn fu costretto ad ammirare la sua
calma.
Giunto in fondo alle scale, Benson esitò e si vol-
se a Colwyn, come per chiedergli la strada. L'in-
vestigatore accennò col capo all’uscio del salottino
e lo invitò ad entrare; non gli sfuggì il moto di
sorpresa dell’altro, allorché vide chi si trovava già
nel locale. Cromering aveva preso posto alla ta-
vola, ma Galloway stava in piedi con le spalle al
camino. Segui un istante di silenzio gravido di mi-
naccia, prima che il sovrintendente prendesse la
parola.
Dobbiamo farvi alcune domande, Benson.
Credevo che fosse il signor Colwyn, che vo-
lesse parlarmi.
Importa poco quello che credevate. Sapete
benissimo il motivo della nostra visita. Ho da chie-
dervi qualche cosa a proposito del delitto avvenuto
in questo albergo qualche settimana fa.
Non so niente di più di quello che vi ho
già detto.
Vi consiglio di non mentire, Benson. Per-
ché non ci avete parlato di una seconda chiave
della camera del signor Glenthorpe?
La risposta si fece aspettare alcuni istanti.
. Non pensavo che la cosa avesse importanza.
Allora, ammettete di avere un duplicato di
quella chiave?
Sissignore.
Benissimo. Il sovrintendente tolse di ta-
sca il taccuino e prese nota della risposta. E
ora, diteci dove avete nascosto il denaro.
Quale denaro?
È inutile che fingiate di non capire. Parlo dei
biglietti del Tesoro che il signor Glenthorpe pre-
levò in Banca il giorno in cui fu ucciso e che
voi avete rubato nella sua camera dopo il delitto.
Eccoli!
E mise sotto gli occhi dell’albergatore il porta-
foglio che Colwyn aveva trovato nel pozzo.
Non ne so nulla replicò Benson, fissando
l’oggetto che Galloway gli tendeva, con un’espres-
sione di sorpresa che all’investigatore non sembrò
simulata.
Suppongo che non abbiate mai visto prima,
questo portafoglio disse Galloway in tono sar-
castico.
Nossignore.
E che non lo abbiate nascosto voi stesso nel
pozzo?
No!
Benson aveva risposto con fermezza e senza al-
cuna esitazione. Galloway interruppe il suo inter-
rogatorio. Gli tornarono alla mente i dubbi espressi
qualche ora prima a proposito della tesi di Col-
wyn, ma si riprese subito e, cambiando tattica al-
l’improvviso, affrontò l’albergatore, domandandogli
a bruciapelo:
Allora neghereste anche di aver portato fuori
dalla sua camera il cadavere del signor Glenthorpe
e di averlo gettato nel pozzo?
Il volto di Benson si contorse in uno spasimo
di terrore che fu come una rivelazione per gli
astanti.
Non ne so nulla protestò debolmente.
Galloway fu lesto ad approfittare del vantaggio
acquistato e, avanzando di un passo verso il di-
sgraziato, sibilò:
Niente da fare, Benson! Qualcuno vi ha vi-
sto la notte del delitto, mentre portavate via il
cadavere. Tanto vale che confessiate. Ne sappiamo
abbastanza per smascherarvi. E non serve che con-
tinuiate a lisciarvi il ciuffo; sappiamo benissimo che
cicatrice è quella che tentate di nascondere.
Nel silenzio assoluto che seguì l’accusa del so-
vrintendente, la vecchia pendola del caminetto bat-
té lentamente le ore. Ogni velleità di resistenza
sembrò abbandonare l’albergatore che, parlando
con un filo di voce, ammise:
È vero: sono stato io a portar via il cada-
vere.
Perché non lo avete detto prima?
Sarebbe stato la stessa cosa.
Come! L’indignazione e la sorpresa sof-
focavano quasi la voce nella strozza al sovrinten-
dente. Come! Non avete parlato, mentre un in-
nocente sta per essere impiccato per il vostro cri-
mine e avete la sfrontatezza di asserire che sareb-
be stato lo stesso!
Davvero? Penreath è innocente?
Nessuno lo dovrebbe sapere meglio di voi.
E allora, chi ha ucciso il signor Glenthorpe?
Non cercate di prendervi gioco di noi, Ben-
son. Avete già confessato di aver portato via il
cadavere.
Ora vedo quello che intendete dire! Il
disgraziato cacciò un urlo selvaggio, come se si
fosse accorto troppo tardi dell’onda che stava per
inghiottirlo. Pensate che abbia ucciso io il si-
gnor Glenthorpe! Ma non è vero! Non è vero! Da-
vanti a Dio, sono innocente!
Non vogliamo sentire altro interruppe Gal-
loway, bruscamente. Vi dichiaro in arresto co-
me complice del delitto, e quanto meno direte, tan-
to meglio sarà per voi.
Ma vi dico che sono innocente! ripetè l'al-
bergatore, giungendo le mani scheletrite, in un ge-
sto di tragica disperazione. Confesso di averlo
portato dabbasso e di averlo gettato nel pozzo, ma
non l'ho uccìso. Lasciate che vi spieghi. Lasciate
che vi dica...
Vi consiglio di non dire altro. Tenete da con-
to la vostra storia per i signori del Tribunale ri-
spose il sovrintendente. Verrete subito a Heath-
field con me. Vi accompagnerò disopra e vi darò
cinque minuti di tempo per prepararvi.
Lasciategli raccontare la sua storia, prima di
condurlo via. Lo voglio sentire disse Colwyn che
aveva osservato attentamente il viso dell’alberga-
tore durante le ultime battute del dialogo.
Non so a che cosa possa servire borbottò
Galloway. Comunque, se ci tenete a sentire
quello che ha da dire, parli puri. Vi avverto però,
Benson, che potremo valerci di quello che direte,
al vostro processo.
Non me ne importa. Non ho paura della
verità rispose l’albergatore, e, rivolgendosi a
Colwyn, nel quale indovinava un uditore più be-


nigno, prosegui : Non uccisi il signor Glenthorpe,
ma la notte in cui venne assassinato, entrai nella
sua camera con l’intenzione di derubarlo. Ero in
condizioni disperate. I miei fornitori mi avevano
minacciato di farmi fallire, se non pagavo i miei
debiti. Sapevo che il signor Glenthorpe aveva riti-
rato il denaro dalla Banca e, cedendo alla tenta-
zione, decisi di impadronirmene. Mi dissi che era
un uomo ricco e che quel denaro non era niente
per lui, mentre, se fossi stato cacciato da qui, i
miei sarebbero morti di fame.
« Il mio piano era di servirmi della mia chiave
per entrare nella camera del signor Glenthorpe,
quando tutti si fossero ritirati, e di prendere il
denaro. Sapevo che il mio cliente aveva il sonno
pesante e che dormiva con la chiave sotto il guan-
ciale.
« Salii per tempo nella mia camera, quella sera,
ed attesi a lungo prima di mettere in atto il mio
progetto. Quando mi decisi, aveva smesso di pio-
vere; mi tolsi le scarpe, per non fare rumore, e
presi una candela, che però non accesi. Mi fermai
fuori dell’uscio, per sentire se il signor Glenthorpe
dormisse, ma non udii nulla. Poi aprii la porta
e mi avanzai tentoni verso il letto, nella speranza
di trovare la sua giacca, senza dover accendere la
candela. Ma non mi fu possibile trovarla al buio;
cosi accesi un fiammifero. Avevo deciso che, se il
signor Glenthorpe si fosse svegliato, gli avrei con-
fessato la verità e lo avrei pregato di farmi un
prestito. Accesa la candela, vidi che giaceva lungo
disteso, con le braccia aperte. Le coperte erano am-
mucchiate a terra ai piedi del letto. Per alcuni
istanti, stetti a guardarlo, non sapendo che cosa
fare. Non mi ero accorto che fosse morto, perché
il vento che soffiava dalla finestra aperta, faceva
ondeggiare la fiamma della candela e non ci ve-
devo bene. Pensai che gli fosse venuto un colpo
apoplettico e mi domandai che cosa potevo fare
per aiutarlo. Siccome la fiamma della candela stava
per spegnersi, andai sotto il becco del gas e cercai
di accenderlo. Non vi riuscii e mi ricordai che ave-
vo raccomandato ad Anna di chiudere il contatore
prima di ritirarsi. Allora ritornai verso il capez-
zale, posai il candeliere sul comodino ed esaminai
meglio il vecchio. Non aveva cambiato posizione
da quando ero entrato nella camera. Gli misi una
mano sul cuore, per controllarne il battito. Mi ac-
corsi di qualche cosa di umido e di caldo e, quan-
do ritirai la mano, mi avvidi che era macchiata
di sangue.
« Capii allora che il signor Glenthorpe era mor-
to, che era stato ucciso e persi la testa; fuggii dalla
camera, lasciando la candela sul comodino. Il mio
pensiero dominante era di scendere per lavarmi la
mano. Soltanto in cucina mi ricordai di aver la-
sciato la candela accesa nella camera del morto.
Mi domandai se non sarebbe stato meglio ritornare
disopra per portarla via, prima di lavarmi, ma
decisi che era più urgente liberarmi di quelle trac-
ce di sangue.
« Avevo appena acceso un’altra candela, quan-
do sentii aprirsi l’uscio alle mie spalle e, voltan-
domi, vidi Carlo che usciva dalla sua camera, con
i pantaloni infilati sopra la camìcia e un cande-
liere in mano. Mi disse che aveva visto delia luce
sotto la sua porta e si era alzato per vedere se ci
fosse qualcuno in cucina. Vedendo le mie mani in-
sanguinate, si spaventò e volle sapere che cosa mi
fosse accaduto.
« Cercai di fargli credere di essermi prodotto
un’abrasione, spostando un mobile nella mia ca-
mera. Non domandò altro, ma restò a guardarmi
mentre mi lavavo, e, non appena ebbi finito., mi
disse che sarebbe salito con me, perché aveva
dimenticato il cavatappi nel salottino del signor
Glenthorpe.
«Vidi che sospettava qualcosa e pensai che se
fosse venuto disopra con me, avrebbe visto la luce
accesa nella camera del signor Glenthorpe. Non sa-
pendo più che cosa fare, gli confessai che ero
stato nella camera del nostro cliente e che lo avevo
trovato morto. Chiesi consiglio a lui sul da farsi.
Stette ad ascoltarmi senza batter ciglio e, saputo
che avevo lasciato la candela accesa nella camera
del morto, mi disse che prima di tutto occorreva
portar via la candela e al resto si sarebbe pensato
in seguito.
« Approvai il suo suggerimento e salii per met-
terlo in esecuzione. Ma, arrivato nel corridoio, no-
tai con mia grande sorpresa che nella camera c’era
buio. L’uscio era ancora aperto, come l'avevo la-
sciato, ma non c’era un filo di luce. In preda allo
spavento, rimasi fermo nel corridoio, tendendo l’o-
recchio. Non udivo che l’ululare del vento e al-
l’improvviso mi ricordai che, mentre ero nella ca-
mera, la fiamma della candela era stata più volte
per spegnersi. Pensai allora che il vento l’avesse
spenta del tutto ed entrai nella camera, con le
mani tese nel buio, in cerca del candeliere. Era
sparito.
« Qualcuno era stato là dentro durante la mia
assenza. Mi precipitai dabbasso per informarne
Carlo. Questi dichiarò che evidentemente l’assas-
sino, chiunque egli fosse, era ritornato nella stan-
za e, trovando il candeliere, l’aveva portato via.
Gli domandai perché mai l'avrebbe fatto. Carlo
ci pensò un momento e poi rispose che lui stesso,
trovandosi nei panni dell’assassino, avrebbe agito
in questo modo, per poter eventualmente dimo-
strare in seguito che un’altra persona era entrata
nella camera del signor Glenthorpe.
«Il suo ragionamento mi sembrò giusto e gli
chiesi nuovamente consiglio sul da farsi. Dopo al-
cuni istanti di riflessione, Carlo affermò che, se-
condo lui, avrei dovuto portar via il cadavere,
nascondendolo in qualche luogo sicuro. Mi fece
notare che le cose si sarebbero messe molto male
per me, se il delitto veniva scoperto. Avevo già
ammesso di essere entrato in piena notte nella ca-
mera del signor Glenthorpe che avevo trovato ca-
davere e di essermene venuto via con le mani in-
sanguinate, lasciando il mio candeliere sul como-
dino. Queste circostanze sarebbero venute senz’al-
tro alla luce, se si fosse lasciato il morto dov’era,
mentre, nascondendolo in qualche luogo, era pro-
babile che la gente credesse alla sua scomparsa.
« Mi sembrò che avesse ragione e ci mettemmo


a discutere sul nascondiglio più indicato. Pensam-
mo tutti e due al pozzo ma sulle prime respinsi
l’idea, perché pensavo che la polizia non avrebbe
mancato di visitarlo, dato che gli scavi del signor
Glenthorpe erano da quelle parti. Carlo invece si
dichiarò per il pozzo che riteneva il luogo più
sicuro; molto più sicuro del mare, che avrebbe
rigettato il cadavere sulla riva. Disse anche che
la polizia non avrebbe pensato al pozzo che in un
secondo tempo, quando forse non sarebbe più stato
possibile accertare le cause del decesso.
« Cosi ci decidemmo per il pozzo e Carlo disse
che sarebbe rimasto di guardia, mentre io andavo
a prendere il cadavere. Prima, però, andai ad apri-
re la porta posteriore e feci un’ispezione attorno
all’albergo, per vedere se non ci fosse in giro nes-
suno. Aveva smesso di piovere, ma la notte era
ancora scura e tempestosa; tutti dovevano dormire
da parecchio tempo. I miei piedi doloravano sul
terreno sassoso; avevo lasciato le scarpe nella mia
camera e non avrei potuto portare il cadavere fino
al pozzo, camminando a piedi nudi. Slavo per an-
dare a prendere le mie scarpe, quando mi venne
in mente che ero inciampato in quelle che il gio-
vanotto arrivato quella sera, aveva lasciato fuori
dell’uscio. Decisi di mettermi quelle, per far più
presto ed evitare il rischio di farmi sorprendere.
«Carlo mi consigliò di salire al buio e di ac-
cendere la candela soltanto nella camera, per mag-
giore precauzione. Presi il candeliere, ma andai ad
aprire il contatore del gas, per il caso che fi vento
mi spegnesse la candela. Non voglio tacere più nul-
la e confesso che volevo anzitutto assicurarmi, alla
luce del gas, che il denaro non era stato rubato.
Pensai che forse l’assassino non l’aveva preso e
speravo di trovarlo. Una volta disopra, mi fermai
davanti all'uscio del signor Penreath per infilarmi
le scarpe; poi entrai al buio nella camera del si-
gnor Glenthorpe, con l’intenzione di accendere di-
rettamente il gas. Ma calcolai male le distanze ed
andai a cozzare con il capo contro il globo, feren-
domi alla fronte. Accesi un fiammifero e constatai
che non potevo più seguirmi del gas, perché avevo
rotto la reticella; allora accesi la candela.
« Soltanto l’idea che qualcuno potesse sorpren-
dermi in quella situazione, mi diede la forza ne-
cessaria per mettere in esecuzione il nostro proget-
to. Avvicinandomi al letto trovai la chiave del si-
gnor Glenthorpe e me la misi in tasca. Poi caricai
il cadavere sulle mie spalle e scesi le scale, soste-
nendolo con una mano e tenendo nefi’altra il can-
deliere acceso. Carlo mi aspettava in fondo alle
scale e mi tolse di mano la candela, per farmi luce
fino alla porta di servizio.
«Di fuori, la luna sorgeva all’orizzonte e illu-
minava a sufficienza il mi fu facile sa-
lire il pendio fino al pozzo e mi sentii sollevato
quando tutto fu finito. Carlo mi aspettava e, dopo
aver sprangato la porta, ritornò nella sua came-
retta attigua alla cucina. Passando davanti alla ca-
mera del signor Glenthorpe, vidi che l’uscio era
ancora aperto e lo richiusi; ma dimenticai di portar
via la chiave che mi era servita per entrare nella
camera.
«Me ne ricordai il giorno dopo, quando Anna
mi riferì che la camera del signor Glenthorpe era
vuota, ma preferii lasciarla dov’era, perché ormai
probabilmente Anna l’aveva vista. Più tardi, quan-
do mi interrogaste, non osai parlare della seconda
chiave, perché temevo di risvegliare i vostri so-
spetti.
«Quando Anna mi disse che il signor Penreath
era partito la mattina per tempo, senza far cola-
zione, fui certo che il delitto era stato commesso
da lui. Poco dopo, Carlo mi raccontò di essere usci-
to all’alba a fare un giro fino al pozzo, per vedere
se tutto era a posto, e di aver visto le orme dei
miei passi. Ne fui molto preoccupato, pensando
che avrebbero condotto alla scoperta del cadavere,
ma Carlo mi assicurò che i sospetti sarebbero
caduti sull’assassino, del quale avevo portato le
scarpe.
« Secondo Carlo, il signor Penreath era senz’al-
tro l’assassino. Non solo era fuggito, ma era scom-
parso anche il coltello del quale si era servito a
cena. Carlo se ne era accorto poco prima, nel
riporre la posateria. Se la polizia scopriva che le
impronte erano state lasciate dalle sue scarpe, lo
avrebbe ritenuto colpevole e il meglio che io po-
tessi fare era di andare da Queensmead per infor-
marlo della scomparsa del signor Glenthorpe e del-
la partenza del signor Penreath, senza far parola
del rimanente e cioè del fatto che io stesso avevo
portato via il cadavere. Anche se l’assassino aves-
se negato di aver gettato nel pozzo la sua vit-
tima, nessuno gli avrebbe creduto. Seguii il suo
consiglio. Non so se avrei resistito a un interro-
gatorio serrato, ma fin dal primo momento, nes-
suno sospettò di me. Ebbi un solo spavento e cioè
quando uno di voi mi interrogò a proposito della
chiave trovata all’esterno dell’uscio, ma cambiaste
quasi subito argomento.
« E ora conoscete tutta la verità. Vorrei aggiun-
gere che non parlai della parte che avevo avuto,
perché pensavo che il mio silenzio non avrebbe
danneggiato nessuno. Credevo che il signor Pen-
reath fosse colpevole. Ora mi dite che è innocente.
Se lo avessi saputo prima, vi avrei detto subito
tutta la verità, a costo di morire sulla forca. »
XXVI
Siete una gran canaglia, Benson disse il
sovrintendente, quando l’albergatore ebbe finito
il suo racconto. In fede mia, non ho mai visto
un delinquente come voi! Ma la graziosa storiella
con la quale avete cercato di infinocchiarci non è
completa. Sarebbe chiedere troppo alle vostre sor-
prendenti facoltà inventive, domandarvi come mai
il denaro rubato al signor Glenthorpe, sia andato
a finire nel pozzo nel quale gettaste il suo ca-
davere?
Ma io non sapevo che il denaro fosse na-
scosto nel pozzo protestò il disgraziato, lan-
ciando un'occhiata irrequieta al portafoglio posato
sulla tavola. Non ho mai visto quel denaro,
prima d’ora, e non ho difficoltà a confessarvi che,


se lo avessi visto, non l’avrei lasciato dov’era. È
la verità.
Allora, forse, ci spiegherete come mai il por-
tafoglio era appeso a questa domandò Galloway,
togliendo di tasca la lenza da pesca e facendola
ballonzolare davanti agli occhi atterriti dell’alber-
gatore. Sembra proprio una delle lenze che ho
visto appese all’attaccapanni della cucina, la mat-
tina dopo il delitto. Può darsi però che il mio
occhio inesperto sia stato tratto in inganno da una
semplice rassomiglianza. Dato che vi dilettate di
pesca e che un pescatore dovrebbe conoscere i pro-
pri arnesi, mi potrete dire se ho ragione oppure
torto.
Benson fece un gesto disperato, come se si fosse
•trovato sull’orlo di un abisso.
Una delle mie lenze è stata tagliata bal-
bettò. Sono pronto ad ammetterlo. Ma se fossi
stato io a tagliarla, ve lo direi. Non voglio na-
scondervi nulla.
Avete nascosto quanto basta per farvi im-
piccare, Non credo a una parola di tutto quello
che ci avete detto.
Ma non vi ho detto altro che la verità. Carlo
potrà confermarvi il mio racconto.
Non ne ho il menomo dubbio. Avrò da dire
due oaroline anche al vostro emerito compare. So-
no sicuro che Carlo vi ha sorpreso, mentre porta-
vate via il cadavere della vostra vittima e che
avete comperato il suo silenzio. Avete complottato
insieme per mandare al patibolo un innocente e
salvare la vostra pellaccia. Ma ne ho abbastanza.
Su, amico...
Aspettate un momento, Galloway.
Aveva parlato Colwyn. Il racconto dell’alberga-
tore gli aveva fatto intravedere la verità, così a
lungo ricercata. Durante il breve colloquio avve-
nuto fra Galloway e l’albergatore, la sua mente
aveva messo insieme i diversi pezzi staccati del
rompicapo.
Ho qualche domanda da rivolgere a Benson
soggiunse, in risposta allo sguardo interrogativo
del sovrintendente. Che ora era quando siete
entrato per la prima volta nella camera del signor
Glenthorpe? Me lo potete dire con certezza?
, Sissignore. Mentre aspettavo nella mia ca-
mera, continuavo a guardare l’orologio. L’ultima
volta che lo consultai, erano le ventitré e venti.
Lasciai la camera dieci minuti più tardi.
Pioveva?
Sì, ma non più forte come prima e la pioggia
era cessata quando entrai nella camera del signor
Glenthorpe. C’era soltanto il vento.
È quello che immaginavo. Benson ci ha detto
la verità disse l’investigatore.
Come?! tuonò il sovrintendente. Da
che cosa lo desumete?
Benson non ha potuto commettere il delitto.
Il signor Glenthorpe fu ucciso durante il tempo-
rale e cioè fra le ventitré e le ventitré e trenta.
Benson dice di non essere entrato nella camera
che dopo quest’ora.
Se è su questo che vi basate...
- Non èsu questo riprese l’investigatore in
tono irritato. Il racconto di Benson colma in
modo singolare i vuoti rimasti nella mia ricostru-
zione del delitto. Questo non può essere frutto del-
la sua inventiva, perché egli non sa tutto quello
che sappiamo noi. I tempi, rappresentano tutto,
in questa straordinaria faccenda. La notte del de-
litto c’erano due persone nella camera del signor
Glenthorpe; tre, anzi, ma Violetta è fuori causa.
L’assassino, che aveva l’ombrello per ripararsi del-
la pioggia, vi entrò alle ventitré e venti. Uccise il
signor Glenthorpe, si impadronì del denaro e fuggì
dalla stessa parte da cui era entrato e cioè dalla
finestra. Benson entrò dalla porta alle ventitré e
trenta e, dopo essere rimasto nella camera per due
o tre minuti, scese, come egli stesso ci ha raccon-
tato, dimenticando il candeliere acceso sul como-
dino. Mentre era in cucina, sua figlia entrò nella
camera. Benson ritornò per portar via la candela
e non la trovò più. Se fosse ritornato due o tre
minuti prima, avrebbe fatto in tempo a vedere
sua figlia che la portava via. Nella storia che mi
raccontò a Durrington, la ragazza accennò ad un
rumore di passi udito sulle scale, mentre fuggiva.
Pensavo che questo particolare fosse un parto del-
la sua fantasia esaltata, ma capisco ora che essa
sentì suo padre, che stava salendo per riprendere
la candela. Infine Benson, dopo essersi consigliato
con Carlo, portò via il cadavere, poco dopo la
mezzanotte.
Ma queste non sono che congetture. Tenia-
moci ai fatti. Benson ha confessato di essere entrato
dal signor Glenthorpe con intenzioni che mi limi-
terò a definire nefande, e di averne portato via il
cadavere.
Sì, ma quando Benson entrò nella camera, il
signor Glenthorpe era già morto da una decina di
minuti.
Via, andiamo, signor Colwyn; mi pare che
corriate troppo. Ancora una volta, queste non sono
che congetture.
Niente affatto. Non ci sono dubbi che l’assas-
sino uscì per la finestra, proprio un istante prima
dell’ingresso di Benson dalla porta.
Come fate a saperlo? domandò Galloway.
Perché era alla finestra e lo stava sorve-
gliando.
Galloway fece un balzo.
Siete troppo profondo per me disse ironi-
camente. Era Penreath, che stava fuori della
finestra?
No; Penreath, come Benson, fu vittima di
un astutissimo delinquente.
E chi era allora?
Prima che Colwyn potesse rispondere, risuonò
un urlo al difuori; un urlo solo, rauco e orribile,
che echeggiò a lungo per le paludi, salendo alla
nota più alta e lacerante ed estinguendosi di colpo.
Gli astanti si guardarono esterrefatti.
Veniva dalla collina bisbigliò Colwyn.
Vado a vedere.
E uscì. Nel corridoio incontrò Anna tutta tre-
mante e sbiancata in volto.
Avete sentito? gli domandò, con un filo
di voce. Veniva dal pozzo... dal Pozzo Urlante.


Era la Dama Bianca. Non mi abbandonate, sto per
svenire. Oh Cielo! Che cosa è questo? gridò,
ritrovando la voce in un nuòvo accesso di terrore,
nell’udire un pesante colpo sulla porta d’ingresso.
Non andate, signore, non andate, se ci tenete
alla vostra vita. È la Dama Bianca, che batte alla
nostra porta.
Ma l’investigatore si liberò dalla stretta e si di-
resse rapidamente alla porta. La nebbia arrivava
fino alla soglia, come un lenzuolo candido e spesso.
Chi c'è? domandò.
Sono io e Queensmead si fece avanti, pal-
lido e tremante. È accaduto qualche cosa al
pozzo. Mentre ero di guardia, vidi qualcuno venir
fuori all'improvviso dalla nebbia e dirigersi verso
il pozzo. Aspettai che fosse arrivato all’imbocca-
tura e quando vidi che stava per calarsi, capii che
era il vostro uomo e mi avvicinai. Dopo un poco,
sentii che stava risalendo, soffiando forte, e non
appena si trovò fuori con la testa, gli diressi ad-
dosso il raggio della mia lampadina e gli intimai il
fermo. È difficile dirvi come sia accaduto, ma,
quando si vide in trappola, fece per fuggire, sci-
volò sull’argilla umida e ricadde all’indietro nel
pozzo. Mi slanciai per afferrarlo, ma era troppo
tardi. Lo vidi per un istante attaccarsi ai cespugli,
poi rimase sospeso per qualche secondo e infine
precipitò con un urlo.
Chi era, Queensmead?
Carlo, il cameriere.
Dobbiamo tirarlo su, subito disse Colwyn.
Abbiamo bisogno di funi e di qualche uomo.
Pensate voi alle corde. Io chiederò aiuto agli av-
ventori che sono nel bar.
Non credo che verranno con voi. Hanno trop-
po paura del Pozzo Urlante e del fantasma.
Li convincerò; intanto correte a prendere le
funi.
Colwyn ritornò nel salottino e, dopo aver spie-
gato l'accaduto a Cromering e Gallpway, passò
nel bar.
Ascoltatemi disse. Carlo è caduto nel
pozzo e ho bisogno di un paio di voi per tirarlo
fuori. Queensmead è già andato a cercare le corde.
Chi vuole venire con me?
Gli avventori si guardarono inquieti, ma, per
alcuni istanti, nessuno ardi parlare. Finalmente un
pescatore si decise:
Nessuno di noi oserebbe avvicinarsi al pozzo,
padrone. La vita ci è troppo cara. E la morte per
mano della Dama Bianca è repentina e terribile.
Guardate quello che è accaduto a Carlo che ci ha
lasciati meno di dieci minuti fa.
Benissimo. Restate pure dove siete. Non cre-
devo che foste una compagnia di vigliacchi.
La freccia colpi nel segno. Dopo una breve pau-
sa, un altro pescatore fece un passo avanti e di-
chiarò ;
Sono del Norfolk, io, e nessuno deve poter
dire che ho paura.
Se tu ci stai, Tom, vengo anch’io disse
un altro.
Quando Queensmead ritornò alla locanda con le
corde, non c’era più penuria di volonterosi e la
5.- 42
squadra di soccorso si mise subito in cammino. Ar-
rivati al pozzo, Colwyn disse che era meglio che
due uomini scendessero con le funi, in modo da
poter portare su fra di loro il cameriere, in un
lenzuolo.
Andrò io disse il pescatore che si era of-
ferto per primo di far parte della spedizione.
E io verrò con voi disse Colwyn.
Cromering tentò di dissuaderlo, facendogli no-
tare che, se Carlo era ancora vivo, avrebbe tentato
di fargli del male, indovinando a chi doveva la sua
perdita.
Non lo temo; rispose Colwyn gli ho
teso io la trappola e ho il dovere di tirarlo fuori.
Pochi minuti dopo, il pescatore e Colwyn comin-
ciarono la discesa. Portavano con sé le lampadine
elettriche, una terza fune e un lenzuolo, portato
dall’albergo. Furono calati lentamente e la luce del-
le loro lampadine si perse nelle profondità del poz-
zo. Dopo un poco, le corde si allentarono; erano
arrivati in fondo. Segui un periodo di attesa per
quelli che erano rimasti disopra e finalmente fu
dato il segnale di tirarli su. Gli uomini della squa-
dra lavorarono d'impegno e ben presto i due salva-
tori riapparvero alla superficie. Portavano in mez-
zo a loro un fagotto apparentemente senza vita,
avvolto nel lenzuolo e legato con la fune di riserva;
non appena fuori, lo distesero sul terreno. Il len-
zuolo fu tirato indietro ed apparve il volto di
Carlo, cereo nella luce delle lanterne posate vicino
al suo corpo.
Morto? domandò Cromering.
Morente rispose l’investigatore. Si è
spezzato la spina dorsale.
Il morente sollevò le palpebre e i suoi occhi,
sempre neri e luccicanti, errarono sui volti che
erano chini intorno a lui. Si fermarono su Colwyn:
questi piegò un ginocchio e gli sollevò il capo ap-
poggiandolo al suo braccio. Le labbra sbiancate sil-
labarono :
Più vicino.
Colwyn chinò l’orecchio e gli astanti videro il
movimento delle labbra del morente. Parlò stenta-
tamente per qualche minuto, cercando di affrettar-
si, come conscio della sua prossima fine. Poi tacque
aU’improvviso e la testa gli ricadde all’indietro.
Colwyn gli posò una mano sul cuore.
È morto disse, levandosi in piedi.
XXVII
Ci sono alcune cose che non capisco disse,
un poco più tardi Galloway a Colwyn. Come
avete fatto ad affermare con tanta prontezza che
Benson ci aveva detto la verità, sebbene le sue
ammissioni fossero cosi compromettenti?
ln parte, perché era poco probabile che Ben-
son avesse potuto inventare una storia che corri-
spondeva cosi bene ai fatti che erano a nostra co-
noscenza. Inoltre le lacune che avevo riconosciute
nella mia ricostruzione del delitto venivano in buo-
na parte colmate.
« Mentre Benson ci raccontava la sua storia, mi


domandai se la condotta di Carlo non nascondesse
il suo desiderio di disporre di un’arma contro il
padrone per ricattarlo. Se Carlo era innocente, do-
veva aver creduto che Benson fosse l’assassino.
Non era possibile per lui arrivare ad una conclu-
sione differente, dopo aver sorpreso il padrone con
le mani insanguinate e aver sentito che veniva da
una camera nella quale non aveva il diritto di tro-
varsi a quell'ora della notte; una camera il cui in-
quilino era stato ucciso. Perché Carlo aveva mo-
strato di credere alla storia di Benson?
« La risposta a questa domanda mi si presentò
all'improvviso e con essa la soluzione del mistero
e il significato delle tracce rettilinee, scoperte sotto
la finestra del signor Glenthorpe, indizio che prima
avevo trascurato completamente. L'assassinio fu
commesso da Carlo che poi usci dalla finestra, dal-
la quale era entrato, pochi istanti prima che Ben-
son si introducesse nella camera. Carlo vide una
luce nella camera che aveva appena abbandonato
e ritornò sui propri passi per indagare. Accoccolato
dietro la finestra, vide Benson che esaminava il ca-
davere e capi, che il suo padrone aveva avuto la
sua stessa idea: approfittare della presenza di un
estraneo nell'albergo per derubare il signor Glen-
thorpe, nella speranza che il delitto venisse attri-
buito all’ospite che dormiva nella camera attigua.
Carlo non tardò a capire come la presenza di Ben-
son nella camera del delitto, poteva essere rivolta
a suo vantaggio. Quando Benson lasciò la camera,
Carlo rientrò dalla finestra e lo segui per le scale.
« La storia che Carlo mi ha raccontata, prima di
morire, colma tutte le lacune. Egli segui dalla fine-
stra tutti i movimenti del padrone. Vide che cercava
il denaro, che tastava il cadavere e che ne ritirava
le mani insanguinate. Quando Benson usci, dimen-
ticando il candeliere, Carlo ebbe l’ispirazione di se-
guirlo. Indovinò che sarebbe sceso in cucina per
lavarsi le mani e decise di sorprenderlo nell’atto.
Mentre Benson accendeva la candela in cucina,
passò nella propria camera e, munitosi di una can-
dela, ne usci di nuovo, fingendo di essersi appena
alzato. Con la sua paura, Benson lo aiutò a met-
tere in esecuzione il rimanente del suo piano, pre-
standosi a nascondere il cadavere dell'uomo che era
stato ucciso dall’altro.
<c La confessione dell’assassino, mi permette di
chiarire i punti che avevo lasciato in sospeso. Carlo
entrò nella camera del signor Glenthorpe nel mo-
mento in cui il temporale era al suo massimo; por-
tò con sé una cassetta, che piazzò sotto alla fine-
stra, per compensare la sua bassa statura e si riparò
dalla pioggia con l’ombrello di cui lasciò un bran-
dello attaccato al chiodo sul davanzale. Infine, si
servi della candela di sego che aveva preso nel bar,
«Un altro indizio che avevo rilevato dapprima
e che poi avevo scartato, trova ora la sua spiega-
zione. La ferita che provocò la morie del signor
Glenthorpe, era stata prodotta da un colpo obliquo;
1 arma penetrò da sinistra e colpi la parte destra
del cuore. Ricorderete che, a mia richiesta, sir En-
rico Durwood, specificò questi particolari. La posi-
zione del corpo del signor Glenthorpe, con le brac-
cia aperte e le gambe tirate in su, prova che l’ar-
cheologo stava coricato sul dorso, nell’istante in cui
venne colpito. La direzione in cui venne vibrato
il colpo costituiva una prova a carico di Carlo. »
Temo di non potervi seguire in questa dimo-
strazione disse il Capo della Polizia,
Eppure è semplicissimo. Il suo braccio destro
era deforme e la sola mano valida era quella si-
nistra. A prima vista, il colpo che uccise il signor
Glenthorpe, si rivelava come un colpo tirato con
la sinistra. Dopo averci pensato parecchio, arrivai
alla conclusione che anche una persona normale
avrebbe potuto tirare quel colpo, ma mi sbagliavo.
—-Non credo che abbiate molti rimproveri da
farvi osservò il signor Cromering. La vostra
ipotesi iniziale si è dimostrata esatta e la vostra
successiva ricostruzione del delitto, era pure esatta,
con l’eccezione...
Con l’eccezione che il colpevole non era quel-
lo che pensavo disse Colwyn, in tono amaro.
Mi consolo con l’idea che la confessione di Benson
ci ha rivelato la verità, come mi ero aspettato.
- È stato difficile venirne a capo osservò il
sovrintendente. Io non ci sarei mai arrivato.
Certo che questo caso è stato molto strano
e misterioso disse Colwyn, Sono costretto ad
ammirare l’abilità dell’assassino. Il trafugamento
del cadavere fu un colpo da maestro, che lo pro-
teggeva meglio di un alibi. Abbandonai i miei pri-
mi sospetti a suo riguardo, proprio perché Io riten-
ni incapace di caricarsi del cadavere, data la sua
deformità. È una situazione stramba davvero que-
sta, in cui l'assassino è riuscito a persuadere un
altro a portar via la vittima, per non essere sospet-
tato del delitto.
Come avrà fatto Carlo a calarsi nel pozzo, se
il braccio destro non gli serviva?
Non ha avuto bisogno di scendere molto in
basso, i rampicanti gli offrivano un appoggio effi-
cace. La mano destra gli serviva abbastanza per
infilare il piolo nella parete del pozzo. In un primo
tempo aveva nascosto il bottino fra i massi del
molo; era troppo cauto per nasconderlo nel pozzo
prima che avesse avuto luogo l’inchiesta. Fu lui
che fece rivivere la leggenda della “Dama Bianca
del Pozzo Urlante”, per tener lontani i villici, al-
cuni dei quali, udendo gli urli della vecchia de-
mente e troppo suggestionati per approfondire, non
avevano esitato ad attribuirli al fantasma.
« Carlo aveva previsto tutto. Di solito gli assas-
sini non si muniscono di ombrello, ma lui aveva
pensato che se si fosse bagnato gli abiti, qualcuno
avrebbe potuto notarlo, il giorno dopo, durante la
perquisizione della polizia e la circostanza avrebbe
potuto apparire sospetta.
« Con l’ultimo fiato che gli rimaneva, mi ha con-
fessato che voleva aspettare l’esecuzione della sen-
tenza per svignarsela con la refurtiva. Quando ci
ha visti sulla soglia, questa sera, ha capito il peri-
colo e ha deciso di fuggire subito. Immaginava che
Benson avrebbe raccontata la verità e, sebbene la
storia dell’albergatore non lo implicasse diretta-
mente, rese giustizia alla nostra povera intelligenza,
indovinando che attraverso alla confessione del pa-
drone, saremmo arrivati alla verità. »
FINE


“NELL ’ INGRANAGGIO ”
ROMANZO•
G. M. WALSH
X Puntata
Per tutta risposta, Vera gli tese la missiva. L’in-
dirizzo sulla busta era battuto a macchina come la
lettera. Questa non portava né indirizzo né firma,
ma era datata dal giorno stesso. Diceva:
“Il mittente sarebbe molto grato se portaste que-
sto involto alla Centrale di Polizia e lo consegnaste
all’ispettore Rother in persona”.
Non ci si capisce gran cosa disse Rother.
Slegò lo spago e scoprì una scatola di cartone qua-
drata. Sollevò delicatamente il coperchio e dispose
il contenuto sulla tavola. Cerano quattro orologi
con le loro catene, un portamonete evidentemente
tolto dalla borsetta di una signora, due portafogli e
un portabiglietti pieno di banconote.
Che cosa vi sembra? domandò.
Dopo un po’ di esitazione, la ragazza rispose :
Mi sembra il prodotto di un furto.
Avete quasi indovinato. Questi oggetti hanno
lasciato da poco le tasche de* loro proprietari. Ca-
pite, ora?
Vera riprese :
Mi sembra il bottino di un borsaiolo, non è
vero?
Egli annui.
È un lavoro eseguito dal più abile borsaiolo
della capitale. Bisognerà che ve lo presenti un gior-
no o l’altro.
Allora... è stato lui che ha scritto la lettera e
inviato il pacchetto?
Sospetto proprio che sia stato lui,
Ma... perché? Non poteva conoscermi, né sa-
per nulla di me. Che idea strana ! Restituire gli og-
getti che ha rubato e soprattutto in questa maniera
particolare !
I borsaioli, come gli altri malfattori, fanno
talvolta delle cose curiose disse Rother. Sup-
pongo che abbia cambiato parere. Quanto a cono-
scervi... sono sicuro che vi conosce. Ho persino l’idea
che abbia qualche mira su di voi, da un certo tempo.
(Continua dal N. 41)
Capitolo XXVIII
UNA SIGNORA INTERVISTATA
Da un’ora e mezzo i due uomini, nascosti nel-
l’ombra, se ne stavano immobili come statue. Ben-
ché la notte fosse relativamente tepida, il freddo
del selciato penetrava attraverso le suole delle loro
scarpe.
Comincio a credere che alla fine si tratti di
una presa in giro disse finalmente Rother.
Non mi fido delle lettere anonime.
È probabile che sia uno scherzo di cattivo
genere rispose Ravenslie. Il nostro uomo
avrebbe dovuto comparire da mezz’ora.
E scommetto che non verrà più. Che cosa
dobbiamo fare?
Aspettiamo ancora mezz’ora, che ne dite?
E sia. Ma vorrei fumare una sigaretta.
Non ve lo consiglio...
Ravenslie s’interruppe : da qualche parte, nelle
vicinanze, una porta si era aperta e proiettava nella
viuzza un raggio di luce giallastra. La porta si ri-
chiuse sbattendo. Un uomo, che fumava, facendo
brillare, nel buio, la bragia della sigaretta, si avanzò
e si diresse verso Bow Road.
Chissà se è lui? disse Rother. In ogni
caso, la casa è quella.
Seguiamolo.
Senza rumore i due investigatori si misero alle
calcagna dell’uomo. All’entrata del vicolo si sepa-
rarono. Rother passò dall’altra parte della strada,
mentre Ravenslie, regolando il suo passo su quello
dello sconosciuto, rimaneva dietro di lui. Con la
coda dell’occhio egli osservava Rother. L’ispettore
allungava il passo sull’altro marciapiedi, in modo da
sorpassare l’individuo. All’angolo della strada se-
guente egli attraversò e fece un mezzo giro per
avanzarsi incontro all’uomo. Ravenslie, persuaso che
il suo collega non dubitasse più dell’identità del-
l’inseguito, accelerò l’andatura. Vide Rother pren-
dere una sigaretta e frugarsi in tasca, come se


cercasse i fiammiferi. Parve non trovarne, poiché
arrivato all’altezza dello sconosciuto gli rivolse la
parola.
Vorreste favorirmi un fiammifero?
L’uomo si mise la mano in tasca e trasse una sca-
tola di svedesi.
Grazie disse l’ispettore.
Accese un fiammifero. Alla sua luce lo scono-
sciuto protese il capo per squadrarlo, poi, improv-
visamente, parve stabilire un rapporto fra quell’av-
vicinamento e i passi che arrivavano dietro di lui.
Egli trasalì.
E ora fece Rother voi ci accompagne-
rete.
E pronunciando quelle parole afferrò per il brac-
cio lo sconosciuto, ma questi si svincolò. Dopo un
attimo Rother lottava con lui. Ravenslie che era già
a pochi passi di distanza, si mise a correre.
Con una contorsione fulminea l’individuo sfuggì
un istante alla presa di Rother e gli sferrò un di-
retto al mento. L’ispettore cadde come un masso.
L’uomo si slanciò con l’agilità di un cervo e rag-
giunse un autobus che passava nelle vicinanze. Preso
nota della direzione dell’autobus, Ravenslie si oc-
cupò del collega.
Rother si sforzava già di rialzarsi. Il sangue co-
lava da una ferita al mento ed egli sembrava ancora
stordito, ma seppe dire affrettatamente :
Non perdete tempo, correte. Non ho molto
male. Doveva avere un guanto di ferro.
Col fazzoletto stagnò il sangue dal mento. Ra-
venslie si guardò attorno : nessun tassì in vista, ma
un’automobile privata arrivava. Egli chiamò e quan-
do la macchina si fermò mostrò al conducente la
sua tessera di funzionario e spiegò la situazione.
Salite disse il padrone dell’auto togliendo
una valigetta dal sedile al suo fianco. Non vi
dispiace mettere questa là dietro? State attento, ci
sono delle bottiglie di medicinali.
Siete medico? fece vivamente Ravenslie.
L’altro annuì.
Ebbene, se permettete che guidi io, potreste
sedervi dietro con l’ispettore Rother e prestargli le
prime cure; è ferito.
Certo disse il medico.
L’autobus aveva preso un forte vantaggio, ma
l’automobile, rapidissima, non tardò a guadagnar
terreno. Ben presto Ravenslie arrivò a fianco del-
l’autobus. Nell’interno non vide nessuno che so-
migliasse all’uomo che egli inseguiva, ma sull’im-
periale c’era un certo numero di persone fra le quali
poteva trovarsi l’individuo. Per assicurarsene Ra-
venslie decise di aspettare che l’autobus passasse sot-
to la luce di un fanale.
Un’automobile scoperta, guidata da una donna
arrivò velocemente dalla direzione opposta e, con-
trariamente a tutte le regole della circolazione, si
infilò tra i due veicoli. Per miracolo Ravenslie riuscì
ad evitare una collisione e non vide un fazzoletto
bianco sventolare sull’imperiale dell’autobus. Ma la
guidatrice se ne accorse e appena ebbe sorpassato
l’autobus virò rapidamente e ritornò a collocarsi tra
l’autobus e il marciapiede. Ravenslie vide il suo
uomo drizzarsi, come per discendere, e rallentò in
modo da tagliargli la ritirata, ma l’altro, approfit-
tando dell’oscurità, si lasciò scivolare rapidamente
dalla rampa dell’imperiale, rimase sospeso un mo-
mento, poi saltò nell’automobile scoperta. In un
lampo la guidatrice accelerò e filò nella notte.
Ravenslie soffocò un’imprecazione. Non aveva ve-
duto gran cosa, ma indovinò che cosa era avvenuto
dall’improvvisa scomparsa dell’uomo e dallo scarto
che fece l’autobus per evitare la collisione con l’au-
tomobile.
Avete visto chi era? domandò Rother.
La donna nell’automobile? Non ho potuto
vederne il viso. La conoscete?
Non ne sono ben sicuro. L’ho soltanto intra-
vista, ma mi pare somigliasse a quella signora Gar-
vall.
Ravenslie fermò l’automobile lungo il marcia-
piede.
Che cosa facciamo?
Non saprei rispose Rother. Faremmo
bene a restituire l’automobile al nostro amico me-
dico e andare a fare una visita a quella signora.
Può darsi che sia ritornata a casa.
Proviamo fece Ravenslie.
E rivolgendosi al medico :
Dottore, vi faremmo allungare un po’ la stra-
da, ma se voleste permetterci di andare fino a Bays-
water, vi saremmo molto grati.
Benissimo disse il medico, interessato al-
l’avventura.
Quando furono arrivati davanti alla casa, Ra-
venslie ringraziò il medico per la sua cortesia e
scese con Rother,
E allora ? domandò Rother. Come agi-
remo? In due o separatamente?
Separatamente fece Ravenslie. Io vado
a far visita alla signora, solo. Voi fareste bene a
ritornare a casa vostra per curarvi il viso,
Lasciate stare il mio viso. Domani non si ve-
drà più nulla. Rimarrò qua fuori a sorvegliare e se
voi non sarete uscito fra mezz’ora, verrò a vedere
che cosa accade.
Sarò di ritorno in meno di due minuti ri-
spose Ravenslie allontanandosi.
Suonò alla porta. Non gli fu risposto subito, ma
la signora Garvall in persona venne finalmente ad


——-
Un’illustrazione da “La Sirenetta” di Andersen
Quando entrate in una libreria, quando passate davanti a una “bancarella”, ricor-
datevi dei vostri bambini: ricordatevi che anche per i bambini un libro è sempre il
miglior regalo.
Siete invitato in casa di una zia, di una sorella, di un’amica che ha bambini? Portate
in regalo qualche bel libro a colori. Con poca spesa farete bimbi lieti.
Mondadori pubblica TUTTO L’ANNO novità per bambini e ragazzi. TUTTO
L’ANNO e non soltanto a Natale i bambini aspettano da voi qualche regalo.
Troverete, stampate da Mondadori, tutte le più famose storie di Walt Disney,
nelle Collezioni “Sinfonie Allegre”, “Piccole avventure”, “Piccoli gioielli”; meravi-
gliose fiabe moderne ne “La Lampada”; divertenti albi di Munari, libri da ritagliare
dello Zio Rolli, le fiabe di Andersen meravigliosamente illustrate; gli albi-gioco di
“Io sono” a 100 lire l’uno; le avventure del cane Tomaso...
Per tutti i prezzi e per tutti i gustij sempre per la gioia dei bambini, chiedete:
“RAGAZZI MONDADORI”


aprire. Sulle prime ebbe l’aria di non riconoscere
il visitatore, poi :
Oh, vi chiedo scusa, non vi riconoscevo. Siete
il signor Ravenslie, non è vero? Ci siamo già in-
contrati.
Si, signora Garvall, ci siamo già incontrati.
E, a proposito di questo, desidero un breve collo-
quio con voi.
Accomodatevi ella disse gentilmente.
E lo condusse per un corridoio fino a una stanza
tepida e bene illuminata.
Sedetevi, signor Ravenslie. Prendete questa
poltrona... E ora, che cosa desiderate? Voi appar-
tenete alla polizia e non credo che la vostra sia
una semplice visita disinteressata, a quest’ora della
notte, a una signora che conoscete appena.
Ravenslie sorrise.
Per dire la verità, signora Garvall, io credo
che voi abbiate contribuito ad assicurare l’evasione
di un uomo che il mio collega e io dovevamo arre-
stare.
Quando ? ella domandò con calma.
Circa mezz’ora fa, in Bow Road.
Ella io osservò con un lieve sorriso.
Ah, avete veduto? Mi avete veduta?
Ravenslie si sentiva imbarazzato. Quella donna
era molto forte.
Io non vi ho veduta egli completò o
almeno non vi ho riconosciuta. Ho visto una si-
gnora in automobile scoperta, ma la vostra identifi-
cazione proviene da un’altra fonte.
Fareste meglio a dirmi addirittura tutto ciò
che avete veduto o creduto di vedere.
Ascoltò attentamente fino alla fine, coi pugni sot-
to il mento e gli occhi fissi sul viso di lui.
E allora, che cosa volete sapere?
Vorrei sapere che cosa avete fatto questa
notte.
Per convincervi se ero o non ero la signora
dell’automobile?
Interpretate benissimo la mia intenzione.
La signora Garvall lo guardò pensosa,
Vi eviterò dunque un mucchio di domande
inutili confessando :he l’ispettore Rother non si è
ingannato. Ero io che conducevo l’automobile e
l’uomo che voi inseguivate e che io ho aiutato a
fuggire è mio marito.
Capitolo XXIX
LA SIGNORA GARVALL PARLA
Vostro marito! fece Ravenslie stupefatto.
■ Credevo...
S’interruppe subitamente.
Credevate che fossi vedova ? Non siete il solo
crederlo, ho sparso questa voce per mie ragioni
particolari. C’è ancora qualche cosa che desiderate
sapere ?
Si, vorrei sapere dove si trova vostro marito
a quest’ora.
Ella sorrise.
Voi immaginate che non ve lo dirò; invece
si : egli non è lontano; spero che a quest’ora stia
dormendo, poiché è la sua prima notte di sonno
tranquillo da tre anni. Ma ditemi, che cosa volete
da lui? Avete un motivo per arrestarlo?
Basterebbe il motivo di aver opposto resisten-
za agli agenti dell’autorità nell’esercizio delle loro
funzioni.
Volete dire che ha colpito l’ispettore Rother 5
Me ne ha parlato e me ne dispiace, ma che cosa
poteva fare in quella contingenza? Avete riman-
dato a casa quel bravo ispettore?
No, non ha voluto andarvi. Mi aspetta.
Ella ebbe l’aria sinceramente impietosita.
Oh, pover’uomo, volete farlo entrare?
Ravenslie rifiutò. Anche pochi minuti di assenza
avrebbero forse avuto un valore incalcolabile per
quella donna. Elia dovette leggere sul viso di lui
un riflesso del suo pensiero, poiché sorrise di
nuovo.
Se la cosa può tranquillizzarvi, vi accompa-
gnerò.
Egli accettò. Appena sulla soglia delia porta scor-
se Rother che al suo fischio accorse. Alla vista della
signora e dopo qualche parola di spiegazione egli
capi che tutto procedeva bene e si lasciò guidare
nella casa.
In poche parole Ravenslie lo mise al corrente t
l’ispettore osservò la signora Garvall con un inte-
resse nuovo. Vedere una donna cosi franca era per
lui una cosa inaudita e per quel fatto stesso egli fu
tentato di sospettarla.
Il signor Ravenslie mi domandava dov’è mie
marito ella disse. Stavo per dirgli che è nella
casa... no, non guadagnereste nulla a perquisire dap-
pertutto. Non lo trovereste. È in un luogo inacces-
sibile.
Ci trattenete forse per lasciare a lui il tempo
di fuggire? domandò Rother,
No, lo giuro, lasciatemi raccontare la sua...
la nostra storia, dopo di che, se giudicherete oppor-
tuno arrestarlo, vi condurrò io stessa da lui.
I due uomini la osservavano con stupore. Non
c’era alcun dubbio, ella parlava seriamente. Tacque
ro, aspettando il seguito.
È una storia strana ella riprese tragica
per me non meno che per mio marito. Sarò sincera
e vi dirò anzitutto che Garvall non è il mio vero
nome. Preferisco, almeno per il momento, non dirvi
il mio nome vero. Sono francese, o meglio figlia di


genitori francesi, ma sono nata qui. Mio marito non
è francese che per metà, perché suo padre era in-
glese. Confesso che noi siamo degli avventurieri e
siamo stati tali da dieci anni che siamo sposati. Ve-
dete che vi dico la verità.
« Venne il tempo in cui mio marito desiderò ri-
tornare sulla retta via; eravamo stanchi della nostra
vita burrascosa. Avevamo accumulato una discreta
somma e venimmo a stabilirci qui dove vivemmo
due anni di felicità. Ma ascoltate il resto : mio ma-
rito aveva ciò che si chiama il senso dei gioielli,
sapeva dire il loro valore quasi senza toccarli. Ri-
cevevamo di quando in quando notizie di persone
con le quali avevamo lavorato un tempo e sapemmo
un giorno che la polizia aveva trovato la pista della
nostra banda e che parecchi membri di questa erano
stati arrestati. Non so se fosse vero o no. Ma, qual-
che tempo dopo, un uomo riconobbe mio marito
nella strada e lo segui. Era uno dei nostri antichi
complici. Venne a trovarci a casa. Aveva, a quanto
diceva, il mezzo di arricchirci. Quel mezzo non ave-
va nulla di comune col nostro antico traffico e ri-
guardava i cambi, dei quali io non m’intendo affatto.
Egli affermava che operando sulle fluttuazioni dei
cambi, avremmo guadagnato molto danaro. Quel-
l’uomo seppe essere persuasivo. Bisognava che mio
marito andasse in Francia per un certo tempo. Ci
assicurò che non c’era nessun pericolo e che l’antica
banda era disciolta e dispersa.
« Io non volevo lasciar partire mio marito, ma
egli fini con l’andarsene. Era un affare sicuro, se-
condo lui; di alta finanza.
« Non c’era né affare sicuro, né alta finanza, né
nulla. La banda non era disciolta, esisteva tuttora,
e ciò che ci era stato detto non era che menzo-
gna; volevano il ritorno di mio marito che era il
loro socio migliore e che portava i maggiori gua-
dagni. Messo in presenza delift realtà, egli pensò a
me e domandò il tempo di riflettere; mi scrisse tutta
la verità. Non avevo che a telegrafargli si o no ed
egli si sarebbe conformato alla mia decisione.
« Telegrafai no, ma il mio telegramma arrivò
troppo tardi. C’era stato un complotto montato per
compromettere mio marito o piuttosto per fargli cre-
dere d’essere compromesso. Però la macchinazione
fini male. La polizia ebbe sentore della cosa e il
simulacro divenne realtà. Mio marito fu arrestato...
il traditore scappò... e in tasca di mio marito fu
trovato un anello di diamanti che fu riconosciuto
per quello rubato a Parigi, diciotto mesi prima. Ora,
diciotto mesi prima, mio marito era qui, nella capi-
tale, con me.
« Quale testimonianza poteva invocare per sal-
varsi, dato che io ero qui e ignoravo tutto? Ma il
traditore fu chiamato a deporre. Era un rispettabile
cittadino che conduceva una doppia vita. Egli negò
di conoscere mio marito, negò di aver mai avuto a
che fare con lui, negò tutto...
«Ma perché parlare di quell’uomo infame ? »
ella continuò con un lampo passeggero negli occhi.
« Mio marito fu inviato alia Guinea, all’ergastolo.
Poco dopo gli riuscì di farmelo sapere. Non vi
racconterò ciò che feci per farlo evadere, ma i miei
piani riuscirono. Ci rifugiammo a Malta ed egli mi
raccontò tutto, mi parlò dell’uomo a cui doveva
quella sinistra avventura e della vendetta che egli
meditava per il giorno in cui lo avesse ritrovato.
« “Lui e sua moglie sono in qualche parte della
terra” disse “non so dove, ma li ritroveremo. Se in-
contrassi quell’uomo, ora, lo ucciderei, ciò die sa-
rebbe imprudente. Non voglio finire i miei giorni
in prigione, ma passarli nella quiete e nella sicu-
rezza con te. Bisogna inventare un mezzo di casti-
garlo pur lasciandolo vivere” ».
Il traditore era Shalah? domandò Ra-
venslie.
La signora Garvall annui.
Infatti. Ritornammo qui separatamente e per
vie diverse. Presi in affitto questa casa. Mio marito
abita a Bow Road, nella casa dalla quale l’avete
veduto uscire dianzi. Egli veniva a trovarmi furti-
vamente la notte. Per caso io ritrovai i Shalah, o
meglio furono loro che ritrovarono me. Volevano
arrolarmi con loro nella banda alla quale apparte-
nevano, qui. Ignoravano l’evasione di mio marito,
lo credevano sempre alla Guinea e Shalah contava
fare di me un suo docile strumento. Finsi di ade-
rire perché mi conveniva essere a parte dei loro
progetti, poi sopraggiunse quella serie di assassinii
e Shalah fu ucciso. Sospettate mio marito ?
Lo sospetto, piu o meno rispose Ravenslie.
Egli si era accompagnato a Shalah quella sera;
si può quindi supporre che sia. stato lui a ucciderlo;
questa supposizione diverrà quasi una certezza se a
vostro marito mancano due denti da un apparecchio
dentario. Ha denti finti ?
Si, ma non troverete denti mancanti, posso
giurarvelo.
Volete sapere perché ? fece dolcemente Ra-
venslie. Perché, il giorno seguente, vostro ma-
rito è andato a Hull e li ha fatti sostituire da un
dentista di quella città.
Voi non potete saperlo ella disse secca-
mente è una semplice supposizione da parte
vostra.
Non è che una supposizione, lo so. Ho ca-
pito che vostro marito, probabilmente, appena sa-
puta la morte di Shalah, si sarebbe affrettato a rag-
giungere un porto di mare, per esser in grado di


F
uscita in traduzione italiana l’ultima
opera di - aul Valéry, quella die egli in-
titolò Mon Faust e che comprende una
commedia (La signorina di cristallo) e una
fantasia drammatica {Il solitario, o le ma-
ledizioni dell’universo). « Le cose sono cosi
cambiate nel corso di cento anni - scrisse
Valéry a giustificazione del titolo scelto -
che ci si poteva lasciar sedurre dall’idea
di gettare nel nostro spazio i due famosi
protagonisti del Faust goethiano».
IL MIO FAUST
un volume rilegato con incisioni in
oro, stampato su carta Fabriano ,
della Collezione “LE PLEIADI”
Di Paul Valéry leggete anche,
nella Collezione “IL PENSIERO
CRITICO”
EUPALINOS
L’anima e la danza - Eupalinos, o
dell’architettura - Dialogo dell’albero.
Orchestrati su tre diversi motivi, i tre
dialoghi raccolti in questo volume rappre-
sentano tre aspetti di uno stesso problema:
l’unità della vita con lo spirito, della poe-
sia con la ragione, della speculazione con
l’atto creativo. Nel Socrate vecchio e giova-
ne di _:esti dialoghi si rinnova l’immortale
poesia di Platone.
abbandonare rapidamente il paese. Secondo il mio
ragionamento egli avrebbe evitato i porti più vicini
che sarebbero stati i primi ad essere sorvegliati.
« Quando l’ispettore Rother interrogò voi e la
signora Shalah, ebbe cura di darvi l’impressione che
egli credeva all’esistenza di parecchi complici e che
l’uomo che aveva perduto i denti, benché immi-
schiato alla faccenda, fosse innocente. Egli vi sor-
vegliava. La signora Shalah mostrò di non dare
importanza alla cosa; voi, invece, approfittaste del-
la prima occasione per andare a un ufficio postale
a inviare un telegramma indirizzato a Giovanni Ro-
binson, Albergo Stepney, Hull, nel quale dichiara-
vate :
« Tutto bene. Ti consiglio di ritornare ».
« Abbiamo fatto sorvegliare il treno; vostro ma-
rito è ritornato con un vapore costiero. L’ho saputo
soltanto oggi ed ecco perché ci è sfuggito, capite,
ora? Abbiamo incaricato la polizia di Hull di fare
delle ricerche. Essa ha ritrovato il dentista che ha
rimesso due denti a un cliente che risponde ai con-
notati di vostro marito ».
La donna si alzò a metà dalla poltrona. Era ter-
ribilmente pallida. Mormorò:
Che cosa volete fare? Arrestarlo?
Non vedo che cos’altro potremmo fare ri-
spose Ravenslie. Sono propenso a credere che
egli non abbia commesso l’assassinio, ma finché non
Io avremo udito raccontare la sua storia e fornire la
prova della sua innocenza, non possiamo agire altri-
menti.
La donna si passò la mano sugli occhi, come per
scacciare una visione angosciosa. Per un attimo Ra-
venslie temette di vederla svenire.
Signora Garvall disse volete aver la cor-
tesia di mndurci da vostro marito? Se rifiutate, ci
vedremo obbligati a perquisire tutta la casa.
Un momento! ella esclamò. Ho qualche
cosa da domandarvi.
Purché si tratti di cosa breve concesse Ra-
venslie. Di che si tratta?
Voi siete andati direttamente alla casa dove
si nascondeva mio marito; certo sapevate a che ora
doveva uscire. Come l’avete saputo ?
Non dovrei dirvclo, ma la cosa non ha im-
portanza. L’ispettore Rother ha ricevuto, questo po-
meriggio, alla centrale di polizia, una lettera ano-
nima che gli dava l’informazione.
Gli occhi della donna si dilatarono ed ella strinse
i pugni. Borbottò qualche parola in francese, che
Ravenslie non potè afferrare, ma sospettò che ella
maledicesse il traditore che aveva denunciato suo
marito.


Sono pronta ella disse in tono fermo se-
guitemi.
Precedendo i due funzionari ella usci dalla stanza
e si avanzò nel corridoio. Invece di salire la scala,
come Ravcnslie si aspettava, ella la oltrepassò e se-
gui il corridoio fino a una stanza della quale la scala
nascondeva l’uscio.
La signora si fermò e bussò sul battente. Nessuno
rispose; dopo un momento ella bussò di nuovo. Non
udendo risposta girò la maniglia dell’uscio. I due
investigatori, protendendosi al di sopra della sua
spalla, guardarono nella stanza. Era vuota.
Qualcuno evidentemente era stato coricato nel
letto e ne era uscito da poco; le lenzuola erano an-
cora tepide.
Rother si volse vivamente verso la donna che so-
stenne il suo sguardo senza batter ciglio.
Vostro marito se n’è andato egli esclamò.
Ha saputo che eravamo qui ed è fuggito.
Se n’è andato ella ripetè semplicemente
è evidente.
Capitolo XXX
ALTRI FATTORI
Si. La persona che era coricata qui, qualche
minuto fa, se n’è andata constatò Ravenslie a
sua volta.
Era lui... mio marito... che dormiva qui. Deve
aver udito il rumore, indovinato di che si trattava...
e ha preso la fuga.
Dev’essere cosi disse Rother. C’è una
porta in fondo a questo corridoio, sento la corrente
d’aria.
Andate a vedere fece Ravenslie.
Rother scomparve e ritornò subito.
È come supponevo ? La porta che dà nel retro
della casa è aperta e mette infuna specie di vicolo.
La signora Garvall emise un sospiro di sollievo.
Se n’è andato, grazie a Dio! esclamò.
Ravenslie le diede un’occhiataccia.
- Non vi rallegrate troppo presto. Abbiamo in-
viato i suoi connotati a tutti i porti, compresi gli
aeroporti. Sarà presto fermato.
Non credo, signor Ravenslie, ci sono altri fat-
tori che voi forse non avete messo in conto.
Quali?
Sarei ben sciocca a dirveli... per ora non mi
resta che ringraziarvi; avevate un dovere spiacevole
da compiere, ma siete stati molto gentili. In ricam-
bio, signor Ravenslie, posso darvi un consiglio?
Se potete dirmi qualche cosa riguardo alla
Croce Nera, non chiedo di meglio.
Non credo di potervi dire nulla di utile a
“ Trieste mia...”
GIANI STÙPARICH
SCIPIO
SLÀTAPEB
Per chi sia un poco iniziato alla vita
culturale contemporanea, la figura di Sci-
pio Slàtaper - scrittore triestino e patriota,
caduto sul Podgora nel 1915 - è familiare
e amica. Questa sua biografia è insieme
storia di un importante periodo della vita
intellettuale italiana: quello de La Voce
di Prezzolini, del Leonardo di Papini.
SCIPIO SLÀTAPER
EPISTOLARIO
Questo inedito epistolario dell’autore di
Il mio Carso apre la ristampa di tutte le
opere di Slàtaper. Vi appaiono lettere scrit-
te fra il 1908 e il ’l5: l’intera giovinezza
dello scrittore. Lettere a compagni di scuo-
la, e poi a Papini, Soffici, Prezzolini, a
Giovanni Amendola, a una donna. Storia
di un’anima, di una sacra passione, di
un’epoca di cultura e d’arte.
La collezione “Lo Specchio” pubblica
ANCHE LE OPERE DI UMBERTO SABA, IL POE-
TA di Trieste e del mondo.
MONDADORI
questo proposito.


No? Ne siete sicura? Per esempio, non po-
tete raccontarmi nulla ? Sapreste dirmi qualche cosa
di un certo Canio Kesting o di un certo Giorgio
Blondet? Non avete mai udito questo nome?
L’ispettore Rother pensò che egli udiva per la
prima volta quei nomi, ma l’effetto sulla signora
Garvail fu notevole.
Carlo Kesting? esclamò. Ma... ma non
è morto?
No fece Ravenslie freddamente è vivo
e in questa città. Non Io conoscete?
Ella scosse il capo.
Vorrei conoscerlo, ma non l’ho mai veduto.
Ho udito parlare di lui, è tutto quello che posso
dire.
Che cosa avete udito raccontare?
Niente che gli faccia onore. Prima che mio
marito fosse legato a questa banda, ce n’era un’altra
credo, e questo Carlo Kesting doveva esserne uno
dei capi. Ho l’idea che lui o qualcuno dei suoi fa-
cesse qualche torto a quelli di un’altra banda. Quan-
to all’altro, il Blondet che mi avete nominato, non
lo conosco nemmeno di nome.
Ella mentiva, Ravenslie ne era certo, ma era inu-
tile attardarsi più a lungo. Egli avrebbe potuto per-
quisire la casa, ma sentiva che sarebbe stato inutile.
L’uomo era fuggito; la strada che egli aveva preso
era evidente, più evidente della maniera con la quale
era stato avvertito.
Il giovane investigatore fece un cenno a Rother
e tutti e due uscirono dalla camera. La donna li se-
gui, dopo avere avuto cura di spegnere la luce. Ra-
venslie pensò che la ritirata di Garvail doveva essere
stata molto precipitosa, perché egli non avesse avuto
il tempo di girare il commutatore e avesse lasciato
la porta aperta.
La signora Garvail ricondusse i due visitatori fino
alla porta di strada e mentre uscivano disse loro :
Dianzi, sono stata li li per darvi un consiglio.
Ve lo darò ora, signor Ravenslie. Sorvegliate la vo-
stra piccola amica.
La mia piccola amica ? egli fece, stupito.
Poi indovinò che ella voleva parlare di Vera Lin-
forth e domandò :
Perché?
È in pericolo rispose semplicemente la
signora Garvail.
Che genere di pericolo ?
Non c’è che un genere e non può venire che
da una sola fonte.
Da quale?
Dal corrispondente anonimo che vi ha scritto
a proposito di mio marito.
Ella non potè e non volle spiegarsi oltre ed egli
se ne andò col cuore invaso da un nuovo timore.
Ravenslie domandò Rother mentre si al-
lontanavano nella via chi sono quei due che
avete nominato?
Non so niente di loro rispose evasiva-
mente Ravenslie. Vorrei essere informato sul
loro conto. A proposito, avete riveduto il vostro
divertente amico, signor Bernie?
Bernie?
Rother parve inghiottire qualcosa.
No, non l’ho piu riveduto, perché?
Perché ho la convinzione che Bernie diverrà
un personaggio importante nella scena finale di
questo dramma. In ogni modo se arriveremo a con-
durlo sul banco dei testimoni, la sua deposizione
contribuirà per buona parte a far impiccare questo
Giorgio Blondet o questo Carlo Kesting. Non so
ancora quale dei due.
Voi parlate per enigmi disse Rother.
Che cosa credete che volesse dire la signora
Garvail a proposito della signorina Linforth?
domandò improvvisamente Ravenslie.
Mi domando se ella vi diceva la verità o se
tentava semplicemente di farvi paura.
Se fossi certo di quest’ultima ipotesi, non me
ne preoccuperei più disse Ravenslie irritato.
Quanto a voi, fareste bene ad andare a coricarvi.
Capitolo XXXI
L’UOMO PROPONE...
Quando ebbe sonato, Vera fu un po’ sorpresa
di vedere che Maurizio Ryner in persona era ve-
nuto ad aprirle.
Siate la benvenuta nel mio piccolo nido, si-
gnorina Linforth le disse con un gentile sor-
riso. Sono felice che abbiate finalmente potuto
venire all’appuntamento. Mi scuserete, ma il mio
domestico e assente. È stato chiamato d’urgenza al
letto di suo padre malato.
In realtà, Maurizio aveva spedito Giulio con or-
dine formale di non rientrare che a tarda sera. Il
domestico era divenuto, da un po’ di tempo un
elemento perturbatore e si mostrava sempre più
incline a speculare sulla sua conoscenza degli affari
del padrone.
Entrate, signorina Linforth riprese Mau-
rizio. Volete togliervi il cappello?
No rispose Vera con risoluzione non
mi fermerò a lungo. Ho un appuntamento alle cin-
que col signor Ravenslie, anzi egli voleva venire a
prendermi qui.
Mentre le faceva strada, Ryner aggrottò le soprac-
ciglia.
Ravenslie sa che siete qui?
Si.


Il romanziere
poeta della bontà
... codesto nostro scrittore sa come pochi
maneggiare nei propri libri la vita...
ADA NEGRI
... Virgilio Brocchi è uno scrittore profondo
e terso , un’anima ricca di qualità vere, di
sensibilità rare...
MARIO PUCCINI
... instancabile raccontatore di amori e pas-
sioni, sempre ancorato alla poesia del na-
uti alismo e aìVumanesimo narrativo...
UMBERTO V. CAVA SSA
... Virgilio Brocchi e autore di una quaranti-
na di libri: un cammino ininterrotto e festoso
che onora il viandante e, eliciamolo fran-
camente, anche il suo paese...
GINO CORNALI
... ecco le grandi qualità di questo roman-
ziere che possiede l’arte di far vivere dav-
vero esseri di carne e di sangue , e che ani-
ma i personaggi con un immenso slancio
di simpatia umana che li solleva e li tra-
sporta...
MARCEL BRION
LE MIE XVIII edizione
LA GiROnDA XII edizione
MITI IX edizione
ROSA MISTICA VII edizione
i TEMPI DEL GRARDE AUfìQBE VI edizione
fIETIV XIII edizione
RIDIA DI RACCOHTARE IV edizione
Il POCO LUME E IL ORAR
CERCHIO «'OMBRA Vili edizione
SEGHI» IL ODOR MIEI vm edizione
1 romanzi dell 9 isola sonante
L'ISOLA SORARTE XIV edizione
LA BOTTEGA DEGLI SCARDALI Vili edizione
IL LASTRICO DELL’imo Vili edizione
SUL OAUAL DELLA MORIE
AMOR CAVALCA VI edizione
Il ciclo del figlimi d'uomo
IL POSTO DEL MORDO XXII edizione
IL CESTIRÒ IR RUBRO XV edizione
LA ROCCA SULL'ORDA XIV edizione
IL TRAMO DELLE STELLE Vili edizione
L'ansia dell'eterno
IL UOLO KUZIALE V edizione
I GODFAIOIII Di LUCIFERO 111 edizione
IL ROVETO IH FIAMME VI edizione
BA6UABDA novità
DEE ZiOSE novità
IL SUGGELLO Di SAIAIif)
Arnoldo Mondadori Editore


Immagino che vi sarete domandata perché vi
ho pregata di venire riprese Ryner quando la
ragazza si fu seduta. Anzitutto ho voluto rin-
graziarvi ancora una volta del servigio che mi avete
reso l’altra sera.
Non c’è di che rispose Vera. Quello
che ho fatto è ben poca cosa.
Potrà sembrarvi poca cosa, ma per me era di
un’importanza quale voi non potete immaginare. Lo
capirete forse meglio quando vi avrò detto che
quella cassetta di sandalo conteneva gioielli di un
prezzo inestimabile. Ero sciocco, credo, a tenerla
nella cassaforte ma ho un’antipatia inveterata per
le cantine delle banche. Tuttavia ora è in deposito
alla banca di Fetter Lane, dove è al sicuro.
Lo credo rispose la ragazza, tanto per
dire qualche cosz.
Mi domando se potrò persuadervi ad andare
a Fetter Lane e portarmi quella cassetta e qualche
altro oggetto che vi è depositato.
Una missione di quel genere non piaceva molto
a Vera. Ella invocò una scusa che almeno pareva
verosimile.
Scusatemi se non posso rendervi questo ser-
vigio, almeno oggi. Come vi ho detto, ho un ap-
puntamento col signor Ravenslie. Ma da oggi a
otto sarò libera di nuovo.
Aggiunse quest’ultima frase per astuzia; era si-
cura che Maurizio desiderava avere nel più breve
tempo possibile gli oggetti in deposito.
La risposta di lui la confermò in quest’idea :
È spiacevole, infatti; non posso aspettare fino
ad allora. Mi domando...
Stava per proseguire quando udi bussare alla por-
Vi chiedo scusa, signorina Linforth, sembra
che ci sia un nuovo visitatore.
Farei meglio ad andarmene ella disse al-
zandosi.
No, no, signorina, preferisco che rimaniate,
non mi tratterrò un minuto di più dell’indispen-
sabile.
A malincuore ella cedette e si sedette di nuovo.
Maurizio usci dalla stanza chiudendo la porta die-
tro di sé. O almeno quella fu la sua intenzione, ma
la porta rimase socchiusa di due o tre centimetri.
La ragazza udi la porta di strada aprirsi e la voce
di Ryner. Il visitatore parlava ad alta voce, ma
Ryner lo richiamò alla discrezione.
Non cosi forte, Jervis, non voglio che si
parli delle mie cose private in modo che tutti pos-
sano udire. D’altronde, ho una visita.
Dopo una breve esitazione, Vera fece ciò che in
casi ordinari non avrebbe mai fatto. Si alzò e sulla
punta dei piedi andò ad ascoltare alla porta. Dopo
aver perduto qualche frase, udì Ryner che diceva :
Me ne incaricherò i , lei non può. Si tratta
di sapere se la polizia ha dei sospetti.
Quando andrete? domandò Jervis.
Non ve ne preoccupate, non è affar vostro. E
se volete darmi retta, svignatevela presto anche voi.
Sta per scoppiare qualche brutto guaio tra p0c0...
avete le carte?
I passaporti ? Si. E le fotografìe ? Mi occorro-
no per farle regolarizzare. A proposito, chi è quella
donna che farete passare per vostra moglie? Voi
non siete sposato.
Spero di esserlo quando m’imbarcherò... o
poco dopo rispose Ryner. Ma voi non occu-
patevi del nome della signora e non vi interessate
più per le fotografìe, me ne incarico io; un falso di
più o di meno... E ora, Jervis, siate gentile, anda-
tevene. Ritornerete più tardi, nella serata, ma qua-
lunque cosa facciate nell’intervallo, siate prudente.
Si preparano delle grosse noie per qualcuno... non
voglio che siano per noi.
L’altro borbottò una risposta, Ryner rispose bru-
scamente, poi la porta si richiuse e i passi del pa-
drone di casa si riavvicinarono. Vera si installò di
nuovo nella sua poltrona e prese un giornale illu-
strato sulla tavola.
Mi dispiace di avervi fatto aspettare. Era un
seccatore. Ed ora a noi. Signorina Linforth, io sto
per partire, spero davvero questa volta.
In vacanza?
No. Lascio il paese per sempre. M’imbarco...
non vi dirò ancora su quale battello né per dove...
ma ho dei motivi urgenti per partire e mi dispiace
partire solo. Ho bisogno di una compagnia, per me-
glio dire, di una compagna. Conoscete qualcuno per
me?
No, non conosco nessuno. Perché fate a me
questa domanda?
Ho del denaro, più che sufficiente per impian-
tare una casa, sono in grado di procurare a una don-
na un treno di vita che diverrà di lusso nei paesi
d’oltremare. Sono ancora lontano dalla cinquantina
e ho buona gamba e buona vista. Ho relativamente
pochi difetti. Insomma, come compagno, si potreb-
be trovare di peggio.
La ragazza ascoltava, sorpresa e a disagio. Ca-
piva perfettamente che la sola speranza che le ri-
manesse di trarsi da quella spiacevole situazione era
mostrare una completa incomprensione.
Forse non mi avete mai considerato sotto l’a-
spetto di un uomo da sposare?
No. State per sposarvi?
Lo spero egli disse. Se non mi sposassi
questo porterebbe una notevole modificazione nei


miei piani. Vi ho già esposto i vantaggi che può
presentare la vita in un altro paese, che ne pensate ?
Io? Ma questo non mi riguarda, signor Ry-
ner?
Egli parve stupito.
Credevo di essere stato abbastanza chiaro. Ho
deciso di condurvi con me.
Ma io non voglio partire!
Ma si ! Voi mi sposerete.
No!
La ragazza si era alzata in piedi. L’uomo si alzò,
come per mettersi tra lei e la porta. La sua espres-
sione era cambiata.
Voi verrete con me!
No! No!
Si diresse verso la porta, ma egli l’afferrò con
tale forza che la spinse fino in mezzo alla stanza.
La ragazza divenne pallidissima.
Scostatevi da quella porta ansimò la-
sciatemi uscire o guai a voi!
Nessuno può udirvi qui sibilò Ryner.
Voi sparirete senza chiasso, e al momento in
cui quell’investigatore verrà a cercarvi noi saremo
lontani. Verrete con me dove nessuno ci ritroverà
e se non verrete di buon grado, verrete con la for-
za, capite?
Vera gettò attorno uno sguardo angosciato, ma
Maurizio Ryner, con le sue larghe spalle, le sbar-
rava il cammino.
Egli si avanzò lentamente verso la ragazza; que-
sta credette per un momento che il cuore cessasse
di batterle e non esitò più a servirsi dell’arma che
le aveva dato Ravenslie.
L’uomo credette che ella cercasse il fazzoletto
nella borsetta; neppure un istante immaginò ciò che
ella stava per fare e rimase a bocca aperta quando
si vide di fronte la canna di una rivoltella.
Si riprese immediatamente.
Mettete via quel gingillo e non fate la sciocca.
Con una mano le afferrò il braccio come in una
morsa. Con l’altra si sforzò di prenderle la rivoltel-
la. Pazza di paura ella premette il grilletto.
Risuonò una detonazione. Con un grido soffocato
Ryner lasciò la preda, indietreggiò barcollando, ur-
tò una sedia e si abbatté sul piancito. La rivoltella
sfuggi dalle dita deboli della ragazza che barcollò
per l’emozione.
Con uno sforzo violento ella si dominò e si sfor-
zò a chinarsi sul corpo, con un brivido di spa-
vento. Raccolse la rivoltella e pensò a fuggire. Si
slanciò nel corridoio, la porta di strada era chiusa
a doppio giro, ma la chiave era nella serratura ed
ella tentò di girarla. Soltanto allora si rese conto che
aveva tuttora in mano la piccola rivoltella e la ri-
mise nella borsetta. Lln istante dopo era nella strada.
Impiegò tutta la sua volontà per camminare mo-
deratamente. La sola idea chiara che le rimaneva
era di trovare Ravenslie il più presto possibile. Era
la sola persona al mondo alla quale ella avrebbe
potuto raccontare esattamente ciò che era avvenuto.
Verso il crepuscolo un agente di polizia che pas-
sava notò che la porta della casa di Maurizio Ryner
era spalancata e poiché tutto era buio e silenzio, en-
trò. Scopri il cadavere di Maurizio Ryner nella
stanza dove si era svolta la lotta con Vera. L’uomo
giaceva supino. Sulla sua fronte era disegnata una
croce nera; un’altra era affrettatamente abbozzata
sul petto della camicia.
Egli aveva ricevuto un colpo di rivoltella al cuo-
re, sparato cosi da vicino che la stoffa attorno alla
ferita era bruciacchiata.
CAPITOLO XXXH
TESTIMONIO A CARICO
Ravenslie arrivò a casa di Vera tre quarti d’ora
più tardi e nella penombra dell’anticamera non notò
subito l’emozione della ragazza.
Ti chiedo scusa per essere arrivato cosi in ri-
tardo disse ma non è colpa mia. Sono sta-
to talmente occupato che non son potuto uscire
per seguirti. Tuttavia ho saputo che tutto procedeva
bene, poiché ti ho fatto sorvegliare da uno dei miei
agenti.
Mi hai fatto sorvegliare ! ella esclamò stu-
pita.
Si, non ne sei offesa, spero.
No, ma...
Ebbene, che cosa c’è?
Ella esitò.
È che... i 0... non ho veduto nessuno nelle vi-
cinanze.
Eppure l’agente c’era; ti ha seguito fino alla
casa ed è rimasto di fazione. Immaginavo che ti
saresti fermata circa un’ora e gli avevo detto che se
questo lasso di tempo fosse trascorso venisse a ve-
dere che cosa accadeva. Mi ha telefonato appena ti
ha veduta uscire. Che cosa ti ha detto Ryner?
Riccardo ella disse ansimando ho qual-
che cosa da raccontarti. Aspetta un momento.
Ella accese la luce nel salottino. Per la prima vol-
ta egli vide il suo viso e anche lui impallidi.
Che cosa è accaduto, Vera? domandò al-
larmato.
Ora ti dirò tutto.
E cominciò il suo racconto.
Ma quello che non posso comprendere
ella concluse è che il tuo agente non abbia udito
il colpo di rivoltella.


Un capolavoro
dell'Boo inglese
GEORGE ELIOT
IL MULINO
SULLA FLOSS
George Eiiot (pseudonimo maschile di
una scrittrice) ha scritto con questo roman-
zo un capolavoro che può essere parago-
nato a Cime tempestose. È una grande vi-
cenda di conflitti d’anima e di interessi at-
torno a un vecchio mulino, che verrà
travolto nelle acque di una spaventosa
bufera.
IL MULINO
SULLA FLOSS
di George Eliot ha dato vita a un film
della Grand International Pictures per la
interpretazione di
JAMES MASON E
GERALDINE FITZGERALD
che verrà proiettato su tutti gli schermi
d’ltalia e che, per la scena finale della
inondazione, supera l’indimenticabile Ura-
gano.
Troverete il romanzo di George Eliot
in tutte le librerie, rilegato, a 400 lire.
BIBLIOTECA MODERNA
Forse non era proprio davanti alla casa e
inoltre mi hai detto che tutte le porte erano chiuse.
Perdonami di averti lasciata andar sola a quell’ap-
puntamento, Vera; non mi sarei mai immaginato
una simile avventura. Ryner ha ricevuto una visita
mentre tu "eri da lui?
Si. Era un certo Jervis. Ryner è rimasto sulla
soglia a parlare e io ho sorpreso una parte della
conversazione.
Si, era Jervis, il mio agente l’ha riconosciuto.
Ryner pareva desideroso di sbarazzarsi di lui. Che
cosa ha dettò?
Vera gli ripetè ciò che aveva udito.
Questo concorda con le parole di Ryner
disse Ravenslie. Eri tu la signora in questione,
ma evidentemente Jervis Io ignorava. Vera, credi
di aver colpito gravemente Ryner?
Ho sparato cd egli è caduto all’indietro sulla
sedia ma non l’ho ucciso, questo lo so per certo.
Credo che la caduta 'abbia soltanto stordito. Ric-
cardo, che cosa faremo?
Io sono stato stupido, Vera, non avrei dovuto
lasciarti andare da lui. Penserò io a trarti d’impaccio.
Che cosa potrai fare?
Una cosa sola. Ti hanno veduta entrare nella
casa e uscirne. Può darsi che Ryner ti denunci. Io
non credo, ma se lo fa è meglio prevenirlo. Bi-
sogna che tu venga con me a dire tutto alle autorità
competenti.
Ella rifletté un minuto, poi disse :
Farò quello che vorrai,
Allora andiamo subito.
Come immaginava, Ravenslie trovò il colonnello
Drummond, ancora alla Centrale. Gli espose i fatti
in poche parole e gli presentò Vera. Per la seconda
volta ella raccontò l’avvenimento, senza omettere
nulla. Il colonnello la ascoltò in silenzio.
Perché siete venuta ? domandò finalmente.
Ho creduto preferibile mettervi subito ai cor-
rente intervenne Ravenslie.
Capisco disse il colonnello pensoso.
Allora voi non sapete la notizia riprese. Ryner
è stato assassinato con un colpo al cuore. Sulla fron-
te e sui petto c’era queU’infernale croce nera. Ho
saputo la cosa un quarto d’ora fa.
Vera si nascose il viso fra le mani.
Ditemi domandò Ravenslie hanno tro-
vato una sedia rovesciata sul pavimento e un bossolo
vuoto del calibro di sei millimetri?
Non lo so rispose il colonnello, Mi
informerò.
Staccando il rivevitore del telefono domandò un
numero. Mentre aspettava la risposta riprese :
Di che calibro era la vostra arma, signorina
Linforth ?


Senza dire una parola, ella trasse dalla borsetta
!a rivoltella e gliela porse.
Constaterete che riceve cartucce da sei milli-
metri e che un colpo solo è stato sparato disse
Ravenslie.
Il colonnello Drummond stava parlando in quel
momento con qualcuno che era all’altro capo del
filo. Quello che udì parve sorprenderlo. Depose il
ricevitore.
Non mi spiego bene una cosa riprese.
Non c’era nessuna sedia rovesciata quando l’agente
ha scoperto il corpo. Tutti i mobili erano al loro
posto normale, e sul tappeto c’era un bossolo di cir-
ca dieci millimetri. Era evidentemente il bossolo del
proiettile che aveva ucciso Ryner. Rother è sul luo-
go in questo momento,
Allora, Ryner non presentava altre ferite?
domandò Ravenslie.
Il commissario scosse negativamente il capo.
No, non mi hanno detto nulla di altre ferite.
Se Ryner non presentava altra ferita di quella
fatta da un proiettile di dieci millimetri vuol dire
che la signorina Linforth ha fallito il colpo disse
Ravenslie. Qualcuno ha rialzato la sedia e questo
deve essere avvenuto prima dell’arrivo dell’agente.
Ecco che cosa deve essere accaduto, secondo me : la
signorina Linforth ha sparato sul nostro uomo. In-
dietreggiando precipitosamente egli ha inciampato
nella sedia e l’ha rovesciata. La sua testa ha battuto
su qualche punto del pavimento ed egli ha perduto
conoscenza per qualche minuto. Il proiettile della
signorina Linforth si troverà conficcato in qualche
parte del muro. L’uccisore ha segnato la sua vittima
con la Croce Nera, ciò che concorda coi delitti pre-
cedenti.
Il capo annui.
Il fattore decisivo sarà il rapporto del medico
legale sul tempo trascorso dalk morte di Ryner al
momento in cui è stato trovato il cadavere. L’agente
dice che al suo arrivo il corpo era ancora caldo.
In questo caso non vi è più dubbio possibile.
La signorina Linforth ha impiegato circa un’ora
per andare dalla casa di Ryner al suo appartamento.
Ci si trovava da tre quarti d’ora almeno quando io
sono arrivato. Sono rimasto là una ventina di minuti
mentre ella mi metteva al corrente dell’accaduto.
Dunque sono trascorse due ore dalla partenza della
signorina Linforth da casa Ryner, al mio arrivo qui
con lei. Voi avevate ricevuto la notizia da un quarto
d’ora appena; è quindi trascorsa circa un’ora e tre
quarti dal momento in cui la signorina Linforth ha
lasciato casa Ryner fino alla scoperta del cadavere.
Sono convinto che l’agente non avrebbe trovato il
cadavere caldo, dopo un simile lasso di tempo.
E questo stabilisce l’innocenza della signori-
na! disse il capo con un sorriso. Mio caro
Ravenslie, anch’io non ho il minimo dubbio in pro-
posito. La signorina Linforth è tuttavia una testi-
mone preziosa, A quanto le ha detto Ryner, egli
s’aspettava che gli capitasse qualche cosa e ha fatto
intendere che la sua vita era in pericolo. Si dispo-
neva a lasciare il paese al piu presto; aveva dunque
paura di qualcuno o di qualche cosa, Jervis era fino
a un certo punto, a parte delle sue confidenze. Può
darsi che sia lui il colpevole o che conosca il colpe-
vole. Sappiamo che doveva ritornare da lui in serata.
Se si presenterà, l’arresteremo, se non comparirà, a
maggior ragione lo arresteremo. Forse troveremo in
lui un testimonio a carico.
Buona idea disse Ravenslie mi occuperò
subito di questa faccenda.
Ricordatevi quello che vi ho detto : la signo-
rina Linforth è un testimonio prezioso. Signorina
Linforth, sarà una cosa noiosa, ma io credo che fino
a nuovo ordine sia più prudente per voi essere sem-
pre accompagnata.
La ragazza alzò gli occhi su Ravenslie. Il com-
missario sorprese quell’occhiata e sorrise.
Ravenslie non può sempre essere con voi; il
suo dovere lo chiama altrove, ma noi potremo di-
sporre di due dei nostri agenti.
Vi ringrazio, siete molto buono rispose la
ragazza con calore.
Il colonnello le strinse la mano.
Mia cara figliola, se vivesse ancora, mia figlia
avrebbe la vostra età. Spero che mi avvertirete quan-
do starete per sposarvi; sarò felice di inviarvi un do-
no di nozze.
Quella sera, alle nove, un uomo fu arrestato dalla
polizia nel momento in cui varcava il cancello della
casa di Ryner, Era Jervis. Rother lo fece portare al
posto di Polizia in Cannon Row.
CAPITOLO XXXIII
JERVIS PARLA
Ravenslie trovò nella cella del posto della polizia
uno uomo abbattuto e silenzioso. Quando finalmen-
te Jervis acconsenti a parlare fu per diffondersi in
recriminazioni.
Non so perché mi abbiate arrestato! Questo
è un colpo montato da Ryner contro di me.
Non c’è nessun colpo montato; posso tratte-
nervi sotto l’accusa di falsificazione di passaporti e
voi lo sapete.
( Continua )


ENIMMI E PASSATEMPI
a cura di Cielo D’ Alcamo
N. B. - Chiunque può inviare a “Servizio Enimmistico dei Gialli” Via Bianca di Savoia 20, Milano, giochi enimmistici di va-
rio genere e parole incrociate (su uno degli schemi fissi qui pubblicati), accompagnando tali giochi con uno pseudonimo di sua
invenzione. I giochi pubblicati vengono compensati con L. 1000. I giochi inviati non saranno in alcun caso restituiti. Le
soluzioni dei fiochi vengono date nel numero successivo a quello in cui sono stati pubblicati.
1. PAROLE INCROCIATE A CHIAVE
NB. Risolto il presente gioco, la lettere inserite nelle
caselle dei numeri corrispondenti a quelli della chia-
ve, formeranno il titolo di un Giallo Mondadori di
Burton E. Stevenson.
CHIAVE: 18-11, 14-4-10-13-16-3-11.
ORIZZONTALI: 1. Lo spirito dell'aria - 4. Usate pei
carcerati - 8. Si compie sudando - 9. Truci e malvagi
- 10. Lo è un campo bagnato di rugiada - 12. Ci sono
anche quelli di fumo - 13. Cittadina del Lago Mag-
giore - 14. Unità di misura per gioiellieri - 20. Forni-
re, dotare - 21. Sono della stessa qualità o quasi -
22. Ha la cappa ma non la spada - 23. Vi si specchia
Sirmione - 24. Scrittore di famose satire - 25. Una
volta si cacciavano con l'arpione a mano.
VERTICALI: 1. Li fanno i commercianti - 2. Com-
pleto - 3. Tersi e splendenti - 5. La nostra razza -
6. Un semidio - 7. Egregio - 11. Se lo si perde, ad-
dio!... - 12. Stadio - 14. Atroce torto - 15. Mancanza
di sangue - 16. Ce ne sono quattro tristemente fa-
mosi - 17. Onta, affronto - 18. Un verbo da fabbri e
falegnami - 19. Vaga paura.
2. ANAGRAMMA DIVISO (7, 2 = 9)
di Melampo
Estate 1950
Qualcosa va a rovescio:
calda un'ondata è giunta dall'Oriente
e v'è chi al ferro affidasi, fremente!
3. INDOVINELLO
di Marin Faliero
Galba
Messo agli estremi, ai tempi di Nerone
ei s'orientò... verso l'opposizione:
riunì per primo le falangi insorte
i compagni gli diedero man forte.
4. CRITTOGRAFIA DESCRITTA (2, 7)
del Troviero
Morbosa passione
L'ha proso una colla, una passione
per certa ossigenata ohe, incostante,
s'è data - assai leggera - ad altri
[venti.
Edace febbre è questa, un'affezione
morbosa che, con foga delirante,
fa il sangue avvelenar tra fiamme
[ardenti I
5. ANAGRAMMA
di Stelio
Idillio sul pesco
Timido un xxxxxxxxxx innamorato
di tra le rame mira l'idoletlo
ed ogni poco il becco delicato
si schiude a un xxxxxxxxxxl
SOLUZIONI DEL N. 41
1. REBUS: genti L, S angue, L à tino
gentil sangue latino.
2. ANAGRAMMA DIVISO : baci, cor-
na ~ baracconi.
3. ENIMMA : la grondaia.
4. INCASTRO : occhio, re = orecchio.
3. CAMBIO DI VOCALE: briciola,
braciòla.
COil!)) 2 | o N I D’AIiitOAIAMEUITO • ITALIA. Annuo U 6 romanzi) L, 2.400 - Semestrale (.13 romanzi) L. 1.250
ESTERO: Annuo (26 romanzi) L. 4.500 - Semestrale (13 tomanzi) L 2.300
cumulativo ai due penodic. dà diritto allo sconto del 20% sulle tariffe normali. Inviate vaglia a: PERIODICI MONDADO-
K1 ' via manca di Savoia. 20 - Milano, oppure effettuare il versamento sul C. C. Postale N 320120 intestato a: PERIODICI MONDADORI
Mondadori Via Bianca di Savoia, Milano - Direttore Editoriale; Renzo Segala - Direttore Responsabile: Alberto
tedeschi - Autorizzazione: Milano. N- 1049 - Pubblicità; Rezzara Pubblicità. Via Senato. N. 11. Milano - Telef. N. 790-121.
NATIONAL LIBRARY OF AUSTRALIA
kJ ./vii s7
//2 -?0 *7. .20/5"


E uscita Voltava edizione di
un celebre capolavoro romantico
LA SAGA DEI
FORSYTE
di JOHN GALSWOBTHY
in due volumi della collezione “Omnibus ’
di complessive pagine 1852.
Da questa mirabile SAGA la Metro-Goldwyn-
Mayer ha tratto un eccezionale film in
technicolor di prossima programmazione in
tutta Italia con due grandi attori :
Greer Garson e Errol Flynn.
Il KOL II O MONDAI) 011 1 EDITORE


GRAZ A
non più a
con lo stesso
numero di paghine
finì
