

t : ■
frankfurter >cifycnuiftc
91 c« c $o 1 3 e
Ijerau§gcge&cu t>on
Dr, Paul |afflier.
»0«J) v. £ cft 3>
lie
Jtiiftralifrfjen Jxinpiinrmm.
Br. §sneiber
Irankfurt a. M.
®rudt unb Serlag son 31. goeffer SRad&folger.-
1883.


3tn 55crlage non
Gebr. Carl & Nicolaus Benziger
in Einsiedeln, Schweiz
finb soeben ganz neu erschienen unb burdj atte 53udj5anblungen
gu begteben:
Berlicbingen 9 Ab. n. S. J. Don Gabriel Garcia Moreno, ber
9tepublif (Scuabor. ©in Hebert tm Oienfte beß 55aterlanbeB unb beß ©laubenß.
2Jlit 140 ©eiten. B°. 3n elegant gebrudtem llmfd)lag brofd^irt
1 m- 50 «pfg."
Berlicbingen 9 Ab. n. S. J. Garcia Moreno’s Tod. §ijiorifd)eß Xrauerfpicl
in sActen. 2Hit 208 8. 3n elegant gebrudtem Umf^lagbrofdjirt.
2 9R. 40 spfg.
Lilben, P. 2Bitlj., C. SS. R. Der ehrwiipdige Diener Gottes P. Claudius
de la Colombiere SJ. ber grofte 55erel)rer beß seiligfi.cn £ergenß 3 e f u unb
55eidjtnater ber fel. sDtog. Alacoque. s JOlit bifdjdflicker Approbation. SDWt
2 unb einer Pacsimile-SBcilagc. 240 ©. B°. 3n gebrudtem Umfd)lagc
2 SDfc. 20 sfg.
Molitor, 3. 55., Sector. Vesperae Commune Sanctorum ad IY voces
inaequales. @en>ibmet ©r. (Smtneng bem §od)to. §errn (Sarbinal
Dr. 3 of. §ngenrbttjcr. Op. XX. u. (Stimmen. 192 ©eiten
in golio. 3n elegant gebrneftem Umfdjlag brofdjirt 12 3ft.
In demselben Verlagc sind ferner erscltienen:
. Alte wnd neue Welt. SOufirirtcß fatfjol. gamilienblatt g. Untcrfcalt. n.
55elel)rung. Sdbrlidj 24 §efte tnUmfdjlag in gr. 4°. reidj iHufir. a 25 sfg.
spreiß p. 3 9 e &* 7 60
JWP" Aeltere 3al)rgdnge gu bebeutenb ermdfngten Sgreifen.
Bitsebnau 9 P. Otto, O S. B. srof. Das Leben der Helligen Gottes.
3tad)ben bejten Ouetlen bearbeitet. 3ftit 55orroort @r. ®naben beß §odpn. §errn
gr. 30]. 9fcubigicr, 55ifd&of non Sing,u. nieler §od)m
fiirflen. sprad)t = Außgab e nt. 4 feinen garbenbrud=ssilbern, farb. Xitel,
gamtlicn=Sftegificr u. 830 (Sr. 4®. 1016 ©eiten. 3n eleganten,
reicb nerqolbeten (Sinbdnben:
a. 24 3ft.; b. 17 3ft. 60$fg.; c. 16 3ft.
Businger, S. (£. fftegenß. Das Leben unsers lieben Herrn und Heilandes
Jesus Christus unb fetner jungfrdul. Gutter 3ftarta, tm ©inne unb (Seiftc
b. ebrin. P. 3ft artin n. (So dj cm.- adjtrn. @r.4°.10646. adjt =
(Stub. gebunben: a. 21 3ft. 60 s sfg.; b. 15 3ft. c. 13 3ft. BO^Sfg.
Fllbricb 9 3of. fitter. Das Leben Mariens. ©in SBilbcrfreiS n. 28 (sontour=
geidjn. 3ftit erlduternbem Xert begleitet, 28 Ornd=sbotogr. in Ouer=golio.
3 n eleg. 3ftappe 28 3ft.
Bontalembert, @raf. n. Leben der hi. Elisabeth v. Ungarn, Sanbgrdftn
n. Xpringen unb §effen. (1207-1231.) Ueberfefct n. 3. ©tdbtler. 3ftit
SBonoort b. §od)tn. 55tfcljofB 305. ©rcitj n. (St. @aden. 1 garbed
u. 126 §olgfd)n. 4°, @eb. 13 9A.
95eat. 0. S B. Maria Joseph. Xaß Seben u. bie
atterfel. Sungfrau Dtaria unb <St. Sofepb, oerbunben mit
ber norguglidjften ©nabenorte unb SAaria’B. OJcit
n. 34 SBifcbbfcn. sra d) t in. in gr. 4°. Mit 4 garbenbrnd=
Xitel u. gamilten=9tegifter u. 740 1040 ©. 3n Original.
s@inban be n. geb. a. 27 dR. 20 ; b. 20 80
c. 19 m. 20 sfg.
Fine reichc Auswabl f reltgiofer Oelfarbenbrud=ssilber
grogeren goimateß in btfter teebnijeber Außfiibrnng.
Credruckte Verzeichnisse ilber Prachtwerke, Haus- u. Familien-
bdeher, Volks- u. Jugendsrhriften etc. fnmie iUufir. n.
n. Xableanr,
febergeit gratis unb franco gu Oienften.


®ie
ftr al i fd)t !i Cingefiarnen
uon
Dr. fSifpfm
9Migionofofig(eit bet Stngeßoraen. llrfpnmg bet
SReKgion. ©otter unb ©eifter. — getifdji§mu§. ©d)amam§ s
tnuS. ®a§ gortteßen it ad) bent Xobe.
®te Sinftralier, roetdje man and) Slnftratneger nennt jebod)
gaits jutreffenb, obrootft itjrc ,§autfarbe fdjroars gemtg ift
ftepn narf) bcm tjerborragcnber (Stpologen roie (Sir Qp
Subbod, 3(. be CmatrefageS, Sillier, b. fpedroalb u. 3t.
auf ber atterunterfien Stufe ber iJßenfcpeit. Sir Qp Subbod *)
fpridjt ipen roie and) mancpn anbern ajoltSftammen fogar atte
Dtetigion at), fattt babei jebod) nidjt in ben getter, ben fein Snubs;
mann Dr. Sang begep ber in feinem3Berfe Queensland" ebenfo
apobiftxfd; bepuptet, bap bie Ureinroopcr non 2fuftra(ien „ttid)is
pben, road irgenbroie ben gprafter ber Dteligion ober retigiofer
©ebraucp pile, roobitrdj fie bon ben £t)ieren unterfcpben", nidjtd:
beftoroeuiger aber eine tßeitje bon ©etaild mittpitt, rooburd) er feine
Bepuptung bementirt.**) „3tu§ bem übereinftimmenben Jptgniffe
einer gropn bon 33eobad)tern roiffen roir fetid, bap bie ®in=
gebornen bon SXuftraUen fcpn jur Qeit ber ©ntbednng non einem
P# tebpftep@lauben an Seelen, Sdmonen unb ©ottpiten erfiiUt
geroefen unb and) imnter geblieben finb."***) Subbod roare bem geriigten
Srrtpme entgangen, menu er bie Seriate bon gunningpm, SDarofon
*) ®ie ©ntfiepng ber ©oilifation. Otutorifirte beutfp JtuSgaße non
St tpafioro. 3ena 1875. @. 269 ff.
**) L. c. p. 340, 374, 380, 388, 444.
***) £plor,|®ie Stnfange bet tultur. Seutfd) oon ©penget unb SBoSfe.
1873. I. 0. 413.“


Dr. SJSSII f) ef m ©djnet be r.
SMfeS, ©ateabo, ©tanbribge u. 31. bcodjtet itnb bem beengenben
Ginjluffe be§ ©arroinifdjen ©mroicfelungggejei)es fid) entjogen liatte.
„®6£(ige SReligionslofigfelt, roabrer Sltbeismus ift roobl ba§ @rgeb=
niff einer au§p|lenben, gemutbabftumpfenben Ueberlultur, niemate
aber bie Sffiirfnng vofier Unfultur. Sei biefer bleibt and) in bet
tiefften SSerfommenbeit immer nod) ba§ SMigionSbeburfnifj, bem ein
BMigion§oerm6gen entfpridjt, mdge fid) biefes and) nod) fo
baft unb oerroorren betbdtigen."*) SDer religioitelofe SRaturmenfd)
gebort ebenfo in ba§ dteid) ber gabel, roie ber fpracf;tofe Urmenfd;
ober 9llalu§.
dad) ben sJcittl)eilungen ber funbigften unb jucerlaffigften
deifenben finb liberate in 21uftralien 2lnfd)auungen oerbreitet, toeldje
man mit dedjt ate religiofe bejeid)nen lann. ©§ ift jebocb fd)toierig,biefe
■BorfteHungen iiberfidjtlid) ju ffijjiren, meil biefetben in feinem fianbe
fo febt bon ©tamm ju ©tamm, fetbft non gamilie ju gamilie roedjfeln,
roie auf bem auftralifeben Continent. Slber obne grofje iDlube Idfjt
ficb aucb in biefer bunten unb bijarren SRannigfaltigleit jener deim
roiebererlennen, ber, roo cs giebt, auf jebem Robert unb
unter jebem .fMmmeteftricbe rourjett, and) bort, roo bie daturumgebung
ungiinftig ift, roie in Wuftralien, ba§ rcegen feiner SRonotonie unb
Slrmutb uur jur Sffiedung ber Religion ju geben
rermag; e§ ift ba§ bem tiefften ©runbe beg iJßenfcbengeifteg ent=
ftammenbe, obne langroierige logifdje ©perationen unroillfitrlid) unb
roie mit elementarer ©eroatt beruorbredjenbe ©otteSberoufjtfein, fo
oerfummert unb berkaromatifd) and) bie 23tiit§en fein mogen, bie
bagfelbe bevoorbringt.
SDer Umftanb, bag bag religiofe ©efubl beg Sluftralierg cs
nod) nid)t ju einem dugerlid) ausgeprdgten dult mit ©empetu unb
gebradjt b®t, beroeift niebte fur bie 3lbroefenbeit
ber deligiofitdt; aud) bie Jem pel ber ©deceit roaren urfprungticb
niebt dultftdtten, fonbern jum ©bbad) fur bie ©otterbitber be;
ftimmt, bie ju beroadjen bie §auptobtiegenbeit ber ifkiefter augmadjte.
SSie atle daturboller, fo fteben namentlid) bie Sluftralier unter
bem Idbmenben ©inbruefe eine» roben ©efpcnfterglaubens. „©ie
3abt ber übernatiirlicben Sffiefen, bie fie oerebren, unb bie man
furdjtet, roenn niebt tiebt, ift aufjerorbentlidj grojj; nid)t nur ber
*) SSictor o. ©ttau|l unb dovnci), @ffat)§ juv attg. 3letigton§roiffenf(i)aft.
petbclberg 1879. ©. 18.


ift bon iEjncn erfuHt, fonbern fie beodllcrn and) bie ganje
OberflddEje ber ©rbe; jebes Oididjt, bie meiften ©erodffer unb atte
felfigen Orte ftrofeen bon bofen ©eiftern. 3n dfmticfjer 3Seife rotrb
jebe iHaturerfcljeinung fur bag 3Berl bon Odmouen geljalten, bonbenen
feiner freunblidj geartet erfdfjcint; fonbern einet rote allefinb bon bent
©trcben befeett, bent armen ©djroarjen a (leg nur erbenflidjje Unveil
jujufitgen." *) 9lber ber bosfjaft umfjerfdjleidjenbe @eift, ber unter
berfdjjiebencn SRatnen, rote ’fsotopan, SSknbong, (iteuga, ifSunbpit,
jluintjo, 2)ttmburbar, SBaugul, ifJorlabibni, ifMetjbibni, iJMfabibnhc.
unb befonberS ipeball gefurdjtet roirb, ift eg feinegroegg atlein, ber
ifre 3Sorftetlung beljerrfdjt. 3)tan roe if? and), uamentlid) im ©ubeu
unb Often beg Sanbeg, bou einem guten@otte, ber bag bofe JBefen
in ©djranlen I) alt unb in oerfdjtebenen ©egenben oerfdfjiebene Stamen
fufjrt, 3tt dteuftibroateg Ijelfjt er „&ot)an"; bafelbft roirb and) nur
itjm unb nid)t ben Odmonen geopfert; flier atfo ift bag SOtotit) ber
gurcfjt bent Oanfgefuljl geroictjen. 3m Jbopanfutt fommt and) ein
fenotlieiftifdjer sug S ur ©rfdfjeinung, bon bem fid) bei anberen
©tdmmen faiun ein matter defier nadfjroeifen Idfjt. 3Sielmeljr bilben
in bem auftralifd)en Ouatismug, bem ©lauben an gute unb an bofe
SOtddljte, bie über bem SOtenfdfjen fteljen unb in feine ©efdjicfe fbrbernb
bejro Ijemmenb eingreifen, bie bofen ©eifter nidjt nur bie
fonbern ifrc §dupter ftellen aud) eine ebenbixrtige ©ottergefetXfdfaft
bar, roerbcn nid)t at§ 2lftergotter, fonbern atg Slntigotter gefurdfjtet
unb berefrt; bie§ gitt jebodj nidjt bon ben geroijljnlidjjen ©lementar=
teufetn.
Oiefeg fturdEjtgefufjl, roeidjeg in ben religiofen SSorftettungen
unb ©ebrdudEjen ber SStlben fo ftarf feroortritt unb nadj bem be=
rodljrten ©prudjc; „ Stott) tefid beten" metjr ober roeniger in jebe
©ottegberetjrung fid) mifdjt, roirb gern alg bie Ouette ber Religion
im ©emutlje bejeidfjnet.**) 33ei biefer Slnaltjfc be§ religiofen 33e=
roufjtfeing aber roirb überfefen, baft bagfelbe fpecififcfjeg ©igentljum
ber SStenfdjennatur ift, roogegen bag gvtrdjtgefufjl and) bem Ofiere
nidfjt fremb ift. Oarum fufsten fid) and) biejentgen, roetdie bie
gurdft alg ©runbtage ber Religion anfefjen, ju bem ©ingeftdnbuifj
*) Oldfield, Transactions of the Ethnological Society of London.
Yol. 111. 1865. p. 228.
**) Primes in orhe deos fecit timor. Petron. Arb. Fragm., Statius,
Y. Theb. 661.


genotbigt, bap biefetbe an unb fur [id) nod) feme Religion [ei.*)
©ie ift abet and) nidjt ber ©runb ber Religion, [onbern nut einer
oon jenen mdcbtigen Slntrieben, rooburd) bie dlatur ju ernfter SBetracfitung
ifjrer macijtooffen jlrdfte unb (Srfdjeinungen ruft unb guv [Religion
SMc überrafdbenben, bom geroobnlidjen diaturkufe ab-
roeidjenben unb barum [dbrecfbaften ipijdnomeue [inb nidjt bie diegel,
[onbern 3tu§naf)inen; oereinjelte unb jufdtlige ©inbrudfe abet oer=
mogen nid)t erne 3bee ju erjeugen, bie, mie bie ©ottegibee, oon 2tn=
[ang an able 3onen unb geiten mit unroiberftebtidjer ©ernalt bc=
fjerrfdjt bat. tptoididje, blifsartige ©ffefte lawmen unb betduben,
aber ftdren nid)t. SDer ©djauber oor einer nnjtdjtbaren, gebeimnijp
ootten ißkdjt, ber bag ©ernutb ber SSilben bei dkturfcenen
befdUt, mag nod) [o überrodftigenb geroe[en [ein: im ruljigen ®etei[e
murbe beifelbe [idb afgbalb oerfieren, urn er[t bei ber 2Bieber|olung
[oldjer ©cenen roieberjuleljren. §dttc bie SMigion ibren Urfprung
in ber [yurdjt, ber tlvmenfdj murbe nur in ben 2tugem
bficfen ber diotl) unb ©efaljr oon ©ebraudb madden, in ber übrigett
3eit aber [ld) nidjt barum fummern. 9lur Winter ®egen=
[tdnben unb @e[djef)ni[[en murbe er bag „gef)cimui[)Ootte ©tmag"
mittern unb [ie mit bem[efben ibentificiren; nimmer abet murbe er
bie un[idjtbare in einem ©tein, in einer tßtufdjei, in einem
©tucf fjotg ober in anberen banntofen ®egen[tdnben fudjen, mie ber
[feti[d(jbiener tijut. ©elt[amer SBeife aber [tellen gerabe biejenigen,
metdje in ber [furdfjt bie ®runbur[ad)e ber Religion erblicfen, ben
afg bie Urform ber[elben fjin.
@g i[t nidjt eiugVt[ei)en, mie bei eineg
inneren 3 in P u^e § ber (Sinbrudf (Stjdjeinungen
bie[e benftrdgen, gum 9iefleftiren unb eben[o ungefdjicften
mie unau[gelegten uberall unb gleicbmdpig bem ©fauben an
unfidjjtbare 3Rdd!jte untermorfen |abenfdnnte, ber [ortan ifjrc [freibeit
im sbun unb Saffen mit ©rfjdrfe bauernb binben [ottte; unb
[a[t nod) [dimieriger ift eg einjufeijen, mie bie im good
[djritte ber Sftaturerfenntnifj, moburdfj mefir unb eine nudjterue
aSerfniipfung oon SBirfung unb im diaturgefcbetjen evmogiidjt
murbe, bag ©rgeugnifj einer rein gurdfjt jollte beibetjaitcu
unb gar gum bodbften dXtotio beg [panbetng erljoben baben.
*) SBetiede, Sefubud) ber al§ Scatutro. ©. 209. (Scrlanb,
Slntl)ropotogifdje SBeitrage. §alte 1875. ©. 272 ff. Rappel, bie Stnfange be§
SRenfdjctt jur §aar(ein 1878. ©. 57.


®te diatur bietet nodj anbere Stnregungen gur ©ottederfenntniff,
gl§ bie ffurdjt. „Coeii enarrant gloriam Dei“, fingt ber 'fSfatmift.
2T6er fo ftarl unb galjlreid) and) bie religiofen Slffefte ftnb, roetdje
ber 2lnblic! ber diatur gu ermecten oermag: oljne bie dimafjme eined
anerfdjaffenen retigidfen SBeburfniffed unb ©riebed bleibt bad fpontane
©ntfteljen ber ©ottederfenntnijf unberftdnbtidj. 2Md) geringen 2tn=
trieb felßft ber SSortljeil einer giinftigen 97oturumgebung gu biefem
3tt)ecfe bieten fonnte, und bie ©ebanfentofigfeit erfennen, roo=
mit ber ißaturmenfdj tjinburctj diaturprobufte, beren
barfeit unferm geubten 3tuge fogteidj entgegentritt, tjanbtjabt, otjue
ben ©ebraudj gu entbecfen, gu bem biefetben bireft aufguforbern
fctjeinen. Sltterbingd geben roir gu, bag gur 3tusbeutung ber ißatur
Idngere unb fdjdrfere ©ctjlufffolgerungen nottjroenbig ftnb, aid gum
©lauben an ©otted SDafein; aber oerbientermafjen i[t bie Metljobe,
meldje ben fittlictj=religiofen dßcfifjftanb eined SSotfed and ber dbbition
Don atterlei dngeren entftanben benft, roic bei ber
bed ©eftpftdmanned bie Summen aud ben Soften ber journal;
budjer fid; ergeben, in Migadjtung geratljen. ®ei biefer 3ted)=
nung ift eben ber fjauptfaftor, bie innere Sdriebfraft, nid;t berucf;
U^tigt.
©3 recent ndmlidj im Menfdjen ein refigiofeg ©efuljl, bad
ror after umfdjauenben dtefterion in bunftem ©range bie ©pann=
tinien bed ©trebend iiber bie ©cfjranfen bed ©nblidjen f)inaudbel)nt,
ein generated ©etjnen unb ©udjen nadj ©ott; tief in ber Menfdjeiu
bruft roirft inftinftio eine ©trebefraft, bie, anf einer reaten 23egiel)ung
gur ©ottljeit beruljenb, biefe audj gum c 3rete tjat; ber Menfdjengeift, mit
©otted 23ilb gegeidjnet, ift gottoerroaubt nnb fo roirb er gu ©ott Ijin=
gejogen, raie bad ©ifen gum Magnet, ober in Slnfpielung anf bie etp=
mologifdje Bebeutung bed Stßorted (/arstv), bad Renter ben tpeififtratod
fagen Idfjt: „3Bie bie Ijungrigen SSogel ben ©djnabel auffperren, fo
rertangen atte Menfdjen nadj ben ©ottern." ©iefe unferem ©eifle
anerfdjaffene Mintage, meldje man and; dietigiondDermogen nennt, ob=
moljl fie im ©runbe mit unferer fittlid^ =bernunftigen Seanlagung gu=
fammenfdttt, fuljrt unroittfurlicfj unter ber Stnleitung ber dugeven unb
ber inneren ©rfaljrung gur b. tj. rorerft nur gur 2l§nung
bed ©ottlidjen, gu einer primitioen tßorftetlung unb Mretjrung bed=
felben, roogegen bie meitere Studbilbung ber ©ottederfeuntnifj ber be=
muften unb freien ©eiftedarbeit, bem refteftirenben unb ratiocinirenben
©enfen nberloffen bteibt.


Sie ® rit nb e bafur, bag bie §urd)t baS fjauptmotie tin
religiofen Seben bes 2tuftralier§ itnb beg SBitben überbaupt bilbet,
liegen in ber eigentfjumlidjen Sen!= unb ©efutjtoioeife beSfelben. Sanf=
barfeit, felten, ift nidjt bie erfte Sttgenb bes fiuntpfftnnigen
SBilben, ber bie @aben ber diatiir atS fetbftoerftdnbtidje Singe Ijin=
junetjtnen pffegt, fur empfangene SBobltbaten ein fdjteadjeS, fur er=
littene Hebei ein befto treuereS ©ebdrfjtnifj b at - Unb menu er gar,
raie in Sluftralien, bie 'JcaEirnngsmittet mil fauerfter
dftube ber diatur abringen mug, fo mag beim ganger leidjt
bie SSefurdjtung fommen, baf? freigebigeS dßoljlteollen nidjt ber @runb=
jug ber SGkfen fei, eon benen er fid) umgeben teeifj.
Sie pbpfifdjen Uebel ferner, benen ber dSilbe teebrloS preiSgcgeben
ift, roerben eon il)in nidjt aIS £>eilfame ©djicfungeu ober teeife su-
taffungen beS gotttidjen dMIenS empfunben, fonbern at§ StuSbrudje
beS ber diadje, beS gaffes ober einer graufam fpietenben
sfiMHtflr feitenS ber llnfidjtbaren, benen er in anttjropopatljifdjer 9Sor=
fteHung biefetben dftotiee be§ .'oanbetnS, biefelben Saunen unb Seibem
fcboften beilegt, bie er in fid) felbft aIS Sriebfebern feineS Sf)
entbectt but. dftifjgcfdjicf, alle Unbitben bes blinben dtatur=
roattenS, jebe dtotb unb ©efabr, namenttidb unb Sob, fo
in unmittelbar urfddjlicbe ißejietjung jit ben SBefen gebradjt,
finb jeber eerfobnenben SBeurtbeitung na<b ben ©efefjen ber gotttidjen
3Sei§be>t, dSorfebung unb (SrjiebungSfunft entjogen, leoburcb reir
in meit umblitfenber gtdubiger Setradjtung unS eine leibticje Sbeobicee
fcbaffen. ddtit uneermeiblidjer rourbe bie gmrdjt ben
ebleren ddcotieen ber ©otteSeercbrung überiegen, aIS man ficj baran
geieobnte, in bem Sroben unb Soben ber feinbtidjen ©[entente unb
in febent gegen bas eigene Sein unb dßoblfein geridjteten dlngriffe
ben gteidjlautenben SBieberbatt feinbfeliger (Srregungen fetter dftddjte
jit eernebmen, noetdjc in ben dtaturgematten eerforpert gebadjt teurben.
2Benn ber Spiegel, teorin teir bie SBelt unb ibren Sauf auf=
fangen, nidjt frei ift eon fytecfen, fo ift ber bes SBilben auf feiner
ganjen fytacje mit einem Ajaudie überjogen, ber bie Sidjtfeiten ber
gotttidjen SBettregierung faft gdnjlidj eerbullt. Sie ©otter, noeldje
int golbenen bie bur<b ijr menfdienfreunblicbeS
SBefen unb dßalten begludt batten, merben bem eerfdjdrften ©bn=
macbtSbeteuptfein beS gefttnfenen iKenfdjen meiftenS mit ibrer
unb rauben ©cite fublbar. SiefeS peffimiftifdje fyurcjtgefubt abetr
bat bie ebleren religiofen fftegmtgen nidjt gdnjlidj ju erfticten ecr=


modjt. Merbingg tafft bagfetfie fur bie freubige Slnerfennung ber
gottlidjen 2lllinacf)t unb ber eigenen Ofjnmadft feinen tpiaf}, aber eg
entfceljrt nidjt ber feften fjoffnung, bnrcf; ©ebet unb Opfer ben 3orn
ber ©otter befanftigen, if;r Jl'otjtrootlen unb SBoblgefaden erroerben
ju fonnen. Sarin aber liegt ein bes ©taubeng an bie
©fite biefer 3Befen unb gugteid) beS 2Bunfd)e§ nad) geiftiger @emein=
mit benfetben.
SBenngteidj bie iKetjrgatjl ber auftratifcben ©otter itn ißufe
ber i&ogbeit ftebt, fo ift eg bod) faum ju begroeifetn, baf? manege
bon benen, roeldje jefet ausfdjiiefjiid) gefiird;tet roerben, fritter audj
geliebt toorben finb. Ipieffir fpridft ber bod)ft bemerfengroertbe llm=
ftanb, bag um ben ©eift tpebad, ber in ber SSorftettung ber nteiften
Stuftralier beteilg git ben bofen gebbrt, ftettemoeife ber
)peffimigmug mit bem Suoligmug nod) ftreitet. SDiefem ©otte ndm=
lid) ift eine gugetl)eitt: dtadfig ift ber=
fetbe beimtuefifd) unb bei Sage aber roolftmollenb unb
mol)ttl)atig, im ©emitter mad)t er feinem 3orne Suft. Urfprfingtid)
alfo gait er als guter ©ott, ber freilid) aud) gfirnen unb ftrapn
fann unb in ber dteget Yachts 2lbred)nung 3 e^en f a H§ ift bie
liebeootte Seite feiner dcatur bie oorljerrfdjenbe; benn er t;at oor
oielen, oieten 3al)ren ben auftra£ifdE»en (Continent au§ Sdfiamm ju
feftem SBoben cingefodfit, mit @eroad)fen unb Sljiereu alter 2lrt ber=
feljen unb bem fdjroargen iJJianne gum SBotpifitje gefdjenft; borauf
ift er iiber bag dßeer gegogen, um anbermdrtg bagfetbe gu tl)un.
@r roirb aucb ben fd)roargen fißann, ber gut getebt bat, nad) bem
Sobe aid SBeijfen in bie Sffielt gurfictfeljren laffen. So Ijod) ftebt
rf3ebal£ trots feineg ndd)tlid)cn Spufeng in ber Sorftettung mandjer
2luftralier, baf; er ibrer ©ottbebflrftigfeit ooHfommen geniigt, unb
fie auf ad bie fdjonen 93etel)rungen fiber ©otteg 2ldmad)t, 2Beigl)eit
unb ©fite bie ftereotppc 3lntmort geben: Sagfetbe, mag ©ott ffir
ben roeiffen fifiann ift, bag ift ipebatl ffir ben fdjroargen.*) Unteug=
bar entbdtt alfo fd)on biefer ©efpenftergtaube einige roenn aucb
rubimentdre, ©temente ber iMigion, ben ©tauben ndntlid) an ein
unfidfibareg SBefen, bag Sd)6pferfraft befitjt unb SLBobttEjaten fpenbet.
Sie Sdjopfunggibee finbet fid) (einegroegg nur oereingett. **)
*) ®ei)enl)ammer „®iener 21benbpoft" com 22. September 1877. sgl.
g. »• .6e(!roalb, 3}aturge[cf)i(i)te bc§ ffltenfcbcn. Stuttgart 1882. I. @. 49.
**) SSgT. 3Baip=@ei-tanb, ?tnU)topo(ogie bet Jiatuvuolfer, 33b. VI. 2eip=
jig 1872. S. 796 ff.


3m ©fiben pip ber ©djopfer tpeiamei unb roirb’atg 20taljinanna:tnu=rol
b. i. StdPater, berim fpmtnel rooptt, oerept; im ©fiboften miter bcm
Seamen Sian. Sie (Singeborencn roefttid) ber Siperpoolfette fflpen
nad) Seidftjarbt jebeg unerftarbare Scaturgeftpptifi auf „SePitbePil"
gurfnf. Ser in StenSTiurfia im roeftlidpn StuftraCien, norbtid) Pom
©roan dii Per, ate ©dfopfer Perepte Sdcotogou brand) te nur 311 rufen;
„(Srbe erfdpine, 2Baffer erftpine!" (Sr felted unbrief, unb atteSroat
erfcpffen. Unb biefer macpige @ott gentep tnerfrofirbiger SBeife gar
Seine anpre Serepnng. Sie bortigen SSenebiftinermiffionare gaben
fidj bie grope SOtfip, bas dteligiotteroefen ber (Stnge&orcnen ju
erforfdpn, abet lange 3eit pnburdj fanben fie nidft bie geringfte
©pur Pan irgenb (Strong, ba§ ben Seamen Pon Dtetigion 311 perbienen
fcpen. diad) breijdpiger S>Jt if f ion §arb ei t abet erfldrte SOcfgr. ©atPabo,
baff bie (Singeborcnen jroar feinen .fhittite pflegen, roof)l aber an
ein atlmadpigeg SBefen, ben tpimmete uno ber (Srbe, glauben.
tpieraite erfepn roir, roie oorficpig bie 23erid)te Pon dceifenben auf=
3iineljtnen finb, bie nad) einent Slufentptte pon roenigen 2Bod)en ober
nur Sagen fid) 311 einent apobiftifdpn Urtpile fiber bie dteligion
eine§ Sotfes ffir berufen fatten, beffen ©pracp fie nidjt fennen
lernten unb beffen SSertrauen fie nid)t geroinnen fonnten.
®ei ben 33eroopern pon Sprit! pip ber (Srfcpffer ber ©onne
tpupperimbut, ber atterbings ftarf antpopomorppftifctj aufgefap roirb,
rourbe berfetbe nod) Por bent (Srfdpinen ber gegenroartigen
SOccnfdfen in ben tpimmel Perfect. Ser SBeEingtonftamm pelt ffir
ben ©djopfer aller Singe ®aiatnai (Pon baia = batten) ober and)
beffen ©op 23urambitt; ber @ott rooptt auf einer 3pU im fernen
Often unb ip gifdie, bie auf feinen diuf fofort erfcpinen. 2tttjd|r=
tid) im gebruar roirb tpn 3U (Spen ein gropes Sanj; nnb ©efang-
feft Peranftattet. (Sr imp fep roeit befannt fein, ba piete pon biefen
Siebern Pom tpunterftufj ftammten. *) diep. SB. diibletj**) fagt, bag
er, fo oft er mit (Sinrooptern perEepte, fanb, bap fie beftimmte
Srabitionen Pon fibernatfirlicpn SBefen fatten, Pon SSaiatnai, beffen
©timme fie im Sonnet pren, unb ber alte Singe gemacp [)at, non
Surramnltum, bem Samonenffiper, roetdpr ber Urpber ber StranE=
piten, be§ UngtiicEes nnb ber SBeigpit ift nnb in ber Oeftatt einer
*) United States Exploring Expedition. Ethnographic and Philologie
by Horatio Hale, Philologist of the Expedition, Philadelphia, Lea and
Blanchard, 1846. p. 110.
**) 23ei a. a. O. I. 6. 413.


©dfjlange Bet grofjen Serfantmlungen erfdpint. ®ie IJSarnMa,
Bet gsort Sinfoln, Perepen ben @eift sorfabibni, bie MiHeuroo an
bet ©antler [Range ben ©eift tpotepibni, bte Sitnie an goroter’S
®at) ben ©eift SDtc Sieperie nannten ben Stopfer
Moorantaorc, bet bte Menfdpn au§ ©ibedjjfen fdpf, bte Siarrimieri
SHurrunbcrc,
ben Mittpilungen Mac SDonalb’g unb Srongf) ©mitp
glaubt bet Soonoorengftomm, an bet ftufte Siftoriog, an einen
©dppfer „Sun=jit", bet attc Singe, jebocf) feme fpauen gefdpffen,
et fid) felbft einc ©attin „Soi=boi" jugelegt pbe. ©ein
<So|n „Sin=beal" unb fetn ®ruber „t}Mdtppan" unterftiipen ip
bet ber ©dppfung. ©eine Softer „,farafttraf" fanbte er stmt Sobteu
ber ©djtangen au§; ip ©tab gab beim gerbredpn geuer. Sunjit
tragt itnnter ein gropes Meffer bet fid), mit bent er, a(§ er bte ©rbe
gefdpffen, Serge unb fttiifte, Spier unb ftluffe surest fdpitt.
Stcfer ©dppfunggntppg, ber pan japreiipn anbern an
Slbfurbitot nod) iibertroffen toirb, ift fdpn albern genug, um fur
ein clenbeg SrumnterftM uralter Mpplogente angefepn ju roerben.
Srotpem bat fid) ©erlanb, ber in bent gefantmten dieligion§= unb
SilbungSjuftanb ber auftralifdpn Slbortginer ©puren einer frupren
retdberen 3eit erblieft,*) einen Sabcl grtebrid) Mutters mgegogen,
ber feinerfeitS ape alien ©runb bte Sorfteffung eineg pdpten, bie
2Belt fcpffenben SEBefeng bent Stuftralier non ben Miffiondren onge=
fein tap. **) Set peperbiente ift auggefprocpner=
ntafjen ein glitpnber SSereper Sarroiug unb beg Pan bentfelben auf=
geftelltcn ©nttnicfelungggefepg, buret; beffen 3t»ang er Perntutpp
fid) bepnbert fiifitt, bei ©tdtnmen, bie bent Sperreid) nod) fep nap
ppn fatten, bie grofprtige Sorftettung pan einent SSefen, bag burd)
ein blopg SBort, burd) ein einfad) eg Slafen jutn ©dppfer tpirb,
erfldrlict) gu finben. ©g ntag il)tn fdpoer fallen, unter bent SEBuft
einer unglaublidf) abgefdjmadten Sdmonotogie unb eineg pfflidpn
.Banbertpefeng irgenb eine 3lpung Pan ©ottpiten anjuertennen,
tpeldbe fur gang untuttiPirte unb barmn mit Permeinttidpr 9iotp
toenbigfeit im ropften ffetifdjigmug ober ©dptnanigmug feftgepltene
Sdlferftdmme ju pel) unb rein fdpinen, aug eben biefent ©runbe
aber and) ftarf genug finb, ber mobern beliebten fppotpfe Pan bett
2lnfdngen unb ben ©ntroictelungggdngen ber Religion einen bebenß
*) 21. a. O. 796.
**) Sltfgemdne Sd&nogropp. 2. Stuff. ffflieti 1879. ©. 218.


lidjen ©toff gu Perfect)). Um biefer bind) nidftS anbereg, atg burdj
eerftecfte ©rfdfteidfung be§ beroeigbeburftigen ©ntroicftungggefepeg
funbamentirten fpppottjefe bag Stnfetjen eineg craft bemonftrirten
itiefuttateg ju geben, Perroeift man auf bie SBitben, roie auf t)atb=
meg§ legitime tßeprdfentanten beg ju dietigionsibeen, bie biefert
Oiamen faum Perbienen, fid) ertfebenben Urmenfctfen.
2tnberfeitg aber ift eg roieber nidft redjt Perftdnbtidf, bap man
an ber .S'nofpe, rooraug fid) in fyotge eineg naturtidjen fSrojeffeS
atte retigiofen 33tuttjen. big jum Pottfommenften SRonottfeigmug, fatten
entroicfett (faben, nidftS ©efunbeg, fonbern nur Stßiffbitbung unb
•ft'ranftjeit fetfen mitt. d)iufj bod) bas SBefen, bem fd)on eortdngft
ber ©prung auS ben fjurben ber jftfWroett in bag die id) beg
'Hcenfd)cntt)umg gelungen ift, bereitg im rotten ißefiije ber fpejififct)
menfdjlidfen ©eiftegoermogcn, rooju unbeftritten bie retigiofe mintage
gebad)t merben. EDarroiniftifdje Sfetigiongforfdfer atfo mupten
bavauf auggetjen, gerabe in bem fo bitbfamen fiinbtjeitgatter eine§
SBolfeg bie tppifdjen .tteime ber Ijotferen SRetigionsformen nad^uroeifeu.
SBenn and), roie fdjon betont, ein finfterer ©dmoniSinug gteid)
einem 2ttp auf ba§ ©emutt) eineg 3tuftratier§ briicft, fo bap biefer
auf jebem ©djritt unb s£ritt Pon ffobolben fid) genirt fiiEjtt, unter
benen er fogar bie tufternften .ftannibaten unb SSamppre roittert, fo
felflt eg bod) and) nidjt an ptferen SBefen, roetdfe ein rootftroottenbeg
Regiment fulfren. 3 n f° unerreidjbaren ©ptjdren ttfronen biefetben
freilid) nid)t, bap fie nidjt eineg Stages 311 ©ottern jroeiten unb
britten itiangeS fonnten begrabirt merben, roie fa mandje non ben
orbindren ©pufgeiftern frufjer beffere 3eiten gefetfen tfaben unb nod)
§e|en eljcmaligen ©otterfdfmuefeg an fief; tragen; fetbft SSRotogon
ber 23tafen bie SBelt ing ®afein gerufen, ift gealtert unb
geniefjt ein otium cum dignitate.
s)iefe oerbtaffenbe ©ottertjerrlidjfeit beleudjtet ben SRuefgang reti=
bei ©tdmmen, bie auf abgctegenen Snfetn, in abgefcfitoffeneit
©ebirgen ober in oben ©teppen ju einem ifolirten SDafein oerur=
finb. SB as fie an unb Jhitturab;
fatten aug ber Epeimatt) mitgenommen, ift bei bem SOianget an 3tn=
regung, jene ju gebrauetjen unb biefe 511 ergdnjen, balb perjetfrt. ©g
roirb attgemein jugegeben, bap faum ein anbereg SSotf ein fo anneg
unb bebrdngteg ®afein futjrt, atg bie Sluftratier in itfrem pon ber
ißatur ftiefmuttertidj bebactiten, an nutrbareu qSffanjen unb Xfjieren
fo armen ©ontinent. 3lngefid)tg fo ungunftiger Sebengbebingungen,


roetdje ben Itampf ttntd narfte Qafein aufd bebenflidjfte ferfcfjarfen,
ift eine SSerarntung an unoernteiblid); in ber qualcolten
Sorge um bad tdglid) tßottjioenbige toerben bie geiftigen diegungen
erftidt, unb and) bas fittlidj=retigiofe Seben gerdtfj bet bent monotonen
SBedjfel bon §unger unb dHagenuberlabung, bent meijt ober toeniger
atte bon ber fpattb in ben dJamb lebenben SSotfer oerfalten, in (st=
ftarrung. SDer tetjrtjafte ©etfalt ber HRpttjotogien totrb rerf it nutter t,
bie SSorftettungen bon ber überfinntidjen dJiadjt, to eld) e ben @runb?
ftocf ber ranfenben dKpttjenbidjtung bitben, toerben itnmer metjr
berbunMt unb berjerrt.
380 bie 3ufuf)r and ber lebenbigen Quelle genteinfatner religioner
Uebertieferungen ganoid) ftocft, ber organise mit
ber fitttidj=retigidd beffer fituirten dßenfdjljeit bollftanbig getoft ift,
ba tnitffen bie retigiofen atdbalb oerfummern, toie
otjne Sid)t unb Suft; bag biefelben nid)t gdnftid) 5U ©ninbe gefjen,
oerljinbert eine dßadjt, bie nod) [tarter ift, aid bie Siebe jur 9Jiutter=
bercn Itenntiiif] jutoeilen ganj abtjanben fommt: ed ift
bie angeborne ©ottbeburftigfeit ober ber „s)rucf bed Unenbtidfen",
toie iOiar Gutter treffenb fagt. ISemt aber fd)on bie retigiofen 3Sor=
ftettungen, toeit fie non bent toedjfetnben moratifdfen Sefinben unb
bent biegfamen tnoralifdjen Urttjeit ftarf beeinftufjt finb, auger ber
tourjetljaften 3dt)igMt eine groffe 9Sariation§fdljigteit befigeu, fo finb
bie tßlpttien nod) riel betoegtidjer. S)ie fonfeeten ©ottergeftatten,
vaetdje in ber retigiofen ©ebantenfluttj auftaudfen, tljeiten bie 33etoeg-
lidjfeit itjres ©temented; in eine netie, tnitbe, roiifte SSelt oerpftanjt,
toerben fie unmeritid) oerfdjoben, Oft bid jur Untenntlidjteit oerdnbert;
burdjgetjenbd aber oerarnten fie, toed bad 3iergetodd)§ ber dJtptljen,
toomit fie audftaffirt toorben, auf einem natjrungdarmen Soben aiU
mdtdidj entbtdttert toirb unb abftirbt. ®o ift and) dJcotogon, bied
impofante dßpttjemoefen, alter 3' er ‘ sen entbtogt unb 511 einer faft
Iragdotnifdfen ffigur getoorben, toie ber atte 3Siti=@ott dlbengei,
ber feine anbere 33efd)dftigung metjr fennt, aid effen unb fdjtafen
unb bann unb toamt bttrd) SSerdnberung feiner .ftbrpertage ©rbbeben
oerurfadjen.
3n einer 2tnjatjl oon dtipttjen, toetdje potpnefifdje garbling an
fid) tragen, unterjieljen fid) ©ottertoefen einer formtidEjeti dJtetamorpfjofe:
Jlganno, ber dcamengeber, oerroanbette fid) in ein ©eeungeljeuer,
larrotarro, ber ben -Dtenfcfycn gefdjtedjttidj bifferenjirte, in eine @i=
bcdjfe, Samba, ber bad Sdtotoiren tetjrte, in ein riefentjafted Itdnguru


unb djura, ber bie Sefdjneibung befaljt unb überroadjt, in due ge=
roattige ©flange, roddje in bet ate stuf; gebadjten dTdldjftrape
rooljnt. *) SDiefe unb dtjnticfje ©agen enttjatten eine pfpdjotogifdjc
SSorauSfetjung fur ben in mandjen ©egenben 3tuftralien§ beftetjenben
Sllierfuthte. SDie SBeftauftralier j. S. mogen nidjt ton bent bort
feltenen rotten jtdnguru effen, rocit fie basfetbe fur eine bauernbe
Stjeoptjanie, fur eine infarnirte ©ottljeit fatten. 3tuv mit SSorfidjt
unb barf auf biefe 9trt ton 3oolatrie bie Sejeicfjnung
§etifd)temu§ angeroenbet roerben. SDie ton srit3 ©djutpe**) u. 3t.
torgetragene Sljeorie be§ roonad) baS Sljier ~ aHetn burd;
fein fetbfteigeneS SBefen, otjne bie fjotic eineS Winter itjm unb E>of)er
ftetjenben @otte§ jum teretirungSrourbigen getifd) roerbe", beftetjt
|ier nffenbar bie nidjt. SDaSfetbe gilt ton anbern sutt=
formen, in benen man „tleberlebfet" beg primititen setifdjtemite,
be§ angeblidjen Urfeimes alter, and; ber tollfommenften retigiofen
Stutfjen annetfmen jn burfen glaubt.
©s gibt groar in Sluftralien [jeitige unb burdj retigiofe 3Ser=
etfrung auSgejeidjnete sptape, §6fjten unb Serge, aber biefelben getten
at§ ©itje ber ©otttjeiten. Stud) bie terljaltniffmaffig feltenen
au§ .Spots, ober ©tein finb nidjt beSfjatb ©egenftdnbe retigiofen Jtuttus,
toeit itjnen ate fatten, an unb fur fid], eine übernaturtidje itraft
unb SBefentjeit beigetegt rourbe, fonbern roeit fie roie Stmutette ate
SBerfjeuge unb Unterpfdnber, fojufagen ate itonbuftoren Ijotjerer
Sftadjt getten. ©benforoenig tami ton ©eftirrogdifdjen im ©inne
©djulfse’S, Side’s u. 2t. bei ben Stuftratiern bie 3tebe fein. ©ie
teretjren juror bie ©onne unb nodj metjr ben -Jftonb, beffen einjetne
im ©iiben burdj Sdnje gefeiert roerben. Slber bie tjier, roie
im SBeftcn unb dcorbcn oerbreitete ©age, bap ber ate mdnntidj ge=
battle 'lRonb mit ber ©onne einft auf ©rben in fenen bematten
fjotjlen am ©tenetg gerootjnt unb timber gejeugt Ijabe, enttjdtt
Sftotite religiofer SSerefjrung, bie bem rotjen getifdjtennte fremb ftnb.
©otdje finben fid) and) in ben anbern ©eftirnmptljen. SDie ©eftirne
roerben atterbingS ate betebt gebadjt, aber nidtjt in ber SBeife, roie
bie poetifdj=finnige ttiaturbetradjtung biefetben perfonificirt unb mit
fetbftdnbigem SBotten unb .©anbetn aiteftattet; fonbern frembe SBefen
ton rounberbarer ttraft, ein nadj 2lnatogie beg menfdjlidjen
*) ®aik=®errcmb, a. a. O. <S. 800.
**) &er gctifdjiSmuS. lB7l, (g5. 211,


ober be§ tljierifdjen oorgefteHteS Seben fuljren, gebraudfien bie .£nmmels=
forper rate ©liebmafjen ober funftlidje ber ©age Don
einer grofjen §lutl) raerben bte SRenfdjen al§ ©eftirne an ben
.fpintmel Perfect ttnb roirfen oon Ijier and atS ©eifter anf bie @rben=
berooljner, benen fie in oerfdjiebenen pformen erfdjeinen.
ber©djopfer ber ©onne, rooljnte urfprunglid) auf ber ©rbe. gklgalanna,
fo erjdpen bie ©inrooljner oon ifSort fiinfoln, oerraanbette feine
SBeiber unb Htnber in gelfen, er felbft aber ftieg in ben s)immel,
non rao er SDonner unb 35tifj fenbet. @inabong=23earp, b. i.
beg Sages", roar ein .fpdnptling ber alien ©eifter unb rourbe oor
ber ©rfdjaffnng beg ilßenfdjen an ben pummel oerfeijt. SDie ©terue
itn ©urtel unb in ber SDegenfdjeibe beg Orton finb junge banner,
roeldje eitten ilorrobori tanjen.
©eit be 23roffe§, ber juerft iiber 55etifdCptgmuS fdjrieb (Du
Culte des Dieux Fetiches etc. 1760), big auf vjrifj ©dfultje (at
ein gauges .v>eer non dieligionSforfdjern ben geiftlofen, jebcs beliebige
ißaturbing mit ber ©ottljeit ibentificirenben ober oielmeljr jur @ott=
Ijeit perfonificirenben iyetifdjiSmuS fur bie llrform jeber
erfldrt, ope baf? eS irgenb einem oon itpuen gelungen rodre, biefe
Sijcorie oon bem Urfprunge ber Religion anneljmbar ju madjen. „©§
fdjeint jetjt faft unmbglid)", bemertt dßap iKiiHer*) etroaS farfaftifdj,
„ben tief ©tauben an einen urfprunglidjen pfetifdjismuS
attS ben .fpanbbitdjern ber ©efdjidjte roieber fortjufdjaffen. @r ift gu
einer 2trt oon roiffenfdjaftlidjem getifdjiSmuS geroorben, ber, roie bie
meifien pfetifdje, auS Xlnroiffenlieit unb Slbergtauben entftanben ift."
SBdrejener rop fpifdjiSmuS ber 2luSgang§punft alien retigiofen
©ntroictlung, fo traifjten bei einem fo tief unb bem „Urjnftanbe"
nodf fo nap ftepnben SSolle, roie bie Sluftralier finb, unoerlennbare
©puren biefeS geiftigen pojeffeS nadpeifen laffen. ©olcfje aber
raerben oergebenS gefudjt. S)enn toaS etroa oon fog. gctifdjiSmuS
im iMigionSroefen ber dleuptldnber oorpnben ift, fetjt bereitS eine
Ijopre iptjafe ber dteligion oorauS, ben ©lauben ndmlidj an eine
•JRacp, bie barum in ben SRaturgegenftdnben reopen lann, roeil fie
neben unb über benfelben eriftirt.
UeberbieS ftofjt bie 2lbleitung ber auS bem getifdjismnS
auf pfpcplogifdje ©cfjroierigleiten ber fdjlimmften 3trt.
*) SBortefungen iiber ben Utfprung unb bte Sntroidelimg ber
©tra|6urg, Sriibnet 1880. ©. 109.


getifdjtenute im roaljren Shine bes 26ortes ift nadj 207a,r
©Rutter *) „bie obergtdubifdje Sereljrung jufdCCtger unb anfdjeinenb
unbebeutenber ©egenftdnbe, bie an fidj fetbft bureaus feinen 2tn=
auf irgenb ineld^e Sttteseidjnung ju fjaben fdjeinen." ©djon
be SroffeS aber unb bte meiften ©djriftftetter nadj ifim Ijaben baS
2Sort and) auf bte tptjpfiolatrie ober bte Screening ber imponiretn
ben 37aturgegenftdnbe, ferner auf bte 3ootatrie ober bie Stljieroer;
eljrung unb einige and) nod) auf ben ©abdiSmttS ober bie Screening
ber §immeteforper ausgebefjnt, Stttcin bei ber Sereijrung ber irbifdjen
dcaturgegenftdnbe luerben Serge, Sdutne, gtilffe, ©teine, ©fjiere
nidjt ate fotdje pergottert; nidjt ba§ an itjnen, mas in bte @rfdjei=
nung fdttt, fonbern ein @troa§, bad ber finnlidjcn SBaljrneljtnung
entrust ift, roirb Peretjrt. ttcidjt anbers ift e§ beim ©abdtetmte;
bie ©ontte, ber 3J?onb, bie ©terne, bas ,f)immetegetPotbe ic. bilben
groar bas ©Rateriatobjeft, nidjt aber baS ber religibfen
Sereljrung; @runb ber lefderen ift nidjt ba§, ma§ bent teiblidEjen
2lttge fidjtbar ift, fonbern jenes getjeimnifjPotte @troa§, ba§ Winter
ben toSmifdjen Jvbrpertt unb ben atmofptjdrifdjen (Srfdjeinungen oer=
borgen ift unb burdj biefelben roirtt. S)er Stitj, ift fidjtbar, ber
SDonner tjorbar, ber ©turmtninb fuljlbar, aber ber blitjen unb
bonnern (dpt unb ben 28inb fenbet, ift bent teibtidjen Stage unerreidjbar.
©Ran muff baran fefttjalten, bafj ber bie unfidjtbare
H’raft teiueSroegS init itjrem materietten, roatjrnetjmbaren Strdger
ibentificirt, mag er fie and) nidjt beuttidj non bemfetben fdjeiben.
©elbft ber Ijottdnbifdje tprofeffor ©iete, ber in ber Spolemit gfr. ©djiitlje’s
gegen ©Rap ©Rutter mit mefjr (sifer ate (Srfotg fidj auf bie ©eite
bes erfteren ftefft, tmtfj jugeben, bag basjenige, „n)a§ ber 28itbe, otjne
fidj beffen benmfft ju roerben, nnrftidj pereljrt, bie gotttidje ©Radjt, ift
unb bas SDing attein roegeit ber ©Radjt, bie er itjtn gufdjreibt" **)
unb fitter nidjt ganj unberoufjt jufdjreibt.
2BaS ben fgetifctjtsmuS jur niebrigften ReligionSform madjt,
tft jebodj nidjt ber ©Rangel an begrtfflidjer Rtarljeit baruber, ob bie
itberfinnlidje ©Radjt §u itjrem finntidjen Strdger in einem btofj orD
tidjen unb btjnamifdjen ober in einem perfbntidjenUnionSPertidttniffe
ftetjt, fonbern bie obllige Unbeftimmtljeit, bie er liber bas 28efen
fener ©Radjt beftcljen tdfjt. ©iefelbe ift bem fpetifctjbiener eine ge=
*) 31. a. O. ©. 71.
**) War SOJiiller unb grip ©djutpe iiber ein problem ber Dtetigion§=
■roiffcnfdjaft. Scutfd). Seipjtg 1871, S. 35.


pimnifjbotte .Rraft bon nebetpfter SDepbarfeit unb ©eftatttofigfeit,
fie fann in jebem ©egenftanbe toopen unb roirfen, aber if»r SBollen
unb SBatten entbept alter Orbnung unb ©efepidfjigfeit, trdgt totel-
meP bag ©eprdge regetfofer 2Bitt£ur unb fiaunenpftigfeit.
®n fetter getifpigmug aber, ber ben Segriff, menigfteng bie
Strung con etroas Ueberfinnlipem unb Unenbtipem gur SSoraug*
t>at, ift fep berfpieben con jenem fyetifpigmus, ber erft mit
§itfe beS SKnimigmug, Stntpopomorptpmug ober sigurigmug einen
Stein, einen 23aum ober bergt. gum ©otte mapen mup ©taubt
man einem 2Bitben bie Jlraft gu bertei fomptigirten togifpen £)pe=
rationen gutrauengu muffen, fofottte man nipt in bemfetben 2ltpm=
guge ipi bie ©infipt abfprcpen, fid) oor ber grojjten alter 2ttbern=
Ifeiten gu ©o roenig bie ifSfppotogie aug ber fpntprung
mit einem .fttop entftanben ift, ebenforoenig bie Religion aug einer
35erepung bon ffetifpobjeften. 3Bas tejjtere an gefunbem
ift bag ißeburfnifj unb bag Sertangen, bie ©ottpit in ber
gu pben: ein SSerlangen, tnoriit bietfap nod) eine bunfle
©rinnerung an ben bertrauten Umgang ©otteg mit ben SOtenfpen,
an jene gotbene ©ineinfpiett, bie §r. Setpfp *) ben „duf)erften
©aum alter SSotfergefpipten" nennt. ©etbft in einem gtueflipen
S)afein ift bag ©etbftbertrauen nid)t ftarf genug, bag ©efutfl ber
§itfgbebiirftigfeit obgutoepen, bietmet)r bon bem gepimen SBunfpe
begteitet, bei einer ppren Sftapt gegen unborgefepne ©tdrungen
beg fri ebtidjen ©angeg ftperen ©putg gu finben. Sag ftetg etroag
gagtjaft geftimmte ©emutlj mag fid) barum mit einer in unnaparen
©ppren tponenben, ipt fern unb fremb ftepnben ©ottpit nipt
begnugen; eg giep biefetbe prnieber, td|t fie batb in biefem bolb
in jenem Singe SBopung nepten, ope auf bie ©efap gebanfem
tofer aSerroepfetung gu open.
9Jtan geftatte ung, in einer nop auf ben
ppft bemerfengibertpn Umftanb pnguroeifen, bajj bie giguren jener
beitigen .pt)ten am ©tenetg auf eine ppre ituttur gurikfroeifen
unb bap raie bie Sdtoroirung unb Sefpneibung, fo aup bie SKalerei
auf ben Unterript feiteng eineg ppren SBefeng gurucfgefupt toirb.
Serartige Uebertieferungen iiber bie SStnfdnge ber .futtur maren
befannttip unter atten 3S6lfern beg pibnifpen Sttterpumg oerbreitet,
unb ba fie aup ben dcaturbolfern befannt finb, fo ift eg „biet ber'
: ) Sommentav fiber bie @eneft§. 4. 3tufl. Seipjig 1872. 145.


nunf tiger", rote fiiningftone gut bemerft, „bie 2Sinfe §injunc^men f
mettle im erften 9Jiofi§ in 33etrcff einer nnmittelbar bon @ott
Unterroeifung unferer erften ©ltem gegeben finb, ats
ber ©lauben 511 fd)cnfen, bag bcr ununterridjtete roitbe SOteufd)
niete ©rfinbungen madjte, roctdje bie nteiften feiner 2tb!6mmtinge brei
Ejinburd) beibebielten, aber niemals nerbefferten." *)
Sie ber neueren ©tljnologen jener tE^eoric; in
©nglanb bat namenttid) ©ir 3oljn Subboct biefetbe gegen ben nugli=
f aniftben (Srjbifdjof SBbatetp non Sub tin nnb ben fjerjog non Slrgptt
in ©d)utj, genommen;**) in Seutfdjtanb fie an alien 2lnt)dngern
be§ SatroinismuS marine greunbe; febocCj bat „Sad 3tu§lanb" ***)
jungft einen ©tein in ben SB eg gelegt. Soltenbs untosbar roerben
bie roorin bie fpppotbefe eine§ Mturlofen Urjpiftanbes
ber fid) nerroicMt, roenn berfetbe auf bie 9lbroefentjeit
ber imentbeMidjcn ©runbkgen nnb SRittet jegtidjer .Ruttur ausge=
bet) nt roirb. 9Jian benfe fid): ber „9tffenmcnfd)", ben fjaectet ats
SOiittetglieb jrotfdienben SLRenfdjenaffen nnb ben eigexitCtcf)cn BOteufd)en ftelll,
fott burd) eigene Jiraft bie dtcligion, bie ©pradje, bie .ftnnft ber
geuerbereitung, ben ©ebraud) ber ©erdttje nnb ber SBaffen fid) an=
geeignet fjabert; nnb biefe§ SGSunberfinb bat fidb
binburd) unnerdnbert auf jener ©tufe menfdjtidjer
©ntroicfetung, bie roir SBitbbeit nennen, feftbalten nnb enblicb itber=
raftben laffen, roeit a tie Jtraft emporjuftimmen. ©otdjer
gegeniiber ift jener getafterte „ ‘DJEgftigismus" bebeutenb
im SSortbeit, ber offen befennt, bag bad roie es
obne ©cbopfer in§ Safein getreten, fo obne Sebrer nidjt cini=
lifirt roorben ift. 9tudj bie SBaffe ift ju neradjten, roomit
dtiebubr bie tprogreffioniften bed 18. angreift; „9bur
bad baben fie iiberfeben, bag fcin einjigeS SBeifpiet non einem roirf=
lid) roitben SSolf aufjuroeifen ift, roetdjcd frei jur iluttur iiber=
gegangen roare."f) finb tjartndcfigc Singe", fugt
biefer Semerfung btnju.
*) tfteue aJcipimtSreifen in ©iibafdta. non tDlartin. 2. Jlufl.
Sena 1874. Slbtfj. 2. ©. 227 f.
**) ®ie @ntjiel)ung bet ©oitifation. ®mt{d) non sJsa)foro. Sena 1875.
©. 401—448.
***) Saljrg. 1882. 9co. I.
t) dtomifdfje ©efdjicbte I. ©. 88.


bie ©eutung bet auftralifdjen tßapben angefjt, in benen
'-Uienl'cfjcnapottieofen mit ©ottermetamorpbofen oerguirft finb, fo ift
e§ eine genaue .Henntnip ber ©prad)e nid)t btog fdjroierig,
fonbern gerabeju unmogfid), mit ©idjerbeit fiber at! ben .Hern reft
giofer unb profaner tleberfieferungen and ber roifbpbantaftifdjen
Umptlung „£>ie gorm bet ©pradje bitbet, roie man
mit fagen farm, gteidff am bad ©fefett bed menfcbtidfen ©eifted,
beffen ©ebanfen fie audbruden." *) 2Bie feljr gerabe bie l)bd)ften
©rgeugniffe bed menfd)fid)en ©eifted, bie retigiofen gbecn, burd) bad
3auberfpiet ber ©prad)Oerfd)iebungen oerdnbert unb oeqerrt raerben,
febrt ein oberflddjlidjer ©inflict in bie fOcptfen ber often Softer.
<s§ gift einer roidjtigen ©ntbecfung gleidf, fo oft ed ber Spradp
forfdjung gefingt, bie ettjmologifcfje Sebeutung einer retigiofen
denomination jroeifettod feftjufteffen unb im Sicfjte bed geroonnenen
fftefuftatd bie unoermeibfidten SBanblungen einer mptbifdjen Sorftettung
ober ©eftatt aufjnlifttcn, @o ftationdr and) im groffen unb ganjen
bie ©itten ber fßatnrootfer fein mogen, itire ©proven ftnb ed nidit;
biefe nidjt einem frpftatlinifdjen ©efuge, fonbern einem
ffuffigen ©emenge. Uno im gtuffe berfelben (jaben rnandre Shorter
iffre urfprungtidje Sebeutung oerforen; bie Uebetfebenben tiaben fie
überlommen, aber road fie urfprunglid) bejeidjmeten, ift ifmen oieffacb
abbanben gefommen. datum crfdjeinen fo oiete direr fSfptben roie
ein ©eroimmef oon §icrogfppbcn, beren ©ntjifferung ein fofoffoted,
abet fjbdfft banfendroertbed 3frbeitdpenfum fur unfere oorgefdrrittene
Singuiftif bifbet. ©tbnograpben, roeftbe fid) burd) bad gntereffe an
ber ©a<be unb burd) bad Sertrauen anf ibre ©ombinationdgabe ju
betaiffirten fSßptbenaudfegungen rerfucbcn fieffen, f;aben afferbingd
bie roiffenfdjaftfidje dieugier mit mandjen guten ©infdffen befcf;enft,
aber audb grope Serroirrung angericbtet.
©or.net aber barf oon ben ffßptben ber Sfuftrafier, roie ber
diaturootfer überbaupt, gefagt roerben, bafj fie unoertennbare
©puren ber Serroitberung unb ©ntartung an fid) tragen unb bie
©efunfenbeit biefer Softer roieberfpiegefn. 25?ie bie
3% e ber 3tebn(id)feit beroeifen, ftammen bie oerfdjiebenen dßptbo?
togien aud ber 3 £ ii, roo bie eingefnen ©tdmme nocb in ©inbeit oer=
bunben roaren unb bent Urgefd;fed)te ndber ftanben. ©ad @runb=
efement bitben tp er roie übcratl bie retigiofen Sorftelfungen unb
*) SBleef, SBcrgleidjenbe ®rommatif ber fubafrifanifcEjen @prarf)eiu
Seipjig 1862. SBorrebc.


Ueberlieferungeu, raeldje im bunten garbenfpiel ber Eftptbenbicbtung
alle§ ©tf|eine§ unb SBieberfdbeineg tefjte Quelle finb. pn bent
sjftafte ats biefe fid) Perbunfelten unb mil
nerllebt rourben, roud)§ bie Eftaffe beg SBiberfinnigen unb 2Biber=
rodrtigen, unb es entftauben jeue Sljeogomen son nmnberbarer 9lbge=
bag ®ilb, moiin bie ©ottesibee gefgfft roorben, rourbe
immer glanglofer unb p§lid§ev.
3eugen uuu gnmr bie grijfjtentijeils finftereu unb frafeenljaften
©eftalten ber auftratifeben '3Jh)t()enbid)tung, bie ben ©inbruct
einet gefuuben, in frifdjem 2Sad)stl)um geftorten ©ntraicMung, fonbem
einer fortfcfjreitenben ©ntartung erraeeft, fur bie UrfprfutglidEiEeit beg
©laubeng an einen (id)teren ©otterbimmel, fo eroffnen fie jebodE)
bie geringfte ifkrfpeftiPe auf ein SBeltbilb mil cerfofinenbem 31B=
fd)tuf). 2Ste and) fottte eg bem SBitben gelingen, fid) in ben Slrmen
einer liebePoEen 9Sorfel)ung gu bergen, mo ber reidjbegobte unb
bodjgebilbete ©rieebe fid) mebr= unb l)offnung§lo§ ben germalmenben
@<btagen cine§ gaining preiggegeben fab, beffen eiferner erbarmungg=
Xofer ©eroatt nicfjt einmat bie Qlpmpifdfen entrinnen fonnten. Qer
in bie engen ; sdiraufen ber ©innlidjMt ©ebannte unb beg aSeiPufjt-
feing ber fittlidmi greibeit Seranbte erliegt unpermeibUd) bent ®e=
frf)icbe, angefidjtg beg btinben, nidfid)tslofen dlaturroaltens ben £roft
beg aSorfebungggtaubeng eingubitjfen. Qag blbbe 2luge beg 9tatur=
ntenfdfen PoEenbg fdttt auf ein breitumrabmteg ©emdlbe, auf betn
nur I)ie unb ba ein matter i'id)tpun!t aug bent ©etoirre bicter ®d)atten=
l)errorfd)immert. Qie Etatur ift groat überaE bie gubrerin gu
religiofen %tfd)auungen. Etber fo grof; unb reidb audb ber Slntljeil
fein mag, ben fie bem 'iHaturiiube gemabrt ■ fur btefeg, meil eg tvtub
ift, bteibt fener flein unb arm, uurcrftdnblicb obnc ben 3ufammen=
bang mit bem ©angen, in feiner Sebeutung unb lefeten Seftimmung
unuberbliefbar. $n bem SBetttauf, ber auf biefem abgegrengien 2tug=
febnitt beg ©angen fidf abfpielt, febtt eg groar an ©puren
gutiger Seisbeit, aber neben ibnen gibt eg audb ©rfdjeinungen beg
3roiefpatteg, ber fpdrte unb ©raufamfeit in grower 3abl, benen
gum £rob nur ein gefd)drfteg unb roeitfebenbeg Sluge ben ©lauben
an cine UebePoEc SSorfebung gu geminnen ober feftgubatten oermag.
S®o aber bag non alien Seiten geroattig angeregte ©efubt ber §ilfg=
beburftigfeit md)t gut roiEigen llnterorbnung unter bie gottliebe SBBelfe
orbnung unb gu ber pertrauengpoEen ©rgebung in ©otteg
roeifen SBiEen gu gelangen permag, ba magt ber ©rbattunggtrieb


einen ©pritt ©elbftplfe, bet bas 3nfci»ibuum unrettbar
ben finftern ©eroalten überantroortet, bie ber Slberglaube erjengt.
35a§ ift bie jut finnlofeften SBidfur prabgefunfene jgrepeit beg
Staturfinbeg, bag dtouffeau unb non feiner ©emiUpfranfljett ange=
[tecfte dieifenbe, rote ber eble ©eorg fprfter, fo fprodrtnerifp gefeiert
unb beneibet Ijaben: erne &arifatur ber ber eine nipt minber
traurige beg 2lbljdngigfeitggeful)lg parallel gep.
Cpne SSorfteHung non einer odgegenrodrtigen unb aUroaltenben
SSorfepng, unfdpg bie ber diaturgegenftdnbe sur ppren
©itpeit jufatmnenjufoffen unb bie ©rfpeinungen ber dtotur nap
unb SBirfung gefepndjjig miteinanber ju oerfnttpfen,
ber SBitbe liberal! 28efen non frembartigem ©ein unb Jtonnen, aber
non menfptipen Saunen unb fieibenfpaften unb beutet felbft bie
prmlofeften Sorfdtle mirafutog unb ominog. Ueberpupt ftefjt er
ber dlotur gegenitber roie ein ftinb, beffen ©laube an dtaturgeifter
nop feine Umfeptng in ppfifalifpe (Srfenntnifj erfapen tonnte.
diipt alg ob er, roie ber religiongroiffenfpaftlipe 2lnimigtnug rooljt
bent Staffer unb bent geuer, ben 23dutnen unb ben ©teinen
ein naturlipeg felbfteigeneg Seben, SBoden unb SBirfen beilegte, fonbern
er gtaubt an dftpriaben perjonliper ©eifter, roetpe bag Uninerfum
erfuHen unb bie gefammte 'SEjdtigteit begfelben etregen unb regeln.
SSor alien finb eg bie 2Bafferbdmonen, roelpe bent 3tu[tralier ©precten
einjagen; jebop fpeint per aud) bie 3Serroepfelung mit sBaffernn=
gepuern eine diode ju fpielen. SDte ©egenroart beg SBaffergeifteg ift
fur jeben tobtlip; ttur ber eingeborne dJiebicinmann barf pn unge=
flraft unter bent SBaffer befupen. *)
®er einfdrtnige Stblauf beg gefepipenunb rooppdtigen dialup
roirfeng nertnag bag beg SBilben nipt bauernb ju feffeln;
roag pm am meiften imponirt, ift bag Ungeroipnlipe unb ipioipipe,
bie fpeinbaren ©prunge unb SBiberfprupe im geroopten ©ange; aug
jeber Sucte, toorin fein befangener ©inn ben ber
©aufatrepe burpbropen rodent, fiep er bie §anb eineg gepimnip
nodett SBefeng unptmlip preinragen, unb ba er biefem biefelben
ißtotine pfpreibt, non benen er felbft bei feinem £anbeln ftp ge=
trieben fo oermutpt er pnter jeber nerbluffenben ©rfpeinung
unb namentlip pnter jebem fprecflipen unb fpdblipen ©reigniffe
*) Olbfietb I. e. 111. p. 328; ®pre 1. o. II p. 362; @rep 1. o.
IL p. 339.


eincn ifjtn übeltooKenben @eift, ber gieidjfam auf bem ©prunge gegen
9lt§ fid) arn 15. ftttdrj 1882, erjdfjit ittir. 3- 3®- Soned, eine
pradjtboKe Sturora 2luftrati§ jeigte, gertetfjen bie 9)utoognubied in
bie groffte iSeftfirjung, inbem fie biefelbe fur bie gtammen son (ioodfie’s
3orn, eined febr bofen unb ®eifte§, bielten.*) SSutfanifdje
ober ©dmonen jurfid, bie im (Srbinnern ein groffed Reiter unterf)al=
ten unb juroeiten glutjenbe ©teine nacfj oben roerfen. **) ttiadf ber
SSorftettung bed SSSitben, ber am roefjrlofeftcn ben jaifireidjen 3u=
fatten unb Unbilben bed blinben preidgegeben ift,
baben bie ©atnonen ben Soroenantbeil bei ber SSertfjeilung ber 3Mt
unb tttegierung empfangen. Unb tneil bie 3a{f[ biefer bofen ®6t=
ter bei jeoem geroattigen ttlatureinbrud unb bei jebetn ©reigniffe, bad
eine fpegiette intention gegen i£)n felbft ju fdjciut, noth'
roenbig roddjft, fo tritt in feiner tttetigiofitdt, rote roir gefeben, bie
9lnbetung unb banfbarc Siebe oor bem ttftotio ber ffdirdjt gurr'icf.
SSeiterfjin ergeugt biefer bedngftigenbe ©eifterglaube im 39unbemit
einer aufgeregten fpfgantafie bad ©d)aman en t b n m unb ben erc n-
roabn. itttenfdjen iron einigen tßorptgen ober and) Stbnormitdten bes
.fiorperd ober bed ©eifted getangen bei ben dcaturiroifern ju bem
Sinfefien, freiroittig ober gerufen in eine ber gafjtreicfgen ©eifterbdnbe ein=
gefdftagen gu baben, bie fiberatt in nddbfter ttidbe ibre fydben beraud=
bdngen laffen. ©)er ©rieb ber ©elbfterbattung brdngt iron felbft
gu bem 2Sunfdje, mit ben ttftddjten, bie nadj freier SBittfflr fiber 28ofjl
unb 3©ebe entfdfeiben, einen gfinftigen modus vivendi
unb burcb ©efdfente ibre ©unft gu geroinnen. ©a man ed aber
mit unberecbenbaren SBefeit ju tbun but, fo ffairt ficb bad
ber ©idberftettung bor ibrer fiaunenbaftigfeit unb ©fide auf ben Serfud),
burdj 3<tnbermittel in eine bauernbe magifdje SSerbinbung mit ibnen
gu treten unb burdj einen formtidjen bpaft fie in eine 2lrt bon fporig-
feit ju bringen. 2Bem bad SBagniff getungen, ein -Mttlers
amt bei ber ©eifterroelt in gutem ©tauben ficb anjueignen ober mit
benmfftem ©rug, aber nid)t minberem ©rfotge, ficb anjubidjten, roirb
bie baburdb geroonnene Ueberlegenbeit mit bem gangen Sffufgebote
feiner 3 unb ftunftfertigfeit audnfifjen unb fein ifJreftige
aid 3auberpriefter ju bermebren tradfien. ®ie roacbfenbe ©oncurrem
*) „®aS StuSlanb." 1882, @. 611.
•*) Olbpetb 1. c. HI. p. 232.


ber einen ift ein mddjtiger ©pom bagu unb ber traffe Stbergtaube
ber anbern ein nidjt minber mddjtiger 23unbedgenoffe. 3 U ben
©djamanen nitnmt bie gldubige fOcenge in jeber Slot!) unb 2Ser=
legenlfeit itire roirb .pitfe teener erfauft,
unb nidjt biop mit fllngenber SJtihtge; benn mo ber tlforidjte SSafm
bap bie ©eifter fid) Ejerbeitaffen, auf eine magifdje @in=
labung ober dJtolEjigung SOienfdjen it) re Jtrdfte guv SSerfiigung gu
ftelten, ba gefettt fid) gum ©dfrecten Por ben Stadjftettungen jener
Untjolbe nod) bie beftdnbige Jurd)t Por bodlfaften fjeremneiftern.
®en gangen SSorttjeit and biefer ©eifibdmonie gielfen bie Sdjamanen,
bie felten in bie Sage fommen, SSelgebub buvd) ißetgebub
gu Pertreiben. ®iefe Ijdptidjen einer gugeltofen
tCtjantafie, roeldje iijre ©fatten felbft in bie tuttipirtefteu 3eiten,
bie ©egenroart teiber nid)t audgenommen, ffineinroerfen, erfdjeinen
bei ben StaturPotfern in ben grettften garben. Jteinestoegd finb
biefetben, toie man gegtaubt fiat, ©d)6pfungen bed Stnimidmud, Studs
artungen ber bidjtenben draft, bie fid) gerabe in ifjrer .ftinbtjeit an
ber 33ruft ber Scalar am uppigften ndljre, unb nadjbem fie in
anttjropopatljifdjer Stuffaffung if;r Seben unb ©eele eingelfaudjt, bie
perfonificirten Staturgeroatten gum ©tied in ©djrecfgeftotten Per?
roanble; fie i)aben oieimeijr itjre tieffte Ouelte in bent irregeteiteten
Grange uad) überfinnlidjen SSegugen. ©tefed SSertangen ift ebenfo
tebljaft unb attgemein, aid bad ©efiiljl ber tpitfdbeburftigfeit im
Jlampfe fur bie pielfeitig bebroljte ©rifteug. ®ad Stage aber, melted
ben pertrauendPoKen Stufblicf gn ben listen §6lfen uictjt fennt,
fpdlft timber in ben nebetigen Sdebenngen.*)
Stidjt btofj im Conner bed ©eroitterd unb im .©eulen bed
©turmed, fonbern and) im iftaufdfen ber S3dd)e unb im gtuftern ber
S3tdtter Pernimmt ber Sluftratier ©eifterftimmen; ber ftinberfreffer
potopan mad)t fid) burd) leifed Sidpetn bemerflid), bad einft ein
©uropder fo gut nadjguatjmen Perftanb, bap er einen gangen
©ingeborner Perfdjeudjte. Silted ©innen unb ©raditen bed Sluftratierd
ift barauf geridftet, nidjt allein burd) ©cgengauber per ben SDdmonen,
bie mit SSortiebe Stadftd it)t Untnefen treiben, unb Por ben mit benfel=
ben im SSunbe ftcljenbcn geroerbdmdfjigen toie getegentlidjen 3<iuberern
fid) gu fdfufcen, fonbern and) an bem einen ober anbern ©eifte einen
treuen gjreunb gu getninnnen, unter beffen unfid)tbarem ©dju|e er
*) ®gt. mein 23ud): ®ev neuere (Seiflerglauße. pafaetß. 1882. 22 ft-


jcberjcit bie Offenfibe im .Rampfe umS SDafein ergreifen, SRadfeafte
unb SRepreff alien jeber 3lrt mit ©idierijeit auSuben tonne. Oie .
profeffionetten SlRagier finb naturtidf feljr gefurdftet unb nod) meljr
gefiafft, juroeilen jebodj roegen tljreS flugen SRatijeS unb ilfrer mebiji=
nifdjen .Runft geadftet. (Singemeifjt in bie ,3 au^er P raiL '' § werben
biefelben burcft bie Oeifter felbft, mit beuen fie in ber ©fftafe ober
beim ndcfftlidjen 23cfucE)c ber ©rdber berfeijren; bet biejer ©elegenljeit
empfangen fie ben SBunbcrguarj obev ben fie tragen
benfetben im SJRagen unb roirfen bie SBejauberung baburdi, baf? fie
beimtid) Splitter babon in bie 3lbern Ifitieinpraftijiren, Sjener magifdje
Ouarj fann bei ber .geugung bireft in ben dßagcn bcrerbt roerben; im
Stiben gibt e§ mcbrerc gauberfamilicn unb im SRorben fogar ganje
Stdmme, roetdje unfidftbar bxtrd) bie Suft ftiegen, baS SBetter madden,,
ilranfijeiten unb Slob fenben, furj att bie SBunbertljaten oottbringen,
meidie einft ben .fperen gugefdjrieben murben.*) ©cfeit gegen bbfe
©eifter ift, mer eine 2Rad)t auf einem ©rabe jugebradft ober menfd)=
SRiercnfett befiljt.
®er Unfterblidjf eitsgtanbc ift unter ben Sluftraliern faff
altgemein; **) bafjer feljen fie bem Sobc ruing entgegen. SDie 3Sor=
ftettungen bon bem Seben ber abgefdjiebenen ©eeten finb berfdjieben
unb, mie nidjt anberS ju erroarten, roiffinnlidj. SDie getdutertften
Slnfdfcmungen finben fid) bei ben ©iibauftraliern. SJRandfe bon tfjnen
benfen bie Seeten ber Sob ten forttebenb oijne .Rorpcr unb
SRabrungSbebixtfniff in einer groffen unterirbifdfen ©rotte unb in
©efettfdmft mit benmorauSgegangenen I't^nen; anbere taffen biefelben
ju ben SBolfen ober ©ternen auffteigen ober ju einem guten ©otte
getangen, ber fie beroirtfjet. gu Sintotn meiff man bon einer
©eeleninfet im fernen Often ober SBeften, rootfin ein ©eebogel, ber
feine lautfdjrtffenbe ©timme oft SRadjtS bernelfmen Idfft, bie Sobten
begleitet; matt die ©eeten aber molfnen in ber SRdlfe in fleinen fyelSr.
tjofflen unb fommen 2Rad)tS terror, urn Slmeifeneier gu effen; man
fann fie bann rufen t)6rcn, aber leidjt berfd}cud)en.** :i: )
gn SBeftauftralien ift man ber SOieinung, baft bie ©eete nidjt
gleid) nad) bem Sobe bie SReife ins genfeitS anlrete, fonbern nod
eine 3 iang in ber -Rdtje bes .Rorpers meite unb mef)r ober
*) 3Baifc=@ettanb a. a. O. ©. 803.
**) £ate, a. o. O. ©. 112.
***) JSiltjetmi, ©itten unb ©cbtaudjc ber 2tu§
often ©elttbcilen. 1870. ©. 28. 34.


roeniger ben 39eburfniffen beg berffoffenen SDafeinb nnterroorfen fei.
Ssie ©eete beffen, ber burcf) einen Sanjenftidf ober ©djroertfdflag ge=
tobtet rourbe, bteibt auf ber ©pipe be§ d)corbinftrument§ feft gebannt,
bi§ biefe in§ getter geftccft roirb.*) SDem Siobten roerben bie Sffiaffen
mit tn§ ©rab gegeben, auf btefem roirb etn Reiter angemadjt unb Idngere
3eit unterpalten, bamit bte ©eete, namentlidj bei dcadjtfroft, fid)
rodrmen fbnne.**) 2lnbere ©eelen fitjen auf beu Sdumen, roo fie fiugen unb
ftagen, non roo fie aber auf ben Socfruf ber Sebcnbcn in ben dJtiiub berfetben
einletfren unb auf bem uormalen Sffiege roieber au§ bem Ceibe
SDie 3Balfd)anbi§ roaljnen, ba| in ben fUirper eines .fhiegers, ber
junt erften ddcate einen geinb erfdftagt, ber ©eift beg £obten tiber=
gelft unb fein „woo-rie“ obcr roarnenber ©eift roirb; berfetbe fdjldgt
feinen SBotrofip in ber didtje ber Seber auf unb fflnbigt buvd) ein
frapenbeo ober fipetnbes ©efuljl eine tferannatfenbe ®efal)r an.****)
Ssie dOcuttcr glaubt in ben Jbtagetoueu eines dtactjtoogetS bie ©eele
itjreS oerfiorbenen Jbinbes ju oernetimen; fie eitt tfinauS nub lodt fie mit
ben sarttidfften SluSbrutfen in i()reu ddrunb. f) ©§ ift allgu gefudjt,
in biefen naiben SBorftcttungcn ©pttreit cincS bunfel empfunbenen 93u|=
beburfniff eg ju entbeden, bem bie Uebertebcnben abjut;etfen oermogen.
gaft gangtid) juriicfgebrdngt ift biefer SduterungSgebanfe in
ber bon ben Stuftraliern cigentfpimtid) gebadjten ©eete nina n=
berung: bie ©obten ndmlidt tepren ats SBeiffe gurnet, 77) beren
fdfon mantle bon ben ©ingebornett fur berftorbene 9tngct)6rige gc=
fatten rourben. S)ieS roiberfutjr ber ©dfottin grau sCt)omfon, bte
nad) einem ©djiffbrud) an ber 6fttid)cn prince of fitnf
ijatjre unter ben SGBitben dtorbauftratieus getebt unb fitr bie ©odder
spioquaiS getfatten rourbe. f-|-") SDagfelbe ertebtc ©rep. fftt) ©in ©in-
*) A. Salvado, Eveque de Port-Victoria, Meraoires hisloriques sur
’Australie, tradaits de Pltalien. Paris 1854. p. 261. 886.
**) Salvado. L. c. 262. 836.
***) 21. a. O. 0. 162.
***♦) Orbfielb. L. c. p 240.
f) % a. O. 0. 260.
ft) . brilcft biefe 2lufid;t buvd; bie einfadjeu 2Bovte auS : „oiirb
od;marker, fM; 1 al§ 3Beiper umber auf!" „Blackfellow tumble down,
jump of Whitefellow w , mbrtfid): „£aum(e a(§ od;n)arser $u 23oben, fpring
al3 SSktfjer umber empor."
fff) Macgillivray’, ISTarr. of the Voyage of the Rattlesnake (1846 1850).
Sonbon 1852. 11. p. 29. Subbed, a. a. £). 0. 270.
tttt) Journ. of two expeditions in Australia Sonbou 1841, I. p. 301.


geborner bon Sport Sinfotn, ber 511 9lbelaibe geljdngt roerben foltte,
roar getroft in ber feften fjoffnung, batb nib roeiger 3Kotm roieber-
gufomrnen.*) iJßandje ©oloniften unb enttaufene ©trdflinge Ijaben
and biefem ©tauben ber ©ingebornen groge SSortbeile gu gieljen gc=
rougt. 3)er Stuftrotier in ben reinfarnirten lOtenfdjcn nidjt SEcfen
oon §teifd) unb ®tut, obrooljl Soroto Jene §rou Sdjomfon gu feiner
©attin madfte, fonbern finnfdHigc ©eiftermanifeftationen. Unb rocit
bie in ben tjofjeren Sidjtregionen rootfnenben ©eifter in entfpredjenber
llmt;uflung gebacfjt rourben, fo lag bie 2kronlaffung nafje genug,
in ben erften tjettljdutigen SKenfctjen foldje ©eiftererfctjeinungen gu
Oermutlfen, road aderbings gtiebridj Gutter gcgcniiber 2Baifs=@erlanb
beftreiten 311 muffen gtaubt. fjat bie eined tjimmlifdjen
'fkrabiefed ben 2tuftratiern tdngft bor ber Sfnfunft bed erften ©uro=
pderd gebdrnmert: roar es bod; gerabe ber fjimmetdgott dcambajanbi,
ber ben jdr.oargeii iDiann in fein fßeidj aufnefmien roirb. ber
Stßitctjftrafje fetjen fie eine Slbfpiegetung bed SDarlingftronieS, an
beffen Ufern bie berfidrten fßtenfdjen fyifdfifang treibcn, in ben
s iUaga([;aesfd;en SBolfen aber groei alte bie roegen iljrer
SSerbredjen an ben .vdimnet gcljeftet ronrben.**) SDie diarrinperi
bag dhirrunbere ober s J)cartummere, ber bie DJtenfdjen fdjuf
unb fie bie 3agb bon ben 2Bpirreroarre=©ternen and, roo er
mit ben 3dgern tUepetle nnb 26pungare gufammcnrooljnt, ben ©ter=
benben ein ©eil guroirft, urn fie gu fid; gu giefieu. SDic SBailroun
gtauben, bag bie ©uten ober Murraba-murri gu 23diame in ben
fjimmet, bie 335 fen aber ober Kugil-murri (Siigner) gu ©runbe get;en.
®ie meiften Stuftralicr glauben, bag ber dJienfd; in bemfelben
3uftanbe bie anbere SBelt betrete, in bem er bie irbifctje bertaffen.
®at;er fdjneiben fie einein tobten gcinb ben red;ten SDaumen ab: ift
berfelbe unfdtjig gemadjt, ben ©peer gu roerfen ober ben SDoroacf gu
fo faun audj fein ©eift teiiien erf;cbtid;en ©djaben meljr
gufiigen. ***) ©albabof) bagegen ift ber SSReinung, bag man bem
Sobten ®oumen unb 3eigefinger anbrenne, bamit man d;n bei feiner
fßucffetfr in biefe 2Be(t roieber erfennen tonne. 21?0 bad fenfeitige
*) a. a. O. ©. 29.
**) Charnock tm Journal of the Anthropological Institute. 21b. L
Soubon 1872. ©. 147. s|Sefcl)el, SBolferfunbe. 5. Stuff. »on Betpj. 1881.
®. 330. v
***) JDlbftelb L. c. 111. p. 211.
f) L. c. p. 335.


Seben alg bie fprungtofe beg biegfeitigen aufgefafft roirb,
trdgt man reidftjeitig ©orge, bafj bte (gttern nod) in ruftiger jt'raft
binubergetangen; bem Jobe ju Staff en, big fitters) ben
Organigmug abgejebrt bat, nmrbe aig Unrest unb Sieblofigtcit
angefeben.
SMefer @limbe an bie ©eetenfortbauer ift arm an
unb nodb drmer an fitttidfem SBertbe; abet bie 3J bap ber
(Sebanfe an ein funftigeg Seben im @eifte eineg SSolfeg eine §cim=
ftdtte ftnbet, bag in feiner Sebenefurforge auf bag .'pcute fidf
unb an bag Morgen nicbt benft, ift bebeutunggoott. 3 U finer Um=
gebung, roorin nidftg beftdnbig ift alg ber SBcdjfet, angefiditg beg
Jobegurtbeilg, bag bie dcaiur burcb SSernicbtung ibrer (Srjeugniffe
tdgticb oodftredt, bem ©enfenmanne jum Jroly, ber nad) SBiQfur
feine Opfer aug ben tfteiben bet iKitlebenben fiott, auf ein goru
eben boffen: mie fodte bieg bem SKMtben, ber nicbt ju fpeculiren
pftegt, in ben ©inn fommen, menu nicbt ber sug nacb finer befferen
2Bett ibm angeboren, bie barauf ibm in ben ©djojf ge
legt more.
SBobltbuenbe 3uge in ben buntfarbigen egcbatoiogifd)eu iiitbcru
ber anftralifcben 2lboriginer finb finer Biebe, bie ftdrfer ift
atg ber Job. SDa| man bifntfben auf bie treue fyeftbattung beg
Siebegbanbeg aucb feiteng ber Stbgefcbiebenen rccbnet, beroeift ber
(Staube an ibr (ginroitfen, menn fie 3. 23. SBatfifdfe
ftranben taffen; *) febcd) rcfrutirt fid) audb bag §eer ber ©dmonen
aug ben ©eelen ber Slbgeftorbenen, bie, toie bereitg bemerft, auf
ben ©rdbern etfdjeinen unb ben Dcagiern bie fdjtimmeu 3 au & £r '
mittel oerteiben. ®ic tpietdt gegen bie oerftorbenen 2lngel)ortgcn ift
allgemein, fteigcrt ftcb jebocb fetten ju einem formtidben JobtenCuCt,
mie toir ibn bei ben übrigen dtaturoolfern finben.
*) Fieycinet, Voyage autour du monde. "Paris 1827. 11. p. 761.
aßai(s=@erlanb a. a. O- VI. @. 811.


SBecfdjiebene iibcr ben fittlidjen ©ljaratter bet Stujiralicr. tbanni*
baliStnuS. ber .ft'inber. ©ieUung be§ SBctbcS. ®jegefc|e.
SDlonneSroetlje unb Skfdjnctbung. Ji'obong=@efeljc. —©tammeSfapungen.
©djamgefitljl nnb liteibung. Jtorrumpirenbe ftoloniften. ffier lepte
laSmanict.
Ueber bie ftttlidjen (Eigenfdjaften ber rneidjen bie
Xlrtfjeile ber SReifenben feljr bon einanber ab. ®ie eincn fdjitbern
fie alSefirlid), treu, fanftmutl)ig, banfbar, gefattig unb gefugfam;*)
bie anbernnennen fie biebifcfi, Ijtiiterlucfifd), rnottaftig, radjfiidjtig, gram
fain unb fefjen fie gerabe tcegen ifirer bie Winter iljrer 3ntel=
ligengfeljr gurMftelje, auf bie aHerunterfte ©tufe ber Ejeit. S)ie
Slnfidjten nmrben roeniger bibergiren, menu ntan babei nid)t fo oft bie
europaifdjen SBegriffe bon ©efittnng gum SRaffftab geuommen unb bet
ntandjen SSorfommniffen bie tieferen SOtotibe leidjtfertig fiber)el)en ober
fatfdk untergcfdjoben fjdtte. diiblejj **) ergdljlt, bag es ifjm ungemeiu
fdinner gemorben fei, ben auftralifdjen 336tfer[c£}aften ben ®egriff ber
©unbe flat gu madjen. SBir gmeifetn nidjt baran, bemerfen aber, bap bie
©ittlidjfeit nidjt erft mit bem ftaren ©itnbenbegriff beginnt.
3m StHgemeinen gilt bom Stuftratier, road non jebem 9catur=
menfdjen gufagen i)t; nicEjt ber fittlidje, fonbern ber finnlidje
in alien feinen SSergmeigungen ift in iljm border rfifienb, alfo ber
fjang gur bie ®efd)ledjt§luft unb bie (Effgier; lefetere f)at
bie fdjroeren gut benen bie 2llpmdnndjen tin
SDafein berbanfen. 3Renfdjenfleifd) foil befonber§ fdjtncr im Stßagen
liegen, unb foldjes ift in Ejotjerem ©rabe al§ bas faltbliitige ©etliier,
nrie ©ibedjfen, IRaupen, Slmeifen unb SBurmer, fur bie 2luftralier
ein Sederbiffen. gruljer nmrben biefelben nidjt gu ben ®etboljn§eits=
fannibalen aber nad) ben neneren Unterfudjungen bon
SB. (E. ©tanbribge, (Earl SDeifenljammer, (Earl ©mil 3 im g, ©ber=
*) (Sine SJlenge fd;bnet ©Ejarafterjiige fteije bet aßaip=®erlanb, a. a. Q.
VI. e. 767—771.
**) Queensland ©. 442. Snbborf a. a. Q. ®. 333.


lanber, dJtarcet u. 91., fann letber nidjt meljr baran gegroeifelt met;
ben, bafj im 3innern beg Sanbeg bie 3lntljropopljagie feljr oerbreitet
ift, felbft nod; in jenen ©egenben, bte bereitg son SBeifjen befiebelt
ftnb. Unb nidjt etroa blojf roerben bte SeidEjen ber geinbe mit bent
grofjten Sfppctit oergeljrt, fonbern felbft bie etgenen .Rinber, nament=
liclj -JMbcljen, abcr and) bte aus iDUfcijefjen mit ©uropdern ent=
fproffenen jlnaben. Sie roerben oft einige saljte tang gut gepflegt,
unb bann ift eg in bet diegel bie Gutter felbft, roeldje bie .Rente
i'djroingt unb gum Solm fitr bie Jpenfergarbeit bag befte ®tncf, etroa
bie §anb ober bag ©ictbein, fur fid) oorroegnimmt, menu eg nidjt
guoor ber learnt erljafdE)t. *)
Reincgroegg ift eg SRangel an dealjrung, ber in Stnftralien gum
Rannibaligmug treibt, aber ebenfomenig ift eg in alien fatten pure
Siifternljeit; tefetere ift oljneljin erft fpdter in ben Sorbergrunb gc=
treten. ®ie 23lenblinge merben gegeffen, roeil man oon ifjnen nidfjt
mit Unrest eine ber fdjroargen Staffe Ronfurreng be=
Dueenslanb foil mandje Gutter ifjr Rinb in bent
SBaljne attfgeljren, burdj fold)en ©enufj bie Rraft, roeldje bie Seibes
frudjt ibr entgogen, ftdlj toieber gufitljren gu founen.**)
SDie Seidjen tljeurer Slngeljorigen oergeljrt man and) tooljl aug
etner fonberbaren IjSietdt. 2S- 3»oneg, Sl? icc=®eneral= fy etbme ff er ber
Rolonie ©itbauftralien, ber im fs a f) rc 1882 eine ilieife in bag Bft=
©entral=2luftratien unternaljm, ergdljlt oon bent „©djmaug
ber Siebe" (feast of love) ber 3)utoogunbieg. Stirbt ndm ltd) eine
junge § rau ober ein SMbdjen (oon dtteren grauen roirb babei ab=
gefeljen), fo oergeljren bie -JRdnner, roeldje mit iljr oerroanbt ftnb
ober eine befonbere gttneigung fur fie geroiffe iljreg
Rorperg, nadjbent fie ftdf) giro or roeifj bemalt Ijaben. ***) ©in @utg=
befifjer am oberen 31tarp 9'iioer (Oueenglanb) beridjtet aug eigener
SBalirnelitnung über bie bortige 2lntljropopljagie unb fugt Ijingu: ~3'd)
ful)le midp oerpftidjtet eg auggufpredjjen, bafg bie ©ingebornen bag
gleifclj il)rcr oerftorbenen ffreunbe oergeljren, unb inbem fie bag
tljun, gtauben fie feft, baft fie fid) bamit eine erroeifen
unb gugleidj ben Siobten efjren. . . SBenn man bag ffleifd) eineg
iDlenfdjen geniefjt, geroinnt man babnrdj bie Rraft unb bie guten
') „@lobus" 39b. HI. 6. 271.
**) dleife ber ofierr. gregatte StloDara. SBien 1862. 111. es. 32.
***) „®o§ ShtSlanb." 1882. S. 610.


©igenfdfaften, roetdje berfetbe geifabt bat." *) Set ben fubauftralifdjen
SDieferic ift bad ©ffen con ber Seidje an beftimmte Serroanbtfdfaftd-
grabe nadt) gefepticfjem £)etfommen gefnftpft.**)
SDad Veil'd) con geinben ipt man, um bie gluffenbe ;)tad)fud)t
coEtommen 5U ftiEen, inbem man itjnen ein fdjimpfiidjed Segrdbnif;
bereitet: bad 2Bort „23(utburft" ift bier fein 'Scopus; jugteidj fjofft
man bie Jtraft bed gefurdjteten ©egnerd fid) eincerteiben ju fonnen.
;3n bemfelben abergtdubifdjen Sffiatjne roerben frafiige ERdnner über=
baupt cerfpeift; auf ben ©eroinn i£)rer geiftigen ©igenfdjaften, ifptes
ERutljed, it)rer Sapferfeit unb ©tdrfe ift ed babei abgefeljen. ***)
©ubauftratien tobtet oft ein dtterer @ot)n auf Stnratijen ber
©ltem feinen fungeren Sruber and bem genannten ©runbe. f) @nb=
lid) mag ber ©rroerb con Elierenfett, bad aid frdftiger ©egenjauber
ein cietbegeljrter StrtiM ift, an bem fcbeupliclfen Sraudje feinen
(jaben, obmobl '-'Rude bied beftreitet. ft) a^er *>ad futinarifdje
iJßoment bad §auptmotic roar, gebt and) and ber Sbatfadfe
beroor, bap bie Stuftralier, roo fie and ©djeu nor ben SBeipen com
Rannibatidmud abtiepen, juerft bad pteifd) con Rinbern unb SBeibetn
fitb cerfagten, am tdngften aber frdftige ERanner unb indbejonbere
bie tpaupttinge in ber frnberen SBeife 311 beftatten fur gut bitten'
SDer Rinbermor b femmt fo tjdufig cor, bap er unter bie
bpaupturfadfen fur bad rafdbe Studfterben ber auftralifdfen Raffe ge=
redjnet roirb. 2tm ERurrap fab Oberldnber bie fiubro bed RuEaboib,
bie jefjn ober etf ibrer Riuber getobtet batte;fff) cieEeidft gibt ed in
ganj Stuftralieu nidbt mandje ERutter, bie nidft ibre fpdnbe mit Rinbei-
blut beflectt (jdtte. ERandfed Reugeborene mug mit fungen §unbeu
bie ERutterbruft tbeiten ober fie biefen aEein überlaffen. 3n einigen
©egenben roerben bie armen ©efdffipfe tebenbig begraben ober über
bem eucr erftictl. Eieben biefer Unnatur aber roaltet aud) roieber
*) Journal of the Anthropological Institute. II p. 217. R. Andree,
3lnt!jropopljagie. 0. 50.
**) Native Tribes of Australia. 3lbelaibc 1879, p. 274.
***) 3ur 3eit be§ £aipingaauffianbe§ traf ein englifdjcr ftaufmann in
o§ang§ai feinen Wiener auf ber otra6e, ber ba§ §crj eine§ DftebeHen nad)
§aufe trug in ber cingeftanbenen 3lbftdjt, burdj beSfelben feinen 307ut§
ju [tarfen. 3. 33. Xplor, Urgcfdjidjte ber 3ftenfdseit. £)cutfdj non Gutter,
0. 167.
f) 28. sp. otanbribgc Bei Slnbree, a. a. O. 0. 57.
ft) ,£>ie Slatur/ 1866. 0. 309.
ttt) 33b. IY. 0. 279.


bet gnftinft ber ©tternliebe in feiner ganjen Static unb Opfer=
freubigfeit. ©in stnb, bem bad gortleben bergonnt ift, rairb bon
bet Mutter jroet bid galjre tong gefttogt unb oudj bom SSater
betianbelt; basfelbe ju judftigen, ware ©raufamfeit; fein
Stob berfefjt bie ©ltem in bie groffte s£rauer, bie Gutter mag fid)
bon bem tljeuren Seidfnam trennen, fie tragt benfelben bieHeidjt
donate lang in einem ©acte mit fief), bid juleijt nut bie .Ruodjen
übrig finb, bie bann begtaben ober berbrannt roerben.*)
©in untruglidjer ©rabmeffer ber .Rultur ift bie ©tettung bed
SBeibed. ®ad 800 d ber grauen ift ein tief betlagend;
mettled, ©ie finb bie ©flabinnen unb bieSafttpere iljter Scanner,
muffen ode 2lrbeiten berridjten, bei ber Mafftjeit abet in et)r=
erbictiger ©ntfernung bon iljnen bei ben §unben fitjen unb mit ben
Ueberbleibfefn fiirlieb nefjmen, bie man iljnen juroirft. pm 21belaibe=
SDialeft bebeutet ©ljemann foniel aid „©igentl)umer eined SBeibed".
3)er Mann erroirbt fid) beren burd) .Rauf ober Sianb ,** ) meld)
loiterer mandjerortd fept nur mefjr eiu ©djeinmanober ift, fo biele,
aid er ernaljren lann, aber felten meljr aid brei, unb betrodjtet fie
aid §audgeratf)e, rooruber er mit unumfdjranfter SBittfiir flatten fann.
„3)ic jungen ©ingeborenen beredjnen ben SBertl) eined SBeibed
nur nad) feinen SDienftteiftungen aid ©llabin. gragt man H e » tt)arum
fie fi<f> fo eifrig nad) grauen umfeljen, fo erroiebern fie gerooljnlid),
fie beburften berfelben jum 2Baffer= unb §otjlragen, jur SSereitung
ber dcatmmg unb auf ben SBanberungen gur SSeforberung if>rer
fdmmttidjen fpabe. ,f)6d)ft felten finbet man ein toetblidjed SBefen,
beffen bei genauer SBefidjtignng frei bon ben entfepdjfteu
dlarben ift ober beffen .Rorper feine ©peerrounben aufgumeifen f)at.
gd) tjabe eine funge gran gefefjen, bie in golge folder Merfmale
Sod) an Sod) geljabt gu fjaben fdjten, unb ift ein grauengimmer
einigermafjen ljubfd), fo pflegt fid) iljr Bood burd) biefen Umftanb
nod) trauriger gu geftalten." ***) 2lm ifSort ©ffington unb bei ben
*) Ueber bie Pebanbluiig bet timber ogt. aSaip=@ertanb a. a. O.
Seite 778—783.
**) Collis, English Colony in Kew South Wales. Sonbort 1798 p. 362.
!jat iiber ben 9Mbdjenraub ber ©ibneq-'(£mgeboraen grdpdje ©djitberungen
entroorfen.
***) Sir John Eyre, Central A-ustralia. Sonbort 1845 11. p. 321. 3Sergletc§e
Olbfielb, Transactions of the Ethnological Society of London.
Yol. 111 1865 p. 250.


Dr. SBitljelm ©djneiber.
*
UMangool - ©djroargen ift bie SSebanbtnng einc beffere. SJiandbe
Sluftralierin roirb and) nod) im Jobe miffbanbett: man ftecft ibrcn
Seidjnam in einen 23aum obcr roirft ben roitben Jljieten
gum grafj b in - Unb inmitten fotdben SJiartertebeng finb bte Sffieiber
SJidnnern oon Bergen gugetljan,*) raeil fie fetbft fid) fir
groeiter Piaffe fatten, ©ertonbg**) ba|
bie ©tcttung beg SEeibeg in Stuftratien roie in
eine 9lrt oon beeinftujU fei, ift nidjt fo unbe=
grunbet, ate ftr. iMIIer ***) meint; bag SEeib gilt bei aden
Oceaniern mebr ober roeniger ate unrein nnb Um fo auf=
faltenber erfdjeint, bag bie Jtinber oon ber Gutter bie ber
®tutrad)e unb ben Slang erben, obne gu .§a[bgefdjroiftern oon
anberen IDluttern in gu treten.
23ei ber frteblidjen 23eroerbung geben materieder SBefitj unb per-
fbnlidjeg Stnfeben, roeldj tetjteveg oon ber ptjpfifdjen .straft unb ben
beteite oollbrad)ten abljdngt, ben StngjcEjlag:
eg ni<|t felten, ba| dttere banner bie jungeren fd)onercn dJtdbdjcn
erobem, roabrenb mandjer bungling mit einem dlteren 2Eeibe fidfj
begnugen mug. (Sg gibt aber audb SSerbinbnngen, an benen roabre
Ipergengneigung iljren bat; and) in Stuftratien finbct bie brduttidEje
Siebe eine unb rebet bie eigentpmlidbe ©praise
aber nie burdj) Stiffen unb fetbft romanbafte Siebegabenteuer
finb nicbt uncrbort.
Ueber bie cljclidje Jteue roirb iingftlicl) gcioadjt unb bet initd)
berfelben an ber gran tobttidb geractjt.f) SDie Manner bleiben in ber
Siegel big ing Sitter pdjft unb b<*ben oft genug alien
Orunb bagu, namenttidb ©egenben, mo aujser ber iicrfuf)rung
audb bie ©ntfubmng ber srauen im ©ebroange ift. SDafj in ber
Siabe ber europaifdben Stnfiebler, roie am Murratjftuf), bie ebelidje
unb überbaupt bie fittlidbe Sieinbeit am meiften getriibt ift,
roirb oon ben Sleifenben blog aug Sluftratien, fonbern überbaupt
aug ben Sdnbern ber SBitben mit trauriger Uebereinftimmung fon=
ftatirt. Um bet SEabrbeit geredbt gu roerben, mnffen roir bingufugen,
bag au<b unter ben ©tdmmen beg 3nnern bie fd)ndbc[teu ©itten
*) SluS 2tntjang(id)teit gegen ben nerfiorbenen (Sljemcmti tragt bte SBitroe
bte £aut beefelben Befianbig mit ftd) unb benupt fetnen at§ Jrintgefajj.
St. a. O. VI. ©. 777.
***) SI. a. O. @. 213.
f) @reg, l. o. 11. 252 sq.


Ijerrfdfjen: bie iSctber roerben bafclbft oerftoffen, oertaufdljt unb uer
lieljen; Ijte unb ba pftegt bie ©ljefrou SdEjroager olg iljreu
sRitgatten anjureben, roorauS auf eine faft oottige SBeibergemcitfc
fdfjaft unter ben Brubern rotrb. *) @§ ift abet ju be=
adEjten, bafj, rote bei alien mongolenfiljnlttijen Boltern 3lftenS, bei
ben JraoibaS in Snbien, bei ben ©tngebornen 2lmerifa§ unb
bei ben Boltern ber 3taffe, fo aud) Dtelfadfj bei ben
Sluftraliem eine oon ber unfern abroetdfenbe Bejetdjtmng ber BlutS=
bernmnbten im ift, **) unb Be-anna (SSater) bie
nddfjften SSerroanbten ber Gutter genannt roerben, benen nadjj bent
Jobe beg roirttidjjen SSaterg bie fjamillc jur Berforgung unb aIS
©igentfjum jufdHt. ***) Unb roenn aud) bie ©lfefrau bie Bruber ifjres
DtanneS aid ©alten anrebet, fo gibt bod) ber -Jftann ben fjrauen
feiner Bruber benfelben Seamen, roie feinem Sffieibe.f)
Obfdjjon nun, roie oben jugeftanben, eljeltdjfe gugeffofigteit
nidjft filofj in ber Staff e ber fonbern im
namentlidf ofttid) rom Sate Barrens im fog. Safebiftrifte, ferner am
ideate fitter, an ©ljartotte JBaterS, an Stlice Springs unb an
*) sgt. l. o. 11. p. 320. SBilseftni, a. a. O. ©. 20. Native Tribes
of South Australia. Slbelaibe 1879. p. 223. ®reffrat§ fdjreibt im „2lu§=
lanb" 1882. ©.431: „sDie Orgien, meld&e Ijier (in Centrals unb ©ub=2tuftralicn)
bie ©tdmme unter fts unb in (Semeinfdjaft mit anbern feiern, finb fo grau=
tidier 2lrt, bag man fie nidjt mittljeilen fann" SBgl. auc§ ©d&omburgV§ 2Jfcit=
tljeilungen in ben ber 33erl. (ssefettfd(j. filr 9lntbropologie. 1879.
©. 236.
**) sDer slmerifaner Ben)i§ Morgan (Systems of Consanguinity and
Affinity in the Human Family. SBafgington 1871. p. 480) fieljt ogne @runb
in biefer frembartigen, meniger bie SBlutndlje, aIS bie nerfdfjiebenen @efc§lec§t§=
folgen Stuffaffung ber $ cnoanbtf drafts grab e einen Dteft urfprilng=
§etdri§mu§. 23ad($ofen, (£)a§ ©tuttgart 1861. §53. ©.102.)
tljettt auf @runb 2Jtytl)en=£)eutung
fiefft ben 97aturmenfd(jen unter ba§ santoffelregiment. SIT Sennan
(Primitive Marriage p. 138 sqq.) erblidtt in ben eljelidjjcn SBer§dltntffen ber
97aturooffer ©puren folgenber ©ntmicMung: sDer (SemeinfdjjaftSelje (communal
marriage) folgte bie mo Sriiber in 2Mbergemeinfd&aft lebten,
biefer bie SeotratSeljc, au§ ber fid& bei tnand&en ©tdmmen bie (Snbogamie, bei
anbern bie (Sragamie abpjeigte; Icgtcre griinbete fid() auf ftinbermorb unb
p grouenraub. Subbocf (a. a. O. 83 ff.) gelangt bei fcinen^tubicn
ber SKitben in gerabe entgegengefegter 9tei§enfolge non ber ©emeinfd&aftSebe
pr ©injele^e.
***) doain§ 1. c. p. 545.
t) SMljeltni a. a. £). ©. 20


Semiant§ ©reef ju .fsaufe ift, fo barf biefelbe bod) mil ©star ifkfdiet*)
at§ ein ortlidjes SSerberbnifs bejeidjnet, jebenfalls nidjt, roie ran
©ir Subbotf, gr, D - fjellroolb u. 21. gefdjieljt, jum „Ueber=
lebfel" bes oorjeitlidfen .petdriSmus geftempelt roerben. iWit bet
ifjnen eigenen „©ingigfeit be§ 2Sorfa|e§" finb bie Sarroinianer and)
an bie ifßroblemc ber SSdlferfunbe Ijerangetreten; fie fucEjen in jeber
Unorbnung unb llnfitte ber dlatnrnolfer ©puren be§ „tl;ierifd)en Ur=
juftanbeS" unb fudfen nie oergebens, roeil fie im diaipen itjrer Sljeorie
oon §aufe mitbringen, mas fie finben rooEen. ©ie erblicfen liberal!,
roie im rnaterieE=organifdjen, fo and; im @efammt=
teben nur unb ©ntroicfetung, afg ob iJtxidrfdjritt unb iJiucf;
bilbung nirgenb mefjr aufguroeifen rodren, atS ob bie ©efdfitJjte femes
SolfeS futtureEe SSerlufte ju berjeidfnen fjdtte; als ob fie überljaupt
nid|t§ roiiffte non refigioS gefunfenen, fitttid) entarteten, fetbft fpradjfidjj
berfummerten IMfgftdmmen. Sffiie im s Jlatur=, fo gibt e§ aud) im
SSolferleben ni<f|t bloff Sugenb unb jugenblidje ©ntroicfetung, fonbern
aud) ein Sfitern unb Sttbfterben, unb Sob, unb nidjt mit
Unrest roerben bie diaturrolter aid SSolfergeftrupp bejeidjnet.
Sen ctroaigen Sebarf abet an Sfjiermenfdjen, an dJtenfdjen non
tljierifdjem 33el|agen unb ©ebaljren, um über iljre Sd) id tern ju ben
Unuernunftigen Ijinabjuftettern unb bie 3frtoerbinbung mit benfelben
tjerjuftetlen, braudjt man nid;t mid)) am au§ ber Jerne Ijerbcpuljolen,
ba ja mitten in ben ©entren ber .ftuttur berartige 23eftien in fiber;
groper ffaljt $u Ifaufen pftegen, ganj baron abgefelfen, bat) jebem, and)
bem beften, 2fbamsfof)n 9X(luren nidjt fremb finb, fonbern
bag „@ejet} in ben ©liebern, roetdjeS bem ©efefee bes ©eifteS roiber;
ftreitet", redd Diet jn fdjaffen mad)t. iifiemt alfo SSer;
feugnungen beg eftelicben SanbeS unb SegriffeS ljinreid)eu foEen,
barauf bie Sfieorie einer llrgefdjidjte bes EJfenfdjen;
gefdjtedjteS ju bauen, fo Idfft bag erforberlidfe Sfiatfadjenmaterial
bcqnemer unb oieEeidft nod) reidjfidjer auS ben europdtfdjen pubuftrie;
unb ©roffftdbten mit iljren &oftgdnger= unb „Bouig"=@ljen, als auS
ben SBilbniffen ber überfeeifdfen iSklttljeEe befdfaffen. Ser Stuftratier
mit fetner ©iferfudd unb ber blutigen ©trenge, roomit er nur
an ber ©ljebredjerin, **) fonbern and) am dttitfdjutbigen fid) rdd)t,
*) spefd»ei (.fttrdbtjoffj a- a O. S- 228.
**) 3“ ®tce ©pting§ unb Umgebung, mo bod; todere (Sitten l;eiTfd;en,
sottb bie untreue mit SFleffetn non Stein in grajj!id;et SEQeife nerfiiimmett.
,®oS StuSlanb" 1882, ®. 433.


Mit fetncr gdrtlidjen Siebe gu jeinen .R'inbcnt unb feiner unum=
fdjrdulten ©eroalt fiber biefelben ift fern glficfltd) gerodlfiter 9teprd=
fentant beg fpetdrigmug. ©rift bieg um fo roeniger, a£g er bie ser=
lefeung ber ©itte, bie gran nur aug cincm fremben @efd;ted;tgoer=
banb ober ©tone gu netjmen, alg tobesroflrbige ©djanbe anfieljt,*)
S)ie 9ieut)oltdnber gcrfaUen naming in abgegrengte gamilten, beren
fdmmtlidje ©tieber ben gemeinfamen gamiliennamen atg 3unamen
Serfetbe ift ton einem @erodd;g ober einem Sljter tjergeteitet,
bag an bem ©tammfiije ber gamilie feinen ©tanbort unb nidjjt
umgeteljrt, rate ©ret) meint, Ijat ber ©tamm ben diamen gegeben. Sie
ober bag Sljier bitbet bag SBappen ber gamilte, i|t Sotem
ober „.ftobong", bag jebetn ift unb oon i£»m alg Saligman
roirb. TOemanb roirb bag nadj bem er fid) nennt,
tSbten, roenn er eg fdjlafenb finbet menigfteng nidjt, olme iljm ©etegem
gur gludjt gegeben gu tjaben; audj bie Spflangen, bie dtobong
finb, bflrfen nidjt nadj freiem Setieben abgeerntet roerben. **) Sag
3Serbre(|en gegen bag itobong rodre bie ©fie unter Slngefjorigen
berfelben gamilie; fie mfitbe ben fdjroerfien 3 0rtt beg
ber ein Unterpfanb feiner §ilfe gerodljrt, nad) ftdj giefien.
entfemt ben Sluftralier mcljr non ber angeblidjen ©itte beg
Urguftanbeg, mo bie grauen einer §orbc ©emeingut aller -Jftdnner
gemefen fein fallen, atg biefe ©djjeu nor fjeivatljen innerfjalb ber=
felben gamilie. SDiefeg SSerbot, innerljolb berfelben gamilie gu
Idfjt and) ben Sfftdbdjenraub in mitberem Sidjte erfdjeinen.
SBdfjrenb bie ©ljefdjliejjung alter ©eremonien entbeljrt, ougge=
nommenetma, bafj bie 23raut, menn fie raiberftrebt ober geraubt roirb,
eine gute Sradjt al§ TOgift credit unb fid; Don einem
alien 2Beibe groei ©tieber beg lleinen gingerg obbeifjen Idfjt, ift ber
©intritt ber ipubertdt mit befonberen geierlidjleiten umgeben. Sie
9Jtannegroeil;e, bei ber gerooljnlidj ein ober groei 35orbergdljne aug=
unb anbere fdjmergfjafte Porgenommen
roerben, auf Slnorbnung eineg ljof)eren ©eifteg unb tann
gugteidj alg SBeilje ber Ijdufig gleidj nadjfotgenben ©fie betradjtet
roerben. biefer 3eit bfirfen fid§ bie ber 3Kanneg-
roflrbe non feinem SBeibe erbticfen laffen, um nidjt begaubert ober
) 1. c. 11. p. 252.
•*) ®rep, 1. e. 11. p. 228 sq.


oerunreinigt ju roerben; aud| mfiffen fie fief) manner ©peifen ent=
flatten. sBei einigen ©tammen bes ©fib end, j. 58. ben ©cjjroarjen
am speafe SRtoer, empfangen and) bie erroactjfenen Mdbdjen fjauto
narben ot§ geidfien tser
Sflidfjt fo attgemein at§ bie Maunesroeifje ift bie 58cfd;neibung;
biefetbe roirb aber im dtorben unb ©fiben fiberatt oorgenommen.
2luc§ fie tfat ein religiofed b)Jtotiu jur SSorausfetjung, unter
ben Stufpicien einer ©ottfjeit, Mlbffatta, roetdfe fiber bie genaue
58eobadE)tung ber ©eremonien, bie übrigens nadj ©tammen bariiren,
ftrenge roadfjt, ®ie (Jircumcifion, bie nod; tjeute bei bem fiebenten
£l|eil ber Menfd;f;eit ©itte ift,*) beftefjt bei ben Stuftratiern in ber
aufferft 'DJcifa-Operaiion, **) tieferen @runb I|at
biefetbe in bem alter bingd oerbunfetten Seroufifein fittfidjer Unreinljeit.
S)er (Sinfluff ber diefigion auf bie ©itte, ber fid; in ben
Jbobong=@efeben, in ber 33efd;ndbung nnb ber ManneSroeilje aud=
prdgt, gibt fidl| aud; im SEabu (£apu) funb. SEobu bebeutel „§eitigung"
ift alfo ein 3eidf|en, rooburd; ein Objeft at§ ber ©ottfjeit geroeifjt,
ton itjr beroadjt unb birtuelt berootjnt angebeutet mirb. ©asfelbe
roirb angeraenbet auf fpftanjen, Stjiere, auf fpidlje, fjdufer, ifSerfonen
unb geraiffe 3ufianbe, ©in tabuirtes Objeft ift bem profanen sßefitje
unb ©ebraudfje entjogen, unb roer bad SEabu brid;t, berfdttt ber
bed gotttidfjen sSSefen§, roirb !ran! ober ftirbt gar. SEabu fflr
bie auftratifd|en SSeiber finb j. 58. bie ©dfjitbfroten unb manege
sifdf|e, aud; retigiofe geiertidffeiten, roie bie Mannedroeifje. ®ie Sftamen
ber SEobten finb ffir atfe £abu; ferner barf in ganj Stuftralien ber
@ibam nie ben ‘■Teamen feiner ©ctjroiegermutter unb bie ©d;nur nie
ben Seamen bed ©djroiegeroaterd audfpredfeu.
©o fibt aud; ber 3tuftralier aud DMigiofitdt eine 3(s!efe bon
folder ©trenge unb@dE|merjt)aftigfeit, bafj ber feid;tfebige unb roettf reubige
©uropder nid)t ot;ne ©d;aubern baron fjoren farm, sefttidf| gefd;mficft,
unter ©efang unb ©piel gct;t er ben qualbottften sfsroceburen entgegen
unb ertrdgt fie tauttod, bid er in Ofpuuadfi fdttt. greitid; ift bad
Motto fotcfjen fperoidmud eine !ued;tifd;e gmrdfjt bor ber ©ottfieit,
beren 3orn er um feinen ipreid fid) audfeijen mod;te, unb in ber
IReget reidjt badfetbe fiber bad irbifdfje fjnteceffe nidfjt fjinaud, roemu
gteief) |ie unb ba ber ©ebanfe an eine fenfeitige 58ergettung matt
*) i)i. 'ilnbvee imSlrdjh) fur 3tnt§ropotogie. S3b. XIII. 1880. <5.53 —78,
**) (gpre, 1. c. I. p. 212. 3eitfd|ttft fur (Stljnologte 1880. SBerljanbt.
5. 85 f.


Ijinburdjfdjimmert. *) 3lber ber SMbe bod) uuter bent ©inftuffe
ber Religion, uuter bet jugetnben unb erjieljenben rJJtacfit feineS
©taubenS, fo fcljr btefer aud) $u einem atbernen unb abgefdjmacften
2lbergtanben nerjerrt ift. 3 um fiaben jene ©rduet, bie un§
am meiften abftofjen, itjre QueHe in einem bom Sffialjngtauben irrc=
geleiteten unb gefeffetten ©eroiffen. ©as ©emifjen ift ja fein un=
nirdnbertidjer Regulator ber [onbent bem 2Sed)fet ton
nietertei ©influffen unterroorfen. tßitbet and) bie refigiofe ©timme
ben ©runbton beSfetbeu, fo mifdjt fid) bod) bariu ber SBiberfjatt fceS
inbioibuett angelegten unb angeregten ©emutfjeS, ber offentticfjen
ddcetmtng unb ber fjerrfdCgcnbeu ©itte. SSo bas ©emuttj, bie retigtofen
©egriffe unb bie ©itten rol) finb, ba faun bas ©eroiffen nidft anberS fein.
®er Black man, roie fid) ber ©ingeborene am tiebften nennt,
gef)t auf in feiner gamilie unb in feinem ©tamme; ba§
bnatitdtSgefufjt ift burd) bas Jlotteftioberonfftfem faft gdnglid) ab=
forbirt. S)ie ungefdjriebene unb ©tammesfitte finb
bem ©injelnen IfeitigeS ©efetj, 3Boljt unb SBefje beS ©tammeS
bie Storm feineS fjanbetnS. ©r Ijat ein §>er§ roll roarmer ©mpfim
bung gegen feine Jbinber, aber er tobtet fatten SBtuteS atte 3tod)f6mmlinge,
roetdje nur auf Soften ber unb barum jum ©d)aben
ber fyamitie unb beS ©tammeS am Seben fonnten ert)attcn roerben.
©r efjrt ba§ ©flter, liebt bie ©ltem, unb mit einer ©feidjgittigfeit,
bie jeben ©eroiffenSffrnpef auSfdjfiefft, beforbert erfie ins fgenfeits, be=
nor bie junetfmenbe ©ebredjlidjfeit itjnen bie isoffnung auf eine jen=
feitige 3ngenb ober Dtoftigfeit ranbt; bie Opfer itjrerfeitS ergeben
ftdj mit einer felbftnerftdnbtid)en Dtofignation in it;r ®cfd)id, roenn
fie nidjt baSfetbe ju begetjren.
@r bcfifct ein guttjerjigeS unb friebfertigeS ©emntlj, aber bie
33lutradje betradjtet er atS eine Ijeilige, ber ganjen obliegenbe
spflidjt, non ber es feinen SDiSpenS gibt. ©o roenig trennt ber Uuter;
fd)ieb non 93cent unb ©ein bie ©lieber cineS ©tammeS, bag atte
SSerfudfe, ben ©injefnen burd) ©efdjenfe ju geroiunen unb non feinen
©enoffen ju trennen, eergebtid) finb ; **) aber bie bes
©tammeSeigentfjumS, rooju in erfter fiinie and) bie -JMbdjen gefioren,
fufirt ju blutigcn §ef)ben unb graufamen Sflepreffalien. Strofc beS
übertriebenen ©emeinfinneS aber tebt ber Sfuftratier nid)t Ijerbenroeife,
*) ©. oben ©. 24
**) Dr. % Suboct, „2tuSlonb", 1862, @. 594.


fonbern families unb Ijorbenroeife. SEBie ba§ religiofe SScroufftfein
unter bent flbermddjtigen ®rucfc ber aSerlaffenfeit im Jbampfe gegen
bte 9latur in abergtdubifdje SSorfteHungen au§geartet ift, fo Ijat bie
fjilfSbebfirftigfeit ben focialen £rieb in einfcitigcr Siidjtung
gefteigert unb ju eincm JbommumSmus gefufjrt, in bent ber gefunbe
(Sgoi§mu§ gu feinent fommt. So roenig roir aber in jenen
religiofeit Slnfdjauungen ben dcfjten t'erfennen, ebenforoenig
leugnen roir bie 33ebeutung biefer ©tamme§fa|ungeu unb
bie moralifdje .fbraft, non ber bie gcroiffenljaftc ®eobadjtung berfelben
3eugntf ? ablegt. sDer fittlidje Sffiertf; folder Unterorbnung ift urn fo
pljer anjufdjtagen, al§ ber Sluftratier, roie atfe SBitben, ben unbe=
fdjrdnftcn ©ebraudj feiner greiljeit fiber atte§ fd)dt;t unb nidjt§ fo
perljorrescirt, al§ fremben 3 nsCtn 9 unb ben SDrucf be§ ®efe&eS.
SBenn non ber ©ittlidfjfeit eine§ 9iaturnot!e§ bie ;Rebe ift, ner=
gijft man nidjt, nadj ber Sctteibung ju fragen. „3e nertrauter roir
aber mit fremben ©itten ©itten burdj grunbtirfje gorfdjung geroorben
finb, befto Ijdufiger ergab fid;, bafj diadtljeit unb ©ittfamfeit fidj
bureaus nidjt ausfdjliegen." *) (Sine 23eftdtigung biefeS
finben roir 5. S. in einer bie ber bertitjmte unb dufjerft
gunerldffige SOtiffionar S)anib Siningftone **) fiber bie „39aenba peji"
ober „sRacftgef)er" unter ben jum 33atofanoIfe gefjorenben Same am
3ambefi madjt: „@ie ffiljlten fid; offenbar nid;t minber anftdnbig,
al§ roir unS fasten, inbem roir unfere Kleiber anljatten." SDennodj
ift roenigften§ ber ©djutj, ber bei alien SRaturndlfern ben Slnfang
ber 23efteibung bilbet, faft fiberatt burdj ein @ebot bet ©ittlicfjfeit
norgefdjrieben. 280 ba§ e§ geftattet, lebt ber duftralicr in
faft nottftdnbiger dcadtljeit; ber fienbengfirtel au§ 23aumrinbe mit
cinigen 23ldttern ober cine fponbnotl ©rdfer bejeugt inbeffen, baf
uudj er ffiljlt, roa§ am erften ju nerljfitten ift.
@3 ift bemnad) unrest, iljm jeglidjeS ©djamgefflljl abjufpredjen,
basfelbe ben europdifdjen ©d)idtid)!eitsbegriffen roenig entfprid;t.
SlCfcin bie Untevfd;eibung non ©djicftidj unb Unfdjicflidj, fobalb fie
eine minimale ©tufe fiberfdjritten, ift feljr biegfam unb fdjroanfcnb,
roeil ber nerdnbertidjen, oft ©itte unterroorfen; baljer
uudj bie fettfamen Sdanspofitionen be§ ©djamgeffil)le§. SCSenn baS=
’) spefd&d (,iliccf)f)offj a. a. O. ©. 171.
**) 97eue TOfftonSretfen in SDeutfd) non Martin. 3cna
1874. 250.


felbe in golge feiner innigen 95erbinbung mit dtucffidjteu
an bie §aut nidft biefelben unb burdjgcljenbd fo Ijolfc
fteCCt, aid an bie roeiffe, fo fotgt barattd nidjt, bafj ed
bort gdnjlidj feEitt. ©etbft bent ©uropder erregt ein ©dfroarjljdutiger
im Diaturcoftum feinedroegd fo grofjen Slnfioff, ba bte bttnfle sarbe
ben ©inbruct bed dtaeften faft aixffjebt, *) „®ie tßacftljeit ftct)t bet
ber §aut itnmer gut", fagt o. ißMlan**), bet IjeHljdutigen
lam fie mir ftetd rotberrodrtig oor." ©oroeit bte 23elleibung
aber einem dftljetifdjen 23eburfniffe bient, roirb fie bei ben SBilben
unb fo and) bei ben 9luftraliern burd) 23emalung unb Sdtoroiruug
febodj fiat letjtere, ba fie and) an PerljMten jtorpertljeilen
gefdfieljt, bto(? einen SSerfdjonerungdjroecf, fonbern meiftend junddjft
einen religiofen ©runb: ifjre oerfdjtebeiiett ’SJlufter finb oft ©pmbole
ber befonberen unb getten barum aid ©tammes- unb
gatnilienabseidjen. 33eibe Skrjierungdarten finb bei alien auftratifdjen
©tdmmen, einige an ber ©ublufte audgenommen, gebrdudjlidj.
roirb in jenen ©egenben, roo eine fjalbbelleibung ©itte ift, oon ben
3Rdbdjen ber Senbeufdfurj angelegt, unb bie ’Kittfjeilung 33arring=
ton’d***), bafj bie gwwen benfelben roieber ablegen, fdjeint nidjt Ijiro
reicEienb oerburgt. ©egen bie gdnjlidje 9tbroef enEjeit bed ©djomgefulfld
fpridjt enblidj bie ©djeu oor ©ntblbffung in ©egenroart oon f)
®ie Ijartnddige 3lbneigung aber gegen eine europdifdjer
entfpredjenbe ®elleibung finbet in ben Himatifdjen SSerljdltniffen einen
Ifinreidfenben ©rfldrungdgrunb, unb bie bent Sluftralier aufgenfitljigte
£rad)t Ijat mandjerortd fur bad plfpftfdje SBoljlbefinben ber Staff e
bie fdfdblidfften golgen geljabt.
galld roir und, roie bie SMigleit ed forbert, entljalten, bte
europdifdjen ©itten unb ©efdimactdridjtungen aid unbebingt giltige
SRortn fur ben Sluftralier aufjufteHen, roerben roir und bnrd) bte
Unfttmme bon Dloljljeit nidjt fo boHig abftofjcn laffen, baf? roir barin
gar lein gunldjen tnoralifdfen @effilled meljr feljen roollen. 9tud)
ber feingebilbete ©uropder fitljlt fetbft unter biefen rolfeften SBilben
intmer nod) in menfd£)ltd§er ©efeKfdfaft unb roirb bei unbefangener
bte Sdjeorie, bte foldje felbft überlaffenen unb
barum berlaffenen ©tdmme aufferljalb ber ©renge bed 3Renfdfen=
*) Sagor, Eftetfeffijjett. Serlin 1866. S. 14.
**) „@IoBu§", SBb. XXL 1872. ©. 26.
***) History of New South Wales 1810. p. 23.
f) SBarringtoirl. o. p. 37. @pre 1. c. 11. p. 216.


tljumg [efet, alg eine unroiffenfdjaftlidje unb lieblofe uerurtlieilen. SDer
©ingeborne 31u[ttalien§, rote ber SBilbe fiberljaupt, ift uuausfprcdiUcf)
rot), jebodj nirgenb ift er in einem b<r '©itteuoerroitberung
beiroffen roorben, beren ber lultioirte ©uropder fdtjig ift; ber ttfierifdje
sJtenfcfj aber ftetjt unoergleidjtidj fjotjer, atg ber oerttfierte.
Unb roer finb bie ©eroatjrsmdnner ber ©djriftftetler, bie jum
£i)eil mit frommem Slugenoerbreljen ben Stuftratier alter Slnlage jur
©itttidifeit unb ©efittung baar erltdren, bagegen ben ©egen ber briti=
fdjen ©trafWomen uidjt Ijodj germg ju preifen roiffcn? @g finb Hoto=
niften, roeldje bon Stnfang an nidjtg auberg im ©inne geljabt, atg jene
2lrmen big jur Slugrottung anSjubcuten, unb besljalb mit diotfiroen=
bigfeit barauf bebadjt fein mufften, itfr mit §abgier unb Btorbluft
bctabeneg ©eroiffen bor ber Mtibirten SBett burdj Serleumbung ber
Opfer 511 enttaften. Slug ben Seridjten fotdjcr „tpioniere ber Hultur",
roeldje bem fdjroarjen Sdtaune fein SBeib oerffltpten unb itpn bor=
logen, bie Wiiffionare rooUten ifjn fodjen ober bergiften, ift bag §aupt=
material gefammelt, bag einer tjerjlofen Hrdmcrpotitil jur tßedjb
fertigung unb ber Sfjeorie bon ber 2lrteumel)rljeit bes iUtenfdjein
gefdjtedjteg atg bienen muff. 3 mmev fiat ein SSolf f ba§ ein
anbereg ju miffljanbetn ober gemifftjanbelt tjatte, bem
bffentlidjen tQumanitdtgberouffifein bie fßftdfidjt erroiefen, bag
Opfer atg ein burdjaug berf'ommeneg unb unoerbefferlidjeg ©tieb
ber -Jftenfdjtjeit jn fdjitbcrn. 3n golge biefeg ©eroiffengbrudes
tjaben fritter bie ©panier unb tJJortugiefen ebenfo unroaljre atg
lieblofe dcadjridjtcn fiber bie flberfeeifdjen Seller in Umtauf gefefjt,
aber bie Srlten, roeldje bie ©raufamleiten jener ©roberer gern ju
moralljiftorlfdjen ©tilfibungen oerroertljen, Ijaben nad) bem Urttjeite
Sanbgmanneg Sonroict alte Xlrfadfje, ben Sftunb ju fallen.
SDie ©djulb an ben unaugfpredjtidjen ©djeufjlidjleiten, roctdje
entlaufene ©trdflinge berfibten, fdttt auf bie englifdje ©efeltfdjaft 511
rfld, roeldje itjren Uusrourf nad) 2luftralien abfetjte; Hap it an
„one of the most brutal of civilized tyrants 11 , grfinbete am
20. 1788 an ber Oftlfifte Sluftralieng bie erfte Slnfieblung,
eiue Serbredjerlolonie. SDie 3Rorb= unb ©djanbtljaten, roomit oor=
neljme Slnflebler unb Officiere fief) beffeeften, geljen bag auf feine
§umanitdt unb ©efittung podjenbe Sritentljum nod) ndljer an. Ser=
treibung unb Sernidjtung! roar bie Sofung fftr feine Holonialpotitil,
unb ffitjrt bagfelbe mit einem feltenen Slufroanb son moralb
©ntrfiftung Hlage barfiber, baft e§ nur burd) bie §linte ben


Sdfroarjen Sftefpeft bor bent funften unb bem fiebenten ©ebote bei=
bringen fonntc. Selbft um bed SBergntlgcnd roiffen rourben, rote
®reton, Oberldnber, Sonrotcf u. 31. berfidjern, .gagben auf fie ge=
roadjt; anbere fing man in Sdffingen unb fdjuftc fie aid
plate moralifdjer Unberbefferlidffeit nad) (Snglanb; man gab ifjnen
bergifteted Stab unb ©etrdn! unb rufjmte fid) nadj ißprned 3Jiit=
tljeilung ber borjiigtidjen (Srfolge; man bradjte iljncn bie Sufi feud) e
unb bie ifSoden unb frente fid) ilber bie berlfeerenben SSirfungen.
(Sin boUe§ SOfenfdjenleben gefiovt baju, fagte SlfrelMb*) im galfre
1836, bie einjelnen gaffe bon ©raufamfeit gegen bie (Singebornen
3u untcrfudjen, gaffe bie ebenfo gafjtreid} aid unmenfdjlidj finb. (Sd
ift fein SSunber, bag engtifd)e Sdfriftfteffer ein befonberd ftarfed
tßebitrfnijf empfunben Ijaben, bie barbarifdje 23eljanblung ber 3luftra=
lier burd) antljropologifdje Orunbe, burd) ben totaten Mangel an
moralifdfer unb fultureffer ®efdf)igung, bor ber SSBett ju befd)6nigen.
iffienfdfen, bie man roie roilbe s£i)iere nieberfdjiefft ober roie Unge=
jiefer burd) Strpdjnin unb 3trfeni! maffenroeifje bergiftet ®efd)spfe,
bie man roie £l)iere fterben Idfjt, muff man auf bem gSapiere and)
aid Sljiere leben laffen.
S)er Stamm ber £admanier, bie unb antljro;
pologifd) jnr auftralifdjen aJcenfdjengruppe getjoren, finb bereitd bon
ben SBrilen ju £obe „cibilifirt" roorbcn. Sett 1804, roo bie 33er*
bredferfolonie fjobarttoron angelegt rourbe, tjat bie englifd)e @efeff=
eine lUiaffe Unrated nad) Sasmanien audge=
fpieen; aber nicEjt btojj Strdflinge, fonbern and) „@entlcmen" l)aben
an ben Ifarmtofen (Singebornen Sdjeufjlidffeiten beriibt, bor beren
2lufjeid)nung bie geber fief) ftrdubt. ®ie Skljanbtung biefer ormen
SSBilben begeicEmet einen langen ©rduellatalog, and bem jalffreidfe
gaffe bon 35ifd)off, Metbiffe, .flapitdn fjolman, 33onroid u. 31. mit=
roerben, manege and) amtlid) conftatirt finb. 9Ran madjte
gagb auf bie Sdjroarjen, um gleifd) fur bie fintnbe unb Sdjdbet-
tropfjdcn fitr bie ju befommen. Ifftan legte iEjnen
guffangeln unb gab il)nen bergifteten ®ranntroein. 6in englifdjed
Sdicufal geigte einem Sdjroarjen jroei Pftolen, bon benen bad eine
fdjarf getaben roar; bad ungelabcne tjiett er fid) and Ofjr unb
briidte ab; barauf tiefj er ben neugierigen SSBilben benfelben SSerfud)
mit bem gelabenen mad)en, ber fid) bann jum gvdfften aSergniigen
*) (Soangel. Oleue golge. SSafet 1860, 170.


be§ 3ufc§auer§ erne Jbuget burdj ben .R'opf jagte.*) Stun ftnb die
Jdparjen .frdfjen" in £a§manien auSgerottet; bte englifdje C£tDiti=
fatten ljat etnen ißaffenmorb glucfttcE) juftanbe gebradjt.
2lm 3. 3Rarj 1869 ftarß ju §obarttoron an bet Cholera
3Mtiam Sannep, geroofjnltdj „,fting Stilt)" genannt; er war ber
le|tc so§manier, unb fein 26eib Saiia SRooflj ober Srugantna folgte
iljm im 3uni 1876 in§ (grab.
SBtrb man gefragt, toeidje [Reprafentanten ber 3Renfc(jengattung
man liebcr feine 33r fiber nenne: jene britifcfjen „©otlifatoren" ober
bte „Mturunfal)tgen" ißaturmenfdjen, fo braucfjt man fid) attf bie
Stntmort nidjt erft ju bebenfen.
) 93onn)i(f, The last of the Tasmanians. London 1870, p. 67.


unb IVlnilcmu'n
nati) belt itciteften (g«tbf«fnit<|cn.
QSort l>r. Fr. Kaulen, ber geologic gu 33onn. erroeiterte
!0ltt 49 , einer unb fatten,
gr. 8°. (YIII unb 222 ©.) 3 n elegantem OrtgiuaI=($inbanb, Seinroanb
mit reiser ©eefenpreffung 3$. 6.
SMjggT ®er vollstSndlge Weilmachtskatalog beg
Herder’schen SSerlagS (36 ©. mit ift burd)
jebe $ud)ijaublu!tg gratis ju bejieJjen.
Celine FestpMe
au§ bcr Verlagsbuclihaudlung in Freiburg
im 93rei§gau. 3 U burd) ade 23ud)fyanblungen.
Atis deni Leben S. Benedikts} Deutsche Wild- und Wald-Bilder
nad; ©.(Gregor b. @r. gresfen ber \ non B. Tiimler. dßit
dkuroner ©djnle. 21 ■ non g. ©pedjt-
g|roftl)ien in Ouer=4 0 ., mit { ffiracfjtiWYl, gr. 4°. (143 e.)
einem £itelbdb in Diotijbrudnnb 5 3 n elegantem Drtginal^radjts
10 ©eiten erlauternbcm £txt\ @mbanb, Seinnmnb ntit reiser
3n fetner dßappe dJt 25. I sDedenpreffnng dR. ?,
3!riuftricrtc
bcr imb ©bdtcrfmnbc
cine itfuftrietter ©d)ttflcu Saitbcrs uttb
STfcr Fntib c 7 bic fieft burrfj mtercffnntetimib
flcbtcflcncw3»t) flcmcintierftanMirfic&artcflitua, fihiftiersfrfjc
<Sd)bn{)ctt ittTb fitHidic 3>cuit)cit tier fflluftration, fototc butd;
elcfiastlc foden.
3eber 33anb beftdjt fiir fid) al§ ein felbftdnbige§, in fid) abgefd)(ofjene§
Serf unb ift fauftid).
finbbanott erfd&icncn nnbburd) ade 93ud$anblungcn jubcjic^cn:
llnfcrc erbe. Sdmasona^.
Upronotnifdjc mh Jiati&trbilDfr Peru,
(Skotjrapljtc. lolima ttnii sort»brafilicn
(Sine dSorlj ade pr gdnber=imb3Sblfer= \ x)on Damian Freiherrn von Sehiitz-
funbe. son A. Jakob, f. SRealfdjulrcftor.; Hoizhausen.
dßit 100 in ben £ert gebrudten \ , Y
fdbnitten, 26 sol!§bilbern nnb einer ? J* 1 J tt gebrudten sola=
©peftrattafel in garbenbrud. fdjmtten nnb 10 oodbdbern.
gr, B°. (XI nnb 485 ©.) 3n ele= < gr. B°. (XY nnb 243 ©.) 3n ele=
gantem Original=(Stnbanb, Seinmanb \ gantem.Original*(Stubanb, Seintnanb
mil reidjer sDedenp\ejfnng dR. 10. : ntit reiser £)edenprefjnng dR. 6.
griper ift bereit§ erfdtjienen :


00 cfcen erfd^ien:
(Mturfjiftorifdjer JRoman
turn (Sontab toon SBolanben-
B°. (22 fßogen) in etegantem dJl. 3. — Unter
franco 9)1 3. 20 spf. .lattice : @mbanb 504. 4. 20 dUV Unter ftreinbanb
franco 5Dt. 4. 40.
(Sin iiberaug nnb farbcnfrifdjcS 33{Ib aug ber @ even-
ts art, in it trefftidjen 3eitf;nungen aug bent fircpct)en, fociaten nnb politifdjen
Seben. non bem IReise ber £arftedung nnb ber bergonn,
n)eld;e Jhinfigcnufj bieten, toirb jugfeict) bie SBctrodjtung neubeutfdjer
3uftdnbe jeben Sefer jn ernflern 94act)benfen anregen.
griper finb non bcntfclfcen Sktfaffer erfdjienen:
ijiftorifdjec Doornail. §iftorifdjev lonian.
3l»d «anbc. 3K. 7. 50 Sirci ©attic. 9K. 7. 50 spf.
©ei ®esun ber brei iHomanc (Sriologic) n«f citunal
betragt bee ©efatmut tprets fur bie fcct)« ©attic tutr 9ft. 13.
SSainj, tnt 91oi'em6er 1883.
Crfien ber §l. Clifalirtli
In iJßnrt nnb %i\b.
J. Dlefenbach,
Snfpector nnb sfarmenoafter an ber £)eutfdj=Orbengfircbe gu @ad;fenbau)en
fitter beg .ftaifert. Oefterr. gron^gofep^Orbeng.
Unter oorfteljenbem Xitel erfctjien im unterseid)neten >Berlage foeben ein
metres aflein geeignet fein biirftc, in ber sefd;enf=
Siteratur eine ooUjanbene Slide auSsufiiflen, fonbern befiimmt ift bavin and)
cine berooiragenbe Stede 23or 2 gat)ren nmrben in ber alteljr=
nmrbigen ju ©adjfcnbaufen unter,ber £und;e 14 gregfen
entbedr, bag Seben unb SSirfen ber t)l (Stifabett) barffedenb, bie nac§ 23eur=
djedung beg beridjmteu SUtmeifterg ber §iftorienma(erei §errn f)3rof. non ©leinie
mit ju ben bebeutenbften unb funftterifd) oodenbetften 33ilbern
unS aug jener 3eit crljattcn gebtieben finb. SBortiegenbeg SB erf bringt biefelben
nun in getungener dteprobuction begteitet non eincm
aug ber getoanbten geber beg §erauggebcrS ftamrnenben eingetjenb erftdrenben
biograpf)ifdjen lert. @c. jtaiferl. Jtonigt. §o§eit SEBityelm oon Oejterreii,
*of» unb SDeutfdjmeifter beg Otitl erorbeng tjat bie 2Bibmung beg SBcrfcS-
butbnoUft enigegengenommen. £)ie 9tusftattung ift dngerft reictj imb ftptood.
2)em gefamimen tuufttiebenben *p.ublifum, befonberg aber ben SBer=
extern nnb ber $l. (Stifabeti), biirfte bag 2Serf eine undfommene
sabe fein.
tfSreig geb. in Prachtband 15 dftarf. 3u burdj ade fßud^aubfungen.
A. Foesser Aaclifolger.


I
I
pj
Isj
raj
151
I
raJ
is]
py
m
pi
lo
■
g
g
sum 1
2luf Meben | ——
ber '
Vdaxkc. #
1
"' I i
V I
| Citn‘rtti|*d)n‘
BM}nfldjt^sfns*ijs*r.
€m|jfL'l|lcnrilm-rtf|r feftpfßjenfti;:
'iJSatar, J®J. be, ITooetlen; aus bem Sranjbfifcfyen übertragen
t>on*2llice Saljbrunn, deg. geb. Mit ®olbfd?nitt ITT. 3.60.
nStimmen aus JTTarta £aad}" ncnnen btc (brjdhlungcn port be*
bcutcnbcmfrt)crtl} unb btc Ucbcrfcljung glatt unb fcirt.
„(fin rctjertbcs scfigefd?cnft fitr bie Damcnrpclt" (cburopa).
Jlßutij, Dr. jf. 9C* TPatbblumen, elegant gebunben mit (solb=
fd?nitt JIT. 4.50.
.. x Uc i cr f 6ie ®edegcnl?ctt bes Onftalts porliegcnbcrt trcfflid? ausgc*
Itatteten Bucfyes entfyatte icf? mid? jcbct* 2in;preifung unb nermeife nur auf
bas Urtl)eil bes bekannten Citerarf)iftorikers Brugier, ber in feiner Cite=
rat lllutf) eittcu ber bebeutctxbftcit non ben. jcfjt lebenben bcut*
bas'llrtfyeil bes beka
raturgefcfyicfyte Hint!?
fd?en £j?rikern nennt.
dJEJutlj, Dr. f. !
bilber elegant
TDintergart
fefynitt 3TX. 2.5(
jfranftfuitci* seit
Pomkapitular
IY. Banb in e
Tint nod) meni<
3lHHEnriltSp3E?n3Cnri
jEutlj, Dr. $. SJ., 2tuf fr6f)lid?er TDanberfafyrt. TDanber
fnlber elegant gehmben in <Solb|cfmitt TIT. 2.50.
TDintergarten, (frjdfytungen, elegant gebunben mit <Solb= rU
fefynitt TIT. 2.50, Isj
jfranftfuiter seitgemafse ißrafrijumi. foerausgegeben non ji]
Pomkapitutar Dr. Paul Jiaffner. 1., 11., 111. unb IS]
IY. Banb in eleg. kbalbfrjbnb. a HI. 4. [EI
Tiur nod? ntentgc (brcmptarc btefer bebeutenben Sammlung auf Cager. gj
85858585858515g555i8588858585858585851al
NB. liefer 23eftcEs@djein mit 3lbrefte unb genauev nerfeßen, ift an jene
ju fenben,. burdj metetje bie Bufenbung genmnfcgt roirb.


i^ini«l!^gpliqiijkipijgp!ijipi!aptlggsß!gp!!g^SßSßaEiigc!iaEi|gl
Uetjrein, Dr. 3., Btumcnlefe aus katfyoltfcben Did?tern ber j||
(begempart, elegant gebunben TIT. 6. ISj
(£in trefflicfyes iamilienbucb! FEI
■
Haurignac, S'. Jiß- M>-> <Defd?icf?te bes fyeil. 2lloi?fius. t)er<
beutfdjt non £. Clams, in eleg. Ceinenbanb ITT. 6. —
(Befcfyicfyte bes bl. Sranj non Tuunev, Perbeutfcfyt pon
£. Clams, in elegantem Ceinenbanb ITT. 6.25,
J|] — ojefclncbte bes fyl. 3 gnatius pon Lopola. X>erbeutfd?t J|j
IS] von £. Clams, in eleg. Ceinenbanb TIT. 6.26. }|J
Z>ie Daurignac'fcfyen &eiligengefd;icbtcn gebbren bekanntlid) 3:1 15]
151 beften, bie eriftiren. fSI
s! (£tn bci'anbcrs .i'rftin‘i'd)rnti tnibet btc pottveff- !s
jS Itcbe dkbidptfammlung S]
j|j TfifcljEr, lira, Ccclefia militans. '>r'f £ " j|J
raj Das and? fplenbib ausgeftattete Bud; vcprdfentirt cine betjn
Is| e b el ft cn Bill then in bent neueren katf;olifd?er poefie. [2J
j|J CrjafiUmgen ciner karmljeragen Jaljtacfter, geb. ITT. 3 pi
[HI Jialjlbrimn, TTTofaik, eleg. geb. TTT. 2.60. Is|
f3o eben bat bas mit Spmnnung errnartete prad)tn?erfc bie preffe HI
nerlaffen: [S
Sj '©iEfEnttaitl, M Clif ab etb in TPort unb Bilb. preis TTT. 16. [|{
15] (£in eteganteres TDerk burfte in ber biesjdfyrigen TDeibnad;)tsliteratur raj
[2J nicbt 3u finben fein. (£ 5i ft ei n ga n 5 befon b e re 5 scftgcf cb en k. [s]
BnFJGiHgrgiHfllnfgEirOEnfgGißEnßlHfl
Unterjeid)neter beftellt fyiermit bei
sflnrr, p. Jl, ITonelle.
Plltlj, Dr., Blumenlefe.
|. P* s.,srari3 ponXgpier.
Jgnaj non £oi?o(a.
2luf frof)lid)er TDanberfabrt. i Jtflljßr, (fcclcjtd militans.
frankfurter jeltgmap grnfdjton . ‘Bb. | (Krjatjiungen£tnerliarmft^ritgengdtjnjefter.
iUlpitt, Dr. Blumenlefe. pljfinimt, flTofaik.
pnrtonar, P. bes IfefMltmdj, bl. <£lifabetl).
I; I 2llor>fius.
Ovt unb Saturn:
iftamen imb Stanb:
