



KRÄMER / DIE MÄLANGGANE VON TOMBÄRA




DIE MALANGGANE
TOMBARA
VON
PROF. DR. AUGUSTIN KRÄMER
MCMXXV
MÜNCHEN VERLEGT BEI GEORG MÜLLER


Printed in Germany, Copyright 1925 by Georg Müller Verlag A.-G., München
Druck der Engelhard-Reyherschen Hofbuchdrnckerei, Gotha


INHALTSVERZEICHNIS
Vorwort : 7
ABTEILUNG i
ABTEILUNG i
DAS LAND TOMBÄRA
a) Der Name 9
b) Die Entdeckung io
c) Das Land 12
d) Die Jahreszeiten 14
e) Die Pflanzen- und Tierwelt 14
f) Die Eingeborenen 15
g) Die Sprachen 15
h) Einteilung von Sprachen und Kulturen 17
i) Wo werden die Malangganc angefertigt? 18
k) Der Mittelbezirk' 18
l) Die Siedelungen 20
ABTEILUNG 2
DAS LEBEN DER EINGEBORENEN
a) Die Geburt 23
b) Die Entwicklung des Kindes 23
c) Die Pubertätsfeste 24
Jünglinge ; 24
Mädchen 27
d) Die Beschneidung 29
c) Ziernarben 30
f) Heirat und Frauenleben .. .. 31
g) Totemismus; Sonnen- und Mondgottheit 31
Götter 33
Abstammung der Totemvögel 34
Blutsverwandte 35
Sippenwesen 36
Mas6le 36
Stammbaum der Klassendinge 39
Der Hund und das Känguruh 41
Riesenschwein Lunganga 42
h) Zauber: Malerra 43
Regenmacher 45


ABTEILUNG 3
TOTENKULT
a) Seelen und Geister 47
b) Der Tod 48
c) Der Schädel 49
Sonnen- und Regenmacher 49
d) Festschmauserei und Kannibalismus 50
e) Die Tänze 52
Sitzweise 53
Trommeln 54
ABTEILUNG 4
MALANGGANFESTE DES MITTELGEBIETS
a) Der ka(m)bä-'S>2i.\im 55
b) Der Wurzeltisch 55
c) Die Streichtrommel 56
d) Die Ulifeste 59
e) Das Sonnenmalanggan 67
f) Die Mdlanggane des Nordens 72
ABTEILUNG 5
DIE MÄLANGGANE
a) Die Anfertigung 77
b) Die Bemalung und Aufstellung ; 79
c) Zierat und Bedeutung 81
d) Kunstbetrachtungen 85
Wichtigste Literatur von 1870 an 90


VORWORT
•en Malangganen soll dieser Band geweiht sein! „Wer sie einmal gesehen, wird wie von
Fieberträumen von ihnen verfolgt,“ sagt Karl Woermann in seiner „Geschichte der
| Kunst“, nachdem er sie mit Recht die sonderbarsten und eigentümlichsten kunst-
gewerblichen Erzeugnisse der ganzen Welt genannt hat. Aber er findet nicht den
Schlüssel zu ihrem Wesen. Noch niemand hat sie eingehend gewürdigt; selbst die See-
fahrer und Forschungsreisenden haben ihnen keine oder nur wenig Beachtung geschenkt oder sind
vor einer Deutung zurückgeschreckt. Denn sie sind so stumm, fast so schweigsam wie die dunkelbraunen
Künstler, die sie angefertigt haben. Das mußte ich selbst erfahren, als ich sie besuchte und zu ergründen
versuchte. In den Jahren 1907—09 arbeitete auf Neu-Mecklenburg die Deutsche Marineexpedition,
deren Führung nach dem Tode von Emil Stephan mir übertragen wurde. Alles Erlebte hat meine Frau
und Mitarbeiterin in dem Buche „Bei kunstsinnigen Kannibalen“ beschrieben, das leider vergriffen ist,
aber für den, der eingehender sich mit der großen Insel und dem Stoff zu beschäftigen gedenkt, in den
meisten Bibliotheken zu haben sein wird. Die wissenschaftlichen Anmerkungen, die ich dazu schrieb,
gaben nur das Allernötigste. Meine ganzen Forschungsergebnisse blieben bis jetzt ungehoben. Ich
danke es dem Verlag, der schon so viel für die Frühgeschichte der Kunst getan hat, daß doch
noch erscheinen kann, was durch die Ungunst der Berliner Verhältnisse begraben blieb. Freilich sind
es nur Auszüge, die ich hier biete; aber mehr durfte es auch für den vorliegenden Zweck nicht sein.
Immerhin ist es die Hauptsache dessen, was mir die herrliche Wanderzeit eines halben Jahres beschert
hat. Manchem wird dies zuviel sein, zu wissenschaftlich dünken. Aber wenn man in die Denkwelt und
das Kunstgefühl jener im wahrsten Sinn des Wortes damals noch wilden Menschen eindringen will, so
muß man ihr Leben und ihre Gebräuche kennen. Wer ernsthaft strebt und seine Gestaltungskraft fördern
will, kann und darf nicht ohne weiteres Zweck und Formen aus den Vorlagen entnehmen oder in Völker-
museen sein Skizzenbuch räuberisch füllen. Des Künstlers Werdegang beginnt nicht mit Photographieren.
Man muß die Ethnographie eines Gebietes studieren, wenn man seine bodenständige Kunst und deren
Entwicklung ganz in sich aufnehmen und verarbeiten will. Die Münchener Gewerbeschau 1922 hat den
Ethnologen auf das deutlichste gezeigt, daß an den meisten Kunstgewerbeschulen diese Aufgabe noch
nicht beherzigt ist, sonst wären die Ergebnisse der Ausstellung in dieser Hinsicht nicht vielfach so kläg-
lich gewesen. Möchte die Herausgabe dieses Bandes dazu beitragen, hierin einen Wandel anzubahnen,
der Völkerkunde an den Kunstschulen die genügende Beachtung zu sichern! Die Abbildungen der
Malanggane stammen aus den Völkerkunde-Museen bzw. -Abteilungen zu Bremen, Frankfurt a. M.,
Hagen, Hamburg, Leipzig, Stuttgart, Wien, denen der schuldige Dank hier mit Freude abgetragen sei.
Der Kürze halber sind nur die Namen der Städte unter die Bilder gesetzt. Wo Berlin steht, handelt
es sich um Lichtbilder, die Geheimrat Prof. Dr. v. Luschan mir 1908 nachTombära sandte, wo ich sie
mit vielen Eingeborenen beschaute und besprach, ohne leider auf diesem Wege viel zu erfahren.
Auch die Dresdener Publikationen hatten wir zum selben Zweck draußen; immerhin wurden manche
Anhaltspunkte gewonnen. Leider hat das große Berliner Museum für Völkerkunde in der Abgabe von
Material versagt, wie auch andere Forscher beklagen mußten; nicht einmal die Forschungen meines
Assistenten Waiden, der im Krieg an der Westfront vom Feind als Parlamentär meuchlings erschossen
wurde, wurden mir, dem Leiter der Expedition, herausgegeben. Dies muß ich hier feststellen, um den
Ausfall nach dieser Seite hin zu erklären. Die Bilder von Land und Leuten sind in der Hauptsache von
dem Expeditionsphotographen R. Schilling aufgenommen; einige wenige sind von mir. Die Zeichnungen
stammen von E. Krämer. Die des Vogelhauses in Leipzig, des einzigen, das ich je sah und dort ohne
nähere Bezeichnung fand, verdanke ich Herrn Prof. Dr. Weule. Möge das Buch seine Aufgabe erfüllen!
A. KRÄMER.




Abteilung i :
DAS LAND TOMBÄRA.
a) Der Name.
ombara welch ein fremdartig klingendes Wort! Wenige kennen es. Die meisten
wissen nicht, wo die Insel liegt, nicht einmal, wenn man ihren deutschen Kolonialnamen
„Neu-Mecklenburg“ nennt oder den früher von den Engländern gegebenen „Neu-Irland“,
I dessen Umänderung in einen „neuen“, ungeeigneten Nichteingeborenennamen mit Recht
iUy von vielen Forschern bekämpft wird! Hat doch schon 1881 der vortreffliche Schmeltz,
erst lange Jahre Leiter des Museum Godeffroy in Hamburg, später des großen Rijks Ethnographisk
Museum in Leiden, Tombara vorgeschlagen! Nur wenn man für den Geographieschwachen hinzufügt,
daß die Insel^ nördlich von Neu-Guinea und Australien liegt und zu den Südseeinseln gehört, wird eine
gewisse Erleuchtung auf den Zügen des Lesers zu sehen sein, wenn er kein Südseefachmann ist. Denn
ein solcher wird alsbald seine Stimme erheben und versichern, daß Tombara als Name für die Insel ganz
falsch ist, weil nur ihr Südwestteil vielleicht so heiße, ebenso wie der ihr gegenüberliegende, durch den
St.-Georgskanal getrennte Teil von Neu-Pommern auf der Gazelle-Halbinsel Birära genannt werde
und nicht die ganze große Insel. Darin hat der Widersprechende völlig recht. Aber man muß bedenken,
daß in der Frühzeit der Völkergeschichte stets ein mächtiger Stamm oder ein hervorragender Häupt-
lingssitz dem vergrößerten Ganzen seinen Namen anzuhängen pflegte. Man blicke nur auf unser eigenes
Vaterland, für das die Teutonen bestimmend wurden, ebenso wie die Angelsachsen der fremden Insel
als Einwanderer ihren Namen aufzwangen, die die Römer Britannia, nach den Bretonen, den Ur-
einwohnern Galliens, nannten, deshalb bei den Franzosen Grande-Bretagne heute noch geheißen. Rom
aber nannte alles von ihm unterworfene „römisch“. Indien ist nach dem Indus benannt, was bei den
Eingeborenen gemeinhin „Fluß“ heißt. Gibt es etwas Lächerlicheres als die Benennung Amerikas nach
Amerigo Vespucci, oder eine Polargegend „Grönland“ zu benennen, weil ein kleiner Küstenstrich einen
Monat im Jahr grün ist ? Niemand wird es einfallen, heute noch an diesen Namen herumzumäkeln.
Die Urvölker halten immer ihr kleines Land, das sie bewohnen, für den Nabel der Welt. Ein großes Reich
zu gründen, gelingt nur selten einem mächtigen Häuptling, und wenn ein solches zustande kam, brach
es nach seinem Tode früher oder später wieder zusammen. Dies gilt auch für die Archipele von Hawaii,
Tahiti, Tonga usw., die alle ihren Namen von der Hauptinsel haben; nur das Wort Samoa ist zusammen-
fassend für Savafi, Upolu, Tutuila und Manu'a.
Wenn ein kleines Land sich vergrößert, schwillt auch sein Name an. So war es mit Tombara, das
noch um 1900 für die Weißen ein schwieriges Land war, das man nur wohlbewaffnet und unter großer
Vorsicht betreten konnte. Die Eingeborenen von Birara nannten es so; sie sahen ja das hohe, grüne Land
mit seinen luftigen Gipfeln täglich vor sich liegen, schwer erreichbar, denn eine Landung bedeutete in
der Regel Kampf und Tod. Nur gelegentlich hatte man durch Verschlagene oder Verwandte oder Mit-
glieder von Geheimbünden, die beiden Ländern gemeinsam angehörten, Nachrichten über Geschehnisse.
Als aber mit der Ausbreitung des Einflusses der deutschen Regierung, die 1884 über diesen Gebieten
die Flagge gehißt hatte und etwa 1900 auf Neu-Mecklenburg begann, allmählich die Sicherheit für Leib


und Leben, dann die Kenntnis von der Insel wuchs, dehnte sich auch der Begriff Tombara aus. Freilich,
die neuen Herren standen den Eingeborenennamen, die ja so fremdartig sind, sehr zurückhaltend gegen-
über. Sie vernahmen, daß die Schwarzen keine Bezeichnung für ihre ganze große Insel hatten, die sie
ja auch bei ihrer Unbegehbarkeit gar nicht kannten; also nannten sie die Nordinsel ~Neu-Mecklenburg“,
die südliche „Neu-Pommern“ und beide zusammen mit einigen andern nächstgelegenen kleinen Ei-
landen den Bismarckarchipel. Diese Namen sind uns Deutschen heilig und sollen unvergessen bleiben;
denn was unter deutscher Flagge in einem Menschenalter für Recht und Zivilisation geleistet wurde,
das soll uns Neu-Mecklenburg lehren. Die englischen Eroberer haben aber, um ihren Raub zu rechtfertigen,
uns der Unfähigkeit zu kolonisieren bescholten, haben unter Vertragsbruch die blühenden deutschen
Handelsfirmen zerstört, den Deutschen den Aufenthalt unmöglich gemacht und ihren Besitz beschlag-
nahmt. Das soll unvergessen bleiben, bis das Weltgericht es gesühnt hat! Da mußten auch die deutschen
Kolonialnamen, die Zeugen deutscher Größe, fallen. New-Ireland und New-Britain werden ihre alte
Stelle wieder einnehmen, Duke of York für „Neu-Lauenburg“. So erscheint es für uns doppelt angezeigt,
den neutralen Namen wieder hervorzusuchen, den die Eingeborenen ihrem Lande gaben, und der der
ganzen Insel gebührt, Tombara!
Nach Parkinson kommt das Wort von tanbar, dem „Südostwind“, dem Passat also, her; ein an-
genehmer Name! Während er aber wünscht, daß das Wort von den Karten verschwände, wünsche ich
es hinein. Wenn man durchaus einen andern Ortsnamen haben möchte, so wäre Mino oder Minovüruk
vorzuschlagen, „Großes Land“, wie die Eingeborenen des Mittelgebietes von ihrer Insel in der Fremde
reden. Aber ich halte Tombara für gangbarer. Möchte es sich endlich einbürgern!
b) Die Entdeckung.
Den Spaniern gebührt das Verdienst nicht allein der Entdeckung Amerikas, sondern auch der Südsee,
die sie Pazifisches Meer nannten. Ihren Seeweg von der Südspitze Amerikas nach Indien verlegten sie
hauptsächlich auf die nördliche Halbkugel, ungefähr in die Höhe des 14. Breitengrades. So kam es, daß
Magallanes und die meisten seiner vielen Nachfolger von all den zahlreichen Inseln nördlich des Gleichers
nur Guam, die südlichste der Marianen, fanden und einige der Karolinen und Marshallinseln. Einige
andere Spanier machten dann aber von den Philippinen aus Sonderfahrten zur Erschließung der Um-
gebung. Dabei gelangten sie an die Küste von Neu-Guinea und weiter ostwärts nach dem heutigen
Bismarckarchipel. Es ist auch möglich, daß der bekannte Mendana, der Entdecker der Salomoinseln,
mit seinem Pilot Quiros zuerst Neu-Mecklenburg gesichtet hat; Genaueres ist darüber nicht zu erfahren,
denn die Spanier hielten ihre Seefahrten meist geheim, um nicht die Früchte ihres Fleißes andere pflücken
zu lassen. Sie hatten auch allen Grund dazu; denn von Westen her drangen die Portugiesen, nach Vasco
da Gamas berühmter Indienfahrt, im Malaiischen Archipel vor, und die beiden katholischen Bewohner
der Iberischen Halbinsel waren nahe daran, wie in der Heimat so auch hier hart aneinanderzugeraten,
wenn nicht schließlich der Papst eine Scheidelinie für die beiderseitien Ansprüche gezogen hätte. So
kamen keine Portugiesen in die Südsee herein; desto mehr wurde sie in den Isooern von den Spaniern
befahren.
Als aber die 1600 er gekommen waren, da lösten die Holländer als neue Kolonialmacht das siechende
Spanien ab. Le Maire und Scheuten ankerten 1616 beim Ostkap Santa Maria, das seinen Namen den
Spaniern verdankt, als stummer Zeuge ihrer Tätigkeit. Die Plolländer machten in den Junitagen ge-
nannten Jahres die gleiche Erfahrung wie fast alle Besucher vor 1900: sie wurden von den Wilden
angegriffen. Als ob sie von gestern schrieben, so schildern diese Entdecker den Bewohner des Urwaldes:
kräftig, dunkelfarbig, mit kurzem, krausem schwarzem Haar, das von Bastmützen bedeckt war, drei
bis vier übereinander, die sie zum Gruße abnahmen und über das Haupt hielten, mit rötlichen Bärten,


schwarzen Zähnen und starkem Gebiß. Ohren, Nasenflügel und Nasenscheidewand durchbohrt, mit
Ringen oder Stäbchen geschmückt. Um Ober- und Unterarm trugen sie Perlmutter-Armringe,, um den
Leib Bastgürtel, von denen Blätter niederhingen, um die Scham zu bedecken. Viele gingen aber ganz
nackt. Ihre Waffen waren Schleudern, Speere aus hartem Holze, Keulen und hölzerne Schwerter mit
verziertem Griff. Die großen Boote faßten bis zu 34, die kleineren 24 Ruderer, die paarweise nebenein-
ander sitzen konnten, innerhalb der Reling. Die Boote hatten hohe Schnäbel, ihre Planken waren zu-
sammengenäht und die Ritzen mit Pech verschmiert usw. Auch bei der Weiterfahrt an der Ostküste
hinauf hatten die beiden Seefahrer noch manchen Strauß zu bestehen, denn wo sie Halt machten und in
Verkehr traten, suchten die Eingeborenen die Güter der Fremden durch Gewalt an sich zu bringen. Man
muß allerdings bei diesen Angriffen in Betracht ziehen, daß die Seeleute jener Zeiten den Wilden wie ein
Tier betrachteten, das man eben abschießt, wenn man es erblickt. Hielt man ihn doch für ein seelenloses
Geschöpf, das erst durch Verbindung mit Seelenträgern katholischen Glaubens zum Menschen werden
konnte. Es bedurfte wiederum des Machtspruches eines Papstes, um dem Eingeborenen der neu-
entdeckten Gebiete in Amerika und Ozeanien die Anerkennung als Mensch zu sichern. Wenn also die
Südseeinsulaner jener Zeiten in jedem Weißen einen Feind sahen und ihn angriffen, so ist das nicht weiter
verwunderlich. Aber andererseits gehört es zur Eigenart der Dunkelfarbigen, nur die Angehörigen des
eigenen Stammes als Freunde zu betrachten; alle übrigen Menschen sind Feinde und vogelfrei! Nach
Vollendung der Entdeckungsgeschichte soll auf diese Eigenart, die zu ihrem Kunstsinn in so krassem
Widerspruch zu stehen scheint, noch näher eingegangen werden.
26 Jahre später kam an diese Küsten ein anderer Holländer, der zu den berühmtesten Seefahrern
jener Zeiten gehört, Abel Tasman. Sein Name ist in „Tasmanien“ bis auf heute erhalten, jener
Insel, die im Süden Australiens liegt und von ihm den Namen Vandiemensland erhalten hatte. Denn
so hieß der Generalstatthalter auf Java, der ihn ausgesandt hatte. Die Engländer änderten aber vor
noch nicht langer Zeit den Namen in Tasmanien um, weil er durch die dort errichtete Verbrecherkolonie
und wegen der unbarmherzigen Ausrottung der Eingeborenen in üblen Geruch gekommen war. Tasman
ist auch der Entdecker von Neu-Seeland, das hinsichtlich seiner Eingeborenenkunst eine ganz besondere
Stellung auf der Erde einnimmt.
Als die Holländer an Stelle der Portugiesen und Spanier im Malaiischen Archipel festen Fuß gefaßt hatten
und ihre kühnsten Träume dort verwirklicht fanden, gaben sie Indien und das Südmeer den Engländern
und Franzosen preis, die nunmehr dort um die Palme des Handels und der Entdeckung stritten.
Um jene Zeit hielt man den Bismarckarchipel und Neu-Guinea noch für einen großen Klumpen Land;
denn niemand war noch in diesen Breiten von West nach Ost oder umgekehrt gefahren. Dem Engländer
Dampier glückte es zuerst, im Jahre 1699 die nach ihm benannte Straße zu finden, die zwischen Neu-
Pommern und Neu-Guinea hindurchführt. Er war es, der das Land nordwärts der Straße Neu-Britannien
benannte. Daß dies aus zwei Inseln bestand, entdeckte aber erst 68 Jahre später, im Jahre 1767, der
Engländer Carteret. Er fuhr als erster durch den St.-Geörgskanal und gab der Insel nördlich von
dieser Straße den Namen Neu-Irland. Es ist zweifellos, daß dieser Seeweg zwischen den beiden Inseln
von großer Bedeutung für die Schiffahrt von Ostasien nach Ostaustralien ist, denn in seiner Nähe, auf
Neu-Pommern, liegt die Blanchebucht mit dem Simpsonhafen, die erst 1872 durch das englische Kriegs-
schiff „Blanche“, Kapitän Simpson, entdeckt wurde. Deutsche Firmen waren es, die schon wenige
Jahre nach der Entdeckung sich auf der kleinen Insel Matuplt innerhalb der Bucht niederließen und den
Handel mit den mordlustigen und raubgierigen Eingeborenen aufnahmen. Nach der Hissung der deutschen
Flagge 1884 wurde bald der Sitz der Regierung hierher verlegt, und bei Ausbruch des Weltkrieges befand
sich der Ort Rabaul, der im Innern der Bucht liegt, und wo der Norddeutsche Lloyd seine Landungs-
brücken und Lagerschuppen hat, in schönster Blüte. Es ist kein Zweifel, daß Rabaul einstens eine
der schönsten und wichtigsten Tropenstädte werden wird.


Das unbekannte Tombara sollte aber noch vor der deutschen Besetzung zu trauriger Berühmtheit
gelangen. Im Jahre 1880 setzte der französische Marquis de Rays einen Besiedelungsplan der
Südspitze in die Tat um, worüber der Dr. P. de Grootc in einem Buch von 368 Seiten berichtet.
Dieser, ein ehemaliger Marinearzt, unterschreibt sich Consul göneral de la Nouvelle-France en Belgique,
ehe es ein „Neufrankreich“ gab. Der Port Praslin wurde in Port Breton umgetauft und das Ganze als
freies katholisches Kolonialunternehmen in die Welt hinausgeschrieen. Es fand sich auch eine Menge
Auswanderer, die auf dem Segelschiff „Chandernagor“ die Reise von Antwerpen aus antraten, da die
französische Regierung die Abfahrt verhindern wollte, die Belgien im April auch noch untersagt hatte.
Die Getäuschten hofften, wohlhabende Bürger der Colonie libre de Port-Breton zu werden, und
sollten elend zugrunde gehen. Nur wenige retteten sich nach Hause oder siedelten sich auf Neu-
Pommern und Neu-Lauenburg an, wo auf der kleinen Insel Mioko die Firma Hernsheim aus Ham-
burg sich schon früher niedergelassen hatte. Ich fuhr einmal auf einem kleinen Küstendampfer in den
Hafen hinein und zwischen der Insel Lambom und dem Hauptland wieder hinaus. Hohe Berge, wenig
Ebene, dafür viel Urwald und Wasser: das war das Ziel des Marquis, der ein Verbrecher an seinem
Volke wurde.
Um 1880 gründete die Firma Hernsheim, die, wie erwähnt, sich zuerst auf Mioko, einer der
Inseln von Neu-Lauenburg, dann auf der kleinen Insel Matupft in der Blanchebucht niedergelassen
hatte, eine Handelsstation auf dem Inselchen Nusa an der Nordspitze von Neu-Mecklenburg. Aber schon
im Jahre 1884 wurde sie von den Eingeborenen zerstört; 1886 geschah dasselbe inKapsu, 1890 in Butbut.
Im Vorwort des Buches meiner Frau ist von den Untaten der Panagunduleute die Rede, in deren
Nachbarschaft wir wenige Jahre später monatelang lebten, und von der Niedermachung einer deutschen
Expedition nach unserer Abreise, was am besten die Zustände vor dem Kriege dartut. Bis 1900 war
Neu-Mecklenburg dem freien Verkehr verschlossen. Erst als zwei Polizeistationen in Kävieng im Norden
und in Namatanai, südlich des Mittelteils an der Ostküste, errichtet wurden, begann rasch die Er-
schließung. Pflanzungen wurden angelegt, Straßen gebaut, Missionsstationen gegründet, so daß im Jahre
1908, als ich mit meiner Frau die Insel durchzog, schon die Zustände, an der Küste wenigstens, als ge-
sichert gelten konnten. Über alles hat E. Krämer in ihrem Buche berichtet, auf das hier verwiesen sei.
c) Das Land,
Wenn man das Volk kennen lernen will, das die schönen Malanggane hervorbringt, so muß man
auch wissen, auf welchem Boden es wohnt. So unwirtlich wie die Südspitze, die in grenzenloser Unwissen-
heit der Marquis de Rays für sein Unternehmen wählte, ist die übrige Insel nicht. Das kolbig verdickte
Südende ist zwar mit etwa 50 km der breiteste Teil der schmalen Insel, die 200 Seemeilen, also etwa
370 km lang ist. Sie gleicht einer Pistole, deren Handgriff der Südteil ist. Da dieser von einem Gebirge
erfüllt ist, dessen Gipfel die Höhe von 2000 m erreichen, so bleibt naturgemäß nur wenig ebenes Küsten-
land übrig. Dafür hat der Nordteil, den das weit niedrigere Schleinitzgebirge durchzieht, namentlich
an der Nordspitze weite und breite Ebenen. Südwärts, im Mittelteil ist dieses Gebirge am höchsten
und hat in etwa 1000 m Höhe eine Hochfläche (Lelet), die noch von kleinen Spitzen überragt ist; da
ist die Insel wieder etwa 40 km breit, aber spindelförmig, denn weiter südlich ist die Landenge von
Namatanai, die nicht viel mehr als eine gute Wegstunde breit ist. Also eine pistolenförmige, lange, schmale
Insel haben wir vor uns.
Was für Gestein?
Wenn man sie durchwandert, hat man den Eindruck, daß alles nur Stein, Fels ist, und zwar ein
poröser Kalk, der gleich einem Schwamm alles Wasser in sein Inneres aufnimmt und es nur nach unten
abfließen läßt. In der Tat sucht man im Gebirge oben vergeblich nach Quellen und Rinnsalen. Nur


an ganz wenig Stellen findet man dort Wasser. Kein schöneres Beispiel kann es dafür geben, als wenn
ich erzähle, daß ich einmal in den Bergen auf einen Wasserfall von Mannsschenkeldicke traf, der aus dem
Felsen wie ein Brunnenstrahl heraussprang und im Becken wieder verschwand, ohne wieder zum Vor-
schein zu kommen. Nur da, wo Schlamm und Tone sich anzusammeln vermögen, trifft man in den Niede-
rungen auf Flüsse, die freilich oft nicht weit her sind. Geht man dem Ursprung nach, so findet man meist
bald Höhlen und Erdlöcher, denen der Bach oder Fluß in gleicher Stärke entströmt, wie er ins Meer
mündet, ganz wie beim Blautopf oder der Aachquelle im Schwäbischen Jura. Am Fuß einer Felswand
traf ich einmal auf einen Fluß, der ihr entströmend sofort ins Meer sich ergoß und so stark strömte,
daß er nur bei Gefahr, in die Brandung gerissen zu werden, passiert werden konnte. Steigt man in
Höhlen hinab, so findet man häufig in der Tiefe einen fließenden Bach, von dem außerhalb nichts zu
bemerken ist. Also ein richtiges Kalkgebirge!
<C? •,> X \ vjH*
v<xA (V^.
x>"\ 0 wr
\ °fA, r “> ~ SAofl'
vj>N. ■iijS*’- ‘Lembm v x
'tt^ 9 ,V<T !•, , \ ■ftuVi
V Lmhamm V“
y XAC -*•■ -V*
TTlassAtab 'c^
. m t* )l *» f* !{«» V ‘
Abb. i.
Aber es ist nicht alles Kalk, was glänzt. Sappers Karte 3 über die geologischen Verhältnisse von
Süd-Neu-Mecklenburg zeigt deutlich daß an vielen Stellen ältere und jüngere vul-
kanische Gesteine zutage treten, dann Mergel, Tone und Tuffe das Oberflächenbild verändern. Wenn
man an der Küste wandert, fällt auch dem Unaufmerksamen auf, daß gelegentlich am Strande große,
dunkle Kiesel aufgehäuft liegen, die im Tosen der Brandung klingen und singen; hin und wieder trifft
man statt des weißen Sandes schwarzen, wie er nur von Basalt oder Andesit stammen kann, der auf
dem nahen Meeresboden ansteht, abgebrochen und am Strand zermahlen wird; endlich findet man im
Geröll der Flüsse an einigen Stellen Kiesel von Granit, Syenit usw. als Anzeichen, daß die ältesten Ge-
steine der Erde hier auch vertreten sind. Auf den Wanderungen im Gebirge sieht man oft im Wald un-
erwartet ein Gestein, das nicht Kalk ist.
Aber alle diese Fremdlinge sind örtlich begrenzt und vermögen das Gesamtbild nicht zu trüben,
daß die Eingeborenen von Tombara auf einem Kalklande leben. Jeder erkennt sofort, daß dieser Kalk
sich einst auf dem Meeresboden gebildet hat und dann durch vulkanische Kraft emporgehoben wurde,


wobei die Decke naturgemäß an einigen Stellen brach und Teile des Untergrundes durchtreiben ließ.
Nur im Alter des Kalkes sind Verschiedenheiten vorhanden: an der Küste ist er jünger, den jetztzeitigen
Korallenriffen entsprechend, inlands älter, reicht aber bis auf die höchsten Höhen hinauf. Im Mittelteil
fand ich ihn noch auf dem 1350 m hohen Lurungipfel, und wahrscheinlich bildet er auch die über 2000 m
hohen Felsenkämme des Südteils, die noch niemand bestiegen hat.
Bis 1904 waren nur die Küstenlinien auf den Admiralitätskarten eingetragen, mehr oder minder
richtig; in diesem Jahre erschien die vorzügliche Landvermessung der Niederungen von P. Berendt
in den „Mitteilungen aus den deutschen Schutzgebieten“. Die Höhenkurven hat dann Sapper durch
fliegende Aufnahmen bestimmt. Meine eigenen Peilungen und Höhenmessungen im Mittelgebiet bringt
eine Karte, die im Reichsmarineamt 1911 ausgearbeitet wurde; namentlich dient sie der Eintragung
der Siedelungen; die beigegebene (Abb. 1, S. 13) ist nur ein kleiner Abriß davon.
d) Die Jahreszeiten.
Da Tombara zwischen dem 2. und dem 5. Grad südlicher Breite liegt, gehört es also der südlichen
Halbkugel an und steht deshalb unter der Herrschaft des Südostpassates, der dort vorzüglich zu unserer
Sommerzeit weht. Vom November bis April ist dort die Regenzeit, die Zeit der veränderlichen Winde.
Was dann, besonders bei westlichen Winden, die Südwestküste zu erdulden hat, ist im Buche von
E. Krämer geschildert.
In Lamasong, an der Ostküste, nennt man die Passatzeit e mares (den Passat selbst mantdbu maris),
weil man „krank“ von der Sonne wird, die immer so unausstehlich auf die bei Niedrigwasser trocken-
liegenden Korallenriffe brennt; die Panagiindu-Leute sagen dafür sogar emä, was „tot“ heißt; bei großer
Trockenheit müssen dann die Regenmacher arbeiten. Die Regenzeit heißt avdt, und die Nordwestwinde,
die während dieser Zeit vorwalten, heißen mantdbu avdt. Man weist jeder Jahreszeit „Monde 5“ zu,
teilt also ein e ra ngölin pdlima te maris und te avdt, zehn (sangaun) also fürs Jahr = agdsa sangaun.
Die Panagiindu-Leute sagen, daß, wenn die Sonne auf dem Südwege über der Insel Liri (Lihir) steht,
also auf gleicher Breite (etwa 3 0 10'), dann, Anfang Juli, der Taro im Busche auf trockenem Lande
gepflanzt wird. Das ist der erste Zenitstand, irünganbat genannt. Dann erscheint auch, wie auf Samoa
im November beim dortigen Zenitstand, so hier Anfang Juli (oder Mitte Dezember), je nach der Zeit
des Vollmonds, der Palolo, in Panagündu mbereng genannt, und zwar bei den Plätzen Tüaram, Lem-
banavas, Malebo, Begila, dann bei der Insel Tcmugu. In Hamba heißt er bede. Man fängt den Wurm
auf dem Außenriff an Stellen, wo heller Untergrund ist, damit er gut gesehen werden kann. Man greift
ihn mit den Händen und wirft ihn in Bambuszylinder, in denen er gekocht wird. Es sind keine heiligen
Handlungen nötig; nur soll man vorher kein Taroblatt und keine bissinga- Frucht (Pandanus) essen,
weil sonst der Palolo zu stark bricht.
Nach Beendigung der Regenzeit, im April und Mai, ist dann die große Fruchtreife, besonders die
des Taro. Dann werden die großen Feste gefeiert, zu denen man die Malanggane braucht.
Es heißt in Lamasong: Wenn die Sonne auf ihrem Wege nach Norden hinter Lir aufgeht, dann
beginnt die gute Zeit; die See ist nicht mehr so hoch, man kann am Strande sitzen und Malanggane
schnitzen. Wenn die Milchstraße quer über den Himmel geht, ist die „Regenzeit vorbei“: dvat i gantbu. l
e) Die Pflanzen- und Tierwelt.
Das ganze Kalkland ist mit dichtem Wald bedeckt, der nur vereinzelt fehlt, da, wo an weniger
fruchtbaren Stellen sonnige Grasfelder sich ausdehnen, die ihrer Hitze halber von den Wanderern ge-
fürchtet werden.


Schöner Laubwald mit Lianen und Orchideen ist vorherschend. Palmen und Farnbäume sind zwar
allenthalben vorhanden, treten aber im Gesamtbilde zurück. Unter den ersteren interessiert das Vor-
kommen einer Caryota-Art, deren Gattung auch in Indien und Australien heimisch ist. Die Kokospalmen
gehören wie allenthalben vorzüglich dem Küstengebiet an und gedeihen auf dem Kalkboden vor-
trefflich. Die Ingwer-Arten (Zingiberaceen) s. S. 25 u. Taf. 9.
Wichtig für dieses Buch ist ein hoher, schöner Baum (Taf. 22): Alstonia villosa Blume, eine Leguminose,
aus deren Holz, das an Weiße und Weiche dem unserer Linde gleicht, die meisten der schönen Mälang-
gane geschnitzt werden, die unten abgebildet sind. Näheres Abt. sa.
An Nährfrüchten steht der Taro obenan, daneben der Yams und der Brotfruchtbaum; auch
werden viel Bananen angepflanzt, wie bei den Festen zu sehen.
Von Tieren erscheinen in den Bildwerken vornehmlich Schweine und Varanus-Eidechsen; es
gibt ja wenig Vierfüßler. Die Alligatoren und den Baumbeutler („der gefleckte Kuskus“ Phalanger
maculatus) würdigt man selten der Darstellung, ebensowenig das kleine Känguruh, das wohl auf der
Maske bei Meyer, Bd. VII, Taf. X, gemeint ist. Dagegen sind Vögel, Schlangen und Fische
sehr beliebt; von ersteren vor allem der Hahn, der Nashornvogel, die Eule, der Rabe, dann besonders
der Fregattvogel und der den Webervögeln ähnliche Drongo (Dicranostreptus megarhynchus [Qu. Gaim.]),
dessen äußere lange, gekräuselte Schwanzfedern den Schwanz tief gabelförmig machen. Sehr selten
dargestellt sind die beiden Haupttotemvögel: der Seeadler, Haliaetus leucogaster (Gm.), und der Fisch-
adler, Pandion leucocephalus (J. Gd.), die ja gelegentlich auch bei uns Vorkommen, ebenso die als
Untertotem waltenden Eclectus-Papageien, der grüne männliche und der rote weibliche, und das ähnlich
gefärbte und bewertete Paar des Riesenschmetterlings Ornithoptera Urvilleana. (Einen Schmetterling
zeigt Taf. 39 unten.) Die im Nordteil der Insel als Totem angesprochene Taube Carpophaga sieht
man dort gelegentlich nachgebildet.
Als Schlangen sind nur die Boa-Arten von Bedeutung, die aber selten über 2 m lang beobachtet
werden; sie sind eng mit Aberglaubensvorstellungen der Eingeborenen verbunden. Giftige Schlangen
fehlen. (Siehe Totemismus.)
Von Fischen steht der Bonito, der Thunfisch, edkung in Lämasong genannt, in erster Reihe,
dann der Delphin, selten der Hai.
Bei Dahl und Schnee findet sich mancherlei aus dem Leben der Tiere verzeichnet; über das kleine
Känguruh Näheres bei E. Krämer.
f) Die Eingeborenen.
Die Bewohner von Tombara sind Melanesier, die für die Südseeinseln das gleiche bedeuten, was die
Neger für Afrika; sie sind also dunkelfarbig, meist mittel- bis dunkelbraun, und kraushaarig. Während
aber die Afrikaner in der Regel eine derbe Gestalt und einen rohen Gesichtsausdruck haben, trifft man
auf Tombara allerorts, besonders bei den Frauen, geschmeidige, zarte Gliedmaßen, einen schlanken
Körper und angenehme Gesichtszüge; mittlere Körpergröße.
g) Die Sprachen.
Die Polynesier sprechen nahezu die gleiche Sprache auf sämtlichen Archipelen, obwohl diese
sehr weit auseinanderliegen, wie z. B. Hawaii von Neu-Seeland 3600 Seemeilen, Samoa von der Osterinsel
gar 3700 Seemeilen, also etwa 6600 km. Die mikronesischen Inselgruppen haben jede
ihre eigene Sprache, die aber innerhalb der Gruppe wenigstens gleich ist; irri Gebiete der Melanesier


Frau
nänä
nänä
lono
lono, lomno
raunu
faftne
Brüste
e susü
e rüs
lulus
lurus
lerus
süsu
Auge
marang
gatli
la katli
a katli
n katli
mata
Nase
eissingi
e sik
üsik
lisik
nisna
isu
4
ä uät
hät
navet
uH
?
fd
5
ä lima
ima
Ulimo
limo
e limmo
lima
6
ä ono
hono
d kess
ona
nä ona
ono
7
ä iti
uli
lagdsu
uli
nä oti
fitu
8
ä üdn
öai
üan
uan
nä uan
valu
wechselt das Idiom nicht allein in der Gruppe, sondern oft schon auf einer Insel nach mehreren Weg-
stunden.
So liegt das Sprachenbild; Schrift fehlt.
Auf Tombara werden etwa zwölf Sprachen gesprochen, die untereinander so verschieden sind,
daß eine Verständigung von Angehörigen verschiedener Sprachgebiete nicht möglich ist.
Ja, sogar innerhalb eines Gebietes wechselt die Umgangssprache dialektisch oft
recht bedeutend, wie z. B. in den größeren Bezirken im Süden, in der Mitte und im Norden. Für den
Namatanaibezirk schildert dies der Missionar Peckel 1909, der den Pala-, den Gelik- und den Hinsal-
dialekt mit der Sprache von Matupft auf Neu-Pommern zusammenstellt, die viele gleiche oder wenigstens
sich sehr ähnliche Worte haben; dies ist auch wegen der Beziehungen zwischen beiden Inseln interessant,
die auf der Strecke von den Vulkanen bei Rabaul bis Ulaputür hin, das westlich von Namatanai an
der Westküste liegt, nur etwa 50 km auseinanderliegen.
Für das Mittelgebiet sind die dialektischen Verschiedenheiten bedeutend größer.
Dieses Mittelgebiet, das alle die wichtigen Totenkulte und die damit verbundenen Malanggane besitzt,
und das ich besonders eingehend erforscht habe, hat folgende Dorfschaften von Nord nach Süd auf-
gezählt; An der Ostküste: Lamasong, Panagündu (am Orte Panegendu gesprochen), (Kantebu),
Katendan, Lambuso, Mälom, Loasigi, Kanangüsngus, Kandan, Golelik, Bümbuve, Lemeris, (Kanabu),
Penatnkin, Sillom, Pullu. An der Westküste, die man als Povo zusammenfaßt: Tembin, K6ndu,
Lambu, Ugana, Mambo, Gülumbe, Kololomböi, Kanam, Mesi, Lau, Lamban.
Um die Unterschiede klarzumachen, will ich einige Beispiele herausgreifen, wobei darauf aufmerksam
gemacht sei, daß die Worte häufig mit Besitzanhängern (Possessivsuffixen) ausgestattet sind: mein... ang,
dein . . . am, sein ... na; man vergleiche die folgenden Worte, denen die samoanischen zum Vergleich
beigefügt sind
in Lämasong Panagündu r oäsiei Lemeris Me * si Samoa
(Lam.) (Pan.) Loasigi Lernens (Westküste) bamoa
er ,t? ann ’ [ rdndivüruk randivüruk randisilok lerne silok lörong ali'i
Häuptling J ö
Ohr e rentigdng m bdtinga langiingarak banatinga lantungak talinga
ngisak langsak sangsak lagdpen nifo
Zahn ngisang
i kas kas näkess kess negas tasi
2 ä u u näü au niu lua
3 ä run tui nä run tun e run tolu
9 ä si’ sik sik sik ? iva
io ä sangaun songdi sangatm sdngaun sängatd sefülu
Diese Zusammenstellung, so langweilig sie scheinen mag, zeigt also deutlichst, wie die Worte inner-
halb eines Sprachgebiets abwandeln, wodurch wir ohne weiteres zu dem Schluß berechtigt sind, daß
auch das Kulturgut der Bewohner feinere und gröbere Schattierungen hat; ferner zeigt ein Beispiel,
ä sangaun
ä run
ä u
kas


daß die Zahlbildung 6 und 7 in Loäsigi durch Zuschlag von I und 2 (zu fünf), geschieht, wie es bei der
eben erwähnten Birarasprache der Fall ist, eine Erinnerung an die Ursprachen des Gebietes, welche
die Zuschläge schon von 2 ab nehmen; endlich zeigt die Beifügung der gleichen Worte von Samoa, daß
die Sprachen zu den malaio-polynesischen gehören. Hierzu gehören alle Sprachen von Tombara mit
Ausnahme des Naiamabezirkes, der an der Westküste nach Norden vom Mittelgebiet liegt, und von dem
Waiden eine Papuasprache, gleich der Baining auf Neu-Pommern, gemeldet hat. Leider ist der größte
Teil dieses Gebietes von allen Forschern umgangen worden.
An der Ostküste, gegenüber von Naiäma, liegt der Bezirk von Hämba und Lessu, wo ich des
öfteren viele Tage war; seine Sprache hat auf Lamasong südwärts stark, eingewirkt, das in der Tabelle
ja auch von den übrigen etwas abweicht und mit Hämba viel Beziehungen zu den Inseln Tabar und
Tatäu hat, wo ja die vielgestaltigen Malanggane in den künstlerisch-buntesten Formen hergestellt werden.
Merkwürdig, daß dieses Tabär durch viele Worte stärker an pölynesische Besucher erinnert als die nächst-
liegenden Küstensprachen; es liegt ja auch auf einem vorgeschobenen Posten, auf den die nordwärts
der Insel von Westen kommenden Seefahrer treffen mußten; dasselbe gilt auf Birära von' dem Dialekt
der Matupitsprache, der an der Nordseite der Vulkanhalbinsel und der Insel Uätom gesprochen wird,
beide Teile am weitesten nach Norden vorspringend. Auf die Bedeutung dieser Erscheinung werde ich,
soweit möglich, in der Schlußbetrachtung zurückkoramen.
AnSprachbezirken unterscheidet man etwa zwölf. Es handelt sich dabei um solche Sprachen,
die schon mehr als dialektisch verschieden voneinander sind. Daß sogar innerhalb der Bezirke viele
Abarten Vorkommen, wurde eben schon erwähnt. . Es ist immer schwierig, zu sagen, was noch Dialekt
und was schon selbständige Sprache ist. Man denke dabei an das Plattdeutsche und das .Holländische
neben der deutschen Hochsprache. Eine Sprachenkarte von Neu-Mecklenburg zu entwerfen, wie es
Friederici 1912 getan, war verfrüht, da nur wenige Sprachen genauer erforscht sind. Leider ist das Material
der deutschen Marineexpedition noch nicht verarbeitet, und außer Peckel haben die Missionare und
Beamten ihre Erfahrungen noch nicht mitgeteilt. So steht also eine solche genaue Karte noch aus. Nur
im großen Überblick kann man folgende Aufstellung machen, die zugleich den Zweck hat, die verschiedenen
Gegenden und Kulturen zu beleuchten, da Spräche und Kultur meist eng verbunden sind.
h) Einteilung von Sprachen und Kulturen.
I. Südbezirk (Laur-Sfargebiet), fast den ganzen Südteil der Insel einnehmend, an der Ostküste
die Landschaft Konomäla von Ngarupak (N) bis Uilo (S), Siar bis zur Südspitze, westlich
Kait bis hinauf nach Maton. Stephan (1907 a) nennt diese Landschaften Mait, Pugusch
und Kandass, wofür kein Beleg vorhanden ist; Mait wird an der Westküste Muliama ge-
nannt. . '
2. Muliama, Ost von Maron bis Kombon, etwa 20 km Küstenstrecke; hierzu gehören die Anir-
(Feni-) und Tanggainseln.
3. B u t a m , Inlanddörfer des Südens, besonders hinter Muliama gelegen, im Osten auch Läget („Wald“)
benannt, an der Westküste Lambel. .. . . ,
4. Nokonbezirk, 50. km an der Östküste, von Rukajilik bis Kudukudu, 30km an der West-
küste, von Suralil bis Kabakadäs. Das Gebiet heißt auch nach eigener Feststellung Pit-
musuän, nach Peckel Sursürunga; , ' .
5. Namatanäibezirk, 50 km Ost, von Matantuduk bis Ramät,, 5Q km West, von Kalil • bis
Guruniut. Peckel (1909) verzeichnet von hier den Pala-.,.den Gelik- und den Hinsaldialekt.
Hahl (1907) nennt diesen Teil das mittlere Neu-Mecklenburg. ;


6. Kdnapitdialekt Peckels, von Bakan bis Lokon (35 km), dem das K 6 n 0 gebiet an der
Westküste von Gogola bis Komalabu (40 km) an Wichtigkeit gleichsteht.
7. Mittelbezirk, nach Kandan, wo der wichtigste Ort Käntebu ist, auch Kandan-
bezirk zu nennen:
Ostküste (65km); Pullu, Sillom, Penatnkin, L&neris, Bümbuve, Golelik, Kandan,
Kanangusngus, Loasigi, Malom, Lambuso, Katendan, Panegendu, Lamasong.
Westküste {5O km): Lamban, Lau, Mesi, Kanam, Gülumbe, Wambo, fjgana, Lambu, Köndu-
T&nbin.
Dazu das 1000 m hoch gelegene Leletgebiet mit zahlreichen Inlanddörfern, als Ldvinko,
Lembin und Lenkamen.
8. PI ambabe z i r k , Ostküste 20 km, mit Hamba, Lessu, Langania, Limba, Tandis. Hierher
gehört die nur etwa 5 Seemeilen abgelegene Insel Tabar mit Tatau und Simberi.
9. Naiamabezirk, Westküste (20 km), gleichlaufend mit dem vorigen, nebst vielen Inlanddörfern;
soll nach Waiden (1911) eine niedere Papuasprache besitzen.
10. Fezöagebiet, etwa 30 km beiderseits; Ost von 80l bis Laraibine.
11. Lemüsmusgebiet, Ost (15 km) von Panemane bis Bongelabo, West (25 km) von Mangare
bis Lemüsmus. Hierzu gehört auch der größte Teil der Insel Djaul (Teaul) an der West-
küste.
12. Nordbezirk (Käviengbezirk), 60km bis Nordspitze der Insel, von Lemakot bis Kävieng;
auch die Insel Neu-Hannover (Lavangfa) im Norden rechnet größtenteils hierher.
i) Wo werden die Mälanggane angefertigt?
Es wurde eben gezeigt, daß zwölf Sprachbezirke vorhanden sind, deren Kulturen sich wie die Sprachen
im einzelnen oft merklich voneinander unterscheiden. Wollte man sie alle beschreiben, so müßte man
also zwölf Abteilungen machen und jeden Bezirk einzeln vornehmen, um dann ein Gesamtbild auf-
zustellen. Das ist nicht der Zweck dieses Buches. Hier interessiert zunächst nur das Leben der Künstler,
von denen die Malanggane stammen. Die aus Holz gefertigten Gestaltungen werden im Bezirk I—6 nicht
angefertigt, nur die Kalkfiguren in Bezirk 4—5 (s. Taf. 21). Der Mittelbezirk 7 ist der vielseitigste; denn
hier allein macht man die Ulifiguren und die Schleif trommeln; hier bindet man die Sonnen usw.; ja,
sogar die vielgestaltigen Malanggane kommen in Lamasong vor, freilich nur als Lehngut von Hamba her.
Diese bunten Stücke haben so recht ihre Heimat im Norden von Tombara, am ausgeprägtesten auf
den im Osten vorgelagerten Tabarinseln, deren Bewohner als ganz besonders kunstfertig und phantasie-
reich gelten. Woher diese mystische Kunst stammt, soll in der Schlußbetrachtung gezeigt werden.
k) Der Mittelbezirk
wurde von meiner Frau und mir, wie schon erwähnt, so eingehend erforscht, als es die Zeit von vier
Monaten zuließ; deshalb sollen die Ausführungen über Sitten und Gebräuche stets auf ihn sich beziehen,
wenn nicht ein anderer Ort angegeben ist.
Er ist ein herrliches Stück Land; schroffe Küste im Süden mit meerumbrauster Steilküste, der zahl-
reiche Quellflüsse entströmen. Alles ist von Geschichten, von Sagen und Kobolden belebt. Der Wald
deckt das Felsland bis auf die Kämme des Gebirges, wo in 1000 m Höhe das mit Dohnen durchsetzte
Hochland von Lelet zahlreichen Siedelungen Raum gibt, nach Süden abgeschlossen durch den etwa


1400 m hohen Tumbümbo, den 1350 m hohen Lurun und den Belembenberg, der den als Mas6leplatz
berühmten Rücken des Basokämbang (s. Abb. 2) zum steilen Bümbuvekap hinabsendet. Den Lurun habe
ich bestiegen. Auf den Bergen ist das Reich der Zauberer, der Ulischnitzer, der weisen Häuptlinge.
Nordwärts dehnt sich ein flaches Küstenland aus, wo auf einer Halbinsel Panagündu liegt, am Orte selbst
t*ap Bümbur*. Der dimkle Küstenstrich lat die Halbinsel tob Paaagundn, gesehen tob Strand in I.Ämasoug.
Abb. 2. Der Basokämbang-Rücken und das Lelfit-Gebirge.
Pin- oder Panegendu genannt; der erste Name ist aber gangbarer und verständlicher, denn hier war es,
wo der große Gott M6roa seinen Garten hatte, in dem er die gündu = Bananen pflanzte. Eine Stunde
nördlich von dieser großen Dorfschaft liegt Lämasong, aus zwei großen Teilen, Sovan und Lendanud,
Abb. 3. Haus im Hdmbabezirk.
bestehend, die eine Viertelstunde voneinander getrennt liegen (s. Abb. 4). Hier, an der Grenze zwischen
Mittelgebiet und Hamba, war unser Standplatz, von dem aus die Märsche nach Süden und Norden
gerichtet wurden. Eine Viertelstunde südlich von Sovan, am Sandstrand des Rasthauses von Tan-
gätüpi, von dem aus man das Leletgebirge sieht (Abb. 2) und die Tabärinseln vor Augen hat, haben
wir herrliche Tage verlebt.


1) Die Siedelüngen
sind auf der großen Insel sehr verschieden in der Anlage und Lage; etwas Gemeinsames tritt aber allent-
halben hervor: das Vorhandensein von Männerhäusern und Höfen, von denen die Wohnhäuser der
Familien getrennt sind. Die Männerhäuser sind meist nur klein und unscheinbar, während auf Neu-Guinea
gerade hierin überraschend Großartiges und architektonisch an Märchen Mahnendes geschaffen wird.
Sehr wechselnd ist dagegen die Form und Schönheit der Familienhäuser, die wie die Malanggankunst
im Mittel- und besonders im Nordteil der Insel am größten ist. Die Tafeln und Abbildungen geben einige
Beispiele. Ich sah nur viereckige Häuser, oft mit vielen Anbauten, im Hambabezirk mit Malanggan-
friesen über der Tür und an den Giebeln verziert (Abb. 3). Aber im Gazellebericht S. 226 heißt es, daß im
Norden eine Malangganhütte mit rundem Dach auf sechs Pfählen gesehen wurde. Dies ist jedenfalls eine
Ausnahme. Romilly berichtet von Labyrinthzäunen, die in Kapsu um das Mälangganhaus vorhanden
waren, aber von keiner Verzierung.
Hinsichtlich der Lage sind die Dörfer an der Küste von denen auf den Bergen zu unterscheiden.
Im Süden bilden die Butam sogar ein eigenes Sprachgebiet, das Vöinlaget, „Sprache des Busches“;
wir bekamen gegen 40 Namen von solchen Inlandsiedelungen aufgezählt, die allerdings meist recht
klein waren: acht hatten 2—3, sechzehn 4—5, acht 6, zwei 8, eine 10 und eine 20 Häuser; die
letzte namens Ran hatte, wie alle größeren meist, ein Männerhaus und lag angeblich zwei Tagreisen
entfernt im Gebirge. Merkwürdig war, daß Muliama als Bezirk jetzt etwa zehn Dörfchen am Strande
hatte; es verlautete aber bestimmt, daß fünfzig Jahre vorher sie alle entfernt im Busch lagen, und daß
Muliama selbst der Name eines sehr großen Dorfes im Busch war, das mählich nach der Küste abgegangen
ist. Das hängt sicher mit dem Kommen der Weißen und den Feuergewehren zusammen, die größere
Sicherheit gaben; das Kommen einer neuen Zeit wurde schon früh durchgefühlt.
Ganz ähnliche Verhältnisse findet man im Mittelgebiet; nur tritt es hier noch deutlicher hervor,
daß die Eingeborenen keine eng geschlossenen Häuserhaufen wünschen, sondern daß die Gemeinden
in zahlreiche Gruppen aufgelöst sind, deren jede 2—5 Hütten hat. Besonders auffallend ist dies bei den
Buschdörfern. Kanös hinter Lämasong hatte etwa 37 solche Hausgruppen und Könombin, inlands von
Panagundu, sogar 45, und jede hat einen Namen und ein Haupt. Man kann sie auch Gehöfte nennen,
denn häufig ist ein Platz da, um den sich die Häuser anordnen. In der Regel sind es Gruppen von
Hütten, als ob ein großes, geschlossenes Dorf sich in zahlreiche Teile aufgelöst hätte. Im Gebirge liegen
die einzelnen Teile oft eine bis eine halbe Stunde, ja oft noch weiter auseinander, und eine Siedelungs-
aufnahme ist in dem meist sehr unebenen, bewaldeten Gebirgsland mit großen Mühen und Schwierig-
keiten verbunden; dazu kommt, daß einzelne Plätze bei einem Todesfall oder bei Geisterfurcht plötzlich
verlassen werden; da ist das Bild oft nach wenigen Jahren schon ziemlich verändert.
Anders ist es in den Ebenen der Küste, wo die Siedelungsformen etwas geschlossener sind. Schöne
Beispiele geben hierfür Panagundu und Lamasong, von denen beiden ich genaue Pläne aufgenommen
habe; den letzteren gebe ich hier wieder, um das Leben der Eingeborenen anschaulicher darstellen zu
können (Abb. 4,. S. 21). Allerdings muß man bedenken, daß die Siedelung in der vorliegenden klaren
Form sicher erst durch den Einfluß der neuen Friedenszeit sich so offen bilden konnte; aber der
melanesische Gesichtskreis ist doch so deutlich und vorherrschend, daß eine größere Anschaulichkeit
kaum denkbar ist.
. Lamasong besteht aus zwei Dorfteilen, Lendanud und Sovan; ein abgesprengter Dorfteil,
Tegerot, liegt 2km im Norden, Hamba-wärts. Lendanud mit dem Oberhäuptling- Lipüi (Haupt des
Malamtotem) hat zehn Hausgruppen, Sovan mit dem Oberhäuptling Bagaravot (Haupt des Ranggam-
tptem) deren zwölf. Von Lendanud lagen ehemals vor noch nicht langer Zeit 26 Hausgruppen im Busch,
teilweise auf der Höhe, von Sovan etwa 22, die bis Kanös reichten. Tegerot, das jetzt nur zwei kleine


d 5 Ir i
V edc rST^ * £ c * k v 3 5
1 * 1 >T2-* 1Ä' I 1% i
H 1 ifer J §s? # ii43#ls
, lS%*v IBS i 1
- iMP IÄi«l
11 |l|%l V
■ ffl^ r ?c ).‘iai5C- ■•.- * 'c £ - öf?* - s £•■
S ■ ifewWvggiÄ. «a« on
! 1 ii i.s -ra'&Svi-- •>« L e rP~'< .nE^f^r
> . - h ö "“ v '
- tep •« i
o* ; «Spätes vo 5::
■ "Sr!S i? AnÄcinwi //TtP™!,' '•'-■■■;r. £ \
' i’ s$$0**.$skf s’i
V : c
.i rfflj i —* 7 wä&r* »m‘A o /afliäö Ep o
,' 1 sTl $ Q
V r . cg U.» ’••* f ß . OD •■ >* B O * «r-j, // ,- _ « 0 O *0 .Q W
•J..7H.(f.. « l*rr £
' « . C B pC'S *S _>
: \U^M:0 c 6 ® | " ö
* Ä 5 Qo*
f i g -ä 1
.2 <S ° S J
Gg *3 N £
li « vrfY n -<: i / f ft B f S
;w«i|:fif-j8?s ;
1 1: r~l a s ~ ' ■ ■ q-Ve« '4 $ r 5 <°
1 si a i a'..!..‘J f?/- - c t F»^
il -3 ■ 'i w
feWÄfrcf/r^' « H
Abb. 4.


Gruppen hat, besaß ehemals acht Gruppen am Strande und 34 Inlands, ehe es von Kanos mit Langania
im Bunde zerstört wurde. Damals hatte Lamasong viele Kriege gegen Panagundu, dann gegen Kanos,
das sich gelegentlich mit Lessu verbündete und dieses mit 80l und Fatmilak im Norden; es war eine
große Dorfschaft; 1909 hatte es nur noch etwa 92 Familienhäuser, die auf dem Plan mit Nummern ver-
sehen sind. Die dazugehörigen Männerhöfe tragen die Nummern der Häuser, zu denen sie
gehören. Sie liegen, wie man sieht, fast alle am Meeresstrande, jenseits des Hauptweges, wo nur ganz
wenige Wohnhäuser sich befinden; in ihnen pflegt auch ein editu, „Haus“, ein Männerhaus, zu sein, wenn
der Besitzer eins haben will. Zwei Höfe sind aber auch im Gehöft Bakila, das noch das Gesicht eines
alten Buschplatzes, wie wohl die meisten ehedem aussahen, bewahrt hat. Außer den Männerhöfen sind noch
am Strande zwei Regenmacherhaine, einer in Sövan, einer in Lendanud; von ihnen wird noch unten
die Rede sein. Etwa 18 äntein, wie die Männerhöfe heißen, waren noch da. Die wichtigsten sind: Nr. 21,
Ean maris genannt und dem Oberhäuptling Lipüi gehörig, Nr. 71 Antein tebftin des Oberhäuptlings
Bagäravot, Nr. 70 Antanglä des Häuptlings Padong, Nr. 2 Antein tikavö und 2 a Eankorop des
Häuptlings Lemberong, Nr. 5 Antein vüruk des Lagasa, Nr. 23 Antein bäram des Bäram, des Sohnes
des großen Gangge, Nr. 51a und 51b verlassene Plätze der großen Häuptlinge Sävaga und Kin'nap,
werden von Lenggati versehen, dem Sohne der Totemältesten der Ranggamklasse Kismumeng, der auch
Haus 2Ja hat. Das Tarofeld Tavunävuvu (und Tamarogävüs) war in 16 senkrecht zum Weg laufende
dünne Streifen geteilt, deren Grenzen durch Kokosstämme deutlich gemacht sind.


Abteilung 2:
DAS LEBEN DER EINGEBORENEN.
m Mittelgebiet, dessen Kultur ja besonders beschrieben werden soll, fehlen viele der
scharfen und herben Züge, die das Leben der Schwarzen sonst in Melanesien beherrschen,
z. B. die Geheimbünde mit ihren Schrecken. Allerdings ist bei den Totenkulten viel
Heimliches, besonders für die Frauen; ihre Unachtsamkeit und Neugier werden sogar
i\ \\Zyy /l mit dem Tode geahndet. Aber so sehr die Männer auch zeitweise sich abschließen, die
Macht des gesellschaftlichen Lebens mit der Frau tritt allenthalben hervor. Besonders der Totemismus,
den ich etwas eingehender schildern will, durchdringt das ganze Leben und prägt allen Handlungen
s einen Stempel auf.
a) Die Geburt
hat E. Krämer, S. 112, geschildert; es geht daraus hervor, daß die Frau bis zu ihrer Niederkunft ihre
Arbeit im Tarofeld usw. versehen muß und sich keine Schonung auflegen darf. Besondere Speiseverbote
sind nicht bekannt. Die Schwangeren essen gern die harte rote Erde, z. B. von Konombin, mit Taro
gekocht. In Muliama werden harte Kalksteinstücke wie Zuckerwürfel zerbissen. Läßt das Kind auf sich
warten, so führt in Lamasong die Hebamme (kiskamasd) einen Tanz mit den Zweigen des avarus—Spondias-
baumes im Haus auf und spuckt schließlich sprühend über die Harrende, damit die Geburt vor sich geht.
Die Frau liegt auf einer Matte, auf die das Kind fällt; dieses wird dann mit Wasser gewaschen, ebenso
die Brust der Mutter. Die Nabelschnur wird mit einer Muschel abgeschnitten. In Panagündu wird
dazu ein Absud von m boüu- Blättern gebraucht. Vor dem Anlegen an die Brust erhält das Neugeborene
vorgekauten Taro.
b) Die Entwicklung des Kindes
wird aufmerksam beobachtet. Es ist bezeichnend, daß für alle wichtigen Vorgänge Namen vorhanden
sind, so für den Säugling, für die Zähne, für das kriechende, erstmals gehende Kind, wenn es noch im
Korb liegen muß, oder wenn es schon spielen kann. Beim ersten Gehen gibt die Mutter den Frauen ihres
Dorfes sogar ein Fest, eänan su mänddk, „Essen für das Kind“, genannt, bestehend aus Bananen, Taro,
Fisch und einem Schwein. Das Kind selbst erhält zerriebenen Taro, egindang, mit Wwzm-Blättern
gekocht. Man sagt dabei: „Der Mond läuft, das Kind läuft.“
Alle weiteren Stadien von Bedeutung werden gleicherweise gewürdigt, die Zeit von 4—6, wenn die
Mädchen Schürzchen bekommen, von 6—B und von B—lo usw., wenn Schamhaare, Regel und Brüste
sich zeigen, wie E. Krämer, S. 120, schildert. Für die Naturvölker ist gerade dies ein besonders wichtiger
Zeitpunkt, wo die in die Gesellschaft Tretenden geweiht und gefeiert werden müssen. Dann wird der
Jüngling schon „Mann“, randi, und zwar ein rand’eau nach der roten Ameise, weil diese sich ein Haus
baut. Man denkt also schon jetzt an Heirat, eigenes Heim, kurz an die gesellschaftliche Stellung des
Heranwachsenden, der deshalb, wie bei uns vorher seine Konfirmation, so dort seine Weihung haben muß.


c) Die Pubertätsfeste
sind bei den Naturvölkern sehr verschieden. Im Mittelgebiet besteht eine sehr hübsche Sitte, das Aus-
stellen der geschmückten Neulinge auf schön bemalten Sitzbänken (nin). Die Feste sind aber für Jüng-
linge und Mädchen zeitlich und räumlich getrennt und meist mit Totenkulten verbunden; es scheinen
aber nur die Essen und Tänze mit diesen gemeinsam zu sein, offenbar aus Sparsamkeit.
Von den Kulten ist ja noch unten im besonderen die Rede. Es sei. nur hier schon erwähnt, daß das
Fest für die Jünglinge egonin pinevü heißt; über eine solche von uns in Lemeris beobachtete Feier
hat E. Krämer, S. 200—212, berichtet; sie war mit dem Wurzeltisch (dngkilam) und mit dem Sonnen-
malanggan (odra) verbunden.
Bei dem Mädchenfest (egonin n ddvan) wird zugleich meist nur ein einfacher kantbd - Baum für
einen Toten errichtet.
Die J ü n g 1 i ng e erleiden vor dem Fest keinen strengen Abschluß, müssen aber meist einige Tage
oder Wochen in einer Umfriedigung im Walde oder im Männerhaus und -hof (dntein) eines Häuptlings zu-
bringen, wo sie Unterweisung erhalten und die Vorbereitungen treffen. In Mul iama bleiben sic einen
bis zwei Monate im Männerhof und dürfen von den Frauen nicht gesehen werden. Im Haus sitzen sie auf
einer Matte, von der sie nicht heruntergehen dürfen. Müssen sie ins Freie, so trägt man sie auf dem Rücken.
Zum Feste schmücken sie sich und sind dann von den Fx-auen begehrt. Das Fest heißt dort damnon.
In Lemeris wird vor dem Fest das sepsi, das Pflücken (sep) der Betelblätter (si), vorgenommen, zugleich
das der Arekanüsse (kdlagan), die beide in einem hübschen geflochtenen Täschchen (man meris), das
von langen Strähnen überhängt ist, untergebracht werden; dann wird noch der Kalk (la kdmhang) aus
Korallensteinen gebrannt und in eine kleine Kalebasse getan, die gleichfalls im Besitz jedes Neulings
sein muß; denn ein Betelchen, bestehend aus einem Betelpfefferblatt mit einer durch den aufgestreuten
Kalk rotgefärbten Arekanußhälfte darauf, gehört zu den Notwendigkeiten des Lebens, und jeder ordent-
liche Mann hat diese Stoffe bei sich, damit er durch Abgabe seinem Nebenmenschen Gefälligkeiten erweisen
kann, wie man bei uns gelegentlich eine Zigarre anbietet. Das Betelkauen gehört eben nicht nur bei den
Malaien, sondern auch in Melanesien zum guten Ton. Ist also dies alles beschafft, so hält ein Häuptling
auf einem Pfosten, dem edrok, zu dem eine Leiter emporführt, eine Rede. Auf dem Festplatz errichten
dann die Männer des Platzes 2—3 m hohe Säulen aus Baumrinde, die durch Stäbe in ihrer Stellung
erhalten werden. Diese Behälter (e vdla) werden (zwölf in Lemeris) mit Taro gefüllt; auch werden Bänke
gebaut, um Essen darauf zu legen. Dann wird der Wurzeltisch (dngkilam) errichtet und oben im Gewurzel
die Plattform hergestellt. Grüne Bananen werden geholt und in Erdlöchern vergraben, damit sie bis
zum Feste reif werden und bleiben. Auch nach Schweinen hält man Llmschau, und die Frauen holen
den Taro vom Feld. Am Morgen des Haupttages gehen alle Männer früh zum Salzwasser, um sich zu
waschen und dann an Kopf und Leib rot zu bemalen, mit rotem Ton von Tabar. Die Neulinge bringen
im Gesicht noch schwarze Linien, z. B. konzentrische an den Schläfen, an, während die Gegend um das
linke Auge und die Stirn darüber einen großen schwarzen Fleck bildet; der Nasenrücken ist weiß. Solche
und ähnliche Gesichtsbemalungen sind ja bei den Malangganfiguren sehr häufig. Im rotgetönten Haar
steckt ein langes Federbüschel, und in der Linken befindet sich das Körbchen, die Kalebasse und
eine beim Tanz (Abt. 3e) erwähnte Glocke (lentambo), die offenbar auf den zukünftigen Hausherrn
hindeutet, der das Recht .hat, seine Türe durch eine solche vor Eindringlingen zu schützen. In der
Rechten pflegt ein Speer gehalten zu werden.
So geschmückt werden die Jünglinge von den Festgebern in feierlichem Zuge unter Gesängen auf
den Festplatz geführt, wo die Gemeinde mit den Gästen versammelt ist. Die Männer tragen ;die nin
Bänke (Abb. 5) in den Händen wiegend. Mächtig tönt das songdnin Lied: mbuti börase rdnggam,
„Hinab stößt ins Meer der Ranggam“, der Seeadler, ihr mächtiger Totemvogel. Ausbiegend wendet


sich der Zug zum Schauhausc, lonu lampinevu oder lemotemu lonu geheißen, das, vorn offen wie eine
Schießbude, auf den Festplatz blickt.
In diesem Haus werden nun Pfosten mit langen Gabelzinken unter Gesang eingerammt, damit die
Bänke darauf gelegt werden können, die egönin, auch nindma genannt. Bei den Pfosten und vor dem
Haus werden mannshohe Drazänenbäumchen in die Erde eingelassen, die mit ihren gegliederten Stämmchen
nebst den grünen und roten Blattbüscheln dem Ganzen etwas Prunkendes geben. Neben diesen Schmuck-
stücken sind es aber noch zahlreiche Ingwerpflanzen, die, an zahlreichen Stellen im Hause in den Boden
gesteckt, durch ihre weichgrüne Farbe den unteren Teil angenehm ausfüllen. Dieses Einpflanzen ist nicht
Abb. 5. egönin - Sitzbänke.
ohne Bedeutung. Man hatte den Zauberer Mandakmalü von Lelet kommen lassen, damit alles richtig
geschehe. Er nannte die natloi- Drazäne löronggat, den goronggöro- Ingwer lölombang, den kovdra-lngwcr
laülimin und sang:
si lolombang min, si loronggat min!
si laülimin, a raulimin!
Dann rief er die Geister der Verstorbenen an. Die Pflanzen sollen anwachsen und Glück bringen!
So erklärt es sich leicht, daß oft in den Dörfern so hübsche Gruppen von Zierpflanzen sind! Zum Schluß
a raulimin!


werden an der Firstpfette des Pultdaches zahlreiche Schnüre von weißen, schwarzen und roten Muschel-
scheibchen aufgehängt, die je nach ihrer Feinheit und Seltenheit verschieden bewertetes Geld dar-
stellen, als Zeichen des Reichtums, nur zum Prunk. Durch diese Schnüre sieht man wie durch einen
weitmaschigen Vorhang die schön schwarz, weiß, gelb und rot bemalten Bänke mit ihren weiten
Mäulern (Abb. 5e.) (ngusna egonin) an beiden Enden, welche Köpfe von Fischen darstellen, von
Thunfischen, Haien (Abb. 5f.) usw., oder auch von Vögeln. Häufig finden sich an den Flächen zickzack-
ähnliche Muster, die Schlangen (Abb. sb. d.) vorstellen sollen, lauter Tiere, die zu ihrer Geisterwelt in
enger Beziehung stehen. Wenn das Haus fertig gerichtet ist, werden die Sitze alsbald mit Muschelgeld,
das auf sie gelegt wird, bezahlt.
Am folgenden Tage findet dann die Schaustellung statt. Die Jünglinge in der erwähnten
Bemalung und Schmückung werden auf die Bänke gesetzt, oft mehrere zusammen; einer allein, etwa ein
vierzehnjähriger, wohlhabender, kommt in ein besonderes Gelaß, das durch Stäbe wie eine aufrecht-
stehende Wellenbadschaukel hergerichtet ist. Nach reichlich fünf Minuten steigen sie wieder herunter
und nehmen unten Platz; ein neues Besteigen des mw-Sitzes ist untersagt.
Nun beginnt das Redenhalten der Männer auf der Plattform des Wurzeltisches, die mit etwa
einem Dutzend ungebratener, getöteter Schweine ausgelegt ist. Alle Jungen, die im Schauhaus sitzen,
selbst wenn sie erst 3—5 Jahre alt sind, müssen hinauf, die Kleinsten von ihren Alten getragen. Ein
Mann rannte zwischen den Tarosäulen hin und her unter Oh-oh-Rufen, sprang dann auf den dngkilam,
wo sein kleiner Sohn war, packte ihn am Arm und zog ihn unter Oh-Rufen hoch, nahm ihn nach einigen
Worten unter seinen Arm und trug ihn so herab. Reicher Beifall lohnt die guten Redner, besonders
auch die Neulinge, wenn sie tapfer das Wort ergreifen.
Einer sprach:
tarum, leninama, letnpa, mare lamboa , pisia, kavürua,
Gepriesen der wm-Sitz, der Taro, die Schweine, die Betelblätter, die Arekanüsse,
nianmerisa, kambangaronga , lekoteraka, lemdaksesea, lemdndak lokroruna,
die Beteltaschen, die Kalkflaschen, mein Platz, die kleinen Knaben, die Knaben ohne Eltern,
aski auruna, levdt ngkildm tdmunom!
die besteigen, der Wurzeltisch eures Platzes!
Ein anderer ruft zum Schluß
cmegi but a vende mbambu pandd tamalo nin pinevü, tanda min umdpiri i sss!// hu! hu!
Freunde! ihr seht die Schweine, die wir brachten zum Feste, kommt, sie zu zerteilen
Da lassen sich die Festteilnehmer nicht länger zurückhalten, die Schweine werden von oben hinab-
geworfen und zerlegt, die Säulen werden umgerissen und entleert, die Pakete geöffnet. Jeder erhält
seinen Teil und zieht davon, die Inlandbewohner auf ihre Berge zurückeilend. Dann müssen die Häupt-
linge noch die Lieferer der Schweine mit Muschelgeld befriedigen.
Einen Zauber läßt man aber vor dem Bezahlen noch wirken, den des emetld, der bei E. Krämer, S. 212,
abgebildeten Schüssel. Es ist eine Fungiakoralle vom Riff, die meist einen tellerförmigen, strahligen Napf
bildet, aber auch die Form eines Barbierbeckens haben kann. Letzteres wird bevorzugt. Der Rand
wird mit Bienenwachs verdickt, in das zahlreiche kleine weiße Flaumfedern eingelassen sind, so daß das
Ganze wie eine herrliche Halskrause aussähe, wenn nicht der Rand und ein großer Mittelfleck glänzend
rot bemalt wären und dem roten Rand sich nicht noch ein gelbes Band innen anfügte. Die Bedeutung
dieses auffälligen, verborgen herbeigebrachten und unter den Sitzen am Boden aufbewahrten Gegen-
standes konnte ich nicht erfahren. Sie sagten: „Der Gott Moroa hat es gemacht, und wir wissen nichts
davon.“ Männer, die noch kein egdnin- Fest durchgemacht hatten, durften es nicht anfassen und die


Weiber es nicht sehen. Ein Mann sagte, es werde Essen, nämlich geschabte Kokosnuß und Taro, hinein-
gelegt, und dies essen die Jünglinge und werfen Geld dafür in die Schale, das die Anfertiger ein-
heimsen. Jedenfalls erhalten diese, von denen mir drei genannt wurden, Geld, in der Hauptsache von
den Vätern, die das Fest bereiten.
Über des Wortes emetld wurde mir nichts Sicheres bekannt. Es heißt, lemetldka sagt
man von einem Mann, auf dem ein Zorn ruht, der von den Zürnenden nichts ißt oder zu essen an-
nimmt. Lem6t heißen auch die Löcher in den Malangganen, von denen noch die Rede sein wird, durch
die ein Mensch hindurchblickt als Auge der Sonne, wodurch er für eine gewisse Zeit tabu wird. Es ist
eben ein Zaubergegenstand, der den Neulingen ■ Glück, Kraft und Schutz verleihen soll. Daher auch
der Gesang (üavang) des Zauberers Mandakmalii von Lelet, der etwa acht Waldschrate unter unaus-
Abb. 6. Inneres des Mädcheneinschlußhauses in Mamau.
gesetzten dllegen-Ruien zu Hilfe rief, damit die Jünglinge viel Geld und Schweine in ihrem Leben be-
kommen. Wer ein egönin pinevü mitgemacht hat, ist geheiligt; er ist fortan ein würdiges Mitglied der
Männergemeinschaft!
Was durch Brown, Danks, Rooney, Powell (s. Floß, Das Weib, Bd. I, S. 379 u. 441), Hernsheim und
Parkinson 1907 S. 272 über Mädchen weihen bekannt geworden ist, gibt kein klares Bild. Es ist
fast nur vom Einschluß, offenkundig im Namatanäigebiet, die Rede. Was ich beobachtete, ist folgendes:
Auch bei der Mädchen weihe (egönin ddvan) geschieht erst das Betelbereiten, in Panagündu nach
dem „Pflücken der Arekanüsse“ eganip kdlagan genannt. Dann sorgt man gleicherweise für Essen, vor-
nehmlich für Bananen und Taro, zum Tage, da das eiarup, das „Hineintreiben und Einsetzen“, statt-
findet, nämlich der „Neulinge“ (n ddvan) in das „Mädchenhaus“ (ednddvan oder anu ragaune). Wenn
nämlich ein kambd = Totenfest gefeiert wird und ungeweihte Mädchen vorhanden sind, so macht man
eben ein egönin ddvan. Es kann so geschehen, daß in verschiedenen Dörfern, Gehöften oder Häusern
einzelne Mädchen Monate, ja manchmal Jahre in einen Verschlag eingesperrt werden, damit ihre Haut sich


lichte und der Körper sich runde; in Mamau sahen wir (s. E. Krämer S. 215, u. Abb. 6), daß ein einziges
Haus, das ebengenannte Mädchenhaus, für etwa sechzehn Mädchen hergerichtet war, von denen sieben
anwesend waren; innen waren zahlreiche Kojen, fast wie im Zwischendeck eines Schiffes, meist
recht klein. Die früher genannten Berichterstatter geben alle gleichmäßig an, daß die Kammern
im Hause so klein und dicht zu sein pflegen, daß die Luft darinnen heiß und stinkend sein müsse.
Parkinsan Taf. 18 bildete solch einen Einzel verschlag in einem Hause ab. Interessant istFourniers Mit-
teilung, daß im Innern eines großen Hauses, das völlig tabu und von einer alten Frau bewacht gewesen
sei, ein konischer Bau sich befunden hätte, 7—B Fuß hoch und nahe der Erde von 6—12 Fuß Umfang,
wie ein Lichtlöscher in der Form, mit Pandanus dicht bedeckt und mit einem Bambusbett innen 3 Fuß
Abb. 7. Das Aufsitzen der Mädchen.
vom Boden. In jedem Bau sei ein Mädchen gewesen, für mehrere Jahre, und sie habe nur in den großen
Raum gehen dürfen, um sich hier in einer Holzschüssel zu waschen. Leider fehlt die Angabe des Dorfes.
Die kegelförmigen Hütten erinnern ganz an die beim Streichtrommel- und Ulikult beschriebenen
(s. Abb. 11).
Ein spindelförmiges langes Stück Holz, schwarz und weiß gebändert, hing von der Decke des Hauses
in Mamau, wie das Sinnbild eines großen mn-Sitzes; an ihm und im Haus an den Dachbalken hingen
Zierkräuter {varüngga -Büschel) und Palmfiedern als Schmuck herab. Hier hinein werden die davan
aus dem Busch, nachdem sie von den verschiedenen Gehöften der Umgebung zusammengekommen
sind, von den Männern mit Steinen und Stöcken getrieben. Auch werden die Widenvilligen an den Händen
gezogen. Sind alle im Hause, so wird dieses verschlossen, und die drinnen singen nun ungebärdig ü, Ü,ü, u
und schlagen gegen Wände und Dach. Dieses sdsoro, das Gegenschlagen, soll ihren großen Widerstand
ausdrücken. Sie erhalten von den Männern auch Betel und Kalk. Dabei findet jetzt oder später noch


ein,eigenartiger Gebrauch statt. Vom 4—6. Jahre laufen die Mädchen nackend herum. 'Dann wird ihnen
ein Gürtel (baue) um den Leib gebunden, an dem vorne und hinten ein Blattbüschel herunterhängt.
Dieser Gürtel wird nun gebrochen, aber nur bei Unverlobten und noch nicht Brustreifen; diese erhalten
nun ein Kleid aus Bananenblättern. Es spielt ein gonggo-Tanzgesang darauf an:
divakdt koröp n bdne, gonggo sai e tukmalerei.
Wir halten, brechen den Gürtel ... ?
Außen auf dem Dorfplatz (köromang) machen die angesehenen Frauen dann den gonggo-Tanz
(s. Abt. 3e). Dann kommt das Essen. Die Neulinge bekommen das eginde- Gericht ins Haus gebracht, be-
stehend aus großen Taroblättern und geschabtem Kokoskern, in Pandanus-, Bananen- und eginde- Blätter
gehüllt. Im Hause, in dem die Schönen nun während des Tages immer bleiben müssen, sind Bananen-
bünde aufgehängt, damit sie sich stetig nähren können. Müssen sie am Tage dringend hinaus, so nehmen
sie eine Matte um; am Abend können sie an den Übungstänzen teilnehmen, sind also nicht tabu.
Nach I—2 Monaten wird ein Bambustisch (sakmorö) auf dem großen Platz hergestellt. In
der Frühe gehen die ddvan aus ihrem Haus und legen sich mit Handtrommeln wie schlafend auf den Tisch.
Sie sprechen mit niemand. Die Frauen machen einen Ringelreihen-gowggo-Tanz und wecken schließlich
durch kräftige Trommelschläge die Schlafenden auf, die nun gegen Mittag wieder ihre Betten auf suchen.
Kommt das kambd- Fest heran, werden von den Männern Schweine beschafft, für jeden nddvan eines
und je eines noch für die übrigen Frauen, die noch nie auf einer nin- Bank saßen und jetzt auch noch
mit aufsitzen wollen, um die Weihe noch nachträglich zu erlangen, ein Zeichen, daß die Feste nicht
allzu häufig sind. Diese Schweine werden am Festtag früh getötet und ungekocht, nur mit abgesengten
Haaren auf dem Bambustisch ausgelegt. Auch Bananen, die sechs Tage im Boden waren, und Taro-
knollen werden herbeigeschafft; an dem kambd- Baum werden Kokosnüsse aufgehängt. Dann werden
die Bänke errichtet, aber nicht in einem Hause, wie in Lemeris, sondern auf dem Dorfplatze innerhalb
eines Rechtecks, an dessen beiden Kurzseiten und einer Langseite sie stehen, im Mai 1909, als ich dabei war,
zehn an der Zahl, verschieden an Größe, so daß I—3 auf einer sitzen konnten. In der Tat beteiligten sich
damals an der Schaustellung neben den 16 Eingeschlossenen noch 24 weitere Frauen, die teilweise nur
noch an den Pfosten hingen. 40 Schweine waren aber auch ausgestellt, die nachher zur Verteilung
kamen. Die ddvan waren rot bemalt, trugen Federbüschel im Haar, und in der Hand kleine Körbchen
mit Betel und Kalebassen mit Kalk; diese sollten zugleich Glocken darstellen. Kleine Glöckchen hatten
manche in den Ohrlöchern, um den Hals Geldschnüre mit den Anhängern und Hundezähnen; als Kleider
trugen sie vorn und hinten Büschel von weißen, gelben und roten Fransen. Während der viertelstündigen
Schau tanzten die Frauen innerhalb des Geviertes in Reihen längs der Bänke, auf denen die Schönen
saßen, vor denen sie den ninvölbma- Tanz (Abt. 3e) aufführten, wiegend, tretend, zum Schluß hüpfend
und schreiend. Die Männer blieben außerhalb des Rechtecks. Einer kam mit dem Knochenspeer, schwang
ihn unter Oh-oh-Rufen, stürzte dann auf die Schweine, die verteilt wurden. Schließlich große Geld-
bezahlung.
d) Die Beschneidung.
Im Gegensatz zu der festlichen Initiierung ist die Beschn eid u n g der Knaben in unserem Gebiet
eine sozusagen beliebige und willkürliche, die ohne Festlichkeiten vor sich geht; nur bleiben die Be-
schnittenen einige Zeit im Männerhof, und die Beschneider erhalten ihre übliche Vergütung. Meist
stiften die Jünglinge zusammen ein Schwein. Sie wird also hauptsächlich als eine hygienische Maßregel
betrachtet, als die sie in heißen Gegenden auch angesprochen werden muß, die dann in eine rituelle über-
gehen kann. Ich habe dies in „Die Samoainseln“, Bd. 11, eingehend besprochen. Für die Zwanglosigkeit
spricht auch die ungleiche Verbreitung. In Lamasong, wo die Beschnittenen agabolüblub (Hamba: ses-


kaukau) heißen, soll sie allgemein sein; aber der Oberhäuptling Lipüi, der die Beschneidung mit seinem
Amtsgenossen Bagäravot von Sövan ausübte, war selbst nicht beschnitten, und über ein Dutzend
anderer angesehener Männer wurden mir genannt, die es gleichfalls nicht waren. Im nördlichen Hämba-
bezirk scheint die Operation allgemein zu sein, und auch in Panagiindu und Könombin; dagegen war in
Katöndan die Bevölkerung schon geteilt, und weiter südwärts und an der Westküste denken die Leute
nicht daran, sich dem Zwang zu fügen. Ein Zwang kommt dadurch zustande, daß die „Unbeschnittenen“,
agabölembo (Hamba; tuapiu), von den meisten Frauen der Plätze, wo die Sitte herrscht, als eklig an-
gesehen werden, namentlich die niederen Standes.
Es handelt sich um Zirkumzision. Das Präputium wird bei erster Dämmerung, weil dann kalt
und unempfindlich, umschnürt, angezogen und vor dem Knoten, also außerhalb mit einer scharfen
Muschel oder einem Bambusmesser abgeschnitten, wobei der Anwärter von einem hinter ihm stehen-
den Gehilfen festgehalten wird, der seine Arme unter den Achseln des Opfers durchführt und auf
dessen Brust kreuzt. Die Wunde wird übers Feuer gehalten, damit das Blut eintrocknet, dann mit
Arzneiblättern bedeckt. Zwei Monate bleibt der Beschnittene bis zur Heilung im dntein. Dies
geschieht zur Mälangganzeit, wenn gutes Wetter ist. Der abgeschnittene Fleischring, e ngungüs-
kövo (Hamba: kilkil), wird auf ein Stäbchen ( uvugüna ) gestreift, das man im Hausdach oben ein-
steckt, so daß der Ring im Rauch trocknet. Vorher spielen sie oft mit dem Ring und erweitern ihn
wie ein Ohrloch. Nach einiger Zeit holt der Hausbesitzer das Stäbchen herab und übergibt den Ring
einem andern Knaben des Dorfes, damit er ihn jenseits des Riffes ins Meer werfe; es darf kein älterer
Mann sein, weil sonst Unglück über den Beschnittenen, von dem der Ring stammt, kommen könnte.
Solches kann auch dadurch geschehen, daß der Ring im Meer nicht versinkt, sondern an Land treibt
und in die Hände eines Zauberers gerät. Ein solcher Fall wurde mir erzählt. Ein Mann aus dem Busch,
der den esdka- Zauber wußte, nahm einem Knaben ein Stückchen Taro weg, holte einen ngungüskövo- Ring
aus dem dntein und begab sich damit auf den masile- Platz (s. S. 36) des Schrates Dangkäru, der nur
einen Arm und lange Haare wie ein Chinese hat. Am masile- Platz ist eine Höhle; in diese legte er auf
einen Felsenabsatz das Tarostückchen mit dem Ring und beschwerte beide mit einem Stein, Zauber-
worte sprechend. Bald darauf starb der Junge, der den Taro gehabt hatte, und der, von dem der Ring
stammte. Der Räuber hieß Kaingid und stammte aus dem Buschdorf Lei; er wurde wegen dieses Zaubers
gespeert. In Hamba müssen die Beschnittenen im umzäumten Männerhaus liegen und nehmen am
sechsten, achten und neunten Tag usw. ein Salzwasserbad; gehen sie in den Busch, so blasen sie Bambus-
pfeifen, damit die Frauen, die sie vor der Heilung nicht sehen dürfen, entschwinden. Auch die Mädchen
haben Schmerzen zu erdulden, nämlich das Einschneiden und -brennen von
e) Ziernarben,
das zwar auch bei Männern vorkommt, aber doch ein Hauptschmuck der Frauen ist. Tatauierung
(„Tätowierung“ unrichtig; s. Samoainseln 11. Bd.) wird wegen der meist recht dunklen Haut nur wenig
und spielerisch geübt. Auch die Ziernarben werden nach Laune, Geschick und Ausdauer während der
Regenzeit, da man viel in den Häusern sitzt, angefertigt, und zwar in beliebigen Figuren, als Punkte,
Sterne, Fischknochen, Haifangholz, Mandelfrucht, ja ganze Tiere, als Tausendfüße, Frösche, Varanus-
echsen.
Es wird zuerst mit Muschelscherben oder „Donnerkeilen“ (avumkälimbet) , wohl Obsidianglasstückchen,
die gelegentlich nach Stürmen gefunden werden, eingeschnitten und dann die Wunde mit Asche ein-
gerieben, so daß sie wuchert. Durch stete Reizung mit Kalk usw. erhält man oft recht ansehnliche Wülste,
besonders an den Armen und Hüften, auch auf dem Rücken, die, wenn sie schön ausfallen, als großer
Schmuck gelten. Ein Mädchen, das bei E. Krämer S. 114 abgebildet ist, hatte eine Eidechse auf dem


Unterleib über dem Nabel, und die Frau Kesamila vom Haus n (Taf. 7c) inLdmasong, die ausKönombin
stammte, hatte an der Außenseite des rechten Oberschenkels etwa acht Fischgrätenmuster über-
einander, die Rückgrate alle parallel schief stehend von hinten unten nach oben vorn und alle mit
Gräten wie Rippen besetzt.
f) Heirat und Frauenleben,
Wenn ein Mädchen, schön durch den langen Einschluß, das egönin- Fest durchgemacht hat, so ist
sie geweiht für die Zukunft und begehrt geworden. Denn für die Männer, die weit her zu einem solchen
Feste strömen, ist es eine Art Brautschau. Nötig ist aber die Ausstellung für die Heirat nicht, nur für
die Eltern sehr wünschenswert, da Brautkauf besteht und der Preis durch den Reiz der Schönen erhöht
wird. Wenn ein Mann Gefallen an einem Mädchen gefunden hat, so gesteht er es einem Mann oder
einer Frau seines Totem. Die ins Vertrauen gezogene Person spricht dann mit ihr und erkundet,
ob sie geneigt scheint, die Bewerbung anzunehmen, und die Gefühle der Hinneigung erwidert. Ist dies
der Fall, so borgt sich der Bewerber von einem Totembruder Geld, wenn er selbst nicht solches besitzt,
nämlich einige Armlängen Muschelscheibchenschnüre. Mit diesem geht er zum Vater des Mädchens,
bringt seinen Antrag an und gibt bei Zustimmung sein Kaufgeld. In Panagündu schlafen dann die
Verlobten baldmöglichst zusammen, und zwar im Hause der Braut, nachdem sie ihre Eltern fortgeschickt
hat. Ist das Mädchen noch jung, erst etwa B—lo Jahre alt, so geht es ohne Wehklagen und Jammern nicht
ab, nachdem der Liebhaber mit dem Zeigefinger die Defloration vorgenommen hat. Der Mann sieht aber
dann zu, daß er nach 2—3 Monaten ein eigenes Haus hat, in das er mit seiner jungen Frau übersiedelt.
Das „Bett“, nin genannt, wie die eben genannten egönin- Sitze, ist sehr einfach; meist ist es nur
ein Rahmen von awna-Stangen, auf die lose Querstäbchen gelegt werden. Häufig sahen wir die Frauen
auf dem steinigen, durch Ausfegen sehr unebenen Erdboden des Hauses am Feuer lagern. Hausrat ist
streng genommen keiner vorhanden, nur eben eine Hauswand mit Tür und ein Dach darüber. Manche
haben in der Mitte des Hauses das Speisekammergestell (avisä), wie es E. Krämer S. 102 gezeichnet
hat; daneben sind die Feuerstelle und Steine (mbalät) zum Kochen und dabei eine Bank (nimbän).
An den beiden Kurzseiten ein Anbau, in dem die Bettgestelle sind, vor der Mitteltüre, für die nur äußerst
selten ein Holzflügel (s. Abb. 17 d.) da ist, eine Veranda und kleine Verschlüge für Brennholz, das ist
das Reich der wohlhabenden Hausfrau. Täglich zieht sie hinaus auf die 3—4 Tarofelder, die nach-
einander in Betrieb gesetzt werden, und von denen sie die Ernte in Körben nach Hause trägt (Taf. 5),
um den Taro am Feuer zu rösten. Die Aufzucht der Kinder und der Schweine, wie unten Abt. 3 d
ausgeführt, liegt ihnen ob. Die Männer treiben Geheimkult, von dem sie'die Frauen streng fernhalten
und bei Überschreitung selbst mit dem Tode bestrafen, wie bei Abt. 4 einzusehen. Dann ist ihr Feld der
Krieg. Die Frauen, die gerne während der Schwangerschaft rote Erde essen, machen es in Kriegszeit
gerne so, daß sie vor dem Kampf die Knochen der Zauberer mit roter Erde anmalen, diese dann ab-
kratzen und essen, damit sie stark werden. Dieses „Gottessen“ ist von Westafrika und vielen andern
Orten bekannt. Für den Haushalt tun die Männer wenig oder nichts. Trotzdem oder gerade deshalb
hat die Ehefrau eine große Macht als die eigentliche Ernährerin der Familie; ein Witwer ohne Töchter,
ohne Schwestern und Brüder, die ihm helfen, muß um Taro betteln gehn. Bei öffentlichen Arbeiten
und bei Festen schließen sich die Frauen einer Totemklasse unter der Führung einer Ältesten zusammen
und üben dann ihre Macht aus.
g) Totemismus; Sonnen- und Mondgottheit.
Bei der Wahl einer Frau gilt für den Mann als oberster Grundsatz, daß sie nicht zu seiner Totem-
klasse gehört und nicht mit ihm verwandt ist. Das Wort „Totem“ wurde zuerst von den Indianern


bekannt, wo es Stamm bedeutet und auch ursprünglich nur für Schutztiere von „Stämmen“ angewandt
wurde, deren es viele gab. Eine Zweiteilung trat nicht sehr deutlich hervor. Diese, der sogenannte
Zweiklassentotemismus, ist in ausgeprägtester Weise in Australien und Melanesien vorhanden, be-
sonders durchsichtig auf Tombara. Hier sind die Führer die zwei „großen Vögel“, vika vüruk, der See-
adler, Haliäetus leucogaster, im Mittelgebiet Malam geheißen, und der Fischadler, Pandion leuco-
cephalus, der Ranggam. Der als Mann aufgefaßte Seeadler ist der stärkere, der „große Vogel“ in
erster Linie, weil er dem Fischadler die Beute abjagen kann; es spielt aber hier noch anderes herein.
Auf der ganzen Insel sind sie die zwei Hauptklassenvögel und heißen in Muliama Kamrai und Inr, auch
Manurai und Tänggau, in Namatanai aber Mälaba und Taragau; in Kävieng: Manungakngak und
Tegäum; in Hamba: Kangkang und Tatangga; deshalb heißt in Lamasong das Totem kurzweg vika,
„Vogel“, und wenn man es wissen will, so fragt man kurzweg: „Was ist dein Vogel?“ Das Wort Mälaba ist
gleich Malam und gleich vika vüruk, „großer Vogel“, denn Ma ist = manu, was im großen austronesischen
Sprachgebiet allgemein „Vogel“ oder gemeinhin „Tier“ bedeutet; und auch laba, „groß“, kommt weitver-
breitet vor; z. B. heißt Ailinglablab im Marshallarchipel,, Große Insel“. Daß Pakiläba eine besondere Heirats-
gruppe im Namatanaibezirk wäre, wie Peckel (1910) S. 7 meint, ist sicherlich ein Versehen, denn Pikalaba
heißt, wie man jetzt sofort erkennen wird, auch „großer Vogel“, und in der Tat heißen die beiden Totera-
vögel an der Westküste gegenüber Neu-Lauenburg und auf dieser Inselgruppe Pikalaba und Maramara,wie
bei Parkinson (1907) S. 612 und Pfeil S. 27 zu lesen. Wenn aber Parkinson (wie Brown 1877) betont, der
Pikalaba sei eine Mantis-Art, Kam genannt, die Gottesanbeterin, auch Gespenstheuschrecke genannt,
der Maramara aber die Blattheuschrecke, Kogilele, so zeigt dies, daß diese totemistischen Verhältnisse
nicht richtig erkannt wurden. Mantis und Grille fanden wir nämlich als Untertotemtiere, sogenannte
tubufifin, „weibliche Vorfahren“, in Muliama, wie bei E. Krämer S. 14 u. 266 ausgeführt ist; Kamrai
und Irir sind aber dort die beiden Adler, wie eben erwähnt, die tubu tamdt die „großen Ahnen“, und so
ist Parkinsons Kam nichts anderes wie Kamrai, der Haliaetus, aber nicht die Gottesanbeterin.
Wenn wir von Neu-Lauenburg auf die nächstgelegene Küste der Gazelle-Halbinsel, nach Birara, hin-
übersetzen, so finden wir selbst dort noch die zwei Totem Vögel als Manikulai und Taragau und haben,
wie Peckel (1910) S. 8 wohl richtig erklärt, in ersterem wieder das Wort manu als „Vogel“ und kulai
S a^a »groß“ aufzufassen; nur hat eben Peckel in Pakilaba sich durch einen Lautfehler täuschen lassen,
da paki nicht, wie er meint, „Gelände“ heißt, sondern = vika, „Vogel“ ist.
Ein weiteres Versehen geschieht ihm. Er berichtete nämlich außerdem, daß in Namatanai Taragau
und Malaba die Sonne männlich und der Mond weiblich sei, und daß zwei große Schmetterlinge, Or-
nithopteraUrvilleana, Talmagömago (männlich) und Hebra (weiblich), als Hintubuhet „die Ahnen unsere“
der Eingeborenen gelten. Man wird sofort erkennen, daß tubufifin von Muliama und hintubu von
Namatanai das gleiche bedeuten, denn fifin ist = hahin, das samoanische fafine, Frau. In Lamasong
heißt tumbu Gatte und Gattin, auch Großeltern und Eltern. Peckel meint, es gebe nur eine Göttin
Hintubuhet, aber ein gleichartiges männliches Wesen fehle, was also nicht stimmt. Jedenfalls hat
Hintubu für beide Klassen, weibliche und männliche, keine Berechtigung.
Die beiden Schmetterlinge sind übrigens auch im Mittelgebiet Untertotem, heißen aber in Lama-
song nur lembe vüruk, die „großen Schmetterlinge“, und zwar der männliche schwarze mit blaugrüner
Binde l. bumbukds, der „schwarze“, und der weibliche größere braune l. map mdvut, der „weiße“, ganz
wie z. B. die Australier den schwarzen und weißen Kakadu Großvater und Großmutter nennen. Über
diesem Schmetterlingspaar stehen aber als vika ndökndok „kleine Vögel“ (s. Abt. le) die zwei Eclectus-
papageien e gdlanga pö und e nddmin, ein grünes Männchen und ein rotes Weibchen, wie die Schmetter-
linge, nicht umgekehrt, wie zu meinem Bedauern in beiden Fällen bei E. Krämer S. 274 durch ein
Versehen gedruckt steht. Es sind also Seeadler, grüner Papagei und grüner Schmetterling männlich,
und die andere, rote Ranggam-Seite ist weiblich.


Nun kommt eine dritte Unstimmigkeit Peckcls, die wiederum sehr wichtig ist, so daß ich sie nicht
übergehen kann; er sagt, der Taragau (= Ranggam und = Sonne) sei männlich und der Mälaba(= Malam
und = Mond) weiblich; in Lamasong, Muliama usw. ist aber der Seeadler männlich und der Fischadler
weiblich. Von Sonne und Mond war dort in Verbindung mit diesen Totemtieren nicht die Rede.
Aber die alten Götter zeigen uns hier den Weg. Sie heißen M6r o a und Sigeragun; ersterer
soll von der Sonne gekommen sein, letzterer vom Mond. Als Eltern von Möroa werden angegeben Morälik
und Niraut. M6roa und Sigeragun lebten in Mesi an der Westküste. Dort ist nordwärts vom Orte der
Fluß Merendan, dem nach wenig Schritten der in zwei Armen mündende Lebubutas folgt; zwischen
beiden Flüssen ist das Land Katändan möroa, wo der Gott Möroa lebte. Vor der Küste liegt ein schmales
Strandriff, außerhalb dessen ein tiefes Loch ist, aus dem deutlich Wasser emporquillt, ein metla vüvut,
in das die Seelen der abgeschiedenen Menschen von den Bäumen hineinspringen, um in die Unterwelt
Katimun zu gelangen. Sigöragun lebte in der Nähe in Sepka; es war ein runder Platz, mit Steinen, Busch
und Wasser umgeben, so recht geeignet für die Schweinezucht, die der Gott betrieb. Er hatte eine Bache,
die Junge bekam, von denen die jetzigen Schweine von Tombara stammen. Moroa aber pflegte Ratten, die
er dem Sigeragun zum Essen anbot, der sie aber wegwarf, so daß Streit entstand, zumal da er den Moroa
auch auslachte, weil dieser ein Haus bewohnte, das der Gewalt des Windes preisgegeben war, während
er in einem Erdloch hauste. Als aber ein Sturm aufkam und die Bäume des Waldes umstürzten, blieb das
Haus des Möroa stehen, während das Loch des Sigeragun voll Wasser wurde, so daß die Ratten heraus -
kamen und davonliefen. Möroa hieß ihn nach seinen Schweinen sehen, und als er selbst eines kleinen hab-
haft wurde, färbte er es zum Spaß mit Ruß schwarz, woher heute alle Tombaraschweine dunkel sind.
Eine gute Viertelstunde Weges nördlich vom Lebubutasfluß liegt der Sagenplatz Kan am. Auch an der
Ostküste im Lökonbezirk befindet sich ein Platz dieses Namens, der als Arbeitsplatz des Möroa berühmt
ist. Die dort einst wohnenden Leute sind aus Geisterfurcht abgegangen und wohnen in den Inland-
dörfern Konömbuso, Laban usw. Die kleine, offene Bucht liegt im Anblick der Morgenröte; schwere
Seen rollen bei Hochwasser über das schmale Strandriff an den weißen Korallenkieselstrand, und nur
bei Niedrigwasser ist eine Landung durch einen engen Booteinlaß möglich, wenn man die Seen gut ab-
paßt; wenige hundert Schritte nordwärts sieht man als Kap einen haushohen Kalkfels, der wie ein Kopf
des Gottes nach Osten blickt: aus der senkrechten Felswand springt wie eine Nase ein Felsstück hervor,
darunter ist eine tief ausgefressene Hohlkehle wie ein großes Maul, und über der steil aufsteigenden
Stirne zieren Büsche und Kokospalmen gleich einem Haarbusch das Haupt; Eölon heißt der Fels.
Hier und am windbewehten, sonnenbeglänzten Strande schuf Möroa seine Malanggane, als Vögel, Fische,
Menschen usw., die er, nachdem er sich daran erfreut hatte, in den Busch warf, wo die Eingeborenen sie
fanden und nachahmten. Von Kanam zog Möroa nordwärts und rastete am Strande von Pining (nicht
Pinis), am Fuße der Felswand von Lemeris, bei der Quelle Katampet und bei der Höhle, die ein Bild bei
E. Krämer S. 79 zeigt; auf Seite 81 dort ist das nahebei gelegene steile Kap Lakanaun zu sehen, auf dessen
Rücken in dem zu Bumbuve gehörigen Orte Lamala dann der Gott alle die Sprachen schuf, die auf der
Insel und im Umkreis gesprochen werden. Das Kärtchen zeigt auch die drei Fußstapfen, die Möroa hinter-
ließ, als er hinabstieg nach der Kandanbucht, die agdn kanddk a tne Moroa (egankandSk = „Bein“).
Von Kandan zog Möroa nach Panagundu, wo er große Pflanzungen anlegte, vor allem Haine von
gündu— Bananen, woher der Ort ja seinen Namen hat. Auch den Taro holte er von den biraresischen
Bainingbergen, die auf Tombara Lambukumalom genannt werden. Möroa brachte endlich den Neu-
Mecklenburgern das Feuer, das ihm der Eisvogel lenkiki (evenkikis in Lamasong) mit seinem langen Schnabel
gewetzt hatte (s. S. 43). Kurz, er ist der richtige Sonnengott, der Schöpfer alles Ersprießlichen. Der Mann
Lambärung, von dem E. KrämerS. 135 eine Geschichte erzählt, ist unverkennbar gleich mit Möroa. Es
heißt, daß er schließlich nach einer Insel mit dem Namen e Gula ngasi bikbeios entwich, die weit im
Norden liegt; niemand weiß, wo sie ist. Es ist merkwürdig, daß ich während der Hamburger Expedition


im folgenden Jahre den Windgott Möroa in den Zentralkarolinen, also genau im Norden von Tombdra,
auffand, so daß hier der Mythus die richtige Spur weist. Ist es nicht merkwürdig, daß der altgermanische
Windgott Wotan eine ebensolche Parallele ist?
Während Möroas Wanderung zog Sigeragun nach der Insel Tabar, dann nordwärts und an der
Westküste südwärts, allenthalben Geld austeilend, das er von Möroa erhalten hatte. Er kehrte dann nach
Mesi zurück, wo er durch sein Loch in die Unterwelt verschwand. Er hatte dort nämlich noch großen
Streit mit Moroa, da beide gelegentlich ihre Ehefrauen verwechselten. Um solche Ausschreitungen zum
Schaden der Familie zu verhindern, nahm Möroa den weiblichen Fischadler, den Ranggam, als sein Zeichen
und gab dem Sigeragun den männlichen Seeadler, Maiam. Daher ist de r Mond männlich und di e Sonne,
wie im Deutschen, weiblich, nicht umgekehrt, wie Peckel meint. Daß aber die Sonne allgemein auf der
Erde für weiblich gehalten wird, will ich durchaus nicht sagen; das Gegenteil zeigen die lateinischen
Wörter sol und luna am deutlichsten, wie auch im Griechischen der Sonnengott männlich war; auch
bei den Naturvölkern kommen männliche Sonnengottheiten vor, so bei den Tarahumara im westlichen
Mexiko, von denen Karl Lumholtz berichtet hat, während mir die von K. Th. Preuß bei den weiter südlich
befindlichen ursprünglicheren Kagaba beobachtete Sonne, nach ihrem Namen Mama zu schließen, weib-
lich zu sein scheint, zumal da Spitze und Ursprung aller Dinge doch von einer Feuergöttin stammt.
Wenn wir noch einen Vergleich hier als Stütze von der Nähe brauchen, so bietet sich einer z. B. in
Australien, wo nach Erkundigungen des Missionars Strehlow beim Aranda-Stamm die Sonne weiblich
und der Mond männlich ist. Ähnliches findet sich bei den Semiten!
Das wichtigste aus dieser Gottesgeschichte ist, daß Möroa, Sonne, Ranggam und das weibliche Prinzip
eins sind, daß also Peckels Angaben neu geprüft werden müssen. Denn der Namatanaibezirk ist wegen
der Nachbarschaft von Neu-Lauenburg und Neu-Pommern als Eingangstor wichtig. Der Pikalaba von dort
ist ja gleich dem vikavüruk von Lamasong; aber der Seeadler heißt ja doch hier Maiam, was also ein Lehn-
wort ist, ebenso wie die beiden Schmetterlinge als Untertotem mit Namatanai gemeinschaftlich sind usw.
Die Frage erhebt sich nun: Sind Maiam und Ranggam den Eingeborenen heilig? sind sie ihre
Stammeseltern ?
Mit der Heiligkeit ist es nicht weit her; man steht ihnen so gegenüber wie etwa unseren
Wappentieren.
Ihre Abstammung von Maiam und Ranggam verneinten die Eingeborenen des Mittelgebietes,
und daß es anderwärts sich ähnlich verhält, zeigen die tubutamäl und tubufifin bzw. hintubu von Muliama
und Namatanai. Vom Maiam und Ranggam stammen in Lamasong nur Vögel ab, und zwar die ganze
Avifauna. Besehen wir den Vogelstammbaum. Die Kinder der beiden sind der mesa (Haliaster
sp.) und zwei weibliche, gbgo, Rabe, und die enddmin Eclectuspapageiin, die sich mit dem Eclectus-
männchen (agälangapö) verbindet, um das Eclectusgeschlecht zu begründen; woher dieser männliche
Papagei stammt, ist nicht bekannt; ebensowenig erhellt die Herkunft der Kuckuckin (kitmkum), die
den wsa-Raubvogel freit. Das ist so, wie bei Kain im i. Buch Mose 4 Vers 17, der eine' Frau heiratet,
von der keinerlei Abstammungsurkunde vorliegt. Wie Kain und Abel so gibt es vielerorts zwei Heroen
in den Völkermythen, z. B. bei den Südstämmen Australiens und den Tlinkit in Nordamerika, die beide
auch Adler und Krähe als Totemtiere haben, auch, denn wie eben dargetan, ist der Rabe die Tochter
von Ranggam, also auch Ranggam. Es handelt sich hier zweifellos um eine Sonnen- und eine Mondgestalt,
ein weibliches und männliches Prinzip, was dadurch unterstützt wird, daß Kain von dem Angesichte
des Herrn nach dem Lande Nod, jenseits Eden, gegen Morgen ging (Vers 16). Ehrenreich sagt in
seinem Buche über die Mythen und Legenden der südamerikanischen Indianer (S. 21), daß die sogenannten
Kulturheroen mehr oder minder den Charakter von Sonnen- und Mondwesen tragen. Dies ist also an und
für sich auch anderwärts schon empfunden worden. Die beiden Tombarahelden werden aisbad auftreten.
Die Sonne ist hell, rot und auch bei uns, wie der Artikel im Deutschen zeigt, weiblich gedacht, als Mutter


alles Guten, ohne, wie betont, damit behaupten zu wollen, daß dies bei allen Völkern so sei; bei den
meisten ist es aber so, und der Mond ist dann dunkel (Sichel), grünlich und wankelmütig.
Der Vogelstammbaum, den ich aufzeichnete, nennt noch 35 Verbindungen, von denen ein
Teil immer ohne Abstammungsnachweis auftritt; im ganzen sind es 80 Vogelnamen, so daß er also die
meisten, bringt, aber lange nicht alle. Er schließt mit dem weiblichen agaldngamds, der das Weinen bei
Trauerfällen aufhören macht.
Woher aber stammt der Malam und Ranggam?
Die Eltern vom Malam sollen Hahn und Henne sein. Der Hahn ist ja überaus wichtig, als Bringer
von Reichtum und Glück, weil er den Morgen kündet und die Geister der Nacht verscheucht; die zahl-
reichen Nachbildungen in den Malangganen deuten darauf hin; vom Ranggam sei der Vater der rote
Papagei gödlam, über den E. Krämer S. 133 berichtet, der den schlafenden evenkikis- Eisvögeln
(s.oben) das Feuer gestohlen haben soll, nachdem der schwarzgelbe Nashornvogel, der dunkle emova und
der grüne männliche Eclectus agälangapö es vergeblich versucht hatten. Die Mutter vom Ranggam
ist der Erdvogel (mburi); das Wort heißt auch „Sumpf“. Diese beiden Vögel erscheinen auch im
Stammbaum in der 13. Generation als Eltern des Myiagravogels (Sven papalamaris) , so daß man auf
die Abstammung des Ranggam nicht viel geben darf. Von den beiden Elternpaaren kommt nur der
agälangapö als Sonnenvogel in Betracht, weil er rot ist und als Flieger in der Sonne leuchtet; kommen
doch die Adler, die Fregattvögel usw. den Gestirnen nahe und werden deshalb von den Eingeborenen
mit ihnen verbunden erachtet.
So steht es mit den beiden Totem vögeln Malam und Ranggam, die also
nicht als Eltern der Menschen, sondern nur als Sinnbilder von Mond und Sonne, von Mann und Weib
aufgefaßt werden dürfen, die, verschieden in Geschlecht und Art, sich vorübergehend verbinden, um
dann für sich allein zu stehen und sich mit ihresgleichen zusammenzufinden. Daher auch in der Früh-
zeit die scharfe wirtschaftliche Trennung von Mann und Frau, daher die Männer- und Frauenbünde usw.
und in jeder Klasse selbst eine scharfe Scheidung in die Männer mit einem Ältesten an der Spitze und
in die Frauen mit einer Ältesten; diese Oberhäupter sehen, daß gute Ordnung herrscht, kein Streit ent-
steht, daß die Gebote des Totemismus ihrer Klasse und ihres Geschlechts nicht verletzt werden, daß
gemeinsame Arbeiten, Feste, Totenfeiern stattfinden, von deren Veranstaltung die Mitglieder der andern
Klasse ausgeschlossen sind.
Eine Ursache dieses starren geschlechtlichen Gegensatzes, der oft geradezu zu einer Feindschaft aus-
artet, wie neuerdings wieder bei unsern Frauenrechtlerinnen sich bemerkbar macht, ist das Mutter-
recht, das festlegt, daß alle Kinder eines Ehepaares der Mutter gehören, wodurch der Eheherr sozusagen
ein Fremdling in der Familie wird, zumal die Frau das Tarofeld besorgt und die Küche beherrscht, so daß
er auch im Essen ganz von ihr abhängt. Es geht so weit, daß es nicht so schlimm ist, wenn ein Ehemann
mit seiner Tochter verkehrt, als wenn diese mit ihrem Bruder sich einläßt, weil Geschwister ja das gleiche
Totem haben, während Vater und Tochter Malam und Ranggam sind oder umgekehrt. Der Inzest wird
nur verhütet durch Familiengesetze und die Sippeneinrichtung, von der alsbald die Rede sein soll.
Blutsverwandte heißen in Lamasong dang, im Pidjin-Englisch baräta, bezeichnenderweise
von brother „Bruder“ stammend. Das Verhältnis zwischen Bruder und Schwester ist heilig,
selbst bei Stiefgeschwistern, ebenso bei Vetter und Base usw. Bei Festen und Tänzen vermeiden sie
es peinlich, zusammenzutreffen. Kommt sie ins Haus, geht er hinaus. Muß er ihr etwas geben, so tut
er es'mit abgewandtem Gesicht. Dies gilt natürlich erst von dem Eintritt der Mannbarkeit ab. Als
Kinder spielen die Geschwister zusammen und rufen sich auch bei Namen, ebenso wie der Sohn seine
Mutter zeitlebens bei Namen nennt und auch öffentlich anspricht; ich sah, wie nach langer Trennung
sogar Liebkosungen stattfanden, so daß eine Alte einen erwachsenen Jüngling unter heftigem Weinen
streichelte. Ähnlich ist es mit der Schwester der Mutter und mit der des Vaters; obwohl diese


Tante dem andern Totem angehört, darf der Neffe sie in keinem Falle heiraten. Im allgemeinen darf
ein Mann den Namen von Frauen seines eigenen Totems nicht aussprechen, weil sie wie Schwestern
für ihn sind; ihre Berührung wird mit seiner Tötung geahndet, die Frau wird aufgehängt; ich mußte
deshalb bei Stammbaumaufnahmen stets je einen Mann von Malam und Ranggam zur Verfügung haben,
um alle Frauennamen erfahren zu können. Es ist ganz merkwürdig, daß im Gegensatz hierzu das Ver-
hältnis eines Mannes zu seiner Schwiegermutter noch strenger ist als das zu seiner leiblichen
Schwester, denn er spricht sie nie an, geht auf der Straße mit abgewandtem Körper und Gesicht an ihr
vorbei, und muß er ihr etwas geben, so wirft er es hin und geht weg, worauf sie es aufhebt. Sie gehört
ja wie seine Frau dem andern Totem an, aber die Gegensätze zwischen den Geschlechts- und Familien-
interessen sowie das Streben des Mannes nach möglichst uneingeschränkter Freiheit drücken sich im
Schwiegermutterverhältnis besonders stark aus.
Endlich sei noch erwähnt, daß Schwager und Schwägerinnen ihren Namen gegenseitig nennen dürfen;
aber sie essen nicht zusammen und berühren sich nicht.
Nach dem Tode der Ehefrau sucht ihre Schwester den Witwer an sich zu bringen, damit er nicht
in fremde Hände fällt.
Die Regelung dieser gesellschaftlichen Verhältnisse findet neben dem Zweiklassentotemismus in
genauer Weise durch das
Sippenwesen
statt. Den früheren Besuchern ist diese Einrichtung auf Neu-Mecklenburg völlig entgangen; nur Hahl
(1907) erwähnt einige „Unterabteilungen“. Schon den ersten Schilderern des Totemismus bei den
Irokesen in Nordamerika fiel auf, daß z. B. im Seneka-Stamm die beiden Klassen Bär und Hirsch in
je vier Unterabteilungen zerfielen, nämlich Bär, Wolf, Biber, Schildkröte einerseits, Hirsch,
Schnepfe, Reiher, Falke andererseits.
Diese Vierteilung einer Klasse kommt auch gelegentlich auf Australien und in Melanesien vor und
selbst bei den Malaien, bei denen das Wort Suku für Sippe „ein Viertel“ bedeutet. Panagündu hat
acht insgesamt, deren vier wichtigste Schutztiere, von Eingeborenen gezeichnet, Abb. 8 c—f zeigt. Die
Vierzahl isl aber nicht regelmäßig. In Lamasong sind es je zwei bung genannte „Sippen“, von denen
jede I—2 Schutzgeister hat, die zum Unterschied von den „Vögeln“ mit dem allgemeinen Namen
Masele,
in Lamasong selbst randd (= „Zauber“) bezeichnet werden. Diese Maseletiere sind meist Haie, Alligatoren,
Schlangen usw., und mit ihnen tritt der Sippenälteste, dem man Zauberkräfte zutraut, an einem be-
sonderen Kultplatz in Verbindung. Er ist der einzige, auf den das Tier hört; ihm macht es durch sein
Erscheinen oder durch Zeichen Mitteilungen über bevorstehendes Glück oder Unglück. Angehörigen
der Sippe fügt das Tier keinen Schaden zu, wohl aber anderen. Wollen Fremde die Sprache des Masele
kennen lernen, so nehmen sie Unterricht bei dem Meister, der dafür Bezahlung erhält. Wer die Eigen-
schaften des Masele nicht richtig gelernt hat, fällt ihm leicht zum Opfer. Eigentum, als Bananen,
Kokosnüsse, Schweine, ausgenommen Taro, das vom Meister mit dem Namen des Masele belegt wird,
ist für Fremde, nicht zur Sippe Gehörende tabu.
Wenn eine Zauberschlange, eine sisi randd, von einer Banane gefressen hat und ein Fremder ißt vom
übrigen Stück, so kommt das Tier nachts in seinen Leib und frißt alles, was er zu sich genommen hat;
er wird dann krank, bekommt z. B. dicken Leib und dicke Beine, also Wassersucht und stirbt. Wenn
jemand verwundet wird und die Schlange frißt das verlorene Blut auf, so heilt die Wunde nicht. An
der Buäräquelle beim Korovinäifluß bei Lamasong ist ein „Zauberalligator“, ein lavd randd; wäscht
sich dort ein Fremder, so naht das Tier erst handgroß, dann rasch zu ungeheurer Größe anwachsend,
um ihn aufzufressen. Am Blut im Wasser erkennt man das Geschehnis.


Abb. 8. Eingeborenenzeichnungen.
Schratin Büsap von Lamasong. b. Schrat Tümum in Dsidsi beim Buschdorf Banmat,
c—f. Die vier Hauptmasse von Panagündu.
Schlange Butlös der Sippe Leutalä R. d. Schlange L6giäun der Sippe Turüs M.
e. Hai Bäumt der Sippe Käluan M. f. Hai Tagaläs der Sippe Manira R.


Einige Beispiele mögen den Verkehr des Meisters mit dem Masäle erläutern: Die Schlange Tuaterabö
kam eines Nachts in das Haus des Meisters Väneru in Hämba und ringelte sich um einen Hauspfosten
in die Höhe, wo sie auf einem Bort liegen blieb. Als der Tag anbrach, sagte Väneru zu der Schlange,
sie solle wieder gehen, was sie nach längerer Zusprache auch tat, um nach ihrem Maseleplatz, dem Kap
Balngus, zurückzukehren. Väneru meint, daß sein Geist bei seinem Tode nach Balngus gehe, außen
hinab, dann in das Maseletier hinein.
Auch Langgiro in Hämba erlebte etwas Ähnliches; Als Senggero von Hämba krank war, kam
die Schlange in das Haus seines Bruders Maravuk, eines bekannten Malangganschnitzers, der etwa um
1850 lebte. Dieser merkte es dadurch, daß die Ratten quiekten, worauf er sich erhob und Licht machte.
Da fand er die Schlange unter seinem Bett. Er besprach sie, wodurch sie verschwand. Bald darauf starb
Senggero, und Teringa schnitzte für den Toten ein schönes Friesmalanggan, das in der Mitte Senggeros
Kopf zeigt, überragt von zwei Schlangenköpfen, die sich zu beiden Seiten ringeln. Diese Boaschlange
heißt als Maseletier Maranang gas, und Länggiro ist ihr Meister, ihr vörong; der Maseleplatz ist Siemalang.
Als Mandäma krank war, kam die Schlange zu seinem Verwandten Länggiro und kündigte den Tod
des Kranken an, der auch bald darauf starb.
Das Masele ist ein bestimmtes Tier oder ein Gegenstand oder der Platz, den man von einem Schraten
oder Ahnen beseelt glaubt, und dem man deshalb Verehrung zollt. Bei dem Klassentotem dagegen
findet ein Kult in der Regel nicht statt, und die ihm gewidmete Achtung erstreckt sich nicht auf ein
Einzeltier, sondern auf die ganze Art.
Als Beispiele zähle ich die bung von Lämasong auf:
Malam-Seite, Meister der Totemälteste Lipui (Taf. 7b) vom Dorfteil Lendänud.
I. m bung Tümboro, ein alter, geisterreicher Platz hinter Lendänud bei dem ehemals großen Platz
Tavunari auf den Bergen.
Meister: Randigarun.
Masele: Schlange Dunduemun.
Ort: Buäräquelle beim Korovinäiflusse (s. oben).
2. m bung Mauva in Tavunkalfn, Lendänud.
Meister: Väneru von Hämba.
Masele: Hai Bungbungiesem (Hai Märau in Väsokup),
Platz: Väsokup in Hämba.
Dägandega, die Frau des Kärerau in Hämba, hat ihren Lieblingshahn nach diesem Hai benannt und
sagt, daß sie einst in das Maseletier gehen werde. Auch der große Hai Balesiä wird genannt, der in seinem
Haus (betnbet „Stein“) beim Korovinäiflusse in der Quelle tagsüber lebt, die fremden Boote zerbricht
und die Insassen frißt.
Ranggam-Seite :
Die Masele sind besonders stark. Der Häuptling von Sovan, namens Bagäravot (Taf. 7 a), und
Lagäsa sind die Meister, randi iüna ämarangtandd. Es heißt, sie haben kein Wasser.
I . e m bung Bäki 1 a , nach dem Gehöft in Sovan.
Meister: Bagäravot.
Masele: a sondin dinüna, Geist in Hundsgestalt (Matmatkabuna in Hämba).
Platz: Höhle in einem Ficusbaum in Lesalina, Lessu.
Geht Bagäravot hinein, geschieht ihm nichts; andere kommen um.
Der Hundsgeist geht mit der Seele des Meisters nach Temugu (s. Tod, Abt. 3 b).
Die Sippe mit dem gleichen Meister kommt auch in Hämba vor; Masäle: Schlange Langgu
und Hai Banban; Platz: Lesälina.


i. Ranggam- Seite.
R. ¥ Tavako,
00 M. JBambänmban,
ein wilder Busch an Land, auch die Crinum-
„langer Stein“ im Meer, wie eine Säule auf-
pflanze.
ragend; papa der Urfels im Polynesischen.
R. ? Taväpalcs,
co M. i Enimban, auch Tavatnimban,
ein Stein (s. E. Krämer S. 90.) auf dem Riff +-*
1
das Riff bei Sövan.
I. J Saläungut.
00 M. ¥ Büsap (Abb. 8 a),
eine Göttin.
2. Lantik ban.
|
R. J Levengangäs.
co l) M. ¥ Duriduemun.
1
0
2) M. % Balesia (s. 2. S. 38 bung).
2. m bring Könovut, alter Name für Tavako in Sövan.
Meister: Lagäsa.
Masele; Schlange Latiknbän.
Platz: Salaungut, sandige Stelle auf dem Hauptweg in Sovan, wo sie nachts klein liegt und,
anschwellend, Fremde anfällt. Am Tag lebt sie nahebei im sumpfigen Busch auf einem großen
Baum; fällt sie herab, so tönt es wie ein Schuß. Die den Lärm kennen, kümmern sich nicht
darum. Kommen Fremde an die Stelle, so macht die Zauberschlange m beve randd sie blind
und taub, schleppt sie auf die Bäume, wo sie als Schrate leben müssen. Auch ein großer Hai
Konomälum lebt im Riffeinlaß am Fels Tavapales bei Lamasong, der nach ihm seinen Namen
hat; er trieb das Schiff „Mayflower“ nach Ansicht der Eingeborenen aufs Riff, so daß es als
Strandgut ihnen zufiel. Er ist auch ein Masele dieses bung und fängt nachts gern die fremden
Fischer weg, die auf dem Riffe bei Sovan fischen; die Fische verschmäht er.
Lamasong gilt als ein besonders geisterreicher Platz, wo die Bewohner Angst haben,
nachts ihre Häuser zu verlassen. Wenn die Dunkelheit kommt, eilt alles heim.
Ein fünfter bung, Larukulep, mit der Schlange Gavos am Platze Levanimbo hinter Katendan,
soll noch Vorkommen, aber sein Meister Toruk, der zur Malamseite gehört, wohnt auch, wie Vaneru,
in Hämba, mit dem als Nachbarn Lamasong reiche Beziehungen hat. Die Bakilasippe erscheint anderer-
seits unter Bagaravots Leitung auch dort, wo es eine Menge bung gibt. Die Malamklasse, die dort Kang-
kang heißt, hat etwa sechs, die Ranggam = Talangga sogar zehn.
Vermittelnd ist z. B. der Maselefisch edkung (eine Thynnusart, im Pidjin länguro genannt), der den
Häuptling.Lenggati von Lendanud zum Meister hat und im salzigen Grenzfluß Lendansin, auch Bobores
genannt, den Tag über lebt, nachts aber ins Meer schwimmt. Dort, in der Quelle Matetavan, soll auch
ein hausgroßer Masälefisch Kisnbörut leben, der, im Fluß schwimmend, die Inlanddörfer, z. B. Banmat,
besucht (s. Abb. 8 b).
An der Beseelung oder Begeistung aller dieser Tiere und Gegenstände wird man bei der allgemeinen
Verbreitung des Animismus und Dämonismus nichts Auffälliges finden; merkwürdiger ist schon, daß
alles, was man sich ausdenken kann, in beide Klassen eingeteilt wird; neu wird aber sein, daß alle die
genannten Sachen und Plätze so stark vergöttlicht werden, daß sie als Ahnen von Geistern und Menschen
erscheinen. Als Beispiel dient je ein Stammbaum der ersten Dinge, die zu Ranggam
(R.) u n d M a 1 a m (M.) gehören; ich bringe aber nur die Anfänge, da sonst zuviel Raum beansprucht
würde. (? weiblich, J männlich, Heirat.)


2. Die Mal am-Seite.
M. ¥ Tavätanda, oo R- S Longpang,
ein Stein am Korovinaifluß. ein Riffeinlaß.
i. M. ? Tanang kasöko,
Stein in Lagarangga.
1
R. S Lenturu,
00 eine Landspitze.
2. M. J Eventokoplä,
Stein am Riffeinlaß.
R. ¥ Lenbuna,
00 Landspitze.
M. ¥ Even songgarüp,
Stein vor dem Riffeinlaß von Lavämbak, wie ein
in der Tiefe sitzender Mensch aussehend.
i
R. ¥ Pakinönat,
00 Riffeinlaß.
1
M. S Ndmben,
Stein im Busch bei Lavämbak.
cc R. ¥ Lensoso,
sumpfiger Buschplatz, wie Tavakö.
M. ¥ Avap matandan,
stehende ,, Quelle“ bei Lavämbak, ohne Abfluß.
oc R. J Enusa resendüli,
„Insel", Sumpf -mburi.
M. J Avaruat sesöbos,
Stein am Konomdlumriff.
R. sAvarudt nagagano menandin,
„Stein“ im Meer.
a) R. ¥ Avaruat papalfs,
,Stein“ mit „Gras“, der 2. auf
dem Riff Tavatnlmban.
1. R. J Ava büiut soso,
Der heilige Calophyllum-Baum
am Strande Tavunärangis.
(s. Taf. 10b).
2. R. J Len maten bos, ein Riff.
3. R. 5 Lagang, Steinplatz am Riff
Enimban.
M. ¥ Lentongolen tünkin,
Göttin.
b) R. J Konomalum,
der Riffeinlaß bei Tangatupi in
M. ¥ Avaruat lok,
„Stein“.
Lamasong.
Die zwei Steine Taväpalds und Avaruat papalfs waren vor den Menschen da und lagen
dem Fels Dankaru im Busch, wanderten aber von dort ins Meer.


M. ? Tambovoio,
R. S Tambuvut,
Maseleplatz,
Masele- und Teufelsplatz, wo Leute tot Um-
fallen und verrotten.
M.J Lägung,
großer Berg mit Bäumen.
R. $ Tambäli,
dichter Busch.
Ein großes Schwein mit langen Hauern und einem
linken Ohr, das Jäger und Hunde nach An-
lockung tötet.
R. J Tamarambu,
Maseleschwein.
So geht es weiter. Greuliche Schrate mit zottigen Haaren auf dem zur Brust herabhängenden Kopf
auf steinigen Felspfaden, Unholde mit roten Augen vorn und hinten und Dornen als Haaren, mit ge-
spaltenem Maul und hervorhängender Zunge, sumpfiger, dunkler Urwald, düstere Höhlen mit Fleder-
mäusen, tiefe Wassertümpel, in denen Schlangen hausen, das sind MasHeplätze und -tiere, die zahlreich
in allen Formen folgen. Sie sind aber nicht alle „schlimme Masele“, randd vdsaka; es gibt auch „gute“,
randä ipau; diese sind aber selten; die Scheußlichkeiten beherrschen und bedrohen ständig das Leben
der Eingeborenen. Die Geister (n'gas) und die Teufel (röngan) verfolgen die Menschen unablässig;
sie sehen oft menschlich aus, aber ihre Schädel gleichen mehr denen von Hunden, weshalb man in
Lembinim an der Westküste oft Hundeschädel in den Regenmacherhainen findet; soll es doch auch
Geisterhunde mit Menschenköpfen geben, auf denen eine Zykaspalme steht, und solche Hunde, die bei
fehlendem Hinterleib nur zwei Beine haben und in Erdlöchern wohnen. Wie die Eingeborenen sich das
Aussehen der Schrate denken, zeigen einige Abbildungen, die ich sie anfertigen ließ. (Abb. 8.)
In Komalabu hat der Häuptling Novaram den Hund Langgong als Masele, das er nicht ißt, der
zweite Häuptling Sogang ein Schwein, das er aber ißt. Wie man über die H u n d e im allgemeinen denkt,
gibt eine nette Tiergeschichte wieder, in der auch das kleine Känguruh (Macropus Browni Rams.)
vorkommt, das E. Krämer beschrieben hat; es heißt in Muliama vokin, in Lämasong sigan und ist ge-
legentlich auch Mas6le.
Der Hund und das Känguruh.
Das Känguruh hatte einst wie der Hund vier Beine und fraß die melonenähnlichen velavu-Yrüchte.
Da kam ein Hund des Weges, und das Känguruh rief aus; „Ich fresse immer Menschenkot, der hier herum-
liegt!“ Als der Hund dies hörte, dachte er, das sei etwas besonders Gutes, und fraß allen Kot, den er sah.
Als er fertig war, rief das Känguruh wieder; „O, ich habe velavu- Früchte gefressen, und du Dummkopf
frissest Kot!“ Da ärgerte sich der Hund sehr, lief zum Strand und grub ein Loch, in das er seine Vorder-
beine hineinsteckte, während er’s mit den Hinterbeinen und der Schnauze zuwarf. Als das Känguruh
kam, rief er: „0, ich habe meine zwei Hände verloren, gib mir doch deine!“ Das Känguruh brach seine
Hände ab und gab sie ihm. Da sprang der Hund auf, lachte und rief: „Ich habe dich belogen, weil du
mich belogen hast.“ Darauf fraß er die Hände des Känguruhs auf, das sie nun verloren hatte; es lief in
den Busch, machte sich dort ein Haus und rief alle Hunde, die kamen und um das Haus herum sich
schlafen legten. Da kam das Känguruh aus seinem Haus und schnitt zahlreiche Pfosten, die oben eine
Gabel hatten und ganz wie Hunde mit Ohren aussahen. Es setzte sie in den Boden und legte Querstangen
oben darauf. Als die Hunde aufwachten, sahen sie die Pfosten mit den Gabeln, die ihnen so ähnlich sahen,
und ärgerten sich darüber. Da holten sie alle Hunde der Umgebung zusammen, brachen gemeinsam
das Haus ab und fraßen alle Känguruhs, die sich drinnen versammelt hatten, auf. Daher kommt die
Feindschaft zwischen den Hunden und den Känguruhs.


Die Stammbäume der Vögel und der Geister sind natürlich, wenn auch auf einer urwüchsigen
Gedankenwelt fußend, reine Phantasiegebilde, die aber für die Denkweise der Eingeborenen kenn-
zeichnend und deshalb wichtig sind; sie stehen in enger Verbindung mit den Geistern und zeigen, daß
die Menschen nicht von den Klassenvögeln abgestammt gedacht werden. Wie sich aber alles in Malam
und Ranggam eingliedert, geht deutlich aus ihnen hervor.
Neben den Sippenmasele gibt es auch persönliche Schutzgeister, was man wissen-
schaftlich Individualtotemismus genannt hat. Zahlreiche Beispiele aus Australien, Afrika usw. sind
vorhanden.
Man erzählte mir in Lamasong folgende Geschichte:
Ein Mann namens Boboso kam vom Inlanddorfe Kanös in ein Männerhaus am Strande, um Kalk
aus Korallen, zum Bemalen seiner Malanggane, zu brennen. Als er nachts in dem Hause schlief, kam
der Schrat Usau mit gefangenen Krebsen zu ihm; alsbald wurde er krank und befand, sich schlecht.
Am Morgen war der Boboso aber wieder besser und besuchte eine Frau im Dorfe, die einen neugeborenen
Sohn hatte. Er erzählte ihr sein Erlebnis und schlug ihr vor, den Jungen Usau zu nennen, was sie auch
tat. So wurde der Schrat das Masele dieses Knaben. Er hat mir während meines Aufenthaltes
in Lamasong viele Dienste geleistet.
Der Häuptling Lemberong in Sövan sagte, sein Masele sei der Hai Banban in Lesälina bei Lessu;
sein rongan gehe nach der Toteninsel Temugu, aber sein Geist nach Lesälina in den Hai, der in der Tiefe
lebe und nicht gefangen werden könne.
Zu den Sonnen- und Mondsagen gehört die auf Tombära weitbekannte Geschichte vom
Riesenschwein Lunganga,
das in Lamasong Egungak genannt wird, an der Westküste in Lemau Legüngak, in Kono und Mesi
Langüngat, in Kondu Lemböronda, ebenso in Lelet, wo es Masele der Ranggamsippe von Bungäring
ist, mit dem Platz Basokambang. Das Riesentier erschien plötzlich und fraß erst alle Bewohner der
Bergdörfer auf, so in Hulägunon, Koronggang, Kasüvaro, Kälom, Barie, Unobögas, Unabä, Amakätik,
Apunünut, Asuaio, Abagän, Malamtasökolik, Käbakan, Atuin, Upakanatok, Katü und vielen andern,
die nicht mehr sind. Von den Bergen kam es an die Westküste nach Agoinorong, zog nordwärts über
Komalabu nach Lemau, alles zerstörend, und gelangte schließlich über die Berge nach Hämba und Lessu
an der Ostküste, wo die Bewohner durch das Untier so in Schrecken versetzt wurden, daß sie nach
der Insel Tabar, die nicht weit von der Küste liegt, entwichen. Nur eine Frau Tetebaumben (ich hörte
Didibaubel in Hamba sagen, in Lamasong Sindimopie) blieb zurück, die auf der kleinen Insel Jänusa
am Riffeinlaß Lesälina in der Höhle Hat lebte. Sie war ein Unhold mit einem sehr langen und
einem kurzen Bein; der Strandläufer Sili setzte sich ihr eines Tages auf den Schoß, da wurde sie schwanger
und gebar zwei Söhne Daururu und Demeremere, die bei sehr guter Ernährung rasch zu riesigen Männern
heranwuchsen.
Als die Dörfer um Lessu und Hamba leergefressen waren, wandte sich das Schwein Lunganga süd-
wärts zum Berg Basokambang, der von der Ostküste zum Leletgebirge hinaufführt (s. Abb. 2).
Dorthin begaben sich nun die beiden Söhne auf Geheiß ihrer Mutter, nachdem sie sich große dsildsü-
Holzspeere zurechtgeschnitzt hatten, die mit Menschenknochen daran dsiltöngan hier heißen. Vor dem
Auszug sicherten sie sich noch den Hund Bumelemele, der so wild und schrecklich war, daß Lunganga
in Angst vor ihm nach Norden rannte. Am Wasserloch Lemoa in Panagundu machte es Halt; da sprang
der Hund voraus, und das Schwein folgte ihm. Die beiden Brüder erwarteten es am Kap Mämelenat,
südlich von Lessu; als es angerannt kam, bewarfen sie es mit Steinen und rannten dann zum Kap Lembinda
nordwärts, wohin es nachfolgte, und wo es von ihnen gespeert wurde. Sie schleppten dann ihre Beute
zum sandigen Nordkap der Bucht von Lessu, das Ngotsunbuda heißt und gerade gegenüber der Insel


Jenusa liegt, bei der Salzquelle Lemünmun. Sie nahmen einige Haare von dem Untiere und banden sie
auf die viereckige Frucht der Barringtonia, des n?-Baumes, der in Samoa fntu heißt. Das so beladene,
gut schwimmende Gewächs setzten sie ins Meer, in den Einlaß von Lesälina, von wo es nach Tatau trieb,
um den Entflohenen ein Zeichen zu geben. Als diese die Frucht mit den Haaren sahen, stellten sie
an sie folgende Anfrage: „Was wollt ihr?“ Da schnellte sie aus dem Wasser, fiel auf den Strand und be-
richtete: „Daururu und Demeremere haben das Schwein Lunganga getötet“! Da freuten sich die
Heimatlosen, machten ihre Boote klar und kehrten zurück. Die beiden Helden aber verließen Lessu;
sie wunderten durch den unterirdischen Gang Seil nach Lemau an der Westküste, wo er auf dem Lande
Marägalang ausmündet.
Was ist der Sinn dieser Geschichte?
Zunächst sei festgestellt, daß der gleiche Sagenstoff auch anderwärts vorkommt. Ein Untier tötet
die Leute einer Gegend; wer sich retten kann, entflieht; eine alte Frau bleibt in einer Höhle zurück,
gebiert zwei Söhne, die rasch heranwachsen und das Ungeheuer töten; sie lassen ein Stück des Körpers
auf einem Schwimmer treiben, das. zu den Entflohenen gelangt, die nach Erkennung der Botschaft
(durch richtige Anfrage) zurückkehren. Bei Parkinson S. 702 ist eine solche Geschichte von Birära
berichtet; die Hamburger Expedition fand solche Stoffe auf den Karolinen, ich im besonderen in
vielem übereinstimmend mehrfach auf Palau.
Für Tombara konnte ich feststellen, daß die Alte zur Ranggamklasse gehörte und an der Westküste
auch Lentikin hieß, wahrscheinlich gleichbedeutend mit dem feuerreibenden Eisvogel, von dem Moroa
das Feuer erhielt (S. 33). An der Westküste heißt das Brüderpaar auch Nusikelik, deren Mutter Lakasa-
rämut war, die in Lekalakalabo wohnte. Als Vater der beiden wird auch direkt Moroa bezeichnet, aus
der Ehe mit Daleruru. Endlich hörte ich in Lemeris, daß eine Frau namens Latkimanaulan, die im Busch
lebte, eines Tags sah, wie die Buschgeister eine oa'ra-Sonne banden. Sie merkte es sich. Bald darauf wurde
sie vom Seevogel sili schwanger und gebar zwei Söhne, Daururu und Demeremere. Diesen zeigte sie das
Sonnemachen und hieß sie dann, ihr den Tod zu geben, damit das Geheimnis nur bei den Männern sei.
Es sind demnach Sonnenkinder, diese Ranggamhelden, die das Schlechte vernichten.
Der kleinere, Daururu, heiratete übrigens die erwähnte Salzquelle Lemünmun; sein Schwein hieß
Masölala. Der größere, Demeremere, heiratete das Kap Memelenat; sein Schwein war Masönkülumba.
Beider Masele war die Meerschlange Langgu.
Viele Beispiele könnten noch beigebracht werden.
So ist der Totemismus auf Neu-Mecklenburg gestaltet, ein reines Zweiklassensystem, deren jede
Klasse mehr oder weniger zahlreiche Sippen hat. Wichtig und neu ist, daß die beiden Klassenvögel
männlich und weiblich sind und mit Mond- und Sonnengottheiten in enger Beziehung stehen. Der
Sonne sind die beiden Urhelden entsprossen, die im Kampf mit dem Bösen der Menschheit Befreiung
bringen. Es ist kaum ein Zweifel möglich, daß dies ethnologische Grundmythen sind, auf denen auch
die biblische Schöpfungsgeschichte beruht.
Tatsächlich ist auf Tombara noch ein richtiger Sonnenkult vorhanden, der noch beschrieben werden soll.
h) Zauber: Malerra.
Tombara ist das Land der Unholde und Schrate; es gibt nichts, was nicht von Geistern durchdrungen
und besessen wäre. Gegen diese zu arbeiten und Unheil abzuwenden, Gutes oder Böses herbeizuführen,
ist Sache der Zauberer. So ist es schlimm, wenn jemand von seinem Maseletier ißt, von dem eben
die Rede war; verliert er dabei ein Stückchen Taro, so holt es der Waldschrat nach seinem Loch in der
Erde, und der Maseleesser wird krank. Solche Fälle brachte der Zauberer Korätamba vom Buschdorf
Konombin wieder in Ordnung, von dem schon E. Krämer S. 117 eine Heilhandlung erzählt hat. Er


nimmt einen Büschel Cordilyneblätter, von denen einzelne in Strähnen aufgelöst und zu Schleifen ge-
bunden sind; mit beiden Händen den Zweig haltend schlägt er auf die Arme und den Leib des Kranken
los, und wenn dabei einzelne Schleifen aufgehen, so ist es ein gutes Zeichen. Eintönig singend ruft er
in raschen Worten den Geist eines Verstorbenen an, damit er den Schrat fange und das weggenommene
Speisestückchen wiederbekomme. Dann streicht er dem Kranken die Arme, zieht an allen seinen Fingern
und Zehen, bis sie knacksen, und bricht dann auch seine eigenen um, jedesmal einen Geist nennend;
knackst es nicht, so ist die Prognose ungünstig.
Schön ist es, wenn Korätamba dünne Stäbchen im Barte und eines in der Nase trägt und Kalk über
einen Kranken bläst, nachdem er ihn und sich weiß betupft hatte. Er erzählte manchen andern Malerra,
dessen Beherrschung er sich zutraut, so z. B. wenn einer einen andern töten will. Dann stiehlt jener
vom Essen des Verdammten ein Stückchen, gibt es in ein Bambusrohr hinein, das man mit einem Taro-
blatt verstopft und auf den Firstbalken seines Hauses legt, damit es schwarz vom Rauch wird. Der
Bestohlene wird nun schwer krank. In der Nacht kommt sein Geist zum Zauberer, der die Ursache
herausfindet, das gestohlene Essen holt, es in zahlreiche kleine Stückchen bricht und ins Meer wirft.
Wird der Kranke darauf nicht besser, so ist er verloren.
Ähnliches wird bewirkt durch esdka- Zauber: der Übeltäter sieht ein Stückchen Kot von dem, den
er verderben will. Er wickelt es in ein Blatt, nimmt in die Rechte eine e maldvana- Schlange, die er den
kleinen Wickel verschlucken läßt. Nun macht er um den Hals und um den Leib der Schlange einen
Bund, und wenn so das Kotstückchen im Leib der Schlange abgeschnürt ist, so ist der Bezauberte
verloren.
Der Liebeszauber ist in Panagundu nach der Arekanuß, die dazu nötig ist, a kdlagan genannt:
Wenn ein Mann eine Frau liebt, die seine Liebe nicht erwidert, besorgt er sich erst ein Stirnhaar der
Geliebten durch eine Bekannte, von der die Angebetete gelegentlich gelaust wird. Dann holt er bei
Nacht eine Arekanuß, nimmt das in ein Blatt gewickelte Haar in der Morgenfrühe an den Strand und
hält die Nuß, während der Wickel in der Hand verborgen ist, mit den Fingerspitzen der Rechten der
aufgehenden Sonne entgegen mit dem Worte eigiga, das er viermal wiederholt. Dann läßt er die Nuß
unter Kußgeräuschen, wie man z. B. einen Hund lockt, mehrfach um seinen Kopf wandern. Wenn er
damit fertig ist, pflanzt er die Nuß auf das Grab eines Menschen und legt das Haarbündel dazu; später
holt er sich das Haar und trägt es in seinem Korb mit sich herum, wobei er den Aufenthaltsort der Ge-
liebten meidet. Der Geist aus dem Grabe wirkt nun auf das Mädchen ein, so daß ihr Leib sich nach dem
Bewerber sehnt; sie bekommt Kopfweh und bindet sich dagegen ein Band stark um den Kopf, weil der
Zauber ihr zusetzt. Sie erfährt nun von der Haarentwendung, und wer der Bewerber ist, der ihr aber
ferne bleibt. Eines Tags sendet sie jemand nach ihm, er solle zu einer bestimmten Zeit kommen, wenn
ihre Leute bei der Arbeit sind und das Haus leer ist. Er kommt dann auch zur festgesetzten Zeit ins
Haus, das sie schnell gegen Eindringlinge sichert. Dann nimmt sie einen Stock und schlägt wütend auf
den Übeltäter los, bis sie sich überwunden ergibt. Meist folgt die Heirat, wenn nicht ein anderer, der
bessere Rechte an die Frau hat, ihn durch Rachezauber tötet. Die Zauberworte eigiga usw. wußte ein
Zauberer Ngitngit, der aber verstorben war.
Die neue Regierung verbot diese Malerra-Ausübungen, da viel Unheil durch Suggestion ausgeübt
wurde. Die Häuptlinge mußten aufpassen.
Sehr gefürchtet sind an manchen Plätzen die spitzen Schößlinge, die aus den Stümpfen der ab-
geschlagenen Bananenstämme emporsprossen, w r eil sie den Meerhechten, den Belonearten, sehr gleichen.
Kommt man mit ihnen in Berührung, so wird man von dem wilden Fisch im Meer mit seinem spitzen
Schnabel angespießt; im Unterleib ist diese Verwundung tödlich. So kann man andere durch den Geist
des Fisches töten, aber auch sich selbst!
Wichtig sind noch die Amulette (minmen). Auch hier sind es Haare, oder die Knochen von


Toten, deren Geist z. B. die Kämpfenden schützt, wenn sie die damit beschickten Täschchen oft
zwei an einem Band im Munde tragen; kleine Glöckchen daran verstärken die Schreckung des
Feindes.
Das Weihen der Speere geschieht durch Reden und Zaubersprüche.
Merkwürdig sind die Amulette für den Haifang, deren E. Krämer S. 192 eines abgebildet
hat. In den Bündeln über dem Tritonshorn befinden sich die Unterkiefer des verstorbenen Bruders und
der Mutter des Fischers. Auch Haie bildet man nach und bespricht sie, damit der Geist, der in ihnen
wohnt, in den Leib der Haifische ziehe, die man fangen will. An der Westküste nimmt man auch ge-
legentlich einen Schädel, in Panagundu aber nur Haare oder Nägel der Toten. Von der Beute werden
vom Herzen und sonstige kleine Stückchen ins Feuer geworfen, als Opfer für die hilfreichen Geister,
unter Ansprache. Die Leber gibt man an Totembrüder und Anverwandte; ein Stück davon legt man
im Boot auf eine besondere Sitzbank, die Jan&fcop-Planke, auf die auch die Amulette gelegt werden;
das Leberstück ist das Opfer für den Geist und wird liegen gelassen, bis er es gefressen hat.
Wichtig ist der vdmngga- Zauber in Gestalt eines Grasbüschels oder eines Bundes von Purpur, wie
die schwarzen Jungen alle Ziersträucher gemeinhin nennen. Es ist der Name der Schürze der Frauen, die
ja auch ein Blattbüschel vorn und hinten herunterhängen haben. In Lemeris heißt es varinggo, und ich
sah eine Frau dort ein Büschel unter Gesang schwingen, als die großen Tarobündel in feierlichem Zuge
auf den Festplatz getragen wurden; nachher hängte sie es an einem Baum auf. Von Bedeutung ist
es auch beim fünften Fest des Ulikultes, wo es so wichtig erscheint, daß der Überbringer vom Festgeber
besonders .bezahlt wird. Nötig ist, daß es an einen geflochtenen Strick, der bannos heißt und einer
Peitschenschnur gleicht, befestigt wird, damit es durch Zug in zitternde Bewegung gesetzt werden
kann. Deshalb ist unter dem Blattbüschel meist noch quer ein Grasbüschel angeschnürt, so daß das Ganze
magisch aussieht.
Solche vdrungga befestigt man auch an Stangen bei den Häusern, wie ja auch in Indonesien vielfach
der Brauch, dann an den Achselkörben (erat) als Schmuck und Glückbringer, und beim Frauenkleid
dürften ähnliche bezauberde Wirkungen maßgebend sein.
Noch ein Zauber ist von großer Bedeutung, der Fruchtbarkeitszauber, der mit der
Ernte des Taro, der an Wichtigkeit unserer Kartoffel gleichsteht, eng verbunden ist. Da Wasser zur
Reifung der Früchte unablässig nötig ist, muß bei Dürre Regen herbeigezaubert werden. Deshalb spielen
die Regenm a c h e r, in Lamasong aunbard genannt, eine große Rolle. Zu meiner Zeit war einer namens
Lamakin tätig, der ungefähr so arbeitete:
Er wählte eine feuchte Stelle im Walde; z. B. war der Platz Pugundan mükmuk bei dem Gehöft
Tavakö ein solcher. Dort grub er eine kleine Erdkuhle, nahm dann einen Stamm von etwa 1 m Länge
und umkleidete ihn mit goronggdro-Blättern, einer Ingwerart (Alpinia sp.) zugehörig. Dieses embi
genannte Bündel und die Grube schlug er nun mit einem Büschel von Drazänenblättern und sang
dabei ein Lied, das, soweit es verständlich war, so lautete: „Moroa eandung a kabd, mach kommen den
Taro. Ich trinke Wasser. Möroa im Süden, Sigeragun im Norden, geht hinauf; schnell komme der Regen
aus der Wolke, er passiert an der andern Seite!“ Wenn Wasser in der Kuhle sich zeigt, wird schnell
mit den Worten tu, tu der Stamm hineingesetzt und durch zwei Stäbe gestützt. Fällt er um, so ist es
ein schlechtes Zeichen. Zeigt sich eine Regenwolke, so spielen die Kinder nicht mehr, die Männer reden
nicht, damit der Regen nicht abgeschreckt wird.
Das embi - Bündel kann auch aus großen Blättern bestehen, die einen in goronggoro - Blätter
gewickelten Menschenknochen umhüllen; außen herum kommen dann wieder goronggoro - Blätter, die
mit einer Schnur festgehalten werden. Dieses Bündel wird, wie der umwickelte Stamm, unter ähn-
lichen Zauberworten in die Kuhle gestellt und durch zwei seitlich aufrechte Stäbe, die mit dem Bündel
von einer Schnur umgeben werden, gesichert. Das Bündel bleibt oben offen, damit es hineinregnen


kann. Wird statt des Menschenknochens eine Taropflanze vom Busch hineingewickelt, so legt man
unter das mfo’-Bündel auch wohl noch einen in Blätter gewickelten Schweineschädel. Wenn auf den
Zauber hin wirklich Regen kommt, dann erst erhält der Zauberer einige Fäden Geld, also seine Entlohnung.
Jedenfalls muß aber der Taro noch besonders bezaubert werden, damit er wachse und gedeihe,
damit keine Krankheiten ihn heimsuchen.
Dazu bedarf man der rakardngga- Steine, auch kurzweg e angga genannt. Sie sind rund, mit einem
Loch in der Mitte zum Aufstecken auf einen Stock; der Durchschnitt der Scheibe ist etwa eine Hand-
länge; der Rand ist scharf, so daß sie auch als W a f f e n im Kampf gebraucht werden können, als welche
sie bis jetzt stets angesehen wurden. Ihre Hauptbestimmung ist aber der Tarozauber. Ein Stück aus
Könombin war aus vulkanischem Tuff hergestellt. Langgau von dort erzählte: Der Häuptling Angulen
von Konombin verfertigte den Stein, ölte ihn ein und gab ihm Streifen von roter Farbe, wie ein Radreif
mit Speichen; die Zwischenräume wurden weiß durch Kalk. Dann wickelte er ihn in Blätter und legte
ihn auf ein großes Taroblatt, das in einem viereckigen Eisenholzrahmen auf einer Erhöhung sich befand,
machte ein Feuer, nahm ein kleines Stück Taro, zerbröckelte es in die Flamme hinein und begann
dann seinen Zaubergesang. Alles dies geschah bei Nacht im äntein, im Männerhof, an einer kleinen
Seitenstelle. Als er so im Feuerschein sang, kamen seine Maseleschlangen und legten sich um den Stein
herum schlafen, zur Genugtuung von Angulen, dem nichts taten. Nur anderen, die kamen, krochen
sie in den Leib und fraßen ihnen ihr Essen auf. Angulen hing auch Geldschnüre im Männerhof auf
und machte sie tabu: wer sie stiehlt, zu dem kommen die Schlangen des Nachts, oder er trinkt sie im
Wasser! Da wagt niemand sie zu stehlen.
Angulen war der Schwestersohn von Kipakat, der von ihm den Zauber lernte. Als einmal eine
große Hungersnot (eirung) war, nahm Kipakat den Lochstein, setzte ihn auf einen Stock, den er in dem
maravds („Taroquelle“) aufstellte, wie die Plätze mit Tarozaubersteinen genannt werden. Er machte seinen
Sang bei der Nacht. Da kam seine Frau Bamban hinzu und sah es; Angulen aber schämte sich, daß
seine Mutter im Männerhof war und den Zauber sah. Sie war eine starke, ( zauberkräftige Frau. Als er
starb, übergab er ihr den richtigen Zauber, den sie nun ausführt, wie Angulen es getan. Als Bamban
und Kipakat in ihrem Hause auf ihren Bettstäben lagen, kamen die Schlangen und sammelten sich unter
ihnen am Boden an. Da wußten sie, daß der Zauber gelungen war. Die Seele der Bamban ließ den Taro
vor dem Hause sich sammeln, und als sie in der Frühe hinaussahen, lag alles voll von Früchten. Da
kochten sie ihn und machten ein großes Essen. Bamban hieß nun die Frauen ihres Ortes auf ihre Felder
gehen, und sie fanden reiche Nahrung dort.
Es gibt noch andere, schwarze Steine, e vd genannt, die in den Flußbetten, z. B. im Katembukom
beiTembin an der Westküste, aufgelesen werden. Sie haben die Form eines langen, dünnen Laibes Brot
und werden, oft zu mehreren, wie z. B. Bild 102 bei E. Krämer S. 192 zeigt, in einem kleinen maravds-
Platze aufgestellt und rot bemalt, weil angeblich die Schrate diese Farbe sehr lieben.
Die roten bemalten Steine sind von vielen anderen Plätzen bekannt: so kommen sie zum Teil
mit Blut beschmiert vor bei den Toda im Nilgirigebirge Indiens, bei den Arabern, Phöniziern, bei den
Kolombiern in Südamerika und an zahlreichen anderen Plätzen. Allenthalben handelt es sich um Frucht-
barkeitszauber; berühmt sind ja als solche Steine die Kaaba in Mekka und der Linggam des Gottes
Siva, ursprünglich ein richtiger Phallos. In diesen Bannkreis gehören auch die e wa-Steine von Tombära,
und wenn man einen solchen auf Taf. Ilb betrachtet, so wird man sich in Rücksicht auf das eben Aus-
geführte der Tatsache nicht verschließen, daß es sich hier auch um phallische Fruchtbarkeitszauber
handelt und um die in Indonesien so sehr gebräuchliche Abwehr böser Geister hierdurch.
Merkwürdig, daß vom Südteil der Insel Stephan (1907) S. 122 berichtet, daß dort ein runder Stein
in einer Tridacna-Schale lag, maranavd genannt, was zum Schädelkult überleitet; Taro heißt in Lama-
song auch vd, in Panagündu väs.


Abteilung 3;
TOT EN KULT.
a) Seelen und Geister.
he vom Tode und den Totenkulten die Rede ist, muß eine kurze Klärung über die Geister
erfolgen, von denen schon so viel die Rede war. Es handelte sich um Seelen, Geister,
, Unholde, Schrate, Teufel, Götter usw. Im Lamasong heißt die Seele ventdnun , was mit
mantäbu (~Wind“) zusammenhängt; denn sie ist es, die Hauchseele, die als Atem den
Körper verläßt. Wenn sie auf ihrem Wege nach der Toteninsel Pinis, die am Wege nach
Panagündu liegt, einen Menschen berührt, so verspürt er einen kleinen Wind (avenuau) und weiß, daß
er auf eine Seele traf; oft werden Wanderer nachts von solchen Schrecken befallen, daß ihnen die
Haare ausgehen. Auf der Insel wohnt der Geist Bärungan. Dies Wort kommt von röngan, was
„Geist“ gemeinhin heißt, der Geist eines Toten, wissenschaftlich die Bildseele genannt. Daneben stehen
die Schrate, die Unholde, die Buschteufel, die n’gas genannt werden.
Andere Worte für überirdische Wesen gibt es nicht.
Die Insel Pinis, die nach einem Schrat auch Temugu genannt wird, ist heilig und darf nicht be-
treten werden. Es ist dort eine Höhle, durch die die Seelen nachts nach der Unterwelt gelangen, aber
angeblich nicht ohne Bedingungen. Es heißt, daß auf der Insel sich ein versteinertes Schwein als Masdle-
rändd befindet, deshalb mbu rdndä genannt, und ebenso ein Hund, kdndu rdndd. Wann die Windseelen
sich in rongan gewandelt haben, konnte ich nicht erfahren. Auf den Salomoinseln ist der Geist schwach,
solange der Körper fault; nach der Verwesung wird er stark. Als röngan müssen die weiblichen Geister
sich eine geschlechtliche Verbindung mit dem nachts lebendig gewordenen Hund gefallen lassen, und die
männlichen müssen sich mit der Bache einlassen. Ob dies reine Überlieferung ist, kann ich nicht verbürgen;
Schweine als Wächter sind jedenfalls auch anderwärts bekannt.
Bevor die Geister in die Unterwelt eingelassen werden, richtet sie der Riese Gal au , der entscheidet,
ob einer gut war, oder ob er stahl, hurte, seine Eltern schlecht behandelte usw.; wenn er schlecht war,
wurde der Übeltäter ins Feuer geworfen. Die Guten gingen aber in Katlmun (oder Erimun) ein,
zu dem im besonderen das Loch evapmard bei Mesi führte, wovon schon berichtet wurde. Dort wachsen
viele wohlriechende Schmucksträucher; Kokospalmen, Bananen, Taro usw. sind in Menge vorhanden.
Wenn man eine Pflanze ausreißt, kommt eine andere mit Früchten sofort nach. An Schweinen, Hunden,
Fischen usw. fehlt es nicht. Der Mondgott Sigeragun lud alle die Menschen, die ein Paar Schweine hatten,
ein, dorthin nach dem Tode zu kommen. In Katlmun treffen die Eheleute wieder zusammen; die zuerst
gefreiten Frauen haben das erste Anrecht auf ihren Mann. Das Totem ändert sich nicht.
Ein Mann namens Songangas in Mesi fuhr bei einer großen Ruhrseuche an das Loch zur Unterwelt
und hatte Zwiesprache mit den Geistern, die ihm sagten, daß sie nicht den Tod der Lebenden wünschten.
Darüber war allgemeine Befriedigung.


b) Der Tod
Wenn jemand an einem fremden Platze schwer erkrankt, so daß sein Ableben zu befürchten ist, wird
er möglichst nach seiner Heimat verbracht. Man macht dazu eine Bahre, die zwei Mann tragen können,
indem man an eine Bambusstange zwei Holzgabeln hängt, deren beide Zinken durch Längsstäbe ver-
bunden werden, so daß man Querstäbchen darauf legen kann; auf diesem „Bett“, nht (wie die egönin-
Sitze), ruht der Kranke. So wird er in sein Haus gebracht. Wenn seine Haut ihn schmerzt, das dortige
Krankheitswahrzeichen, sagt er zu seiner Frau oder seinen Kindern, die ihn pflegen: „Bringt mir weißen
Sand!“ Dieser wird auf den Boden gestreut, und darauf legt sich der Kranke. Dann wird der Arzt geholt,
der seine Zaubersprüche macht. Bei Bauchschmerz und Appetitlosigkeit nimmt er meist eine Curcuma-
pflanze, avasöp, deren Triebe aus der Ingwerwurzel herausgesproßt sind; erstreicht den Stengel nach unten,
während er singend den Wurzelknollen anbläst. Dann nimmt er von diesem ein Stückchen, kaut es und
bläst es auf den Leib des Kranken. So bringt er es fertig, daß die Geister der verstorbenen Ahnen, die
röngan, kommen und dem Kranken die Schmerzen wegnehmen. Ist er schmerzlos, so sagt er zu seiner
Frau, sie solle ihm für den Arzt einen Klafter Muschelgeld geben. Dieser muß zurückgegeben werden,
wenn der Tod des Kranken doch eintritt. Ist dies der Fall, beginnt ein starkes Geheul der Weiber,
die dem Toten nahestehen. Die Männer bauen dann aus Stäben einen Sitz vor der Türe, unter dem
überhängenden Dach der Hütte. Auf diesen wird der Tote gesetzt, mit dem Rücken an die Wand
gelehnt, und unter den Sitz schiebt man möglichst viel ungekochte Taroknollen. Die Füße des zur
Schau Gestellten werden durch einen Block unterstützt, und ebenso wird ein zerbrochenes Speerstück
von beiden Seiten her, die aus zahlreichen eingerammten Speeren bestehen, unter dem Kinn durch-
geschoben, so daß der Kopf nicht auf die Brust fallen kann. Das ist die Totenbank, e nin kalakdld,
die zur etwa zweitägigen Schaustellung der geschmückten und bemalten Leiche dient; nachts finden
vor ihr Tänze statt.
Am dritten Tag wird ein großes Loch im oder beim Hause gegraben, das mit (meist fünf) nimban-
Planken ausgelegt wird; darüber kommen Blätter und oben auf das Grab Stäbe, die mit emo- Matten
bedeckt werden. Sand wird nicht darauf geschüttet, manchmal aber ein Feuer darauf gemacht. Die
Leiche selbst ist in Matten gewickelt, die meist recht roh geflochten oder auch nur einfache Blattscheiden
sind; in der Regel verkürzt man die Leiche durch Aufbinden der Beine in Hocker- oder Kniestellung,
schon weil das Erdloch nur klein zu sein pflegt. An der Westküste in Kono werden Häuptlinge in
ein Boot gelegt, dessen Enden abgesägt sind.
Die Richtung der Leichenlage ist verschieden, entweder Kopf nach Süden zu liegend oder nach Osten
zu. Die Panagünduleute legen ihre Leichen gern auf ein Boot, das sie treiben lassen, oder die Leiche
wird in Matten gewickelt und ins Meer versenkt. Nordwärts von Lamasong war das neringari, das Ver-
brennen der geschmückten Leiche auf einem Holzstoß, üblich.
Von Hämba wird es so erzählt: Wenn ein Mann stirbt, bringt man ihn ins Männerhaus, während
die Frauen heulen. Er wird mit Salzwasser gewaschen, dann ganz mit roter Erde von Tabar eingerieben,
auch das Haupthaar; ein roter Strich geht ferner mitten senkrecht durchs Gesicht, dessen eine Hälfte
gelb, die andere schwarz gemalt wird (s. Maske Taf. 37). Eine frow-Keule dient als Kinnstütze. Die
Frauen werden auf die Felder geschickt, damit sie Taro holen, der um und unter dem Toten aufgehäuft
wird. Während er so sitzt, kommen die Männer bei Nacht und verführen mit den Schwirrhölzern einen
großen Lärm, an den verschiedenen Seiten des Hauses stehend. Boten gehen nach den Nachbarorten,
um die Todesbotschaft zu bringen und Schweine zu holen, für deren Bezahlung die Witwe I—2 Körbe
voll Geld an die Brüder oder Totemgenossen gibt; davon müssen auch die Schweine für die späteren
Totenfeste bestritten werden. Zwei sehr große Schweine werden sofort gekocht, und auf ein großes
Taroblatt wird viel gekochter Taro gehäuft, das sogenannte tinkut; beides bleibt bis zum folgenden Tage


liegen, da der Scheiterhaufen (io) errichtet wird. Zu unterst legt man drei Eisenholzbalken nebenein-
ander, auf die der Tote gesetzt wird, dann baut man stets Quer- und Längshölzer aufeinander, bis eine
Beuge von etwa I m Höhe fertig ist, die mit Brennholz ausgefüllt ist; an einer Seite bleibt ein Loch, in
das ein Mann am folgenden, dritten Morgen eine Kokosfackel steckt, während ein furchtbares all-
gemeines Geheul sich erhebt; sem.it, „er ist tot!“ wird endlos wiederholt.
In der Hauptsache hat im Mittelgebiet das Grab (e mant) den Vorzug, da man nur auf diese Weise
den Schädel des Dahingegangenen bekommt.
c) Der Schädel,
Wenn die Verwesung des Leichnams vor sich gegangen ist, wird der Schädel, etwa nach zwei Monden,
herausgeholt und das Erdloch, in dem er lag, mit Sand oder Erde gefüllt. Man bewahrt ihn dann in einem
Korbe auf, den man am Firstbalken eines Hauses aufhängt.
Die Buschleute verstehen es, den Schädel mit Wachs von kleinen Bienen, die im Walde leben, zu
formen; sie bemalen ihn entweder ganz schwarz oder mit Kalk und roter Erde; Augen werden eingesetzt
und die Haare besonders bemalt. (Taf. 12.)
Ein solcher oft recht kunstvoller Schädel heißt mdlanggan megalampirivit. Bei einem Teilfest wird er
dann in einem kleinen Pflanzenhain ausgestellt; auch in die Sonne (s. u. S. 71) legt man ihn gerne
hinein, um ihn zum Schluß dem Feuer zu übergeben. Dazu wird eine kleine Erdgrube hergestellt, in
der man das Feuer anzündet; auf die kleine Holzbeuge kommt dann der Schädel, bedeckt mit einer
Speckseite, damit er rasch zerfällt.
Dies ist ein Teilbrand im Mittelgebiet, im Gegensatz zur ganzen Verbrennung im Norden. Sonst
geschieht mit dem Schädel nichts Besonderes; es kommt vor, daß ihn einer ergreift und in Händen
haltend z. B. mit den Worten lümulmn, lümulum herumtanzt, aber eine besondere Verehrung scheint
nirgend stattzufinden.
Der Schädel wird aber im Mittelgebiet besonders gebraucht zur
Sonnen- und Regenmacherei,
ersteres im Gebirge, wo es immer regnet, letzteres an der Ostküste zur Trockenzeit. Die Regenmacher
(aunbdrd) sind, wie oben S. 45 schon geschildert, Zauberer, die es nur an gewissen Orten gibt. Ihre Kraft
wird aber auch nach dem Tode ausgenützt, indem man ihre Schädel in die Regenmacherhaine bringt,
von denen ich besonders große und schöne in Lamasong und Lemeris sah. Wie man das Zauberbündel
embi (s. S. 45) ins Wasser setzt, damit es seine Kraft entfalten kann, so muß es mit dem Schädel ge-
schehen, nur daß man für ihn etwas Dauerhafteres, eine Tridacnaschale wählt, eine der riesigen Muscheln,
die gelegentlich auch als Weihwasserbecken in den katholischen Kirchen Verwendung finden.
Die Ausstellung, die zeitlich nicht begrenzt zu sein scheint, geschieht ähnlich wie bei den Steinen
auf den maraväs- Plätzen in den mdrandan-Hainm, was „Brunnen“ oder „Quelle“ in Lamasong und
Panagündu bedeutet; in Lemeris hieß man sie katampet, was auch der Name der großen Quelle am heiligen
Strande von Pining war; es soll also damit angedeutet werden, daß diese Einrichtung Wasser hervor-
bringe. Zur Ausstellung braucht man ein Bett, das in Lamasong aus einem viereckigen Pfahlrost bestand,
während in Lemeris der unserem Schlafbett an Form und Größe ähnliche Aufbau aus Steinen bestand und,
weil am baumlosen Strand unter einer Felswand gelegen, ein flaches Dach über sich hatte, ganz wie ein
Mückennetzgestell. An den oberen Stäben hingen heilige Ingwerpflanzen, die verhindern sollten, daß
Unberufene in den mit einer Steinmauer umgebenen Platz eintreten. Da ich mich nicht behindern ließ,
alles zu besichtigen, entstand bei den Häuptlingen des Dorfes große Erregung, weil sie befürchteten,
daß die Geister, die röngan, ihnen nun ihr Sonnenfest, wovon unten noch die Rede ist, verregnen lassen
würden; diese nahmen aber keine Notiz von mir, denn offenbar war der Sonnenzauber stärker. Un-


gefähr zwölf solcher Betten sah ich in Lemeris, und alle hatten auf dem Steinbau einen Holzrahmen,
und innerhalb dieses waren die Muschelschalen mit den Schädeln darin. Sie heißen vdtlak töngan, „Geister-
schädel“; daß für röngan hier töngan gesetzt ist, scheint mir anzuzeigen, daß das Wort ehemals in alter
Zeit so lautete, und daß der Tongaarchipel davon seinen Namen hat, ebenso wie die heilige Matte ‘je
tonga von Samoa als „Geistermatte“ zu deuten wäre.
Vandelong hieß der Regenmacher in Lemeris, der in Quarten und Quinten von einem Grundton
aus sang: „Regen kommt ablösend zum Haus des Vaters; Regen, komm, der Boden ist rissig!“
In Lendanud, dem nördlichen Dorfteil von Lamasong, ist ein besonders schöner Hain, unter
einem großen Baum in düsterem Gebüsch gelegen (Taf. 11 b).
Er hat nur wenige Schritte im Geviert; mitten steht ein Holzrahmen von lV 2 m Länge auf vier Pfosten,
und auf dem Rost lagerten achtzehn Schalen, in denen Schädel, in einzelnen auch Röhrenknochen lagen.
Sieben der Schädel gehörten bekannten Zauberern an, die den jetzt Lebenden noch bekannt waren, und
deren Namen und Herkunft mir mitgeteilt wurden. Es war eine richtige Totenstätte, denn die Wasserlachen
in den Schalen waren Lieblingsstätten der Mücken, die durch ihre abendlichen Stiche Unheil und Ver-
derben ausbreiten. Wenn große Trockenheit eintritt, werden die Geister mit Tarostückchen beschworen,
in den Himmel zu steigen und Regenwolken herbeizuholen; regnet es zuviel, wie im Gebirge, so macht
man ein Feuer unter den Schädeln, damit ihre Geister in der Rauchsäule emporsteigen und die Wolken
zerteilen, damit die Sonne den Taro vor Fäulnis bewahre. Ein Schädelhäuschen von Lelet ist bei
E. Krämer S. 236 abgebildet. Holzfiguren mit Schädeln darauf kommen gelegentlich vor, so als Regen-
figuren in Lämbusso und Lemeris, von wo Ha hl einige erhielt (s. Taf. 13). Im Hambagebiet sind die
Sonnenmacher sehr zauberkräftig; in einem dortigen märandan- Hain sah ich zwei Holzfiguren, keine
Schädel: die eine war Vanggilie mit der Regenkappe (kapot) und der Pansflöte, das ist die „Hohl-
kehle“ an der Küste, die vor Regen schützt und in der Brandung tönt; die andere hieß Tsumlandan, der
Tritonshornbläser, der „Hineingeher ins Wasser“ mit Raupe (bürrek) (Taf. 51). Trotzdem sind auch
Schädelhäuschen da. Ich sah in Lessu ein solches mit vier Schädeln bekannter Zauberer. Da findet bei
der Anrufung ein zweitägiges Fest mit Tänzen und Gesängen statt. lO—2o Schweine werden mit Taro,
Bananen usw. auf einem Gerüst ausgestellt und am Haupttage verteilt. Der Zauberer enthält sich zur
Vorbereitung 48 Stunden lang aller Nahrung und allen Getränkes. Er streicht am Fest die Schädel mit
der Hand, gibt ihnen heilige Ingwerpflanzen zwischen die Zähne und macht dann ein Feuer unter ihnen
an, damit ihre Geister wütend in den Himmel eilen. Dabei redet er in einem fürchterlichen Wortschwall,
oft nur durch m, m und tiefe Atemzüge unterbrochen, oft laut, oft ganz leise, die Namen der Geister
endlos wiederholend, gelegentlich in eintöniger Fistel singend: „Ich will Sonne haben, starke Sonne,
auf, Geister, auf, brecht die Wolken!“ Unter fäso-, fäso- Rufen steigen dann die Geister empor in die
Wolken, und wenn es donnert, dann ist Erfolg da, dann teilen sie sich, und die begehrte Sonne tritt
hervor!
Zum Schluß sei hier angefügt, daß Tridacnaschalen bei Seelenverehrung weit verbreitet in Melanesien
verkommen, wie z. B.Thurnwald (1910) vonßambatana auf Choiseul berichtet, daß dort in die Schädel-
häuschen dreieckiggeschnittene Muscheln als Seelensymbol des Toten gelegt werden, und Haddon bildet
sie in den Regenmacherhainen der Torresstraße-Inseln ab.
d) Festschmauserei und Kannibalismus,
Das Essen bei den Festen ist von großer Wichtigkeit. Es besteht in der Hauptsache aus Schweinen,
Taro und Bananen. Die jungen Schweine werden von den Frauen gefüttert. Sie geben ihnen ge-
kauten Taro, meist in Schnullern von Brotfrucht, gelegentlich auch die Brust, wenn sie Milch haben. Die
Ferkel werden sauber gehalten und gelaust. Die stark bluthaltigen Schwcineläuse werden aber nur


zerdrückt, während die vom Hunde und Menschen gegessen werden. Hat z. B. ein Mann viele Läuse,
so pflückt er und ißt sie; sein Haar schneidet er mit einem scharfen Bambusmesser ab. (Jetzt kommt
viel Rasieren mit Glasscherben vor.) Kastration wird im Alter von etwa einem Monat ausgeführt
bei den Milchschweinen, die man unter den Arm nimmt, daß der Kopf des Tieres hinten hinausschaut.
Zuerst wird der Schwanz abgeschnitten, damit er nicht in die Wunde schlägt, die durch einen Schnitt
am Bauch geführt wird. Die entfernten Hoden werden vergraben und mit einem Steine gegen die übrigen
herumlaufenden Schweine gesichert. Die Wunde wird mit gekauten Blättern bedeckt. Nach der
Operation darf das Schwein frei herumlaufen.
Die Lamasonger unterscheiden neun Spielarten mit Namen. Die Bache bekommt Junge in folgen-
den Mengen; 3,6, 8, 10, n, 4,3, 2, 1. Bei 10 und II frißt die Mutter je eines, da sie nur zehn Zitzen
hat. Die Eber fressen keines. So die Eingeborenen. Tatsächlich beobachten sie ihre Schweine sehr
gut, füttern sie täglich und gewinnen so Zuneigung zu ihnen, daß sie nur selten ein selbstaufgezogenes
schlachten, sondern stets für ihre Feste Schlachttiere auswärts kaufen. Das Schlachten geschieht
meist schonungsvoll: Das Maul wird zugebunden, die Ohren des Tieres sind verstopft, die Beine ge-
fesselt. Der Mann setzt sich reitend auf den Kopf des auf der Seite liegenden Tieres und sieht dabei
auf den Schwanz; dabei hält er ihm mit einer Hand die Nase zu. Nach s—lo Minuten wird an der Horn-
haut des Auges versucht, ob noch Gefühl vorhanden ist. Fehlt es, so hängt man das Tier über einem
Kokoswedelfeuer auf, um die Haare abzusengen. Dann werden die vier Beine abgesetzt, der Bauch auf-
geschnitten und die Eingeweide herausgenommen; dafür gibt man heiße Steine bei großen Tieren hinein,
ehe man sie in den Ofen gibt, den man mit Sand oder Blättern bedeckt. Große Schweine kommen im-
mer auf die unterste Steinlage und brauchen etwa sechs Stunden, bis sie gar sind.
Bei den Totenfesten mit vielen Schweinen werden diese meist roh zerlegt und verteilt. Ein Schweine-
braten ist der höchste der Begriffe für einen Melanesier, und man hängt gerne die Schweineschädel oder
auch nur die Unterkiefer als Wahrzeichen begangener Feste und des Reichtums auf, in den Häusern,
auf den Zäunen oder an den kambd- Bäumen. An diesen hingen ehedem die Leichen erschlagener
Menschen, ehe sie verzehrt wurden.
Der Kannibalismus gehört zu den festen Einrichtungen auf Tombara. Da bei dem steten Kriegs -
zustand der großen Dörfer der Schweinebestand kein großer sein konnte und diese für die Totenfeste
nötig sind, wird man wohl ehedem regelmäßig nach Menschen gegriffen haben, während jetzt die
Schweine ein guter und willkommener Ersatz sind. Es war ehemals ganz selbstverständlich, daß man
gefangene Feinde verspeiste. Sie wurden mit gebundenen Händen und Füßen hingesetzt und von hinten
am Rücken nahe dem Hals mit Speeren oder Keulen getötet, dann an einer Stange wie Schweine auf
den Dorfplatz getragen. Dort wurden sie mit einem Strick um den Hals, die Hände nach oben, an den
kambd- Baum gehängt. Die Keule hing dabei. Da pflegte jemand die Leiche anzureden: „Warum hast
du mich immer angegriffen? Jetzt mußt du’s büßen!“ Am folgenden Morgen, nachdem sich alles an
dem Anblick geweidet hat, läßt man sie herabfallen, trägt sie an den Strand und zerteilt: zuerst Leib
mitten durch, Kopf und Gliedmaßen abgesetzt, alles dann zerstückelt. Kopf und Herz galten als das
Beste und waren für die Häuptlinge. Beim Verteilen ist der Held, der ihn erschlagen, nicht dabei, aus
Angst vor dem Geist; erst vom Gekochten genießt er. Die Teile werden an befreundete Ortschaften ge-
geben, gekocht und verspeist. Der Schädel kommt auf den Äam&d-Baum. Große Häuptlinge verspeisten
auch Leute ihres Platzes, die sie in den Busch locken und meuchlings ermorden ließen. Die Teile gingen
an Anverwandte und Totembrüder. Die Knochen wurden verscharrt und Schweigen angeordnet.
Eine Geschichte, die ich an der Westküste erhielt, schildert so ausgezeichnet die alten Zustände, daß
ich nicht versäumen möchte, sie hier einzufügen;
Ein Häuptling Lemberong wohnte in Lembe (Lambu) südlich von Köndu. Er sandte einmal zwei
seiner Fischer, Laundükut und Körongau, nachts aufs Riff zum Fang. Die beiden stießen dabei auf die


Leute des Buschdorfes Burambais, die gerade auch fischen gegangen waren, und wurden von ihnen
angegriffen; sie speerten den Laundukut, brachten ihn nach ihrem Platz, hingen ihn an einem kambd-
Baum auf und verzehrten ihn dann. Korongau war durch die Flucht entkommen und berichtete das
Vorkommnis auf dem Riff dem Lemberong, der darüber sehr aufgebracht war. Er schwieg aber und ließ
nach einiger Zeit alle Leute von Burambais zu Arbeiten im Tarofeld von ihren Bergen herabkommen.
Als sie alle innerhalb des Zaunes vorhanden waren, wessen er sich versicherte, ließ er sie alle durch
seine Leute töten. Darüber waren nun die Leute im benachbarten Liliu sehr aufgebracht. Auch war
man über ihn verärgert, weil er den Hai angeblich weil er zuviel Haie fraß, von seinem Haus
aus mit einem Stein schoß und dann am folgenden Tag vom Boot aus tötete. Die Leute von Liliu sandten
deshalb aus Rache ihren Maselehai Lesinapi nach Lembe, der auch zwei Frauen wegfraß. Dafür rächte
sich Lemberong hinwiederum, indem er viele Frauen in den Häusern von Liliu mit bezauberten
Schleudersteinen tötete. Die Betroffenen taten nun, als ob sie sich beruhigten. Nach einiger Zeit gaben
sie ein Fest und luden ihn dazu ein. Er kam auch und aß nach Herzenslust. Als er einschlief, legten
sie ihm eine Schlinge um den Hals und erdrosselten ihn.
Der Anfangsteil der Geschichte wird auch anders erzählt, zum Zeichen, daß Lemberong eine Sagen-
gestalt ist, wie ja oben S. 33 schon sich zeigte, wo der Mann Lambärung als Sonnengott erschien:
Lemberong wollte Malanggane für ein Fest haben, holte sich deshalb den Laundukut, den Sohn
seiner Schwester Boatmukeinu, und nahm ihn mit in den Männerhof. Als der Junge nicht wiederkam,
fragte die Frau ihren Bruder: „Warum geht ihr so lange in den Hof? werden die Malanggane nicht bald
fertig?“ Als der Sohn dies hörte, wie seine Mutter unwirsch nach ihm fragte, nahm er einen Taro und
einen Yams, ging in den Busch zu einem Wasser und kochte sie dort. Als es dunkel wurde, sah er die
Leute von Burambais kommen. Da stieg er ins Wasser und verwandelte sich in einen Aal. Die Leute
hatten Fackeln, entdeckten und speerten ihn, zogen ihn auf einen Stein, banden ihn und brachten ihn
dann nach ihrem Ort, wo er an einem kambd- Baum aufgehängt wurde, um dann gekocht zu werden.
Als Lemberong den Jungen im Hof nicht fand, suchte er nach ihm, kam auch zum Wasser, wo er das
Blut auf dem Stein sah. Darauf ging er nach Burambais, wo er den Aal am kambd- Baum hängen sah.
Die Dörfler luden ihn zum Essen ein, aber er beschimpfte sie, daß sie seinen Jungen getötet hätten, und
rannte davon. Nach einiger Zeit baute er einen großen Zaun um ein Tarofeld herum, holte die Leute
von Burambais zum Taropflanzen und -ernten, und als alle drin versammelt waren, stellte er sich ans
Tor und speerte sie alle, als sie herauskamen.
Eigene Erlebnisse schildert eingehend Romilly von Kapsu; ob sie wahr sind, muß ich dahingestellt
sein lassen; jedenfalls klingen sie wahrscheinlicher als die Coulters.
Über den Taro als wichtigstes Zubrot zum Fleisch brauche ich nichts zu sagen, da E. Krämer
alles Nötige darüber veröffentlicht hat. Ich will hier nur erwähnen, daß die Frauen von Lamasong
220 Spielarten unterscheiden, von Bananen 52, vom Yams etwa 10 und von Brotfrucht 14.
So aufmerksam geben sie sich der Landwirtschaft hin.
e) Die Tänze
sind von großer Wichtigkeit im Eingeborenenleben; schließt man doch im Norden im Worte Mälanggan
auch die Tänze ein. Dem Europäer dünken sie meist langweilig, weil er sie eben nicht kennt und ver-
steht. Wer sie aufmerksam verfolgt und vergleicht, der hat eine große Freude an ihnen.
Man unterscheidet in Lamasong:
Männertänze :
lelam oder lam: die Tänzer, mit vilot- Federn auf dem Kopf und Ingwerpflanzen in den Händen, bilden
ein Viereck, in dessen Mitte zweie abwechselnd tanzen (s. Sonnenkult).
Hu: in vier Reihen mit sfl/ww-Federstäben in den Händen; Handtrommelbegleitung.


dlleu: ebenso, zweireihig. Die beiden Vordersten schließen sich tanzend hinten an.
sokobuo: s. Sonnenkult.
e sali (sasäle): Speertanz in zwei Gänsereihen; Schlitztrommelbegleitung.
e mbulütung; Speertanz in vier Reihen, von Trommeln begleitet. '
nt ben: Speertanz bei Festen, nachts in langen Frontreihen, unter dem rechten Arm Kokoswedelstiele
(tängdsila) wie Lanzen eingelegt, ■ die kreisförmig mit dem Körper bewegt werden.
e rapenule: Speertanz in langer Linie, von den Inlanddörflern (Könombin, Lemban) gepflegt.
rdmis: mit Keulen in der Linken, rechts Blätterschmuck, in zwei Gänsereihen.
m budn: mit Keulen in der Rechten, links Blätterschmuck, in zwei Gänsereihen.
len ktpong: Tanz mit Masken.
len ktpong nasokorüngi: zu Fischbezauberung.
e ngds seien dnis: mit ams-Masken, in der Rechten Speer und einen Drazänenzweig, außerdem Muschel-
schellen (avatdmbo). Sechs Mann in Paaren hintereinander.
e setin n enis gdlagdla: mitanügä/agä/a-Masken, solche mit den großen Ohren; in der Linken einen Zweig
der scharfen avasöp- Ingwerpflanze, in der Rechten ein Beil (e gttta sdmbun), deren Stiele von
zweien wie beim Bajonettfechten zusammengeschlagen werden.
Frauentänze:
avd völdm, bei egönin- Festen nin völoma genannt: in vier Reihen mit Drazänenzweigen in den erhobenen
Händen; Handtrommelbegleitung.
m blrilo: in vier Reihen, mit 5i7fMW-Federstielen in den Händen (s. Sonnenkult).
ertgun: großer Kreis, Blattschmuck in den Händen und beim Gesang Bambusrohren auf die Erde
stoßend, daß sie dröhnen (Bukaart).
nt büru; großer Kreis, in der Rechten Blattschmuck, in der Linken eine Kokosschalenrassel.
e n'gönggo: Kreis, Ringelreihen, innen zwei tanzend, in den Händen re/räo-Schmuck (s. oben lelam).
a gobldi: Kreis, Ringelreihen, tanzend und singend.
n gtrimisi: Ringelreihen, ohne anzufassen; eine bläst das Schneckenhorn (avenlau); plötzlich kauern
alle nieder, dann geht es wieder weiter, z. B. bei Festen für erstmals Schwangere (s. E. Krämer
S. uT).
e nt btndan: lange Reihe, Hand in Hand, sich ganz nach rechts oder links schiebend, niederkauernd, dann
wieder aufstehend.
e m ben (s. oben): lange Reihe; zwei tanzen vor ihr umeinander und zurück, dann neue zwei.
liltmbi ng: zwei Gänsereihen, Schmuck in den Händen. Das vorderste Paar tanzt erst allein, neben den
Reihen, durch sie und davor, dann das hinterste usw.
aulok: in vier Gänsereihen mit Schmuck in den Händen tanzend; jeweilig begeben sich die vier vordersten
hintenhin, jede an ihrer Reihe entlang, was man duöno nekula nennt.; Schlitztrommelbegleitung.
e dseves oder dsaves: S i t z t a n z , zwei Reihen sich gegenseitig zugekehrt und in die Hände klatschend;
durch den Gang zwischen beiden tanzt je ein Paar hindurch, abwechselnd. Siehe Ulifeste 12
und 13 (S. 66).
Der letzte Tanz zeigt, daß Sitztänze zwar auch Vorkommen, aber ausnahmsweise und dann
mehr spielartig, während sie in Polynesien z. B. auf Samoa in ihrer Vollendung und Rhythmik an erster
Stelle stehen. Freilich spielt die Sitzweise hierbei eine große Rolle. Sie ist auf Samoa vorherrschend
kreuzbeinig, also wie unsere Schneider und die Türken gerne sitzen; auf Tombara kommt diese Art selten
vor und ist bei den Frauen verpönt, die meist mit ausgestreckten Beinen sitzen oder die Unterschenkel
unter die Oberschenkel gezogen, was man kislukünd arekeken nennt (von keking, Fuß).
Die Männer sitzen gern nach e kis lasendi Art: ein Bein im Winkel aufrecht stehend, das andere ebenso
gebeugt auf dem Boden liegend, während das kreuzbeinige Sitzen likis bivisendi heißt, von bivis das Knie-


beugen. Sehr beliebt von beiden Geschlechtern; namentlich bei der Arbeit, oder wenn man das Gesäß
mit dem Boden nicht in Berührung bringen will, ist die Hockerstellung, kis keke, oder das
Sitzen auf einem erhöhten Gegenstand (bei uns der Stuhl), kis koroköndos keki. Es gibt natürlich noch
manche Sitzarten und auch Handhaltungen, die aber hier übergangen werden. Nur das Hände-
klatschen (vovosoküma) als Begleitung ist interessant, weil es bei den Sitztänzen auf Samoa gleicher-
weise den Rhythmus angibt. Merkwürdigerweise kommt im Mittelgebiet wie dort als Lärminstrument
von Trommeln nur die Schlitztrommel (n gämit) vor, die freilich im Norden selten geworden
ist, aber ehemals in allen Männerhäusern gewesen sein soll. Sie war sehr groß und meist ungeschmückt;
nur in Langama sah ich eine, die einen Hunds- und Schweinskopf an den Enden hatte; sie diente, wie auf
Neu-Guinea, zur Übermittlung von Nachrichten, aber auch zur Begleitung der Tänze, vor allem des
männlichen sasäle und des weiblichen aulok. Jetzt hat man allgemein die sanduhrförmige Hand-
trommel (dgadut, auch dgavu nach der Trommelhaut der Varanusechse genannt), die so bekannte
gdramut von Birara; sie ist aus dem Süden nach Norden gekommen und hatte 1909 ihre große, schwer-
fällige Schwester schon ziemlich verdrängt. DieLeletleute behaupten freilich, daß sie seit alters von ihnen
hergestellt werde, und zwar mittels Feuer, das erst an böiden Enden angesetzt und schließlich innen
durchgeblasen wird. Die auf der Hochfläche angefertigte Schleiftrommel, die livika (Taf. 14),
von der bei den Kulten gesprochen wird, schneidet man nur. Eingeführt sind aber sicher die Bambus-
rohre, während die Glocken (ISntambo), die auch gelegentlich beim Tanz gebraucht werden, aus der
Frucht aventdmbolei bestehen und einem langen Eberhauer als Klöppel, gleichfalls auf dem Berglande
Lelet ihre Heimat haben. Eine solche Glocke, die häufig in den Blättern der Dachtraufe über der Haus-
türe hängt, damit die Einkriechenden beim Anstoß gehört werden, ist bei E. Krämer S. 202 ab-
gebildet, und dort S. 205, 217 usw. sind auch de Tänze und Gesänge, die wir gesehen und gehört haben,
anmutig beschrieben.


Abteilung 4:
MÄLANGGANFESTE DES MITTELGEBIETS.
Sben S. 18 i wurde schon erwähnt, daß die Malanggane hauptsächlich nur im Mittelgebiet
und nordwärts angefertigt werden, und nur vom Bezirk 4—5 Kreidefiguren
(kulap) bekannt sind, welche Taf. 21 zeigt, und von denen drei Stück auch bei
Parkinson S. 655 abgebildet sind; wie er schon angibt, sind sie aus der Kreide ge-
schnitten, die nach Sapper S. 30 als kreideartiger Globigerinenkalk auf dem Wege
von Naulet nach Nakudukudu ansteht. Brown gibt bei Liversidge S. 86 an, daß die Kreidestücke nach
Erdbeben an der Küste gefunden wurden. Dies ist wenig wahrscheinlich. Ich kümmerte mich nicht
um diese Frage, da Sapper früher hier war; leider hat auch er diese Frage nicht näher untersucht. Die
Steinfiguren werden beim Tode von Eingeborenen durch ihre Angehörigen besorgt und in einer Ab-
teilung eines größeren Hauses, das für die Frauen verboten ist, aufgestellt, wie auf dem Titelbilde des
Powellschen Buches und S. 249 gezeigt und zu lesen ist. Die roh gearbeiteten Figuren zeigen an, daß
die Kunst im Holzschnitzen auf Tombara ungleich höher entwickelt ist; sie sind höchstens bis zwei
Fuß hoch und stellen Männer, Frauen und Kinder dar.
Die kulap stehen den «Zf-Figuren nahe in der Art der Aufstellung. Näheres ist nicht bekannt; ich
passierte an der Küste die Gegend, wo sie inlands hergestellt werden; da sie das Arbeitsgebiet eines
anderen Expeditionsmitglieds war, sah ich von Erkundigungen ab. Aus den Kulten des Mittelgebietes
kann man sich leicht den Zweck dieser weißen Figuren vorstellen.
a) Der ka(m)bd - Baum.
Schon oben S. 27 bei den Weihen der Mädchen wurde seiner gedacht, daß er nämlich zur Ehrung
eines armen Toten während eines solchen Festes errichtet wird, wodurch man am Essen spart. Aber
auch selbständig findet gelegentlich ein ka(m)bd- Fest statt, und die einfache Baumruine heißt dann
e ka(m)ban kamasd. Das Einsetzen des Baumes geschieht ohne Feierlichkeiten; nur ein Schweineessen
findet statt.
b) Der Wurzeltisch
in Panagundu dngkilam, in Lämasong dosa, an der Westküste kurz auch a ka(tn)bd benannt, wurde
schon bei der Weihe der Knaben erwähnt. Ich habe ihn in Ermangelung eines besseren Wortes
„Wurzeltisch“ benannt, weil das strahlige Wurzelgeäst die Unterlage für die Plattform gibt, auf der
beim Feste die Schweine ausgestellt werden. Ein Baum, meist ein güllo (Afzelia sp.), wird im Walde
etwa zwei Manneshöhen über der Wurzel abgeschlagen, dann die Wurzel ausgegraben. Alles hilft dann
ihn herausheben und mit Stangen nach dem Platz tragen, wo er in ein vorbereitetes Loch in der
Erde mit dem Stamm eingelassen wird, so daß die Wurzeln wie im Strahlenkranz abstehen. Wegen der
Breite des Wurzelgeästes muß häufig im Walde erst ein Weg gerodet werden.


Die zum Teil recht kleinen Teilfeste, die eben in der Hauptsache aus Mahlzeiten bestehen, sind
folgende:
1. nana, ein Schwein verzehrt.
2. usurdgum, ebenso.
3. arakabö und
4. bemhensisi, kleine Essen.
5. edkorop, Lochgraben zur Wurzelfreilegung.
6. aunka(m)bd, Baumschlagen.
7. avitngas, Waldschlagen zur Wegöffnung.
8. asusuka(m)bd, Herausheben des Baumes.
9. a gut ka(m)bd, Auf-Stäbe-legen des Baumes.
10. a bus kari, Tarokochen für
11. agipka(m)bd, Allgemeines Tragen des Baumes.
12. oru ka(m)bd, das Einsetzen des Baumes.
13. eisaka(m)bd, das Reinigen des Baumes von Erde
und Rinde.
14. marakalöt, Essen von einem Schwein und
15. luakitdng, Essen unter dem ka(m)bd-Bä.um.
16. aunika(m)bd, je zwei zusammengebundene Kokos'
nüsse werden im Zwischenraum zwischen zwei
dicht nebeneinanderstehenden Stangen auf-
geschichtet, die man dann Umfallen läßt unter
Zulauf der Gäste. Essen von Schwein und
Yams.
ariavdso, Bett auf ka(m)bd- Baum fertig; Essens-
ausstellung.
akamaviabung, Fische werden auf dem Bett
ausgestellt; Essen.
eise, Buschtaro auf dem Bett ausgestellt.
Folgendes in den letzten Tagen;
kalaun, Bananen holen und Reifmachen durch
auvunom, Eingraben in die Erde.
ekisdvot, Tanz mit Essen.
avitnbo, „Schweineschlachten“ früh. Ausstellung
nebst hohen Tarohaufen, gekrönt von den
Schweinen auf dem Bett; Rede des Häuptlings
von oben. Essensverteilung.
Das ist das Fest zu Ehren eines toten Häuptlings, mittels des Wurzeltisches, der in der Nähe seiner
früheren Wohnung errichtet wird.
Nach dem Fest zerfällt mählich das Bett oben, und die Baumruine bleibt (Taf. II c) zurück, in
deren Stamm häufig Bilder von Haien, Schlangen und sogar Menschen eingeschnitten werden, so daß
er auch zum Malanggan wird. In Mesi sah ich einen Stamm, der oben und unten einen Haifisch (lernbe)
hatte, die beide auf eine gürtelartige Verdickung (longülumbo) zustießen, die schwarz und rot getüpfelt
war. BeiE. KrämerS. 163,175 und 210 sind diese kambd-B'äume gezeichnet, ohne und mit Bett, und S. 201
sind auch die Baumrindenzylinder zu sehen, die mit Taro gefüllt werden und, wie Säulen den Tanzplatz
umrahmend, diesem etwas besonders Festliches geben.
An den Ruinen werden den Toten und Lebenden zur Lust auch die Menschenopfer aufgehängt, wovon
oben schon die Rede war.
c) Die Streichtrommel,
lünuat in Kandan genannt, in Lelet ihrer Hauptheimat Uvika nach einem „Vogel“ vika, pika, dessen Kopf
sich auch an einem Ende eingeschnitzt befindet (Taf. 14); auch Idpka heißt südlich der Vogel und sodann
auch die Trommel. Die Schnabelseite, daher Unterseite, hat drei Zungen, von denen die zwei mittleren
als Beine, die letzte als eingezogener Schwanz gedeutet werden können. Streicht man mit der Hand
vom Kopf zum Schwanz hin über die Zungen, nachdem man sie mit Harz, ganz wie die Saiten unserer
Geigen, behandelt hat, so erklingen drei Töne, c—f—a z. B. ziemlich genau auf einem Stück in meinem
Besitz. Sie sind so laut und klagend, daß sie nachts im Walde Schrecken hervorrufen können. In der
Tat dienen sie auch dazu, wie die Sch wirrhölzer, die z. B. in Lessu den gleichen Namen, leinudt,
haben, den Frauen Angst einzujagen und sie so von den Männerheimlichkeiten fernzuhalten. Das
Streichen des etwa 45 cm langen Holzes, dessen Höhlungen nicht mit Feuer hergestellt werden, und
deren Ausarbeitung eine Kunst der Gebirgsbewohner (Lelet, Levinko, Bungmalum, Atlemau, letztere
beide inlands Penätnkin) ist, geschieht in einem Häuschen, das gerade so groß ist, daß ein Mann


sich darinnen auf halten kann, der aber heimlich sich hineinbegeben muß; es steht auf einem Wurzel-
tisch, der aber etwas höher und schlanker ist als der eben genannte, da er nur dieses tragen muß. Den
Stamm umgibt ein niedrigeres, großes Bett, auf dem das Essen ausliegt. In L6ssu, wo die Streichtrommel
aber nur Lehngut ist, wird ein kegelförmiges Häuschen ähnlich dem beim Ulifest gebaut, das ganz mit
einer Farnart (gamgam) umkleidet ist; es heißt pune. Der Streicher wurde heimlich hineingetan; wenn
alles beim Essen war, ließ er den Vogel singen, worauf die Frauen erschreckt davonliefen, denn sie glaubten,
Abb. 9. Vogelhaus im Völkerkunde-Museum zu Leipzig.
es sei der Geist; daneben hatte man dort noch Friesmälanggane ausgestellt. Ich sah das Gerüst eines
Bootes dort, dessen Vorhandensein sich aus dem Gang der Arbeiten und Festlichkeiten ergibt; in
K and an, am Aufgang nach dem Leletgebirge, ließ ich mir Modelle machen, die folgenden Verlauf
ergaben:
1. le val ndi: Aufstellung des Wurzeltisches.
2. linin budp: Herstellung des Bettes auf ihm, Stützstangen; „Gerüst“ um den Stamm herum
(lininbudp).


3. lolotlöl: Viereckiges Bett des Wurzeltisches wird mit Rotangrohr gemacht.
4. ningkis: „Hängeboden“ darüber auf vier Gabelpfosten (kankanddkfika) von etwa imHöhe
angebracht.
5. lapstpika: Vogelhaus auf den Boden gebaut (etwa am dritten Tag). Die Sparren sind nach oben
zusammengebogene Rohre, in deren Firstgabeln ein Rohr liegt, dessen eines Ende den Kopf
darstellt, das andere, zu einer kreisartigen Schlinge gebogene den Schwanz (mütiktik).
(Abb. 9.)
6. lesiknbia: Matte aus Bastzöpfen (vatnbä) für die Bedeckung des Hauses, mit sm-Schnur aus
römbusso-Rinde festgebunden.
7. le mälanggan pika: Die Wa-Bedeckung und das Äußere des Vogelhauses überhaupt rot und weiß
angestrichen.
8. ISntamban- Tanz bei Dunkelheit nach der Vollendung des Hauses, etwa am vierten Tage.
9. i bumbeles: Der Streicher (gapnbö) geht früh mit der llvika ins Häuschen; das untere Bett wird
mit Essen beschickt.
10. le bumbtrang: Inzwischen hat man ein pultdachartiges Haus (lanbaun) errichtet und darin ein
Gestell (lissim), das wie ein Boot aussieht und viele Bänke hat. Darin sitzen paarweise
hintereinander etwa zehn Frauen den ganzen Haupttag, ohne, gleich dem Streicher, Nahrung
zu sich zu nehmen. Der Festgeber schlägt dabei die Frauen mit dem Ruf; bumbtrang auf die
Schulter. Großes Essen am Abend dieses Tages.
Die Bedeutung aller dieser Dinge wußten angeblich die Leute nicht mehr, da längere Zeit ein solches
Fest nicht mehr stattgefunden hatte. Fünf Männer von Lelet wurden mir genannt: Songgat, Voram,
Lengun, Seren und Arikenun, die alles wußten, aber gestorben waren. In Lelet sah ich noch eine
Baumruine, auf der ein Haus gestanden hatte. Man war sich nicht einmal klar darüber, welcher Vogel
es war; einige sagten, es sei der mdlom, also der Haupttotemvogel malam; andere meinten, der bungmo,
ein schwarzer Vogel, was m bung (Nacht) andeutet (Rallide, Turnix?), der, wenn man ihn erblickt,
weit weg in den Busch rennt; die Leiste über dem Vogelkopf würde auf den mdkambang, den Nashorn-
vogel hindeuten, der als Malangganvogel so beliebt ist; die Tonfolge endlich in der Anordnung a-c—f
würde den weiblichen Eclectuspapagei, der oben S. 15 als Untertotemvogel genannt wurde (s. 5.32), verraten,
dessen schrille, melodische Rufe so sehr auffallen; aber die drei Töne werden in der richtigen Folge
cf a hervorgerufen. Langgaum in Lelet spielte mir einen Ruf so vor, indem er sitzend die Trommel
zwischen die gespreizten Beine nahm und zu sich her strich (Taf. 15a):
Mir scheint das Ornamentale den Ausschlag zu geben, weshalb ich für den Nashornvogel stimme,
dessen lachende Schreie zu den Tönen leicht in Beziehung gebracht werden können. Was der Toten-
kahn bedeutet, ist mir völlig unerklärlich. Daß man Tote auf Kähnen aussetzt, z. B. in Panagündu,
oder in solchen beisetzt, wie in Köno, entspricht ja der allgemeinen Auffassung, daß das Totenreich im
Westen, im Meere liegt, zu dem die Geister hinfahren. Auch lieben die Götter die Boote, wie ich in
zahlreichen Beispielen auf den nahen Karolinen fand; aber was das Schiff beim livika- Kult soll, ist
mir unklar.
Die Streichtrommeln werden aufbewahrt und wie die Ulifiguren weiterverkauft. Sie haben be-
sondere Namen; so hatte z. B. die des Säleon in Täpanot den Namen Bandes.


d) Die Ulifeste.
Die Ulifiguren, diese Einzelstandbilder, sind besonders eigenartig für das Mittelgebiet, dem sie allein
angehören, wie die Streichtrommel und die Sonnen. Wie die Uvika sind sie nicht für einen bestimmten
Toten hergestellt, sondern werden nach dem Gebrauch weggepackt und weiterverkauft. Der Kult ist
besonders geschätzt durch Alter und Heiligkeit und heißt deshalb der „große“ (mdlanggan vüruk). Ich
habe ihn in der Hauptsache schon im Buche von E. Krämer S. 275—278 beschrieben. Es fehlt aber
dort die Beschreibung der verschiedenen Arten von Figuren und ihrer Aufstellung sowie manches andere,
was zur Vervollständigung des Gesamtbildes nebst einem Überblick nachgetragen sei.
Der Name uli oder ule, in Lelet lulilom, ist in seiner Bedeutung unklar. Die heilige Ingwerpflanze,
die Curcuma avasdp von Lamasong, heißt auch evalomule, in Panagvindu und inlands uli; die Stiele der
Pflanze dienen am Schnitt zerbissen und aufgefasert als Pinsel zum Anmalen, was in Hamba ule heißt,
im besonderen „weiß anmalen“. Ein Zusammenhang ist wahrscheinlich. In Lämasong besteht noch für
die Gestalten das geheime Wort e älik (s. S. 64), das aber von einer Frau bei Todesstrafe nicht ausgesprochen
werden darf. Auch wenn eine ein uli sieht, wird sie getötet, wenn sie nicht vorzieht, sich aufzuhängen.
Uli ist dagegen ein öffentlicher Name, und man pflegt sogar alle Bildsäulen als Mdlanggan uli von
den Friesbrettern des Nordens, den Mdlanggan dvika, zu unterscheiden, da diese häufig Vögel nach-
bilden.
Als Heimat des Ulikultes sind wahrscheinlich die Buschdörfer Könombin (inlands Pana-
gundu), Katenos, Tegerot, Bue, Päranu (inlands Katendan) und Lembündan (inlands Lambuso) an-
zusehen. Von hier stiegen die Gebräuche an die Küste hinab, wo vorzüglich Panagundu, Katendan,
Loasigi erobert wurden, dann die Orte an der Kandanbucht und Biimbuve, aber nicht mehr Lemeris.
Nordwärts ist Lamasong die Grenze, wo Lipui um 1905 noch ein großes Fest gefeiert hat, über das ich
berichtete.
Das Bergland von Lelet hat die Gebräuche angenommen, war aber hierin weder schöpfend noch
hingebend, ebenso einige Plätze an der Westküste, als Tembin-Kondu und Lambu. Weiter südlich scheint
er höchstens sehr versprengt vorzukommen. In Kondu traf ich noch einen Ulischnitzer; ebenso
gab es solche in Könombin, Paranu und Lembündan. Als der Erfinder wird Lavangge aus
rfC a n a g o t angegeben, einem Dorf, das vor noch nicht langer Zeit hinter Panagündu etwas südwärts
gelegen haben soll; das Wort bedeutet aber auch „dazwischen“, nämlich zwischen Strand und Bergen,
meint also wahrscheinlich insgesamt die genannten Buschdörfer. Lavangge hörte, daß der Gott Möroa
(s. oben S. 33) einst gesagt habe, daß er Malanggane liebe und solche gemacht habe. So versuchte er es
nach den Berichten, und es glückte ihm. Er bekam für sein Werk Geld und ein Schwein, und so kam es
in Aufnahme. Er zeigte es dem Bembung in Tegerot, dieser dem Dindinga in Paranu, dieser dem Tandi-
anggu von dort, dieser dem Lagüs in Könombin, von dem es mein Hauptgewährsmann Lakam erfuhr, den
man auf Taf. 23 b bei der Arbeit der Herstellung eines Standbildes sieht. Zahlreiche andere Seitennamen
übergehe ich. Danach wäre das Alter dieser Erfindung etwa 150 Jahre, was viel zu gering ist.
Da die Ulifiguren aber eigenartig sind, so müssen sie schon hier einmal erfunden sein, denn die Uli-
bildsäulen im weiteren Sinne sind in ähnlicher Gestalt auch vom übrigen Tombara, ja von viel weiter
abgelegenen Gebieten bekannt.
Unsere Ulifiguren von Kanagot, dem „Zwischengebiet“, die nur männlich sind, unterscheiden sich vor
allen übrigen sehr durch die scharfe, massige Herausmeißelung der Brüste und des Gliedes, die Ge-
drungenheit und Fülle der Gestalt und vor allem auch durch den hahnenkammähnlichen Kopfschmuck,
den ich z. B. nur einmal bei einer der Kreidefiguren deutlich vorhanden sah. Dieser Kamm wurde mir
als „Haar“ (arakamanin), mit dem Zusatz itu (stehend) angegeben. Denn er steht auf einem Mittelschopf
(e vom kantanin oder agömis), auf jeder Seite von einem Lappen (evompalek oder agombeUt) eingefaßt.


Die ganze Frisur mit ihren Winkeln heißt eventdridu und eine Reihe nebeneinander ngastdndu, wie eine
„Reihe von Haifischzähnen“ ngasgalanggdn, ngasnbio eine „Reihe von Armringen“ heißt, alles beliebte
Ornamente, wie unten zu sehen. Diese Haarform wird man auf allen Standbildern feststellen können,
auch auf den kleinen evorokmodnu, die auf einer durchlochten Walze stehen, zum Aufstecken auf eine
Stange (Taf. 24 u. Abb. 11). Was das letztere Wort bedeutet, konnte ich nicht erfahren; ich vermute, vorok
ist = vüruk „groß“, und modnu heißt „Mann“, wie die Admiralitätsinsulaner modnus ~ Männer “ heißen.
Gelegentlich wird der Aufsatz aber auch als kleiner Hut aufgefaßt, evemö (Waiden vemo) ge-
nannt, weil aus den Blättern des starken Pandanus avapmö gemacht, aus denen ja auch die Matten
gemacht werden (Abb. 10). Die wagrechten Strahlen auf den Bildern b und d stützen diese Ansicht,
und in der Tat werden Pandanushüte im äußersten Norden, in der Mitte (s. S. 66) und im Süden ge-
tragen, allerdings von Frauen (E. KrämerS. 259); die Malanggane des Nordens zeigen auch diese Hüte,
den Haarkamm, aber auch die Raupenmasken, die ihre Vorbilder in Hawai und China haben
(Taf. 74—79). Daß es aber auch Hahnenfedern (s. Abb. 10a) sein können, zeigt unwiderleglich Taf. 251;
vielleicht spielen diese sogar eine führende Rolle (s. unten).
Auffällig ist die Gesichtsbemalung, e gangkalt benannt. Sie ist herzförmig, die Spitze auf
dem Kinn, dann je eine Linie um den breiten, zahnreichen Mund über die Wangen nach oben zu den
Abb. 10. Ulikämme.
Augen steigend, die sie wie eine Brille umfaßt, ohne daß eine Verbindung über den Nasenrücken vor-
handen wäre. Das ist die Kampfbemalung: Mitte weiß (marakdmbang), Seiten schwarz (marakali)'.>
Das breite Kinn unter dem breiten Mund umgibt ein Rahmen hart, eine Freese, die übrigens auch
bei den Matupitern auf Birara Sitte ist. Die Ohren sind Taf. 28 in ihren Windungen (vompivilinko)
ornamental dargestellt. Die Läppchen sind meist durchlocht (Taf. 25). Die Erweiterung geschieht in
der Regel mit trockenen, aufgerollten Kokosfiedern, was gelegentlich auch dargestellt ist (Taf. 30I).
Um den Leib ist unmittelbar unter den Brüsten einobererGürtel, der den Rand der Rippen
(tnbabdngsi) darstellt; ein unterer Gürtel, mbane (s. oben S. 29), liegt unmittelbar über dem
Schamhaar; er dient als Ansatz für den mittleren Schmuckstab, der wie die seitlichen, kurz das ganze
umhüllende Stabwerk mit dem Namen agagdn belegt wird; auf den Nordmalangganen zeigen diese Stäbe
häufig Andeutungen von Schlangengestalten; Nr. 4 (Taf. 29 r) hat einen mittleren wagrechten Strang,
der bei Nr. 2 (Taf. 26—28) und 5 (Taf. 30 r) nach oben sich ausbiegt, aber bei Nr. 10 (Taf. 32) nach
unten einen Winkel bildet. Dieser Winkel heißt eventdndu, wie die Haarlappen auf dem Kopfe, die
gelegentlich auch ornamental, z. B. auf Speeren und Keulen, verwendet werden (Abb. 23). Auch
hinten ist noch eine Stütze, an der man das Uli gut anfassen kann, und an der es auch bei der Auf-
stellung angebunden wird (Taf. 28). Besonderheiten sind bei den einzelnen Arten erwähnt. Endlich
noch zwei hervorstehende Merkmale, daß neben dem starken Gliede schwellende Brüste vor-
handen zu sein pflegen, die zur Vermutung führten, daß es sich um Zwitter handle. Schon die erstere
Eigenschaft, die, wie z. B. auf Palau, Stärke und Kraft und .Fruchtbarkeit ausdrückt und so ganz und


gar nicht an einen Urning gemahnt, widerlegt dies. Prof. Kleiweg de Zwaan hat dargetan, daß im
Indischen Archipel die Phallosdarstellungen zur Abwehr fruchtbarkeitshemmender Einflüsse dienen.
Für die Brüste gelten in Indien ähnliche Auffassungen.
Jedenfalls kommen starke Ausbildungen durch Fettansatz bei allen wohlgenährten Häuptlingen
vor; wenn sie schon bei jüngeren Männern stark werden, bricht man sie angeblich durch Schläge. Die
Eingeborenen machen eben die Brüste so groß, weil es M6roa so angab! Daß Männer bei Tänzen im
Norden sichßrüste umbinden (Taf.23 o), zeigt, daß man auch hier alte Fruchtbarkeitsgedanken bewahrt hat.
Die verschiedenen Uliarten sind folgende:
1. (Taf. 25) selambüngin sönondos: das erste Wort ungedeutet; daß es von dem Thunfisch lembungin
komme, scheint unwahrscheinlich; sönondos = „einfach“ ohne Zutaten (s. 5). Arme herunter-
hängend. Nur eine Mittelleiste.
2. (Taf.26-28) selambüngin lörong, „reich“, oder vapmarorau von orau, „im Winde zittern“, von den
Fischköpfen, die an den Bänken sind, auf denen sie stehen (s. Abb. 13). Arme in die Höhe
gestreckt, auf den Schultern je eine kleine Figur stehend. Bedeutung unbekannt.
3. (Taf.. 29 1) selambüngin antelöu: eine kleine Figur vor dem Leib mit beiden Händen haltend,
die wie würgend um den Hals fassen. Lünalup in Levatpä soll so sein Kind Samas getötet
haben.
4. (Taf. 29 r) lembankäkat lakös: lemban wohl der Buschmann, kdkat das Herausschneiden, in Er-
scheinung bringen, lakös „alte Zeit“. Lage des Phallos auf dem Kopf eines Kindes, das am
Boden liegt. Es wird erzählt, der Sokokau von Paranu habe sich auf sein Kind Liu gestellt,
um Nester des Vogels avensik auszunehmen; dabei sei es zusammengebrochen.
28 r u. 29 r hat rümulot = Armbänder; um den Hals hängt ein Wulst wie ein Stück Tau,
dessen beide Tampen vorne in Gürtelhöhe enden; sie müssen eigentlich hinten hängen, denn
es ist eine Schlinge, agdmaman oder agamdmau genannt, die man einem von hinten um den
Hals wirft, um ihn zu erdrosseln oder festzuhalten (Menschenfänger).
5. (Taf. 30 r) lembankdkat sönondos: für letzteres Wort, das inKonombin gebraucht wird, sagt man
• in Panagundu gamasd, mit dergleichen Bedeutung „einfach“; die Figur entbehrt auch des
Beiwerks. Beide Arme nach oben gestreckt, wie wenn einer am kambd- Baum aufgehängt
wird (s. S. 56). Mit Seiten- und Mittelstäben.
6. (Taf. 24b) lembankdkat mbarü: auf einem „Riffstein“ stehend. Ohne Stützen. Arme hoch.
7. (Taf. 301 u. 3:) lembankdkat lavdtlas: der „Korallenschirm“, der unter den Brüsten hervor 1
ragt, und unter dem der obere Teil eines menschlichen Körpers zu sehen ist, dessen Unterteil
von einem Haifisch weggebissen wurde. Longa von Lambu sah ihn draußen, als er von einem
Geist nach dem Strand geholt wurde; darauf schnitzte Longa das Malanggan. Arme hoch.
8. (Taf. 33) lembankdkat egildmpe: Hände wie gefaltet auf dem Magen, in „Wohlbehagen“.
9. (Taf. 24 c) lakiseröng: von oröng (reich) und kis (Korb, der am linken Arme hängt).
10. (Taf. 32) eälandik: von dem Rippenbogen (egdlandik), der zu dem dreieckigen Hänger (egdmatlds)
läuft, einem Büschel des Schmuckstrauches egdplas (egd , der winkelförmige Schildkröten-
gaumenknochen). Solche Blätter- oder Grasbüschel heißen vdrungga und sind an einer Schnur
. befestigt, worüber oben S. 45 schon berichtet wurde (s. auch S. 62 u. 63).
Endlich noch zwei Arten, die ich nirgends gesehen, nur beschrieben bekommen habe.
11. semberaiilong: ein Mann auf einem Schwein rittlings sitzend und dessen Kopf festhaltend (nach
Waiden verkehrt sitzend und die Hinterbeine festhaltend).
12. ean malöbbru: ebenso, aber mit abgewandtem Kopf, weil seine Schwester es sieht und er sich schämt.
So wird es noch manch andere gegeben haben, wie z. B. von einem edlik mit Namen mbdnam ge-
sprochen wurde, aber sie sind nicht mehr bekannt.


Die Folge der dreizehn Teilfeste oder Abschnitte habe ich schon bei E. Krämer S. 277—278 ge-
drängt wiedergegeben. Ich will noch einiges Wichtige hier hinzufügen und durch Bilder verständlicher
machen. Festzuhalten ist, daß die meisten der Abteilungen in Abständen von I—3 Monaten abgehalten
und daß meist etwa zehn Schweine gegessen werden, ein ungeheurer Aufwand für ein so armes Land.
Der heilige antefn-Männerhof des Oberhäuptlings wird meist dazu benutzt, z. B. in Lamasong der Nr. 21 des
Lipui. Zehn Häuptlinge geben das Fest. Das erste heißt a göngkompot, weil zehn agorogdng- Stäbe
längs einer Langmauer in den Boden gesteckt werden, vor denen die zehn Festgeber sitzen, um der
Eingrabung des Schädels des gefeierten Toten in einer Ecke des Hofes zuzuschauen, was ein Inland-
zauberer besorgt, der auch heilige Curcumapflanzen (avasip) darüber anpflanzt, damit sie den Schädel
durchwachsen. Am nahen Strande werden Bäume eingepflanzt, als Warnung für die Frauen, der ge-
feiten Stätte zu nahen. Um das Hineinblicken in den Hof zu verhindern, erhöht man dann die Stein-
mauer (= eribn balät) und macht noch einen Graszaun darauf. Die Inlandleute erhalten die köstlichen
zehn Schweinsköpfe bei dieser Feier, damit sie jetzt schon nach den zehn Ulifiguren für den noch fernen
Haupttag sehen. Das Haus, das dann im Hof für das dritteFestfe ambirivü) von den Inlandleuten
gebaut wird, soll den Taro aufnehmen. Sein Dach ist mit Stäben (woher der Name) und Zweigen be-
deckt, damit es recht dicht ist. Lipui, geschmückt mit bunten Blättern und das Gesicht gekalkt, hielt
die Festrede: „Ihr seht die Schweine wie kleine Kinder, ihr seht sie; ihr fürchtet die Uli, ich bin daran
gewöhnt, ihr Leute von Kanos, Könombin, Tcgerot, Lemau“ usw. . Beim vierten Fest
wird das eangkdt- Haus mit überkämmendem Dach hergestellt, das beim fünften (enärin) (südlich
inlands vdringonäriu) mit zwei Stangen an beiden Giebelpfosten ausgestattet wird, die an der Spitze
Schmuckblätter, galin, tragen, wie in Panagündu der Mond heißt. Es sind die mVwngga-Blätterbüschel, von
denen oben beim Zauber die Rede war. Der Büschel liegt mit dem Essen für den Ulischneider im Haus, der,
den Strick (bannös) in der Rechten haltend, zum Festgeber spricht: „Meinen Strick gebe ich dir; das
Malanggan kommt zu dir!“ Durch Ziehen am Strick setzt er den Büschel in Bewegung. Er erhält
dafür einen Strang Muschelgeld, das er zu Boden wirft, worauf andere noch mehr dazu werfen, jeder
sss zischend und in der Fistel uh rufend. Vor dem Hause wird Taro aufgehäuft. Auch die ungekochten
Schweine lagen auf gä/m-Blättern, die erst nach der Verteilung entfernt werden; dann erst darf man
etwa übrigbleibendeh Taro essen. Es beginnt nun mählich die Herbeischaffung der Ulifiguren, die
durch die Bergdörfler besorgt und ihnen abgekauft werden.
Beim sechsten Fest (agdp mandds) werden „große Taroblätter“ im Hof ausgebreitet und zur
Verstärkung der Unterlage Stöcke darauf gelegt, denn viel Taro wird darauf gehäuft. Diese Haufen
werden von vielen Händen mit ihrer Unterlage auf einen großen Tisch (Bett, nin) gebracht und in
zwei Teile (e vdla), einen Schritt voneinander, ausgelegt. Die Bananen und den Yams hängt man aber
an die owKa-Stange, die auf zwei Gabelpfosten ruht. Deshalb heißt die „Stütze des Festes“, Lipui, auch
aunamdlanggan, und sein Genosse dieses Tages, der Talau von Kanös, war der auna voids, die „Stütze
des Bündels“. Sie treten beide auf den Tisch, und nach Ansprachen öffneten sie gegenseitig ihre Bündel
und verteilten den rohen Taro. Um diese Zeit sollen alle Uli auf dem Hof sein, wo sie in den Häusern
aufbewahrt werden.
Beim siebenten Fest der e vorokmodnu-¥\g\irtn (im Süden votkimdnu), von denen oben S. 60
die Rede war, wird wieder ein Haus gebaut, diesmal aber eine kegelförmige Hütte (Abb. 11), von der
schon einmal (S. 28) die Rede war. Mit dem Rufe „tdpilo da" an das Malanggan bringen die Kanosleute
die in Ingwerblätter eingewickelten Stangen nebst der Figur. Sie ziehen einen Kreis, rammen die
Stangen kreisförmig in den Boden und binden sie oben, wie man es beim indianischen Tipizelt macht,
zusammen; hier kommt als Kultzeichen noch oben die Figur darauf.
Alles gute Essen, das die Leute vom Platze bringen, wird hineingelegt, damit es die Fremden nicht
sehen; Taro, Yams, Bananen, Kokos-, Kanarinüsse usw. Was außen liegen bleibt, geht an die Leute


außerhalb des Hofes. Die Gäste geben dem Festgeber Muschelgeld. Frei im Hofe liegen zu fünf und fünf
nebeneinander die Schweine, die M6lemen von Kanös, wie einigemal schon früher, unter Gesang auf den
Rücken, dann wieder auf den Bauch dreht. Wenn die Verteilung kommt, singt Lipui die Namen der
Teilnehmer aus: „Ub ebukumbo Langau! Üb! Der Schweinsteil des Langau!“ und so fort. Wenn
verteilt ist, dann klettert ein Mann auf das Haus und holt das Malanggan herunter, das in eine kleine
Abb. ii. e vorokraoänu-Haus,
Abb. 12. Ulihans.
Hütte im Eck des Tabüplatzes gebracht wird. Dann wirft man die Stangen um und legt den Taro von
drinnen auf zehn Haufen. Wenn jeder sein Stück Schweinefleisch und seinen Taro hat, geht er damit
nach Hause, um es dort zuzubereiten.
Die zwei nächsten Teilfeste sind nur kurz, denn jedesmal werden nur zwei Schweine ausgegeben.
Es handelt sich um die Herstellung einer großen Umzäunung (eginopentdmboro); eine Hälfte liegt im
Hof, die andere außerhalb; die Mauer dazwischen wird niedergelegt; hohe Stangen rammt man ein,
verbindet sie durch zwei Querstangen übereinander und legt unten Balken vor. An die vier Ecken kommen
besonders hohe Stangen mit vdrungga- Büscheln an der Spitze. Viele und verschiedene Schmuckblätter


werden dazu genommen, deshalb avdrunggabambdn genannt (s. oben S. 62). Ist der Zaun fertig, so schließt
sich sofort das mbdkmbak an, seine Verkleidung mit goronggoro -Blättern, Caryotapalmwedeln usw. Es
wird so dicht gemacht, daß Vorübergehende nicht hineinsehen können. Auch dies vollbringen die
Buschleute, die dafür Essen und Geld erhalten. Während dieser Zeit werden die Uli herausgeholt
und neu bemalt.
Die nächsten zweiten Teilfeste, zehntes, dva (Busch: lova) und elftes, erdvalik (müralik Panagundu,
weiter südlich pinalik), sind schon wichtiger, was daraus hervorgeht, daß jedesmal wieder zehn Schweine
gebraucht werden. Es werden zuerst in der Umzäunung die Plätze für zehn Häuser „abgemessen“, die
die zehn w/i-Malanggane aufnehmen sollen, die dlik, wovon sie ihren Namen haben. Sie werden so an-
Abb. 13. Ulibank mit Fischköpfen in Lagalangä.
geordnet, daß sie winkelförmig zwei Seiten am Zaun einnehmen; vor jedes wird am Schluß ein Schwein
gelegt. Wieder bringen die Kanosleute die Pfosten und richten die Häuser; bei diesen ist das hervor-
stechendste Merkmal äußerlich das überkämmende Dach, daß die Sparren, meist der linken Seite, von
vom gesehen, über den Firstbalken hinausragen; innerlich fallen die Bänke auf, auf die man die Malanggane
hinaufstellt, wenn nicht einfach auf den Erdboden, wie Abb. 12 zeigt. In Lagalangä, einem 350 m hoch
gelegenen kleinen Gehöft des Buschdorfes Lembündan, inlands Lambuso, fand ich am 6. Mai 1909 einen
Männerhof mit vier Häusern, deren offene Seite durch umfassende Zäune bei jedem einzelnen gegen
Einblicke geschützt war (Abb. 14 unten). In zweien von ihnen waren an den drei Wänden durchlaufende
Bänke (ningkis), die durch senkrechtgestellte, stuhlförmig gebogene bisnbes- Stäbe, eine Reihe neben-
einander = ava ngas nbis, hergestellt waren. Besnbes heißt ein schmalblättriger Buschpandanus. An
beiden Enden der Bank, wo es ins Freie ging, endete die Bank in riesige Köpfe des Fisches lakung,


das Maul' mit Zähnen bewaffnet, auf dem Kopfe in eine seilartige Längsleiste eingesteckt zaunartig
sich kreuzende Stäbchen mit zahlreichen kleinen vdrungga - Büschelchen. Die Fläche des Kopfes war
aus der sackleinwandähnlichen Blattscheide der Kokospalme hergestellt. Wenn diese Köpfe im Winde
zittern, wovon eben (S. 61) die Rede war, wenn in beiden Hausecken je eine schön bemalte Ulifigur
steht, so ist der Anblick schon ein recht 'eindrucksvoller. Haus a und c (Abb. 14) hatten solche
Bänke, während in b und d etwas nicht minder Merkwürdiges vorhanden war. Da standen in der
Mitte Gestelle wie ein Boot mit hochaufstrebendem Bug und Heck, beiderseits durch einen Pfosten
gefestigt, an denen die zwei Ulifiguren angebunden werden. Solch ein Aufbau hieß lemaut „Grab“ und
war 155 cm lang, in der Mitte 55 cm breit und 42 cm hoch (Abb. 14). Der Rand war ein großer Rotang-
Abb. 14. Uligestell, darunter Plan des Männerhofes von Lagalangä.
ring, und die Fläche bestand aus zahlreichen hellen und dunkeln Feldern; die hellen bestanden aus
weißen, mit der Farbe idng gelbgefärbten Ruten, um die man spiralig Schnur gewickelt und dann kurz
dem Feuer ausgesetzt hatte, so daß ein spiraliges Brandmuster entstanden war; die dunkeln setzten sich
aus den schwarzen Wedelstielen des Farns vatdro zusammen. Es sollten an dem kleinen Platz nur sieben
Uli aufgestellt werden. Den Festabschnitt hieß man hier logögo; in Katendan, wo auch die Fischköpfe
gemacht werden, heißt er e nuo. In Panagündu macht man die Bänke ohne Schmuck, und auf ihnen
schlafen die drei Männer, die das Uli des Hauses gebracht haben, des Ulihauses ednüle.
■ Nun steht alles schon in Erwartung des Hauptfestes. Vorher kommen aber auch die Frauen einmal
zur Geltung, die früher schon einigemale getanzt haben. Es kommt als zwölftes Fest der Tanz,
embüsmbak (in Kanagot lesümbak), aber natürlich außerhalb, auf dem Dorfplatz. In Lämasong beteiligten


sich alle Frauen des Platzes nebst denen von Kanös und Könombin daran. Verschiedenartige Tänze
werden ausgeführt, je nach Zeit und Ort; z. B. der dsaves, der schon S. 53 erwähnt wurde; zuerst tanzen
zwei Frauen des Platzes vor. Sie ziehen dann zusammen in den Busch, wo zehn Schweine auf einem
Tisch ausgelegt sind. Hier findet unter we-Rufen der rambak- Tanz statt, wobei die Frauen häufig in
Kniebeuge mit erhobenen Armen sind. Die Schweine werden dann nach dem Dorfplatz gebracht und
verteilt, wobei die zwei Vortänzerinnen je einen Kopf erhalten. Daß dabei Taro nicht fehlt, ist selbst-
verständlich. Denn die Frauen sind ja die Taroerzeugerinnen und müssen doch auch geehrt werden.
Unmittelbar darauf folgt der dreizehnte Teil (alagauli), bei dem die Frauen wiederum große
Tänze aufführen, natürlich außerhalb des Männerhofes. Es wird sogar im Dorf ein Tanzhaus gebaut,
edn vukura genannt. Da schlafen die Frauen darin und schlagen während der Nacht ungebärdig gegen
Wände und Dach, wie wir’s bei der Mädchenweihe (S. 28) schon erlebten. Früh am ersten Tag wird eine
Kokosnuß geschabt, das Geschabsel erwärmt, damit das Öl in eine Schale ausgepreßt werden kann. Dieses
Öl wird mit roter Erde von Tabar versetzt, und diese Mischung, die vukura heißt, und von der der Tanz
den Namen hat, dient zum Bemalen der Tänzerinnen, besonders der Haare, während über die Nase
ein weißer Strich zieht. An diesem Tage mittags und am folgenden setzen sich alle Frauen die evenkd-
Mützen auf, große Helme aus Pandanusblättern, die im Norden von den Frauen stets getragen
werden müssen (S. 60). Sie nehmen eine eventdtu- Flöte in die Hand und ziehen im Gänsemarsch
auf dem Platz herum. Die beiden Vortänzerinnen gehen besonders, setzen sieh auch zuerst nach dem
Tanze hin und behalten die Mützen auf, während die übrigen sie nach dem Niedersitzen ablegen. Die
beiden Heiligen dürfen lange nachher das Tragband des Tarokorbs nicht mehr um die Stirne nehmen,
bis das Tabu vorbei ist. Der Tanz geschieht in vier Reihen nebeneinander; die Tänzerinnen sind geschmückt
und haben Schmuckblätter in den Händen. Sie singen: „Er sehnt sich, er sehnt sich, er kommt aus dem
Haus, er geht im Mondschein, er geht im Regen, er sehnt sich, er sehnt sich, es murmelt in ihm wie eine
Quelle; er kommt aus dem Haus und wandelt im Mondschein; er spricht; ich hänge mich auf aus Sehn-
sucht, sagt es meiner Schwester! üo!“ Damit ist das Fest für die Frauen nicht erschöpft. Oft trennen
sie sich nach ihren Totemklassen in zwei Parteien und liefern sich regelrechte Schlachten, wie es
E. Krämer S. 120 erzählt hat. Kurzum, größte Ausgelassenheit gibt sich kund.
Die Männer im Hof haben während der Frauentänze die neubemalten Uli in den Häusern auf-
gestellt; wenn sie außerhalb sich noch befanden, wurden'sie gut in Blätter gewickelt hingebracht. Die
Schweine werden gekocht und auf eine besondere Bank gelegt. Meiemen von Kanös dreht wieder an
ihnen herum unter Anrufung von Möroa und aller guten Geister, und Lipüi berührt sie mit seinem
Knochenspeer unter Ansprachen. Je ein Kopf und ein Schweinsrücken geht mit Taro an die zehn Häuser;
so wird der zweite Tag mit Essen beendet, nicht minder aber mit Tänzen. Die Männer sind auf Stirn und
Brust rot bemalt, haben in der Linken einen Speer, in der Rechten ein Blätterbüschel. Ich schrieb ein
hübsches Tanzlied nieder, avdrule genannt: „Ein Boot kommt auf dem Meer, sie unterhalten sich, und
die Fische rennen weg. Das Boot arbeitet im Wasser, sitzt ruhig und steuert gut, nehmt doch Netze,
ihr wollt sie doch töten. Hebt die Pageien hoch! ul (sonst wird das Wasser trüb!) sitzt ruhig! uu
(sonst kentert das Boot, wenn ihr nach den Fischen schaut und greift!).“ Am dritten und letzten findet
die feierliche Verbrennung des Schädels des gefeierten Großhäuptlings zusammen mit einem großen
Schweineschädel statt; die Asche wird ins Meer geworfen.
Nun beginnt die Bezahlung. Wenn der Festgeber etwa 20—40 Klafter losgeworden ist und ein neu-
gemachtes edlik in seinen Besitz überging, bekommt er vom Schnitzer noch ein Bambusstäbchen, in dem
einige Federn, wie ein Pinsel, stecken, ein seuli, das er in seinem-Malangganhaus, dem ednule, aufsteckt.
Damit ist das große Ulifest zu Ende, aber die beteiligten Männer bleiben noch etwa drei Monde im
Hof und schlafen in den a/ffe-Häusern. Die Frauen besorgen den nötigen Taro, den ein Abgesandter holt.


e) Das Sonnenmälanggan.
An Großartigkeit dem Ulikult nachstehend, ist das Fest der Sonnen für die Eingeborenen heiliger
und für uns kulturgeschichtlich von größerer Bedeutung.
Die Sonne heißt an der Ostküste agangking, und so nennen auch die Eingeborenen das Malanggan.
Gewöhnlich heißt man es von Panagündu bis Lämbuso odra, südlich davon lu- oder lodra. Das Ver-
breitungsgebiet des Kultus ist bis nach Lökon südwärts, das aber wie Panagündu und Lämasong diesen
Kult noch nicht angenommen hat; dagegen wurzelt er stark in den Bergdörfern (Kanagot), z. B. in Lület,
wo er beheimatet zu sein scheint, da dort, in dem regenreichen Urwald, die Sonne ganz besonders ge-
priesen wird. Jedenfalls sind die Buschleute die Anfertiger.
Abi). 15. Sonne: kambalin- Art mit 14 Strahlen. Lämbuso.
Herstellung: Im Gegensatz zu den Uli und Streichtrommeln sind die Sonnen nicht aus Holz,
sondern aus Gerten und Stäben zusammengebunden, die der Wald liefert. Zum Binden benutzt man den
Bast des Strauches ava, der auch die gelbe Farbe liefert.
Was die Herkunft dieser Malanggane betrifft, so erzählten die Leute im Buschdorf Büe folgende
Geschichte, die mit der oben S. 43 schon berichteten einige gleiche Züge hat: Eine Frau sah im Busch
nach Schweinen und blieb über Nacht in einer Höhle. Da hörte sie die Regentropfen auf die Pandanus-
blätter schlagen, vatatä, vatatä, wie ein Stock auf die Schlitztrommel stößt. Da ging ihr Geist im Traum
weg und sah ein Haus, in dem die Schrate bei der Arbeit waren, eine Sonne zu binden. Sie merkte sich,
wie es gemacht wurde, und als sie erwacht und nach Hause zurückgekehrt war, zeigte sie ihre Wissen-
schaft den Männern ihres Platzes. Diese merkten sich alles genau, und weil sie diese Kunst für göttlich


hielten, bängten sie die Frau auf, damit die Frauen nichts von den heiligen Gebräuchen erführen.
Deshalb ist die oara heilig und darf von Frauen nicht gesehen werden, die für den Anblick mit dem
Tode büßen müssen.
Andere erzählen, daß Moroa der Schöpfer aller Malanggane, also auch der Sonne sei.
Das Tabu für die Frauen verursachte, daß ich von mehreren aufgefundenen Malangganen keines bekam,
weil die früher an Weiße verhandelten Stücke von den Schiffen auf Neu-Pommern ausgeladen und auf
das Bollwerk unbedeckt hingeworfen worden waren, so daß die Arbeiterinnen aus Tombara sie sehen
konnten; nicht einmal erwürgt konnten sie dafür werden, weil sie in Birara unter dem unmittelbaren
Schutz der Regierung standen. So kommt es, daß nur diese ersten Sonnen durch den Herrn Wostrack,
den Vorsteher des Süddistriktes, an das Lindenmuseum in Stuttgart gelangten. Alle, die ich draußen sah,
wurden vor meinen Augen verbrannt. Nur noch 1910 kam eine Scheibe ohne Hut nach Leipzig; von
sonstigen weiß ich nichts. Die Hüte (Körbe) sind auf den radiären Strahlen aufgesetzt, die zur Einweihung
mit einem grünen, dreikardeeligen Kranz aus wiangawia-Farnblättern verziert werden. Schon am Rande
sitzt auf Bild oben und unten je ein Körbchen, das vatbös keptü „Nest der Strandschnepfe Tringa“
genannt wird. Aus ihnen steigen spitz zwei lange, rot und weiß geflochtene Bänder heraus, venlörokop
genannt, was „Wasserhose“ bedeutet, weil sie nämlich in einem nestartigen Wolkenhaufen entsteht;
sie setzen sich breit am Korb an. Meist sitzen die Nester aber nicht am Rand, sondern am ersten
dunkeln Wulstring, der aus geflochtenen schwarz-weißen Bastzöpfen hergestellt ist und häufig (Abb. 15)
zwischen zwei Stäbchenreihen liegt, die wie Zäune aussehen, besonders w T enn noch ein Querstrang oben
an den Stäbchen umläuft; diese heißen bakanau, „Brecher“. Gelegentlich (Taf. 190) ist auf dem dunkeln
Ring eine helle Linie, der „Schaum“ (e mükut).
Dann kommt die Fläche, das Meer (lemakdt), aus dem mitten die Sonne aufsteigt. Diese besteht
aus einem Korbe, värua in Lambuso, nach dem breitblättrigen Pandanus benannt, der durch seine
spiralige Blätterordnung diesem Aufbau ähnlich sieht; in Penatnkin sagte man aber dafür vatnbelüs,
nach einem Baumpilz, den man ja auch damit vergleichen kann. Wie hier die Vergleiche ins Schale
gehen, zeigt die Benennung der schwarzen Zungen, die doch sicher Sonnenstrahlen sein sollen, mit
langgambö, „Schweinszungen“, der weißen mit gümbtka, „Hahnenkamm“; alles Gelbe nennt man aber
gern lünmanda, nach den reifen Bananen. Der Korb ist innen hohl, und in der Scheibe ist ein Loch,
so daß also der Korb keinen Boden hat. Dieses Loch ist sehr wichtig, wie unten ausgeführt. Das Loch
heißt in Lemeris lernet; das Wort ist uns schon von Panagündu bekannt, wo es „tote“ Jahreszeit
(s. 1 d) bedeutet (und von S. 27); es kann auf den Totenschädel hinweisen oder auf das polynesische
mata „Auge“; Penatnkin sagt meremet, was „Totenauge“ bedeutete, denn mardng heißt „Auge“ in
Lamasong, wie S. 16 zu sehen; e mära heißt dort aber auch „Loch“; S. 16 steht aber auch, daß südwärts
Auge katli heißt, und da nun in Lambuso das Korbloch katli ünu genannt wurde ( unu ist wahr-
scheinlich gleich dem polynesischen vonu , Schildkröte), so ist es sicher, daß Loch und Auge eins,sind.
Man unterscheidet folgende Arten:
I. kantballn, „Schwalbe“ oder nach dieser das Wirbelornament, das dauernde Drehung anzeigt, womit
offenbar die sich drehende Sonnenscheibe gemeint ist. Schönste und größte Art (bis zu 3 m
im Durchmesser). Der Korb hat zwölf (Taf. 200) und vierzehn (Abb. 15) „Zungen“ und ist zum
Schutz umgeben von einem Zylinder mit vier Fenstern und vier „Seiten“ vatkSlembus oder
bangst, wie die „Rippen“ der Uli hießen (S. 60): Zwei der Seiten sind weiße, viereckige Felder,
die andern zwei aus schwarzweißen Zöpfen hergestellt; oben an den weißen sitzt je ein Nest,
die je eine Wasserhose zum Zaunring senden. In Lambuso, von wo die beiden Zeichnungen her-
stammen, war auch ein Zylinder ohne Fenster, dafür mit rotgemalten, kelchförmigen Dreiecken,
zwischen denen weiße Ovale sich befanden, die abSvenbo, „Schweinsbrüste“, benannt wurden.
Der Zylinder dient zur Stütze des schweren Korbes, wenn die Sonne aufgehängt wird.


makdpiko-hxt, nach dem Namen der Insel Tabar im Lemerisgebiet; wurde offenbar dort schlecht
nachgemacht. Vier große Zungen auf dem Korb; ohne Nester. Taf. 19.
bongbongon, „Brust“- oder Ruderform, der spindelförmigen Gestalt halber. In Penatnkin beobachtet;
Abb. 16. Sonne: bongbongön-Art von Penatnkin.
vier schwarze und vier helle Zungen. Die beiden den Spitzen gegenüber senken sich in zwei
Nester (Abb. 16).
Wostrack erhielt als Namen für die große Sonne Bambogon, was sich aber auf diese
Art bezieht.
Die Abschnitte dieser Totenfeier sind folgende:
agald sumulon: Das Loch in der Mitte der Scheibe ist fertig im gebauten Haus. Über die Bedeutung
dieses Loches siehe unten.
e ribn bolodt: wie beim zweiten Ulifest das „Aufhäufen der Steine“ auf die Mauer des Hofes.


3. sanggalds sechstes Ulifest (agäpmandds). Der Korb wächst empor. Ich machte ein solches Fest in
Lenkoko mit (Taf. 15 u). Der Korb ist fertig und die Scheibe bis zu den Zäunen.
4. amakdt: das „dunkle“ Meer (lemakdt) zwischen den Zäunen ist fertig.
5. a ndreu = fünftes Ulifest. Essen vor der Fertigstellung. Stangen mit iWMMgga-Büscheln. Anmalen
der Malanggane (dpkavu odra).
6. vdtlak mdlanggan: „Schädel“feier.
Das schön bemalte Mdlanggan wird an der Giebelfläche eines Hauses, wie in Lemcris beobachtet
(Taf. löu), ausgestellt oder liegend auf dem Hausboden; so sah ich drei Sonnen in Lambuso am 7. Mai
1909, und zwar zwei liegend in einem schießbudenähnlichen Schuppen, eine große (Abb. 15) in einem
andern. Am ersten Festtage wurden sie noch bis über die Mittagszeit hinaus bemalt, wobei die Häupt-
linge der Nebendörfer ferngehalten wurden, „damit die Farbe schön ausfalle“. Auch mich ließ man nur
sehr ungern zuschauen, und ich mußte durch Tabak die Gemüter befriedigen. Die Schädel der drei
Gefeierten wurden, nachdem alles fertig war, auf etwa I m lange Stäbe gesteckt, die unmittelbar vor
den Sonnen in den Boden des Hofes eingelassen waren. Zwischen den beiden sich zugekehrten offenen
Hausstirnseiten war ein niedriges, viereckiges Gehege aus Bambusstangen, innerhalb dessen drei Schweine
ausgestellt lagen. Drei Häuptlinge riefen die Geister der drei Verstorbenen an, daß sie ihnen Essen,
Schweine und ein schönes Mdlanggan bringen.
Am zweiten Tage fanden die Proben zu den Tänzen statt; auch brachte man neben anderem ein
riesiges Schwein an Tragestangen, deren Enden schön geschnitzt und bemalt waren.
Der dritte Tag war von Tänzen ausgefüllt, die schon früh acht Uhr begannen; zuerst der lam- Tanz
der Männer; sie bilden vier Doppelreihen von zusammen etwa zwölf Mann, die sich im Viereck gegenüber
stehen; je einer steckt einen vatlam, wie die aus Holz geschnitzten Nashornvogelköpfe (Taf. 69 u. 72)
heißen, in den Mund und tanzt von einer Seite zur andern, rechtsgelegenen und zurück. Nachdem
die vatlam dann weggelegt sind, geht das Singen und Tanzen ohne sie fort (s. oben S. 52).
Wostrack sagt, daß beim Tanze lanan jeder Teilnehmer die Sonne (malagan-kakan) über den Arm
stülpe, indem er diese Hand durch die Öffnung stecke. Solch eine Tanzscheibe zeigt Taf. 160.
Es folgte außerhalb der Mn7o-Tanz der Frauen, dann der dlleu der Bumbuvemänner. Dann folgt
der merkwürdige sökobuo-Tanz (auch sükumbo sich anhörend), bei dem zwei Männer jeder einen richtigen,
aber schön präparierten Nashornvogelkopf, bangdbdnga hier genannt statt mdkambang in Lamasong,
an einer Schleife (Taf. 68 o) im Munde trägt, während vier andere die eben genannten vatlam zwischen
den Zähnen festhalten. Zuerst tanzen sie paarweise hintereinander, breiten sich dann, die bangdbdnga
in der Mitte, in Dwarslinie aus, um dann wieder in Kiellinie zurückzutanzen. Dann tanzen die banga-
bdnga jeder für sich ab, und die andern umgeben sie kreisförmig, um dann zwei Kiellinien zu bilden,
welche, die bangdbdnga an der Spitze, gegeneinander anrennen. Es folgt dann die erste zweireihige
Aufstellung usw. Der lam und sükumbo ist heilig, weshalb die Tänzer längere Zeit nicht in Berührung
mit Frauen kommen, auch keinen von ihnen gekochten Taro essen dürfen. Der nächste Tanz war ein
lilimbung der Frauen (S. 53), und so ging es lange, lange fort.
Am vierten Schlußtag in der Frühe wurden zwei Holzhaufen in beiden Ecken des Hofes neben den
zwei Häusern angezündet und die Malanggane mit den Schädeln verbrannt; die Leute außerhalb warnte
man, in die Nähe zu kommen, da der Rauch des Feuers schädlich sei. Die drei Schweine im Bambus-
gehege wurden verteilt und im Hof gegessen. Bezahlung der Malangganbinder. Mit den Sonnen geschah
nichts Besonderes, doch heißt es, man setzt während der Tänze gelegentlich einen Hahn in den Korb,
und wenn er kräht, gilt dies als günstig. Bei der liegenden Sonne kann ein Gebrauch nicht stattfinden,
der für den Norden von großer Wichtigkeit ist, das Durchblicken eines Mannes durch das Loch oder
das Ausstellen des Schädels im Korb. Ersteres geschah in Lemeris; dazu muß die Sonne hängen, wie
Taf. 17 zeigt. Der Durchblicker muß sich rot bemalen, erhält den Namen kingmakdt, „neue Sonne“;


und blöibt nach dem Fest 4—6 Wochen abgetrennt von den Frauen. Dann wird ein Schwein geschlachtet,
und er kehrt wieder ins Dorf zurück.
Wostrack hat schriftlich berichtet: „Ein Mann, der tediwotwot, steht hinter der Tür des Hauses, in
welchem die große Sonne hängt, und ruft die Teilnehmer einzeln auf, worauf der aufgerufene Mann sich
der Sonne (bdmbogon) mit Muschelgeld im Munde nähert; der tediwotwot nimmt dem Manne das Muschcl-
Abb. 17. a. Fricsmälanggan mit Spiralen. Schlangen und Loch; rechts Delphin.
b. Loch mit Wirbel, danach zwei Vögel stoßend. Hildesheim (s. S. 85),
c. Pfosten mit Auge, Rabe und Schweinskopf. LoAsigi.
d. Tür mit Sagenfisch Lau (s. Krämer 1909 S. 91).
geld aus dem Munde und legt es neben den Schädel (watlak), der sich in dem Loch der Mitte (butnbus)
befindet. Dann taucht der tediwotwot einen Finger in seine Kalkdose, tupft den aufgerufenen Mann
mit dem Finger auf den Rücken und sagt: ,kimägaV, worauf der Aufgerufene wieder zurückgeht und
das Haus verläßt und der tediwotwot einen andern Teilnehmer aufruft, bis jeder sein Muschelgeld dar-
gebracht hat.“
Die hängende Sonne bietet einen prunkvollen Anblick dar, besonders wenn sie einen Malanggan-
Hauspfosten (Idli) auf beiden Seiten stehen hat, was in Lemeris leider nicht der Fall war, weshalb ich
auf den Anblick eines Modells (Taf. 17) verweise, das ich anfertigte, und das sich im Lindenmuseum


befindet. Die dazugehörigen Pfosten fand ich in der Nähe; sie waren nur nicht angebracht. Sie
werden wie die Sonnen von den Buschleuten angefertigt und sind deshalb beachtenswert, weil sie den
Friesmalangganen des Nordens gleichen, aber die einzigen Zeugen dieser Art im Mittelgebiet sind.
Taf. 18 1 zeigt einen säulenartigen Pfosten, nämlich menschliche Figuren übereinander, rechts aber ist
ein richtiger Fries. Ganz besonders fesselt aber der rechte Vorwurf, wenn man ihn sich klar macht. Er
ist ein Fries, wie so zahlreiche im Norden vorhanden: zwei Vögel nach einem Ring stoßend, in dessen
Mitte ein Stern ist. Auf Abb. 17b sieht man an Stelle des Sternes ein Loch, umgeben von einem Wirbel-
ring, was an und für sich schon darauf hinweist, daß es sich wie auf Taf. 41 um ein Sonnenauge handelt;
dies wird aber bewiesen, wenn man die Friese auf Taf. 60 ansieht, in denen oben rechts der Mond, linksdie
Sonne ist, an deren Stelle ein Knabenkopf beim Fest sich zeigt, ebenso wie die gebundenen Malanggane
darunter und der unterste Fries, wie auch die Säule, solche Löcher haben, durch die beim Fest geblickt
wird, genau wie es vom odra-Malanggan in Lemeris berichtet wurde. Der Pfosten Abb. 17 c, den ich draußen
sah, der alt und zermürbt war, zeigt kein Loch, sondern einen Satz Ringe, die katli külep ge-
nannt wurden, das „Auge“ der külep- Lianen, die für die Herstellung der odra gebraucht werden; aber
kulap heißen ja auch die Kreidefiguren, so daß es vielleicht auch „Teufelsaugen“ heißen kann. Darunter
ist ein gogo- Rabe, der auf einen Schweinekopf stößt. Es heißt, daß diese Vögel die Köpfe rauben und
damit in den Busch fliegen.
Einer Sonnenform sei hier noch gedacht, des allgemein kapkap genannten Schmuckes (Taf. 20u),
der an einer Schnur um den Hals getragen wird. Es ist eine dünne, feine, meist glänzendweiße Scheibe,
aus einem Stück der Klammuschel Tridacna gigas geschliffen, der wir schon in den Regenmacherhainen
begegnet sind. Darauf wird lose eine Scheibe Schildpatt gelegt, die nur durch einen Knopf der Umhänge-
schnur festgezogen wird. Die Ornamentik zeigt nichts Besonderes: in der Mitte ist ein agdmagu-Seestern
usw. Es ist ein beliebter Männerschmuck.
f) Die Mälanggane des Nordens.
Die fünf Kulte des Mittelgebiets haben die Art der Totenfeste so genau ersichtlich gemacht, daß
ich mich für den Norden der größten Kürze befleißigen kann. Dies ist um so nötiger, als nördlich des
Hambabezirkes in den Bezirken von Fezöa, Lemüsmus, Kävieng noch etwa 40—50 Dorfschaften vor-
handen sind, die, wie man im Mittelgebiet sah, häufig ausgesprochene Unterschiede aufweisen; dazu
kommen noch die Tabarinseln im Osten (bei Hamba), Djaul im Westen und das große Lavangai (Neu-
Hannover) im Norden. Das würde eine umfangreiche Arbeit erfordern, in der sich vieles endlos wieder-
holen müßte. Den Nordteil hat das Mitglied der Marineexpedition Waiden erforscht, der im Kriege
meuchlerisch ermordet wurde. So ist vieles hier für immer verloren gegangen. Eine Zusammenfassung
ist hier leichter; denn die Tafeln von 37 ab zeigen, daß durch die Malanggane des Nordens ein einheitlicherer
Zug geht als im Süden; freilich Taf. 35 erweist, daß auch hier andere Malanggane Vorkommen, daß
es auch hier Gebundenes gibt, wie die Sonnen südwärts; es ist mir aber nichts Näheres darüber
bekannt.
Die überwiegende Hauptmenge liefern die bunten Holzmalanggane, die so zahlreich
in unsere Museen gelangt sind, weil sie nicht als besonders heilig gelten und meist nach dem Gebrauch,
obwohl ausgestellt hinter hohen Zäunen (Taf. 41), einfach in den Busch geworfen werden, so daß sie
also dort von Frauen ohne Schaden betrachtet werden können.
Eine gewisse Ausnahme mache ich nur mit dem Hambabezirk, den ich öfters besucht und durch-
forscht habe. Dort wurden auch die Friese usw. angefertigt, die kurz vor unserer Ankunft in Lämasong
im Hof 2 a des Lemberong ausgestellt waren; denn, wie erwähnt, verfertigt man im Mittelgebiet die
nordischen Malanggane nicht an, und nur die genannten Sonnenhauspfosten bilden eine gewisse


'Ausnahme, wie einzelne Gallionsfiguren von Booten (Abb. ißf, Taf. 65 und E.-Krämer S. 230),
•die aber meist nordisch sind. Lamasong ist eben ein Übergangsgebiet, das ich glücklich zu einem
längeren Forschungsaufenthalt gewählt hatte. Im Norden gibt es aber noch riesige Puppen, die
noch genannt werden.
Die bunten Holzmälanggane kann man einteilen in folgende Formen
1. Puppen, häufig mit Masken als Kopf (Taf. 34).
2. Standbilder und Bildsäulen, entweder einfache Figuren, wie die Uli des Mittel-
gebietes, meist menschliche Darstellungen, unten mit einem Zapfen zum Einlassen in den
Boden, oder Säulen; diese können die Höhe von 10 Metern und mehr erreichen, wenn
mehrere Figuren übereinandergesetzt sind (s. Taf. 60).
3. Friesmalanggane, querliegende Schnitzereien, meist mit Vögeln, daher auch in Lamasong
mdlanggan dvika genannt (s. S. 59).
Abb. iS. e. Nase.
f. Gallionsfigur.
4. Masken- und Mundmalanggane. Hierher gehören auch einzelne Ohren und Nasen, die sogar selb
ständig sein können, da sie unmittelbar senkrecht vors Gesicht gebunden werden (Abb. 18 e),
Zuerst sei der Puppen gedacht, die aus Holz und Pflanzenmaterial gefertigt sind. Von ihnen wurden
mir in Hamba folgende Arten durch den Malangganschneider (s. Taf. 36 o,r), genannt und ge-
zeichnet:
1. Idsisi: ein Held (ilüa, im Süden virüa) mit Eberzähnen im Munde (Taf. 55 1 u. 57 1).
2. mandds (wie 3, nur kleiner), menschengroß, Kopf aus Holzmasken mit Eberzähnen; aus Samba-
Holz. Körper schwarz (Taf. 34). Gliedmaßen Bahanenstämme. Sonst Pandanus. Kurz vor
unserer Ankunft waren acht Puppen dieser Art ausgestellt. Zu einer mandds- Puppe gehört
auch die höchst eigenartige Kopfmaske als al l e s Stück von Tabar besonders wertvoll
in Meyer Bd. VII Taf. IX. Den Aufsatz krönt hier ein Kopfsteher.
t■


mSroa (Abb. 19 f): der Name des Gottes (S. 33), hier im Sinne eines sehr starken Mannes. Größer als
der vorige. Kopf aus der taroähnlichen Wurzel der &a&a-Pflanze, die im Walde vorkommt.
Abb. 19. Zeichnungen der Tombarescn,
a. silagot. b. uälik(?). c. kolepmo. d. sasambodng. e. uälik. f. miroa. g. dagdba.
Leib aus dem weichen Stamm des Pandanus tectorius, Arm und Beine aus dem Bananenstamm.
Glied aus Holz. . Augen aus Muscheln gebildet. Jeder Arm hält einen aufrechtstehenden Speer.


4. dagdba(A bb. 19 g): Kopf aus samba- Holz. Die Umrisse des dreieckigen Leibes werden durch ein Seil
dargestellt, das dreikardeelig aus den in Salzwasser zerschlissenen Fasern der Pandanus-
wurzelstämme geflochten ist. Das Gerüst ist aus Rotang. Seit langem nicht mehr gemacht.
5. bongas: gebundene Figuren, in Lakürumau (Nordgebiet) beobachtet.
Dazu gesellen sich folgende Holzstandbilder und Bildsäulen:
I. mdrandan (Taf. 51); Regenmacher,- aus Eisenholz (Cordia sp.) gefertigt, statt der Schädel ausgestellt,
wie es in Einzelfällen auch im Mittelgebiet vorkommt, was ich aber nicht selbst sah, sondern
was nur durch die Standbilder vonLambuso (Taf. 13), Lemeris, Lelet usw., die durch Wostrack
nach Stuttgart kamen, erwiesen ist. Im Hambabezirk kommen Frauenstandbilder vor (Taf. 37;
s. auch Taf. 49r).
Abb. 20. Zeichnungen der Tombaresen. h. gontgom, Blatt einer Buschpflanze, stilisiert. (Teringa fecit.)
i—m. Zeichnungen an einem Haus in Limba,
i, Fregattvogel, k. Großfußhuhn (im Netz gefangen). I. bünil- Fisch, m. kiki - Pilze, nach Waschen in
Seewasser und Kochen gegessen.
2. mdralambang: Hände abwärts (s. uli, Taf. 37 1.),
3. maimbam: Hände über dem Bauch (s. uli, Taf. 37 mitten).
4. türu: Hände nach oben gestreckt (s. Meyer Bd. X Taf. XI, 5).
5. tdngla: Bildsäulen (Parkinson 1907 S. 646 im Norden totok, Tabar: kulibu), stabreiche bunte Figuren
mit Zapfen unten (s. Foy Taf. XIV Nr. I —7), oft Mann über Mann.
6. Standbilder, breitarmig, mit ausgebreiteten Armen, die in der Regel auf dem mützenbedeckten
Haupt ein Mälanggan tragen (s. 3., selagot Taf. 47, 48, 69).
Von Friesmalangganen wurden genannt:
1. uälik (vgl. ealik = uli in Lamasong, s. Abb. iQe und Taf. 38—41; nach Parkinson 1907 S. 647
turu, vavdl): meist Weber- oder Fregattvögel.


2. kolepmo (Abb. 19c, Parkinson 1907 S. 647 kulipumu): in der Regel zwei Nashornvögel nach der
Mitte fliegend. Das Hauptkennzeichen ist wohl, daß statt der Feuerstelle ein Loch vorhanden
ist, in dem zuweilen eine Holzfigur oder ein Kopf sein kann (Abb. 17 a, b).
3. silagot (Abb. 19a): Sagenname für ntbangabdnga, Nashornvogel, dieser fast immer hervortretend, oft
aber auch Hahn. Meist Aufsätze auf Standbilder. (Taf. 45 c, 46a—c, 50a.)
4. sasdmboang (Abb. 19d) aus samba- Holz: Fisch einen Mann fressend (Taf. 43).
5. Songsong: Gegenstände ganz zwischen Langstäben wie Taf. 64 1. und Meyer Bd. X Taf. XIV, 4.
6. Einzeldarstellungen von Tieren, und Gegenständen.
Idlambais- M ask e n gibt es folgende Arten:
I. gipong (Parkinson kepong): kleine Form, s. Taf. 71 und Meyer Bd. VII Taf. XIV 2—4. Juynboll
meint, daß das Wort mit dem Batakschen topeng „Totenmaske“ Zusammenhänge.
2. nit (Parkinson 1907 S. 643, in Tabar miteno genannt), in Lamasong anis, im Norden tanüa oder
tatanüa: groß, stattlich, oft mit mächtigen Ohransätzen, die als anis gdlagäla bezeichnet werden,
wie oben S. 53 beim Tanz gesagt. Meist mit Raupen aus Baumbast.
3. vdnereü, weiter nördlich olöol: mit besonders hochstehenden großen Ohren. Als Vorbild dienen Schrate,
z. B. der Sirap bei Hamba, der den Phalanger-Fängern begegnet und sie erschreckt. Bei
Meyer Bd. VII Taf. XIV Nr. 1 ist eine solche von Lemakot mit zwei paar Ohrenscheiben
und einer Nautilusschale auf dem Kopf.
4. ierögai: ebensolche mit kleinen Ohren.
5. matüa (Parkinson 1907 S. 645): die Riesenmasken mit überreichem Schnitzwerk. (Taf. 91, 92 u. 93, 96.)
Besonders die 0 h r e n und Nasen sind bei einzelnen Masken ins Ungeheure gegangen und wechseln
in der Gestalt und Ornamentierung sehr, so daß man sich eine besondere Sammlung davon anlegen
kann (Taf. 94 u. 95).
Die Nasen werden gelegentlich, wie S. 73 schon erwähnt, von den Tänzern allein vorgebunden.
(Abb. i8e); sonst sind sie an den Masken oft recht groß (Taf. 540 u. 56).
Was die Heiligkeit dieser drei Malangganformen betrifft, so werden die ersten beiden bei der
Anfertigung und Ausstellung ängstlich, namentlich vor den Blicken der Frauen, behütet, was die hohen
Zäune (Taf. 36 u u. 60) deutlich dartun.
Die Masken dagegen sah ich im Norden gelegentlich öffentlich am Wege in Schauhütten ausgestellt
(E. Krämer S. 254 u. 255, Parkinson 1907 S. 752); die erstgenannte (S. 254), die der auf Taf. 98 auf-
fallend gleicht, stand in Lebangararum auf einem Stiel, wie die Schädel in Lambuso; sie hatte als Weihe-
gabe zwei Kokosnüsse neben sich liegen und würde als märandan, „Regenquelle“, bezeichnet, war
also zu Zauberzwecken verwendet. Reine Tanzbelustigungen, wie Parkinson meint, sind sie mindestens
nicht alle, wenn sie auch bei Tänzen öffentlich getragen werden, wie ich z. B. in L6meris sah, wo zwei
Männer mit Farnkrautröcken und gipong auf dem Kopf tanzten und dabei viermal den Ruf gipong aus-
stießen, der jedesmal von einem Trommelschlag gefolgt war. Die Tänze finden aber vielfach für das
Gedeihen des Taro statt. Gelegentlich ziehen auch Maskentänzer mit Klappern im Dorf herum und
bekommen dann etwas Muschelgeld, wie es vom Dukduk auf Birara bekannt ist und auch bei unsern
Perchten in den Alpen geschieht. Letztere sind wie die ungeheuren Darstellungen der Bainihger, der
Sulka usw. auf Birara, der Neuguinealeute (s. Fuhrmann Taf. 15), dann auch wie die eben genannten
matua so groß, daß sie oft nur für wenige Augenblicke auf dem Kopf getragen werden können, stehend
oder knieend. Hier müssen also magische Wirkungen beabsichtigt werden. Daß Masken auch für Toten-
kulte Vorkommen, werde ich in der folgenden Abteilung (5 c) zeigen.


Abteilung 5:
DIE MÄLANGGANE.
a) Die Anfertigung.
Holz für die Malanggane entstammt in den meisten Fällen einer Apocynacee, der
jj J//% Alstonia villosa-Blume, einer Schwester der Alstonia scholaris R. Br., die auf Birara
XI ‘ n Indonesien, z - B. bei den Dajakern, für Holzschnitzwerke verwendet wird. Der
TJ I(d§äz JjjM schöne, kandelaberförmige Baum heißt in Panagündu sdmbau, in Hamba samba
9 (Taf. 22) und hat über einem Wirtel von sechs dunkelgrünen, ovalen Blättern einen
weißen, schneeballähnlichen Büschel von gedrehten Blüten; die Früchte haben die Form von dicken,
grünen Stricknadeln. Das Holz ist, wie das der Linde, weiß und weich, aber dabei dauerhaft. Hartes
Holz liefert dagegen die Borraginee Cordia subcordata, ein weit über die Erde verbreiteter, nicht allzu
hoher Baum, dessen flammend gelbrote Blüten einen Schmuck der Küsten bilden. Er ist als kanau
in Melanesien weithin bekannt. Aus seinem Holz fertigt man die Standbilder für die Regenmacherhaine,
die Wind und Wetter aushalten sollen.
Malangganschneider heißt in Hamba undünumar; in Lamasong a ünduma, sein Gehilfe
randi tangatöron.
Die Herstellung der Ulifiguren zeigte mir der Schnitzer LakamvonKdnombin, der am
26. März 1909 mit seinem Gehilfen Lambaneis nach Lamasong kam, um vor meinen Augen zu arbeiten,
wie Taf. 23U zeigt. Der Gehilfe brachte einen unentrindeten Holzblock von 1 m Länge mit, den er ge-
schlagen hatte, und der Meister begann alsbald den Block, so wie er war, mit dem Dechsel zu bearbeiten,
ohne Zeichnung und Messung. Nur einige Marken brachte er durch Beilhiebe an; an den Füßen, am
Glied, in der Leistengegend; diese Teile bis zum Gürtel (mhane) kamen zuerst daran. Die Füße und
Kniee erschienen rasch, dann wurde der Zwischenbeinraum ausgehöhlt, ebenso der Unterbauch. Dann
ging’s zum Körper vom unteren Gürtel bis zum oberen Rippenring; viereckige Höhlungen erschienen
zu beiden Seiten des mittleren Schmuckstabes; die Felder werden vertieft, dann die Brüste über dem
Rippenring herausgemeißelt. Dann wird Mund und Kinndreieck gekerbt, Nase, Nasenseiten und Augen,
die Haargrenze vorn und seitlich um den Kopf gezogen. Es folgen Halsvertiefung und Schulterblätter,
so daß die Arme herauskommen und die Seitenstützen; der untere Gürtel wird angekerbt und ausgehauen.
Jetzt kommt der Kopf mit dem Helm, hinterseits die Arme, hinterer Beinzwischenraum. Die Finger
der Hand werden mit sicherem Schlag herausgebracht und dann mit dem Messer gereinigt, ebenso Füße,
Kreuz usw. Lakam brauchte zum rohen Entwurf bei 1 m Länge 7—B Stunden, wobei der Kopf allein
nahezu fertig war. In alter Zeit mit Steinbeilen brauchte man etwa zwei Monde. Kommt jemand während
der Arbeit hinzu, der noch kein Uli gesehen hat, so wirft der Meister der Figur Kalk in den Rücken
und, ruft den Namen des Uli aus, z. B. selambimgin! Nicht minder geschickt war der T 6 r i n g;a von
Hamba (Taf. 360, r), dem ich viel Aufschluß verdanke. Er schnitzte eine Idsisi- Figur von .etwa einem
Fuß Länge in 5—6 Stunden ziemlich fertig. Die Entstehung wird hier durch die Zeichnung meiner Frau


erläutert (Abb. 21). Es folgen: zuerst a) der Stiel; b) zwei Ringe, Beine markiert und grob mit Glied
ausgehauen; c) Aushöhlung hinter Gesäß, Seitenstäbe, Arm mit Schlange, Ohr; d) Vorderstütze, Hand-
Abb. 21. Schnitzung einer Idsisi- Figur in Hämba,
stab, Zahn, Bauchhöhlung, Seitenstütze nach oben; e) Halsauskerbung, Rücken, Arsch, Kniekehle,
Schlangenkopf, Arm; f) Auge, Nase, Mund, Kopfrundung Durcharbeitung erst der rechten Hälfte,
dann alles ebenso auf der linken Seite, dann g) fertig mit Messer.


Wie es für ein Fest gemacht wird, erzählte Teringa so:
i. tilmunei, „wir schneiden Holz“, sagen die Männer von zahlreichen Dörfern der Umgebung, wenn
sie mit ihren Äxten und Dechseln Zusammenkommen, um einen Stamm zu fällen. Liegt er am
Boden, so schneidet man die Stücke in der nötigen Länge ab und trägt sie auf Bahren singend
zum Strand, alles niederhauend, was im Wege ist. Dort sind viele Leute versammelt; weiß-
gekalkte und mit Schmuckblättern hinten und vorn gezierte Männer stoßen oder schlagen
die Trommeln, während die Klötze auf den Arbeitshof getragen und dort hingelegt werden.
Folgt die Bezahlung mit Muschelgeld nicht bald, so suchen die Träger ihre Lasten zu zerstören.
Nun folgt die Besprechung, wieviel Tote jeder zu feiern hat, und je nach der Bedeutung des
Dahingegangenen und der Zahlkräftigkeit. des Bestellers werden die Malanggane hergestellt.
Jedenfalls gilt als erster Wahlspruch; Soviel Tote, soviel Schweine. Nach all dem richten die
Künstler ihr Werk ein.
2. ghengera , das,,Schlagen“. Fünf Tage bleiben zunächst die Klötze unberührt liegen. Sind es, wie meist,
zehn Stücke, so werden sie dann von den Bestellern, nicht von den Schnitzern abgerindet.
Man setzt sie hernach für kurze Zeit der Sonne aus, damit das Holz später keine Risse be-
kommt. Man baut eine lange Bank, auf die man die Holzstücke legt, damit die Schnitzer von
beiden Seiten herantreten können. Am sechsten Tag machen die Schnitzer ihre Schneidewerk-
zeuge scharf für den Anfang am siebenten, der ohne Zuschauer stattfindet; dafür beteiligen
sich alle am Essen von Schweinen und Taro an diesem Tage.
3. äruet, das erste „Durchstoßen“ nach dreitägigem Arbeiten mit Zuschauern, die Geld bringen.
Wieder allgemeines Schweineessen.
4. aseke, das „Hinauflegen“ der Holzarbeit auf die Zugbalken im Dachstuhl des Männerhauses, damit
Rauch und trocknende Luft eines Feuers von unten einwirke. Hier bleiben sie etwa zwei Monde,
damit das Holz trocknet. Das Hinauflegen erfordert keine Zuchtschweine, höchstens ein paar
wild im Busch gefangene, meist nur Fische und Taro.
5. luptse, das „Herabholen“ nach zwei Monden. Beginn des Glättens und Ausfeilens und Nacharbeiten
mit dem Dechsel. Großes Schweineessen unter großer Beteiligung.
6. bobogo, das „Schneiden“ mit Messern; bis zur Vollendung kochen nur hoch zwei Frauen den Taro
für die Arbeiter. Zum Schluß groiße Beratung über
7. gurenögur, das „Aufrichten des Zaunes“. Alle umliegenden Dörfer werden wieder um Hilfe gebeten.
Alle bringen Bambusstangen und Rötang an einem bestimmten Tage. Jeder Platz übernimmt
einen bestimmten Teil des Zaunes. Wenn am' Morgen begonnen wird, muß nachmittags der
Zaun stehen;
8. dnenen (matan), das „Einsetzen“ (der „Augen“) gleich am folgenden Tag in die vorbereiteten Höhlen
des Malanggans, meist weiße Muschelschalen und Turboschneckendeckel. Damit ist die Holz-
schnitzerei fertig. Zwei Schweine auf zwei Taroblättern belohnen die Künstler.
b) Die Bemalung und Aufstellung
folgU
9. ule mdlanggan, „Bemalen des Malanggans“. Über. das. Wort wurde bei den Uli schon gesprochen.
Zuerst ganz weißer Überzug von Kalk, der in Kokosschalen .mit Seewasser angerührt ist. Ein
Schwein.
10. atetSl, Färben mit der roten Erde teil von Tabar, die gleichfalls mit Seewasser angerührt-wird. Die
rote Erde (marard) von Könombin bei Panagundu wird meist vor dem Gebrauch im scharfen
Feuer gekocht. Ein Schwein


ii. bulle, das „Einharzen“ des Rußes, der durch das Verbrennen von Calophyllumnüssen. gewonnen
wird, indem man Brotfruchtbaummilch ( bulbulit = pulu Samoa) mit ihm vermischt; auch
Holzkohle gebraucht. Ein Schwein.
12. iöngß,. Gelbfärben. mit der Farbe der i’J«g-Rinde von, der Wurzel des börbara-Baumes, der auf den
Bergen wächst und durch die Buschleute besorgt wird. Die Wurzel wird erst gewaschen, dann
die Rinde in Schalen abgeschabt, das Geschabsel ausgepreßt und der Saft mit gebranntem
Kalk versetzt, worauf ein schönes Kadmiumgelb erscheint (ähnlich bei Morinda-Wurzel).
In Lemeris wird für die Sonnen die herbe Wurzelrinde des am-Strauches gekaut, dann
der Brei mit Kokosblattscheide ausgepreßt und der Saft mit Kalk versetzt, worauf das Gelb
erscheint; das Rot (Weinrot) gewinnt man dort auch durch Kalkzusatz.zur gelben Hiliscus-
wurzelrinde und Schwarz durch Sumpfwasser.
Endlich muß noch der Pinsel erwähnt werden, den man zum Malen braucht. Er wird
aus dem grünen faserigen Stengel der Zingiberacee gorongöro, einer Alpiniaart, hergestellt, die
in Hamba kotkot heißt. Man zerbeißt einfach das abgeschnittene Ende des Stieles, und der
Pinsel ist fertig.
Zum Schluß kommt in Hamba dann noch das
13.. dseraun, das „Eindrücken“ von rdsiwang-Früchten, einer kleinen Pandanusart, in ein Bett von Wachs
oder Kitt von Parinariumfrüchten, so daß, wenn viele solche Früchtchen mit zerfaserter Spitze
nebeneinander stehen, ein rauher Haarboden vorgetäuscht wird (Taf. 39); auch die Schamhaare
stellt man so gelegentlich dar (Taf. 53 1). Holzstäbchen können auch Verwendung finden
(Taf. 99). Für den Bart nimmt man gerne die schwarze, dünnstielige Sumpfpflanze rdkerak
(Taf. 96).
Nun folgt das
14. dsoga bo anüa, die „Nähe des Hauses“, des Malangganhauses, das umgebaut werden soll. Viele Leute
kommen hierzu aus der Umgebung., Mit zehn Schweinen, zwei mächtigen Taropaketen, viel
Yams usw. wird begonnen.
15. altitüen, Einrammen der tuen, Stöcke, in den Boden getrieben, welche die Rückwand bilden; sie werden
an eine Querstange gelehnt, die auf zwei Gabelpfosten ruht, und durch eine darauf gebundene
Latte festgehalten. Hauptsächlich durch die Leute des Platzes.
16 , gdlele tulangit, Auskleiden der Wände mit Zöpfen aus sfgorr-Farnkraut.
17. atüp mdlanggan, das „Festbinden der Malanggane“ an diesen Zöpfen. Danach wird ein großes Schwein
mit rü ck wärt s gek rümm t en-H au ern gegessen.
18. sesSmboro,. „Aufklatschen“ des Kalkbreies mit den Händen auf Wangen und beide Brustflächen
vor dem Tanz; um die Augen werden gelbe Ringe gemalt, das Haar wird rotgefärbt. Erster
Tag; Tanzprobe; die Frauen schälen Taro und kochen ihn in der folgenden Nacht. Zweiter Tag;
Großer bungman-Tanz vor dem Mälangganhaus, paarweise, wie' Taf. 60 zeigt, den Nashornvogel-
kopf im Mund (Taf. 60); zuerst der Festgeberort, dann die übrigen Orte bei Bambus- und
Trommelschlag. Nördlich von Hamba können auch Frauen mittanzen. .Ein Redner mit dem
' Knochenspeer (dsiltöngan) in der Rechten, der die Schweine, oft bis 50 an der Zahl, aufruft und
die Geber bezahlt, macht den Abschluß. Die Malangganhäuser bleiben oft noch viele Jahre
als Zeugen der Feste stehen; die Bilderwerke wirft man in den Busch, wenn sie nicht ein Weißer
mitschleppt.


c) Zierat und Bedeutung.
Daß die Malanggane in der überwiegenden Mehrzahl für den Totenkult sind, wurde schon wiederholt
betont. Einige, wie Masken und Bootgailionen, sind ja anscheinend nur zu Schmuck, Tanz und Spiel,
aber bei genauerer Prüfung stellen sich meist irgendwelche Zauber für Fruchtbarkeit, Gesundheit, Reich-
tum Wohlfahrt usw. heraus.
Während durch die Malanggane des Mittelbezirks, als kambd- Bäume, Streichtrorameln, Uli und
Sonnen, die Verstorbenen, zu deren Ehrung sie gebraucht werden, nicht dargestellt werden sollen, so daß
sie also unpersönlich sind, bezwecken die Malanggane des Nordens entschieden
eine Verkörperung. Dies zeigen die Friese aus Hamba und Lessu, deren Bedeutung ich fest-
stellen konnte, als sie noch im Malangganhaus hingen.
Folgende Beispiele sollen dies dartun:
Tafel 38 zeigt die drei obersten ualik von L6ssu:
Oben sind vier Gestalten, von links nach rechts (Besitzer Kepet y 2, Moke und Lakabul; von Mangap
in L6ssu geschnitten): 1. Sauru, Bruder des Kepet, Hausherrn (43) im Gehöft Bananat;
2. Laken, 3—4 jähriger Sohn von der Mapo, Ehefrau des Kepet von Lelava; 3. Nalu, 16- bis
iBjähriger Knabe vom Haus Moke in Lanualik; 4. Pandum, 14—16 jährige Frau vom Haus
n De in Lanualik, Sohn Ldkabul. An Zierat ist da: Zwei Webervögel (dsilülu) ; jeder hat zu beiden
Seiten je eine Schlange, stoßen auf den Feuerplatz (mbani). An beiden Enden ein Fischkopf.
Mitten: Zwei Gestalten: Bibis und Kurun, Brüder des Semara in Tanggam. Zierat gleich.
Von Mangap.
Unten; Tutala, 18—20 jähriger Sohn des Lebüta in Sibenmalum, Tabaramus, Verwandter des Lüana
in Sapone. Zierat: Zwei Hähne an der Feuerstelle, über ihrem Rücken Flederfische, an den
Enden /awgM/a-Thunfische; von Lölava in Hamba geschnitten.
Tafel 39 zeigt zwei udlik von Hamba:
Oben: Drei Gestalten S ; von Langgiro (Taf. 36a) geschnitten: I. Biling; 2. Molo, 6—B jährig; 3. Leitu,
starb ohne Frau und Kinder; sein Totembruder Tamele kaufte ein Schwein für ihn. Zierat:
Kapkap auf der Brust, Webervögel, Thunfischköpfe.
Unten; Vier Gestalten, von Bekarasi geschnitten: 1. Lagäga und 2. Balus vom Haus Gunu in
Mananga; 3. Lamis, Schwiegervater von Hausherr Kagaru in Tanguslau; 4. Burumas vom
Haus des Malangganschnitzers Bekarasi in Mananga. Zierat: Ein Schmetterling zwischen
zwei Feuerstellen, Webervögel, Schlange, Fisch.
Obwohl dies für den Beweis genügt, will ich doch noch Tdringas Maske auf Taf. 37r heranziehen, da ich
oben S. 76 behauptete, daß auch Masken Totenmalanggane sein können. Der Aufbau dieser Maske gleicht
einem stehenden Fries, einem udlik, denn in der Mitte ist die Feuerstelle. Außer dem Maskengesicht,
das den Mandama darstellen soll, sind noch drei Gestalten vorhanden: unten vorn: Tambaia, hinten:
Kabu, oben: Lavanein neben einem Fischkopf des maru maramboi.
Daß das Ganze ein Maskenaufsatz ist, zeigt Taf. 36 u.
Genug davon! Dies dürfte als Beweis genügen und zugleich als Beweis dafür, daß es sich bei den
Mann-über-Mann-Säulen nicht um Ahnengalerien, wie Heinrich Schurtz meint, sondern gleicherweise
um verstorbene Zeitgenossen handelt.
Was bedeuten nun aber alle die Tiere und Pflanzen, die neben den
Menschen auf den Malangganen sich befinden?
Daß am meisten Vögel dargestellt sind, wird jedem ohne weiteres auffallen. Nun, daß die Malanggane
des Nordens als mdlanggan dvika, „Vogelmalanggane“, den Uli usw. gegenübergestellt werden, wurde
schon erwähnt. Das ist den Eingeborenen also bewußt. Es erklärt sich dies aus dem Vogeltotemismus


im allgemeinen, wenigstens der Vorliebe für Vögel als Schutzgeister; denn im besonderen kann man nicht
sagen, daß die Haupttotemvögel, der Malam und Ranggam, überhaupt Totemtiere immer dargestellt
wurden, wie Parkinson 1907 S. 649 meint. Dafür aber sind der Hahn, der Nashornvogel, der Drongos,
die Fregattvögel, die Eulen, vereinzelt auch der Rabe, die Taube festgestellt. Während sie im Mittel-
bezirk und weiter südlich als Untertotem- oder Sippentiere (Masöle) äußerst selten herangezogen werden,
geschieht dies im ganzen Norden mit Vorliebe. Es sind also die Masöletiere, die im Leben eine so
große Rolle spielen und deshalb beim Totenfest nicht übergangen werden dürfen, wie die Schlangen und
Fische zeigen,
Abb. 22. Feuerbecher von Muliama,
Iberische Feuerbecherträgerinnen. Museum zu Madrid
Leider helfen die Erzählungen der Eingeborenen wenig weiter in der Erklärung,
Wenn Parkinson meint, daß die runden Löcher in den Friesen Wassertümpel seien, an denen zwei
Tauben Wasser trinken, während eine Schlange sie überraschen will, so kann diese Sage nicht befriedigen.
Leider sind mir Waldens Aufzeichnungen, wie ich im Vorwort erwähnte, nicht zugänglich, und so kann
ich nur feststellen, daß die gegitterten runden Flächen (Taf. 38-40) im Hambagebiet mbane heißen und
den Herd darstellen, den Scheiter- oder Aschenhaufen, aus dem das Feuer oder die Glut als Auge hervor-
blickt. Wo die gegitterte Fläche fehlt, ist dann das runde Loch (Taf. 41 u. 60), aus dem beim Fest, wie
oben erwähnt, ein Jüngling hervorblickt oder bei den Sonnen auch der Schädel des gefeierten Toten.
Wieder ist es das Auge, wie man annehmen darf, des vermenschlichten Gestirns, das ja im Malaiischen
auch matahari, „Tagesauge“, heißt. Im alten Indien war Herd und Sonne eins. Die Vögel aber, die


hineinstoßen, vom Himmel, von der Sonne kommend, suchen nach Gerichten, nach dem gerösteten Taro,
zu dessen Gedeihen ja, wie oben gezeigt, alles aufgeboten wird. Ich habe Friese gesehen, auf denen statt
des Stielauges in der Mitte unverkennbar ein Taro stand, auf den zwei Fregattvögel stießen, die ja meist
paarweise hoch oben am Himmel dahinziehen. Wahrscheinlicher ist allerdings, daß sie den Taro nicht
stehlen, sondern bringen. Eine solche Sage hörte ich auf To b i in den Westkarolinen, südlich Palau.
Dort hieß es, daß der Fregattvogel mit einem Taro im Schnabel geflogen kam und ihn am Strand fallen
ließ, worauf die Frauen ihn aufgriffen und pflanzten. Danach wäre das Malanggan also so zu deuten,
daß der Taro von der Sonne kam, von M6roa, dem Gott. Daß der Taro auch Glut in sich haben kann,
zeigte mir ein Fest in Muliama, das bei E. Krämer S. 50 erwähnt ist. Während des Tanzes trugen Knaben
ausgehöhlte, gelb- und rotbemalte Tarowurzeln als Feuerbecher (s. Abb. 22). Solche Feuerbecher sind
auch aut Standbildern aus Stein, die man in Castellon de la Plana an der Ostküste Spaniens gefunden hat
und die jetzt in Madrid sind. Es sind chaldäische Priesterinnen, Sonne und Mond und den „Hundsstern“
auf dem Leibe, da der Hund in Persien heilig war. Die griechischen Kolonisten nahmen ja ihr Feuer stets
für den neuen Herd aus der Heimat mit! Auch von vielen anderen Plätzen sind diese Feuerbecher
nachweisbar. Auch für den Nashorn vogel, der an seinem Nasenwulst mit den „Jahresringen“
(der Holländer) leicht erkenntlich ist (Tat 63, 68, u. 71, 72 0), muß man fremde Vergleiche heranziehen, um
zu erfahren, was es mit diesem Vogel für eine Bewandtnis hat, der in so merkwürdigen Zusammenhängen
mit den Menschen auf den Malangganen erscheint. Man sehe nur die Mundstücke auf Tat 70 an und
Tat 46, wo ein Hahn jemanden unter sich hat, der hier an seine Stelle tritt und als Sonnentier allgemein
gewürdigt wird; seine Darstellung ist auch auf Tat 61,66,67,88 besonders ausgeprägt. Es wurde behauptet,
daß der Buceros die Seelen der Toten nach dem Jenseits bringe. Die Tombaresen wollten davon nichts
wissen, wußten überhaupt nichts Näheres vom bangabdnga, wenigstens in den von mir durchforschten
Gebieten. Bei den Dajakern auf Borneo aber ist er der Glücksvogel, der ihr ganzes Leben beherrscht.
Edm. Dünn berichtet im „Anthropos“ (1906), daß der Ibanstamm glaubt, daß der Kenyalang die Feinde
pickt, so daß sie leicht die Beute der Angreifer werden. Wenn er dem Erfolgreichen im Traum erscheint,
dann richtet er ein Fest, bei dem aus dem Holz der Alstonia scholaris (S. 77) geschnitzte, Nashornvögel
darstellende Holzgestalten auf hohe Stangen gesetzt werden; alles dies ist mit Feierlichkeiten und Tänzen
verbunden, bei denen die Holzbilder gebraucht werden. Lingßoth bestätigt dies von den Seedajakern
und fügt hinzu, daß der weiße und braune Habicht große Geister seien, die zur Tapferkeit anfeuern,
und von denen die Dajaker ihre Herkunft ableiten; aber der Tenyalang wird verehrt und gefeiert, was
ganz unerklärbar sei. Grabowsky berichtet, daß gewisse Vögel als Eigentum der abgeschiedenen Seelen
betrachtet werden, z. B. das Huhn und der Tiakvogel, und bei Hose und McDougall heißt es, daß am
fernen Ende der Todesbrücke, die ins Jenseits führt, ein Nashornvogel sitze und mit seinen Schreien
die über die Brücke kommenden Seelen schrecke, damit sie ins Wasser und einem dort harrenden großen
Fisch zum Opfer fallen. Auf Taf. 500 ist ein Kopf mit einem Phallos verbunden, so daß also auch Fruchtbar-
keitszauber mit im Spiele zu sein scheinen (s. Tarozaubersteine S. 46).
Man sieht, welch eine reiche Sagenwelt den Malangganen zugrunde liegt, die den Tombaresen selbst
nur im Unterempfinden oder höchstens bruchstückweise bekannt zu sein scheint. Eine genaue Erforschung
des ganzen Nordteiles würde noch manches Licht in das Gemälde hineinsetzen; immer aber muß
die malaiopolynesische Gedankenwelt den Untergrund liefern. Es würde hier zu weit führen, die ganzen
Schätze zu heben; es genügt, den Weg zum Verständnis zu zeigen.
Der kleine Zierat, der die Flächen und Lücken vorzüglich der Nordmalanggane ausfüllt,
tritt dagegen als meist bedeutungslos ganz zurück. Die Ranken und Blätter, besonders deutlich auf
Taf. 39 unten, 42a, 44a, 56, 63, 69 usw., sind reiner künstlerischer Füllschmuck, teilweise an Tanz-
schmuck erinnernd. Merkwürdig sind die S p i r a 1 e n (Taf. 46 Mitte u. 68 unt.), die auf Farntriebe zurück-
zuführen sind; auf Taf. 59, auf den Firstsäulen der Tangainseln, sollen sie, gegenständig übereinander,


die Wedel der Caryotapalme darstellen, wie Taf. IOOr deutlicher zu sehen. Ganz eigenartig ist die er-
wähnte (Abb. 17 a) Doppelspirale auf einem Fries des Nordens, von Schlangen umwunden, die viel-
leicht diese Spirale veranlaßt haben. Daß Spirale und Auge auch verquickt sein können, zeigen wie
Taf. 46b auch die Masken bei Foy Taf. VIII 3 u. 4, die auch auf Neuguinea verkommen. Hier spielen
die Eberhauer hinein.
Eine ganz besondere Stellung beansprucht die Spiral- und Rankenzier an den selagot-Aui -
Sätzen Taf. 46 a—c, 50, 86, weil sie für Tombara ganz eigenartig ist. Wenn man die ausgebreiteten Flügel
auf Taf. 42b, 45, 47 usw. betrachtet, so leuchtet sofort ein, daß cs sich um die künstlerisch verwertete
a gasnbio Kühe von Armbändern
egongtiliva Haut eines Getöteten
eventandu Haartracht der Ulifiguren
eventil Bemalung am äußeren Augenwinkel,
auch agumaindn Kralle des Phalanger
Abb. 23. Zierat eines Spccres (abgerollt). (Vgl. E. Krämer S. 278.)
Vogelfeder handelt, die eigentlich nur auf Taf. 47 einigermaßen naturgetreu wiedergegeben ist. Beim
Hahnenschwanz Taf. 541, 65, der dem Kopfschmuck der Langgiro Taf. 36a nachgebildet ist, tritt schon
wieder eine strengere Form hervor; sie zeigen aber nicht die so beliebten und von jedem Kanakenherzen
heißbegehrten Steilbogenprunkfedern, die auf den sSlagot Taf. 45 unt, 46 mitt. u. 47 so schön zu sehen
sind. Auf eine schon S. 58 erwähnte Merkwürdigkeit muß ich noch aufmerksam machen, nämlich daß die
Ulikämme, Abb. 10, ein bogiges, schwarzes Dreieck als Grundlage haben, das in den Federn Taf. 46a
in Schwarz, Taf. 46 cin Weiß in den stilisierten Bogenfedern vorkommt. Daß die Uli auch wirklich
Federhelme tragen, ist schon erwähnt.
Die Windungen sind häufig Schlangen, wie auf den egonin-Sitzen (Abb. 5) zu sehen, aber auch
die gerunzelte Haut und die Haarlappentracht der Uli (Abb. 23) wird so dargestellt. Daß die Raupen


der Masken und Standbilder ihre Vorbilder in der einstigen so gestalteten Haartracht haben, hat Parkin-
son als Augenzeuge dargetan. Sie kommen ja als Helme in Hawaii, China usw. vor.
Die Augen werden als Sterne oder Kreuze gerne gekennzeichnet (Taf. iBr, dannTaf. 38—40 u. Taf.BB);
oft entwickelt sich daraus eine vierblätterige Blüte, wie Taf. 44unt. (auf den Figuren), 57 1, 81 (als Reihe), 89
dartun. Besonders schön zeigt es die Farbtafel bei Hernsheim, auf der auch ein Standbild mit herab-
gezogenen Brüsten sich befindet, wie es ähnlich hier Taf. 52r zeigt. Erwähnenswert sind noch die
Augen in einem viereckigen Rahmen Taf. 56, 85, 86 u. 90. Ersteres Bild zeigt durch den Vogelschnabel
darunter, wohin diese Darstellung zielt. Frobenius (1898) erkannte dies schon. Es handelt sich zweifel-
los um die Eule Taf. 450 b. u. 56. Die mondsichelähnliche Spalte von Taf. 85 mahnt noch an den Mann
auf demMondTaf. 44 mitt.; vielleicht ist die Sichel aber nur die Unterlippe eines Fischmaules, von Zähnen
umrahmt, wie Taf. 43 andeutet; Taf. 57 1 und 55r geben deutliche Hinweise auf diese Möglichkeit, so
daß der Fries44b wie die Augenspalte von Taf. 85 die Mundspalte wäre! Frobenius (1897) gibt nette
Bilder zur Entwicklung des Fischkopfes, verkennt aber einiges!
Endlich noch das Wirbelornament, das bei der Sonne, oben S. 68, erwähnt wurde. Was soll
es bei der Sonne? Klingt da etwa eine Beziehung zu unserem Sonnenrad an, zum Hakenkreuz,
das ja als Sonnenzeichen ausgelegt wurde? Man darf den Wegweiser nicht für ein Siedelungszeichen
halten, weil er den Weg nach Städten weist. Es ist bekannt, daß bei einzelnen Völkern die Sonne über
den Himmel rollend gedacht wird. Auf Tombara konnte ich diese Sage nicht erzählt erhalten. Aber
wie Tobi mir die Fregattvögel als Tarobringer schenkte, so erfuhr ich auf Pal a u, daß Gott bei der
Schöpfung eine Scheibe aus Holz schnitt und einige Geister anwies, sie als Sonne täglich über den
Himmel zu rollen. In der Tat bilden die Palaukünstler die Sonne als Kreis ab, in dem sich häufig ein
Wirbel befindet, zum Zeichen, daß sie sich dreht. Diese Sage, die zweifellos ehemals weit verbreitet war,
ist vielleicht auf Tombara nicht mehr vorhanden; wenn auch Abb. 17b u. Taf. ipunt. u. 91 deutlich zeigen,
daß sie vorhanden gewesen sein muß. Die Ethnologie hilft hier nach. Auf den Karolinen haben wir
ja auch schon den Gott Moroa kennen gelernt, dann sind dort zwar nicht mehr die Klassenvögel, aber
die Sippen mit ihrem Masel e vorhanden, die Sippen zum Teil noch in Muliama mit den gleichen
Namen. . Das Vorkommen von Masken auf K u südlich von Tr u k weist auch auf verwandte Züge
mit dem benachbarten Melanesien, was auch gar nicht zu verwundern ist! Heranziehung der Nachbarn
bei Erforschung eines Gebiets ist deshalb sehr nötig! Das Wirbelzeichen, das Hakenkreuz aber wollen
wir als das kennzeichnen, was es ist, ein Wegweiser der Drehrichtung, ein Mahner zur Ausdauer. Es
versinnbildlicht den Zauberspruch: Harre aus!
d) Kunstbetrachtungen.
Woher stammt die Kunst der Tombaresen?
Zunächst sei zweierlei festgestellt:
1. daß die durch Stephan beschriebene Kunst des Südwestgebietes, das innige Beziehungen zu Neu-Lauen-
burg und Neu-Pommern hat, nach Norden hin stetig reicher und vielseitiger wird, im Nordgebiet
eine Großartigkeit erreichend, die es zu einem der ersten und bedeutungsvollsten Kunstgebiete
auf der Erde macht;
2. daß der Born aller Kunstübung bei den Buschleuten des Gebirges zu suchen ist, nicht an der Küste.
Dem scheint zu widersprechen', daß die Tabärinseln, die dicht über der Nordostküste liegen, als Mittel-
punkt der Kunstentfaltung hervorragen und ebenso die gegenüberliegenden Küstenstriche der Haüpt-
insel. Aber hier ist die Werktätigkeit in neuerer Zeit, vielleicht auch schon länger, von den Bergen ans
Meer gezogen, wie es zum Teil ja auch schon im Mittelbezirk der Fall ist, wo der Ursprung der Uli, der
Sonnen und der Streichtrommeln für das Gebirge einwandfrei nachgewiesen wurde.


Es ist zweifellos, daß in der Abgeschlossenheit für eine Kunstausübung und Entwicklung Ruhe und Muße
günstiger sind als stetes Umherziehen von Ort zu Ort und viel Geselligkeit. Daher geringe Entfaltung
bei den Nomaden, den Jägern und Fischern, die dann erst wieder zu gesteigerter Tätigkeit in der Zierkunst
gelangen, wenn winterliche Kälte oder Fehden sie in die Wohnungen zwingen, wie die Eskimo, die Tschuk-
tschen im Osthorn von Asien, die Höhlenbewohner Iberiens usw. glänzend dartun. Auch für die Handels-
völker gilt dies, bei denen der größte Teil des Volkes seine Geräte gar nicht mehr, sicher nicht selbst
schmückt, sondern wo berufene Künstler im Lohn ihre Erzeugnisse darbieten; hierher gehört das heutige
Europa. In der Südsee sind heute noch die ausgesprochensten Gegensätze deutlich vor unseren Augen.
Die Buschvölker Melanesiens zeigen deutlich das Bild der Abgeschlossenheit und der hochentwickelten
Kunst; den Gegensatz bildet Polynesien, dessen vornehmstes und anmutigstes Volk, die Samoaner,
alles Bildnerische und Zierende bis auf die Tatauierung der Männer, die Rindenstoffverzierung und etwas
Kerbschnitzerei an den Keulen abgestreift haben; nicht einmal Holzgötzen hatten sie. Hier bewegt sich
alles in großen Zügen, die Verkehrssitten gelangen zur höchsten Blüte, Frohsinn und Geselligkeitsdurst
lechzen nach zahllosen Reisen und Festen. Daher spricht alles eine Sprache im großen polynesischen
Gebiet, wie oben schon dargetan; der Melanesier aber sitzt abgeschlossen im düsteren Bergbusch, dem
Brüteplatz der Schrate und Unholde; er kennt nur die nächsten Gehöfte oder Dörfer; was weiter ab-
liegt, spricht eine andere Sprache, ist Todfeind.
Die Kenner werden mit Recht einwenden, daß unter den Polynesiern die Hawaiier im Norden und
die Maori auf Neuseeland im Süden einen eigenen Kunststil geschaffen haben, der besonders bei den
letzteren sich so großartig und eigenartig entfaltet hat, daß er viele Kunstgebiete auf Neuguinea noch
zu überbieten scheint, wovon uns E. Fuhrmann jüngst im so herrliche Beispiele ge-
geben hat.
Die Ursache hierfür möchte ich so erklären, ohne daß ich auf die zahlreichen Wanderungstheorien
eingehe: Das ganze indonesische Gebiet des Sundaarchipeis und des heutigen Melanesiens war ursprünglich,
wie Afrika, von dunkelhäutigen Rassen bewohnt, die den Australiern und auf Neu-Guinea den Pygmäen und
Papua nahestanden. Von ihnen sind ja noch einwandfreie Reste vorhanden, wie die Andamanenbewohner,
die Semang auf Malakka, die Negrito von den Philippinen usw. Die beiden großen ebengenannten
Gebiete wurden nun von den malaiischen Völkern von Südasien her überflutet. Nach Osten, dem Aufgang
der Sonne zustrebend, ließen sie das Reich des Todes im Westen zurück. Lange dauerten diese Fahrten.
Sie wurden auf den großen Doppelbooten bewerkstelligt, die bei der Entdeckung und im letzten Jahr-
hundert auf Tahiti, Samoa, Tonga usw. noch zu sehen waren. In Indien und Hinterindien gebraucht
man sie heute noch bei festlichen Gelegenheiten. Leicht konnten hundert Menschen auf solch einem
Fahrzeug befördert werden, und die Tonganer benutzten, wie geschichtlich erwiesen, solche Flotten, um
größere Mengen von Streitern von einer Insel nach einer andern zu werfen. Hawaii stand mit Tahiti,
Samoa mit Rarotonga und Tonga in steter Verbindung, wie bekannt, und von den andern Archipelen
ist das gleiche anzunehmen. Aber lange Zeit war für solche Fahrten nötig, denn auf ihrer Fahrt nach
Osten konnten sie mit den schwerfälligen Booten nicht gegen den flauen Südostpassat ankommen. Am
Winde segeln, kreuzen war höchstens bei einer strammen Brise bis zu einem gewissen Grade möglich.
Die Schiffer mußten warten, bis ein raumer Westwind für einige Tage sich einstellte, und dann mußten
noch die Schicksalszeichen günstig sein. Kein Wunder, wenn sie an zahlreichen, wenig bewohnten
Küsten sich oft recht lange festsetzen mußten, sich mit den Eingeborenen vermischten, den Misch-
lingen ihre Sprache aufdrängten, aber auch von ihnen mancherlei annahmen. Zu dem, was auf die Fremd-
linge Eindruck machte und von nachhaltiger Wirkung auf sie war, gehörte die Kunstbetätigung, der
Zier- und Darstellungsdrang. Diesen nahmen sie bei der Weiterfahrt mit sich und entwickelten ihn
in der neuen Heimat im Osten nach ihrer Eigenart und Erfahrung. So wuchsen in den einzelnen Archipelen
eigene Kunstbezirke heran, die heute uns durch die Gegenstände in den Museen erstaunen machen.


Andere, wie z. B. die Samoaner, streiften die Schlacken ihres Wanderlebens zum Teil ab, und durch
weise Großhäuptlinge und Sprecher machten sie unter besonders günstigen Verhältnissen eine mehr
geistige Entwicklung durch, wie ich in einer eben erschienenen Geschichte ~Salamasina“ darzulegen
mich bemüht habe. Die malaiisch beeinflußten Küstenbewohner Melanesiens, wie man die Melanesier
nennen kann, bleiben aber zum Teil bis heute in künstlerischer Abhängigkeit von den papuanischen
Bergstämmen, von denen noch zahlreiche Reste im Gebiet vorhanden sind; ich erinnere nur an die
Baininger auf Birära und zahlreiche Stämme auf Neuguinea, die fast alle höchst eigenartige Kunst-
schöpfungen hervorbringen. Diese sprechen heute noch eine Sprache, die von der der Melanesier,
der Polynesier, Mikronesier und Malaien, deren Sprachen man alle nach dem eifrigen Sprachforscher
P. W. Schmidt als austronesisch zusammenfaßt, grundsätzlich verschieden ist.
Auch auf Tombara zeigte ich oben, daß gerade nördlich vom Mittelgebiet, im Bezirk von Naiäma,
durch Waiden papuanische Sprachreste gefunden sein sollen, was ich zu meinem großen Bedauern
aus den im Vorwort geschilderten Gründen nicht nachprüfen kann. Jedenfalls ist das hohe, breite Lelet-
gebirge mit seinen endlosen Bergwäldern und seinem ausgedehnten Hochland ein überaus günstiges
Feld für abgeschlossene Tätigkeit und zauberische Einflüsse; wie ich schon erzählte, war es bis 1900
ganz abgeschlossen von der Welt, und meine Frau und ich haben es eine Woche lang als die ersten Weißen
besucht und durchforscht; nur nordwärts davon waren über den Gebirgskamm einige Beamte und Forscher
vor unserer Zeit marschiert, ohne sich aufzuhalten. Der Einfluß solcher Durchquerungen auf die
Eingeborenenkultur ist nicht zu unterschätzen; aber für die Wissenschaft bringen sie naturgemäß
nur wenig.
In der Einsamkeit wurden die Kunstformen geschaffen, die eigenartig für Tombdra sind, was
besonders für die Streichtrommeln gilt, die nirgends ihresgleichen haben. Ulifiguren und Sonnen
erinnern w T ohl an ähnliche Schöpfungen im Neuguinea-Gebiet, aber haben doch ihre völlig eigene
Gestalt bekommen. Dieser Abschluß, der aber niemals als vollständig betrachtet werden darf, muß
nach der Zeit der großen Wanderungen eingetreten sein, wohl viele tausend Jahre vor unserer Zeit-
rechnung; die Grundlagen der Kunstbetätigung gehen aber sicher in viel, viel fernere Zeiten zurück.
Die-Malanggane von Tombdra bilden einen besonderen Kunstbezirk, wie die
Schöpfungen von Nordbirara, von den Sulka, den Bainingern, den zahlreichen Stämmen von Neu-
guinea usw. Für jede gute Schöpfung ist vom Kenner meist sofort die Zugehörigkeit feststellbar. Jeder
Bezirk hat also seine Eigenart, seinen Kunststil. Der Raum erlaubt es nicht mehr, auf die Theorien
näher einzugehen, die die Ethnologen und Kunsthistoriker an dessen Entstehung und Werdegang
knüpfen. Nur wenige Worte darüber.
Der österreichische Prähistoriker M. Hoernes hat in der zweiten Auflage (1915) seiner „Urgeschichte
der bildenden Kunst in Europa“ die meisten, wenn auch nicht alle Ansichten und Erfahrungen der
Forscher zusammengetragen und von seinem vorgeschichtlichen Standpunkt aus beleuchtet. Er stellt
den Naturalismus, die möglichst reine und treue Wiedergabe der Naturformen, künstlerisch und zeitlich
voran, da ja in der älteren Steinzeit geometrische Ornamente und die Töpferei noch unbekannt ge-
wesen seien. Der Geometrismus (ein fürchterliches Wort) bestehe dagegen in der völligen Abwendung
von der Naturform; er schaffe sich eine neue, in der Wirklichkeit nicht vorkommende Formenwelt, die
teilweise sogar dadurch entstanden sei, daß Darstellungen aus dem Bereiche der Wirklichkeit durch
allmähliche Abkürzung und Vereinfachung (Schematisierung) in Motive der geometrischen Dekoration
umgewandelt worden sind. Über das letztere sagt Heinrich Schurtz klarer und einleuchtender:
„Sobald bestimmte Gestalten nicht um ihrer selbst willen dargestellt, sondern als unfreie Verzierungen
verwendet werden, unterliegen sie jener merkwürdigen Umbildung, die man als Stilisieren bezeichnet.“
Was Hoernes in allgemeiner Auffassung als Geometrismus annimmt, ist richtiger ausgedrückt die Zier-
kunst, die Abwandlung der geometrischen Ornamente. Man sollte als solche nur die reinen,


einfachen geometrischen Formen bezeichnen, als gerade Linie, Schlangenlinie, Zickzack;
Dreieckreihe, die entsteht, wenn man unter eine Zickzack- eine gerade Linie legt (die Dreiecke oder
Winkel aufeinandergestellt kommen auf den Speeren als Haizähne und als Schmuckbandkreis, even-
tandü, auf den Sonnen vor [Taf. 19]); dann auch Viereck, Rhombus, Spirale und Kreis und in diesem
oder für sich allein der Punkt oder das Kreuz. Diese sind die anfangs von jedem Menschen spielerisch
gezeichneten Sand- oder Kritzelfiguren, die man nach Belieben zu allem möglichen ausdeuten kann.
Ich habe bei allen den Völkern der Erde, die ich besuchte, so verschiedene oder naturgemäß überein-
stimmende Angaben über ihre Bedeutung erfahren, daß ich es mählich aufgab, danach zu fragen; die
Literatur bestätigt dies tausendfach. Deshalb haben die Vertreter der Ansicht, daß zuerst
gezeichnet und dann gedeutet, also die Bedeutung hineingesehen worden sei, hin-
sichtlich dieser einfachen geometrischen Ornamente sicher recht. Entwickelt man sie aber weiter, so
beginnt meist sofort die gewollte Darstellung, die von den älteren Ethnologen für alle Zeichnungen
gekürzt und konventionell in Anspruch genommen wurde; z. B. wenn man an die geschlängelte Linie
einen kleinen Kreis mit zwei Punkten setzt, oder wenn man zwei der vier Rhombuslinien nur ein ganz
wenig nach einer Seite, z. B. nach rechts, hin verlängert, wodurch unverkennbar der Schwanz und
die Gestalt eines Fisches entsteht, besonders wenn noch ein Punkt als Auge hinzugefügt wird. Auf
Tombära sah ich einmal zwei spindelförmige Löcher in einem Boot, die mit Kitt verschmiert
waren. Die Form der Löcher glich einem Fischleib, was die Eingeborenen natürlich auch bemerken
mußten. Um die das Auge beleidigenden Flecken angenehm zu machen, malten sie oben und unten
eine Flosse an und hinten einen Schwanz, und der Fisch war unverkennbar fertig. Hier ist also das
Hineinsehen erwiesen und durch die Tat bewiesen. Abb. 17 d, 20h, m und 23 geben genügend Bei-
spiele. Je mehr man die kahlen Flächen schmücken will, ohne den Hauptvorwurf zu schädigen,
desto mehr wird man zur Stilisierung übergehen. Die schon erwähnten liefern
dafür den schönsten Beweis. Man sehe nur die Vögel an, die Hähne und die Nashornvögel, wie
naturalistisch - künstlerisch sie dargestellt sind, freilich in den meisten Fällen nicht mit un-
bedingter Naturtreue, weil der Hang zum Stilisieren in den Künstlern schon so rege geworden ist,
daß sie, wie die Expressionisten, eine naturgetreue Form sozusagen überhaupt nicht mehr hervor-
zubringen vermögen. Man beschaue nur immer und immer wieder Taf. 37, 38, 39, 40 usw., um zu er-
kennen, daß hier Kunstwerke in unserer Künstler wahrster Bedeutung vorliegen, die durch die Voll-
endung in ihrer Eigenart, wie Rudolf Maison sagt, eine andere Vorstellung von dem Gegenstand nicht
mehr ermöglichen. Als grundsätzliche Unterschiede zwischen der alten Kunst der Weißen und der der
Primitiven sind zu betrachten, daß bei uns alles nach Modell und Vorlage gezeichnet wird, bei den
Naturvölkern aber der Gegenstand stets erst verinnerlicht, dann ohne weiteres zum Ausdruck gebracht
wird, was ja auch unsere Modernen wieder anstreben. Stilisierung ist ja auch nichts anderes als ein
Geistesschwingen, ein Märchenbilden, was der Wirklichkeit nicht oder nur schattenhaft entspricht.
Wir dürfen sagen, daß die Stilisierung in der Eingeborenenkunst und vielleicht im ganzen Kunstgebiet
auf Tombära ihre grüßten Siege feiert. Auch in den von Stabwerk umgebenen Standbildern und Bild-
säulen schwelgt ein Reichtum und ein Geistesschwung, ein Mut zu gesteigerter Monumentalität in Riesen-
bildnissen, eine Farbenfreude, daß man mit Verblüffung sich oft die Künstler selbst betrachtet, die als
unbekleidete Kannibalen solcher Dinge fähig sind. In dieser überquellenden Schöpferfreude, in solchem
Kraftgefühl übertreffen die Tombaresen des Nordens noch die zahlreichen Kunstgebiete von Neuguinea,
die an Vielseitigkeit, Geschmack in der Entwicklung, in Verwendung ihrer Stilisierungen und im Hausbau
unerreicht dastehen.
Jedenfalls stellt das ganze Neuguinea-Gebiet mit dem Bismarckarchipel den Höhepunkt der ursprüng-
lichen Kunstentwicklung auf dem Erdenrund dar. Die Kunstlehrer sollten bei der Heranziehung der Früh-
ornamente stets im Auge behalten, daß wie unsere Schüler so auch die Naturvölker unter dem Zwange des


von Jugend auf Geschauten und durch alte Schulung Überkommenen stehen, daß also alle Äußerungen
und anscheinend neuere Empfindungen unter diesem Gesichtspunkte zu werten sind. Nie könnte ein
einzelner unabhängig solchen Zierat schaffen, wie wir ihn hier vor uns haben. Warnen muß man immer
wieder davor, den stilisierten Zierat zu deuten, ohne daß man auf das genaueste mit der Art der
Schöpfungen und mit dem Eingeborenenleben vertraut ist. Selbst ernsthafte Forscher haben hier schon
elend Schiffbruch gelitten. Reizvoll ist es aber immer, die Entwicklung des menschlichen Gesichts,
einer menschlichen oder tierischen Gestalt zu verfolgen, und besonders unsere Frauen sollten es nicht
unterlassen, für ihre Stickereien und malerischen Entwürfe hieraus Nutzen zu ziehen. Denn die
einzelnen Zeichen und Bilder, all dieser anmutige Zierat sind durchaus nicht die Schöpfung eines
einzelnen Negers, wie man gerne geringschätzig sagt, sondern einer Schulung von vielen Jahrtausen-
den, vielleicht Jahrzehntausenden. Die Vorgeschichte hat ja auf geologischer Grundlage gezeigt, daß
schon lange vor 30000 Jahren am Ende des Palaeolithikums eine hochentwickelte Kunst bestand,
und so dürfen wir auch für unsere dunkeln Menschheitsbrüder mindestens ein gleiches Kunstalter
annehmen. Wir müssen aber festhalten, daß nicht der Naturalismus am Anfang aller Tätigkeit stand,
sondern daß das einfache geometrische Ornament mindestens gleichzeitig ist, und daß die Stilisierung
bald schon beide als dritte Kunstform verband. Die malaiischen Wanderungsströme, die starke Ab-
geschlossenheit der Bergbewohner im düsteren Urwald, die Furcht vor Schraten und Unholden, besonders
vor den Geistern der Verstorbenen, deren oft fratzenhafte Darstellungen sie am besten zu besänftigen
und zu verscheuchen geeignet waren, der Kampf mit der Natur und deren Bekämpfung durch
Zauber brachten die Schöpfungen hervor, von denen dank dem Opfermute des Verlages die wichtigsten
und schönsten Beispiele hier wiedergegeben werden konnten!


WICHTIGSTE LITERATUR VON 1870 AN.
(Früheres bei Stephan und Friederid. Im Text sind nur die SchriftsteUernamen mit der Jahreszahl angeführt.)
1847. Coulter, John. Adventures on the Western coast of South America etc. and a narrative of incidents on the
Kingsmill Islands, New Ireland etc. London. (Unbrauchbar!!!)
1874—76. Forschungsreise S. M. S. Gazelle, Bd. I, S. 223—232, Taf. 39 (farbige Abbildungen).
1877. Strauch, H. Allgemeine Bemerkungen ethnologischen Inhalts etc. Ztschr. für Ethnologie, Berlin, Bd. IX, S. 9
u. 83, Taf. I-IV.
1877. Derselbe. Allgemeine Bemerkungen (zu dieser Reise) ethnologischen Inhalts. Ztschr. für Ethnologie, Bd. IX,
S. 84—98, dazu 3 Farbtafeln.
1877. Liversidgc, A. On the occurrencc of chalk in the New Britain Group. Proc. of the Roy. Soc. of New South
Wales, Sydney, vol. XI, S. 85—91.
1877. Brown, G. Notes on Duke of York Group, New Britain and New Ireland. Journ. Roy. Geogr. Soc., S. 149.
1880. Grootc, P. de. Nouvclle France. Colonic libre de Port Breton. Paris, Librairie catholique.
1880. Fournier. Les iles du Duc d’York. Bull, de la Soc. de Geogr. de l’Est, Nancy, S. 54—58.
1881. Schm el tz, J. D. E., u. K rause, R. Die ethnographisch-anthropologische Abteilung d. Museum Godeffroy i. Hamburg.
1883. Hörnsheim, Franz. Südsee-Erinnerungen. Berlin. S. 104—190, eine farbige Tafel t 3 (Malanggane).
1883. Powell, J. Wanderings in a wild country. London, Sampson Low.
1884. Powell, W. Unter den Kannibalen von Neubritannien. Leipzig, Hirt.
1886. Rom i 11 y , H. H. The Western Pacific and New Guinea. London.
1887. Parkinson, R. Beiträge zur Kenntnis des deutschen Schutzgebietes in der Südsee. Mitt. Geogr. Ges.
Hamburg. Heft 111.
1889. Danks, B. Marriage custoras of the New Britain Group. Journ. of the Anthrop. Inst, of Gr. Brit. and Ireland,
vol. XVIII, p. 281.
1890. Giglioli, H. Notes... ceremonial stone adze from Kapsu. Mit farbiger Tafel. Internat. Archiv für Ethnographie,
Bd. 111, S. 181.
1892. Parkinson, R. Brief über diese Zeremonialaxt an Giglioli. Ebenda, Bd. V, S. 57.
1892. Derselbe. Über Tätowierung der Eingeborenen im Distrikt Siar. Ebenda, Bd. V, S. 76.
1895. Finsch.O. Ethnologische Erfahrungen und Belegstücke aus der Südsee, Bd. I, S. 123—145 u. Taf. VI u. VII (farbig).
1897/98. Frobenius, L. Über ozeanische Masken. Internat. Archiv für Ethnographie, Bd. X, S. 207, stilisierte Fisch-
figuren 1—8; Bd. X, über Vögel, S. 130, Taf. IX.
1899. Pfeil, Joachim, Graf. Studien und Beobachtungen aus der Südsee. Braunschweig, Vieweg.
1899. Reich e n o w. Die Vögel der Bismarckinseln. Mitt. aus der zool. Sammlung des Museums für Naturkunde
I. Bd., 3. Heft. Berlin.
1904. Schnee, Heinrich. Bilder aus der Südsee. Berlin, D. Reimer.
1905. Pöch, R. Zweiter Bericht Reise Neuguinea und Bismarckarchipel. Sitzber. Kgl. Ak.Wiss. Wien, Bd. CXIV, 5.689.
1905. Derselbe. Wanderungen im nördlichen Teile von Süd-Neumecklenburg. Globus, Bd. XCHI, S. 7.
1906/97. Abel, Knabenspiele auf Neumecklenburg. Anthropos, Bd. I u. 11.
1907. Hahl, Albert. Das mittlere Neumecklenburg. Globus, Bd. XCI, S. 310.
1907. Parkinson, R. Dreißig Jahre in der Südsee. Stuttgart, Strecker & Schröder.
1907. Paul, C. Die Mission auf den deutschen Südseeinseln. Dresden, Ungelenk.
1907. a) Stephan, E., u. Graebner, F. Neumecklenburg (Bismarckarchipel). Die Küste von Umuddu bis Kap
St. Georg. Berlin, D. Reimer.
1907. b) Stephan, Emil. Südseekunst. Ebenda.
1908. Pecc k e 1, G. Die Verwandtschaftsnamen des mittleren Neumecklenburg. Anthropos, Bd. 111.
1909. Derselbe. Grammatik der Neumecklenburgsprache, speziell der Palasprache. Berlin, Georg Reimer.


iqio. Peeckcl, G. Religion und Zauberei auf dem mittleren Neumecklenburg. Münster, Anthropos-Bibliothek.
Bd. 111.
1908. Schlagenhaufen, O. Orientierungsmärsche an der Ostküste von Süd-Neumecklenburg. Mitt. aus den
deutschen Schutzgebieten, Heft IV.
1908. Derselbe. Ein Besuch auf den Tangainseln. Globus, Bd. XCIV, S. 165.
1908. Derselbe. Die Randbutam des östlichen Süd-Neumecklenburg. Ztschr. für Ethnologie, Bd. XL.
1910. Derselbe. Über Siedelungsverhältnisse in Süd-Neumecklenburg. Ebenda, Bd. XLII, S. 822.
1911. Waiden, E. Die ethnographischen und sprachlichen Verhältnisse im nördlichen Teile Neumecklenburgs und auf
den anliegenden Inseln. Korrespondenzblatt der Deutsch. Ges. für Anthropologie, Ethnologie und Ur-
geschichte, 1911, S. 28.
1910. Sapper, Karl. Beiträge zur Landeskunde von Neumecklenburg und seinen Nachbarinseln. Berlin, Mittler.
1912. Friederici, G. Beiträge zur Völker- und Sprachenkunde von Deutsch-Neuguinea. Ebenda.
1909. Krämer, A. Beiträge zu einer Monographie der Hermit-Inseln (Luf). Forschungsreise S. M. S. Planet 1906/07.
Bd. V, S. 57 —122.
1911. Derselbe. Der Verlauf der Deutschen Marine-Expedition 1907 —09. Zeitschr. d. Ges. f. Erdkunde, Berlin, S. 14.
1916. Krämer-Bannow, Elisabeth. Bei kunstsinnigen Kannibalen der Südsee. Wanderungen auf Neumecklenburg,
nebst wissenschaftlichen Bemerkungen von A. Krämer. Berlin, D. Reimer.
ABBILDUNGEN;
1897. F. v. Lu sch an in: Deutschland und seine Kolonien. Berlin, Taf. 36 u. 37 (Speerornamente).
Ferner schön und groß in den Publikationen des Kgl. Ethnogr. Museums zu Dresden:
1889. VII: Meyer, A. 8., Masken von Neuguinea und dem Bismarckarchipel.
1895. X: Meyer, A. 8., u. Parkinson, R., Schnitzereien und Masken von Neuguinea und Bismarckarchipel,
igoo. XIII: Foy, W. Tanzobjekte vom Bismarckarchipel, Nissan und Buka.
Siehe auch Finsch, Hernsheim und Gazelle-Strauch.


DRUCKFEHLER-BERICHTIGUNG IM BILDERTEIL
Unterschrift Tafel 57 rechts muß lauten;
Standbild mit Pandanusmütze und Vogel darauf, Schurz, Arme fehlen.
Bremen.


Tombarese


Mann aus Konomala (Ostküste, Süd-Gebiet) mit Freese


Frau aus dem Süd-Gebiet (Tanga-Inseln) mit Haarzottcln


Frau Baumat (Haus 6) mit Tochter Marikmen und Vater Lagasa (Haus 5)
I.ämosong. Ostküste, Miltelbczirk


Zwei vom Tarofeld mit ihren Tragkörben nach Panagündu heimkchrende Frauen. Mittelbczirk


Maseleplatz Saläungut auf dem Wege südwärts von- Katömbara Sövan, Lämasong
im Hintergrund Haus Nr. i
Haus Nr. i in Katömbara, Lämasong
links von Lianen überwucherter sambau-
Malangganbaum, rechts avakagö (Pometia sp.)
Mdpukai,' Tochter des Bakaib vom Haus Nr. i
in Katömbara, Lämasong


Bagaravot, Oberhäuptling von Sövan, Lämasong
Totemältester der Ranggam-Klasse (Haus 71)
Lipüi, Oberhäuptling von Lendämed, Lämasong,
Totemältester der Mälamklasse (Haus 21)
Kcsamila von Könombin,
verheiratet in Lämasong mit Krüpiang (Haus n)
Narbenschmuck Fischgrätenmuster
Sokoläkmalangga
zweite Frau des Häuptlings Pädong in Lämasong
(Haus 70) mit Narbenschmuck


Häuser in Lendänud, links Nr. 21 des Lipüi, rechts Nr. 23 des Bäram, Lämasong
Haus 74, 73, 72 in Tavuntaiäng, Lämasong
Der Oberhäuptling Bagäravot (Tafel 7) vor seinem Schweinestall


Mein Dolmetsch Vambis aus Lämasong und zwei Knaben an einem Feigenbaum mit zahlreichen Früchten am Stamm
Im Vordergrund goronggwo-Pflanzen (Alpina sp. Ingwerart)


* r «.■ '** 4 i' | x -. i f - ■»
Eff'-’-V-'L ' tSj. * -■• / ~.»v »r*i j.. »t*.
Lenggatis Haus 45 in Lcmereneas, Lämasong
Dir heilige Calophyllumbaum am Strande Tavunärangis bei Lämasong


Die Toteninsel Pinis bei Panegündu, Ostküste
Märandan, Regenmacherhain in Lendänud, T.ämasong
Schädel in Riesenmuscheln, vorn Tavozanberstein
Von Betelpfeffer umrankter alter dngkilam-
Stamm in Panagündu


Verzierter Schädel eines Häuptlings
Lippen rot, von Gelb umgeben, Stirn rot, unten gelb. Uliähnliche Haarform. Könombin. Stuttgart


Hölzerne Regenmachcrgcstalt mit Schädel aufgesetzt: rot und weiß bemalt; als Zierstäbe zwei Schlangen
Lärabuso, Mittelbezirk. Zwei Schädel von Könombin. Stuttgart


Streichtrommel (livika) in Nashornvogelgestalt
Mittelbezirk. Bremen


Männerhaiis auf dem regenreichen Hochland von Lelet (1000 m)
zwei Männer die Streichtrommel spielend
Sonnenteilfest (sanggaläs) in Leuköho bei Leukämen, Leletgebirge (1000 m hoch)
links Sonnenhaus, rechts Männerhaus. Bezahlung der Schweine


Tanzscheibc, am Arm getragene kleine Sonnen-Kändan. Stuttgart
Haus mit Sonne, Kapiko-Art, in L6meris (g. April 1909). Innere Scheibe gelb, Rand gelb und rot


c
0>
fl
o
"Bh
c
o
C +J
c h
15
5 w
<1
O 0)
3
u g
*cj S
W 6
p
2 c
S o
o
w c
-M
*2 +>
S £
Cft !p
fl .
rt o
S iS
5 w>
rt o
J 3 bo
$ B
</i
s ,s
.s w
o


Sonnenhauspfosten (s. Taf. 17)
Säule: Mann über Mann;
gelb, rot, schwarz, weiß
von Lelet. Stuttgart
Sonnenhauspfosten (s. Taf. 17)
Fries: Zwei Fregattvögel auf
Scheibe fliegend;
schwarz, weiß, rot
von Lemeris. Stuttgart


Sonne (odra), Käpiko-Art. Stuttgart
Sonne (odra), Käpiko-Art, mit Wirbel. Stuttgart


Sonne (odra) kambalin-kxt, mit zwölf Zungen (sechs gelb),
gelbe innere Scheibe, Rand Gelb mit Rot. Stuttgart
Kapkap, Halsschmuck. Mittelgebiet. Stuttgart


Kreidefigur, weiblich (kulap) Doppelgestalt
Namatanäi-Bezirk. Stuttgart
Kreidefigur, männlich
Namatanäi-Bezirk. Stuttgart


Der sambau, Alstonia villosä Blume, mitten,
der das Holz für die Mdlanggane liefert. In Tavuntaiang bei Haus 71 des Bagdravot, Ldmasong.


Brüste zum Umbintlen beim Tanz
Nordgebiet. Stuttgart
Ulischnitzer Läkam von Konombin und Gehilfe I.ambaneis bei der Arbeit in I.ämasong


-'T: ■ ~ ">->-• .' ‘
. .■**•••■. w ... ■ r* ■-■'• -*\ ■
_ ***-' * .- .
1
evorok-m
a«if-Figuren als Dachhut beim 7. Ulifest. Größe
1. Art: selambüngin sönondos 6. Art: lembankdkat
etwa 70 cm 1. Art. Panagündu
mbarü 9. Art: lakiseröng


Uli i. Art: selambüngin sönondos
mit Hahnenschwanzschmuck
Bremen
Uli i. Art
Mittelbezirk. Stuttgart


Uli 2. Art; sclambtingin lörong
Bremen
Uli 2. Art: selambüngin lörovg
von der Seite
Hamburg


Uli 2. Art; selambüngin lörong
Mittelbezirk. Leipzig
Uli 2. Art: selambüngin lörong
Mittelbezirk. Hamburg


Uli 2. Art, von der Seite
Bremen
Uli 4. Art, von der Seite
Stuttgart


Uli 3. Art; selambüngin antelöu
130 cm groß, rote Brüste, Schultern und Hände
Ohrgehänge; Geldschnüre. Levinko. Stuttgart
Uli 4. Art: Umhankdkat lahos
Malom, Wostrackleg. Stuttgart


Uli 7. Art: lembankäkat lavätlas
Leipzig
Uli 5. Art: lembankäkat sönondos
Bremen


Uli 7. Art: lembankdkat lavdtlas
Hamburg
Uli 7. Art, von der Seite
Hamburg


Uli io. Art; idlandik
Katcndan, Wostracklcg. Stuttgart


Uli 8. Art: Umbankdkat egildmpe (130 cm)
Alt, ohne Farbe, Malom. Stuttgart




4)
c n
•a
m
O
•*s
<u
IS
u
tc
'U
u>
o
£
p
G
S
P
)-i
'P
rt
-M
c
c
rt
g
o
to
g
cfl
0)
fco
g
OJ
o
H
a>
G
1)
T 3
c
3
0)
O


Mälangganschnitzer Länggiro von Hämba
mit Hahnenfeder-Kopfschmuck
Mälangganschnitzer Teringa von Hämba
Mälangganhof mit hohem Zaun in Hämba
Die Mälanggane sind zum Photographieren zusammengebracht
Mitte: Hohe Maske auf Taf. 37; links und rechts davon breite Masken, Köpfe mit Schlangen (s. Taf. 68b)


Zwei Frauengestalten und eine Maske (s. Abt. sc) für 4 Tote
Art: ntdralambang. Art: maimbam. Künstler: Tiringa von Hämba (Taf. 36b)
Halsschmuck: Kapkap, schön gezierte Gürtel


m ' s
u <
o
s
’S s
o
• 1-1
H
»5 S
“ PQ
3
C/2
t/3
'Ü fÖ
h-1
- B
S *rt
g X
c c
S o
c
'V .
a 2
m d
•S 2
«« ao
in
3
rt j.
’S 75
Co '!>
tC
bJO
§ Ö
5 o
£ >
-c3
rt
_H t£
G C
O rt
3 N
"e T 3
5 c
c
o . •
t ö
1» -4-t
_Q Cfi
0 .§
s «
Q


OJD
.fl
'u
0)
■+J
o
o|
»o o
C/3
2 ö
< a>
w «
' -4-1
fl Ä
C <1
fl w
•S 8
3 c
CO 3
u.
fl . Ä
>
C SO
fl fO
co fl
b
§ d
fl r\
co
fl fl
öo v 5
I K
H U Ö
ni *3 o
j >
M o
■i i-
m ’sb
H *•* tuo
■ .pH C
Rfl 0 ‘rt
H
■8 N ..
Rj »H
y|i o
B| 7
co
R C
•SS :3
■ V


4J
O
3
<U
tc
HD
u
O
£
o
SH
Ch
*0
O
co
*C
3
3
H
tu
4->
CO
1h
«u
3
0)
6
.3
3
1h
s
3
tU
50
o
s
O
C/5
c
<u
s
’S
,d
CO
4«
T 3
Jh
u
K
CO
O ö
50 o
< §
ä n
*3
ft) ’,D
Ü ft)
'O 50
T 3
■o Ö
g Z
*rt
■ö tl
-
3 ’n
?c |
10
U -ö
JS .2
£ h
C Ö
3 ' S
'S 5
■o a
t 2
rt *
s?°
£
w ft;
_ SH
3 CU
0 :0
> X
J 3
N CO
3 ;-
«rt
11
co T 3
rO W
O g
u T 3
"'S C
C <
o
3
3
«rt
SH


fi
0>
'S t*
.2-
1h *n
3 f
;L bo
a 4 T 3
Ö (H
0) o
0)
w
I?
IS
C/5
O c/5
Jä N
ft 01
C/)
ö 's
0) d
t/) <C
C/5 i
0)
-ö §0
* 'S
I*
X C
§ ’ 5
’S g
V) -M
_* fi
£ 3
C/5
g .5
bo hJ
bO
Ö
JS
55
s


fl
fl
'ph
*o
4sj
co
ß
’S
.fl
ü
tSI
_JiB 0
■Hi o
öO *
rfffll c
ijßgH jü
rUafl 2
O
*111» fi
B||iM o
iil« d S
■*3 d v
WWfWM M I->
Sali W
m d
f <3
|b\ t ig <u
IHM -g 3
Slj£3 y w)
ä'&l S
” j-,
bv»vüfl t- O
la s* 5
IM ä
c
o
HB &
mi d
pp| &
s.' -4-i
u.
o
fl
C
<3
'S
Ul
:fl
o
*d
fl
A
Ph
rt
■*
Ph
rt
•M
Jß
o
CO
C
fl
ipppll S
!s| c
-säl 1 tl e
:- S g
■ * ja p
:'?aM 'S g
■'’%.■•'iSl K tj
;»■ C ö
iit
Ifl o £
w s>
S' 1 ““ t»
r »H
W sWBm • c n
WJWm £
m'ni e e
«T c 3
•L’ c/3
« +j -m
' , ‘ 4 «iU
-", s 'Äaj .2 o
■*• w a»._3l c/3 D
i-.SCjJ ~ «
ti
fl
a
-M
0)
-u»
’S
Ui
,D
fl
ÖD
CO
fl
fl
'S
ÖD
0
>
fl
Ui
O
’co
fl
£


Fries: Mann im Fischmaul (sasdmboang)
Nordgebiet. Hamburg


Fries; Mitten Mann mit Kapkap, zu beiden Seiten ein Nashornvogel auf einen Flederfisch stoßend,
von Schlangen umrahmt. Blätterzicrat. Nordgebiet. Berlin,
Fries: Mann auf einer Sichel zwischen zwei Webervögeln, die nach dem Taro in seinen Händen stoßen
Oben und unten vielleicht Zähne eines Fisches wie Tafel 43. Stuttgart
Fries: v.alih. Millen Feucrplatz, zwischen vier Menschen
Fischköpfe mit Kiemenstachel, unten Blattrankenzier, wohl von Tabär. Berlin


Fries: Eule mit ausgebreiteten Flügeln. Nordgebiet. Hamburg
Vermenschlichter Nashornvogel mit ausgebreiteten Flügeln eine Schlange im Schnabel haltend
Nordgebiet. Stuttgart
Hahn einen Menschen im Schnabel haltend, auf einem andern stehend. Stuttgart


Fries: Hahn einen Menschen im Schnabel, einen anderen zwischen seinen Beinen,
links ein vermenschlichtes Tier. Nordgebiet. Stuttgart
Fries: mitten Auge, links davon ein Vogelkopf, rechts ein Hahn mit langer Zunge,
rechts oben Tier mit Spirale und Auge (s. Tafel 68 a). Berlin
Fries: Hahn einen Flcderfisch im Schnabel, Federzierat. Berlin


Breitarmiges Standbild, auf Eule stehend und einen Fries mit Hahn und Schlange auf der Mütze als Aufsatz
Nordgebiet. Hagen i. W.


Breitarmiges Standbild auf einer Tridacnaschale mit Kapkap und Regenmütze
nebst Aufsatz, Schlange um den Leib. Größe 150 cm. Nordgebiet. (Hämbabezirk) Stuttgart


Regenmacher-Standbild
Nordgebiet. Berlin
Weibliche Märandangestalt, l m groß.
Rechte Hand mit sechs Fingern, linke Hand eine herzförmige
. Schale haltend. Sätze von Armringen (ngasnöio)
Kändau. Stuttgart


Fries: Nashornvogelkopf mit Schlange im Schnabel und Phallos. Nordgebiet. Berlin
Zwei Regenmacher, links mit Kappe Ngong, rechts mit Raupe Kola
im mdrandan- Hain in Mananga, Hämba


Männer: Ngong
mit Tritonshorn
und Raupe
Märandan-Regenmachergestalten, Hämbabezirk. Berlin
Kola Lataut und Undua
mit Pansflöte mit Pandanusmützen = Kapot
und Regenkappe in den Händen zwei wohlriechende sis/a-Winder


Standbild mit Raupenhaartracht (adatak)
Kapkap. Fischerinsel (Simberi)
Bremen
Standbild mit Raupenhaartracht
Brüste mit den Händen herabgezogen
Nordgebiet. Stuttgart


Regenmachergestalt mit Kapkap, auf Tridacna-
schale stehend, schwarz, roter Mund, rote Augen,
aus 801, Nordgebiet. Größe 225 cm. Stuttgart
Standbild auf Schweinskopf;
Kopfaufsatz: Kokosblattfiedern
Nordgebiet. Berlin


Zwei Standbilder.
Auf dem Kopf Hahuenschwanz
Rahmengesicht mit Nase aus Hahn- und
Nashornvogelkopf, beide eine Schlange be
arbeitend, zwei lange Ohren.
Breites, bemaltes Gesicht
auf dem Haar: Nashomvogelkopf,
vor dem Kapkap ein Schlangenkopf
Tabär. Leipzig


Standbild mit Reißrähnen,
Krone und Kapkap
Frankfurt am Main
Standbild mit mondsichel-
ähnlicher Unterlippe;
Nashornvogel auf dem Kopf
Berlin


Standbild mit Spitzohren, Eahmengesicht und großem Nasenansatz
Schnabel mit Zunge, am Unterleib Laubgewinde. Nordgebiet. Bremen


Standbild mit Spitzohren in Gestalt
von Fischen, mit Reißzähnen,
darunter Schlangen, Vögel usw.
Nordgebiet. Bremen
Standbild, reichverzierte Mütze mit
Hahnenkamm, Mundstück, Kapkap, ein
Flederfisch an den Flügeln gehalten,
Gürtel usw. Nordgebiet. Bremen


Bildsäule, Mann über Mann,
der untere mit Beißzähnen,
Brüsten, Flederfisch; auf dem
Kopf ein Krebs. Bremen
Standbild, reichverzierte Mütze mit
Hahnenkamm, Mundstück, Kapkap, ein
Flederfisch an den Flügeln gehalten,
Gürtel usw. Nordgebiet. Bremen
Bildsäule, dreimal Mann über '
Mann, der unterste auf Schweins-
kopf stehend; oben schöner Gürtel
Nordbezirk. Bremen


Haussäule, Bildsäule, Haussäule,
Tangainseln Mann über Tangairisein
Südgebiet Mann;Tabär, Stuttgart
Nord gebiet


c
V-t
ü
X
o
«o
Xi
■m «
o c n
X
•-
W) d
•c c
o ff
* §
X
■X <s
0 ps
* «
C ff
g £
4J *0
ß G
3 3
*rt X 3
N 0>
S “
3 ö
X.
o +-
0 ti
■“ s
s
T 3
1 §
* s
§ "2
bß d
bß p
G
öS g
S ö
s ö
£ 8
73 x
u O,
o
> d
?ü
" <J
. O
»o d
x
+j o
Xi W
<
S ff
§ °
k y
oc
R 'u
a
*d
N £
c ff
*1
:ctf
cn


Standbild auf Tridacnaschale mit Vogel auf dem Kopf
im Boot, dessen Gallionsfigur ein Hahn ist. Hamburg


■ ■Jäß
Cokil
" i * * * « - . \ . - % - V*
• . ' _ ' ' • v., . v ;, > ' ;
Jy jjjt.
■ 1 t I 11 .
Boot, an Bug und
neun Gestalten:
Heck Fischköpfe mit langen Zungen, Bordwand voll von Flederfischen und Schlangen; im Boot
vier Ruderer, vier Fahrgäste und ein breitarmiges Standbild mit Nashornvogel auf dem Kopf;
Angeblich von Paruai, wohl auf Tabär. Stuttgart


Kopf mit Reißzähnen; Schlangen am Kinn; Blattranke um den roten Stirngürtel
Nashornvogel auf dem Kopf. Stuttgart


so«gsoug-Kugel träger (Taro?)
in gelbroten Strahlen
von Fesoa nördlich Hämba
Mälanggan
in Kettenform, aus einem Stück
geschnitten. Nordgebiet
Stuttgart


Bootgallion (lekeliu)von Lölobo nördlich Xamatanäi, Ostküste;
Hahnenschwanz und Thunfisch; Mann Anis


Hahn auf Mütze von getrockneten Seetangstielen; zum Tanz. Stuttgart


Vogelmalanggane, ein Hahn, auf dem Flügel ein Mensch, im Kamm ein Vogelkopf mit Arm
im Schnabel; Größe; 120 cm; unten zwei Tauben; wahrscheinlich aus Hämba
(Thiel). Stuttgart


Tanz der Schlangen und Nashornvögel (Masken, s. Taf. 36c und Mundstücke) in Väsokup. Hämlia
Zwei Tanzmundsiücke
Oben: Eisvogel oder Baumbär auf Farntrieb (?)
unten: natürlicher Nashornvogelkopf. Stuttgart


Breitarm-Standbild mit Mundstück und Nashornvogelkopf,
darunter Schlange und Leguan. Aufsatz fehlt. Berlin


K :3
r
W fl
I 0
I o
-r -+-*
'S
a>
bü
<j)
fl
X \ |
%


d
W)
ll
C d
p£3 K
ü **
c n
B jj
o c n
’C d
M S
O
■M t-i
C «j
5 *o
o
d
c 12
l|
tu d
Q 55
. d
U O
Ä >
ü
0 iS
w
2 e
1 <
•ä .s
o 4)
'cß ■
fe |
a c
§ -ä
T 3 .5
d S
jg E
« d
«-s
' bo d
d
«J -
I ä
m (1,
u
CU
d
■z tl >
0> S
D
rt
X
fcO
o
>
d
tH
o
ja
(ß
«3
£
0)
st
d
o
V)


Nashornvogel auf Mann mit Mütze
Mundstücke zum Tanz. Berlin


Ch
o
’ö>
W)
o
>
c
(h
O
H
73
sG
-*->
T.
C
S
N
G
rt
H


Maske (tatanüa) mit Raupe. Bremen


Kleine Maske mit Raupe (gipong), Fisch auf der Wange. Nordgebiet. Hamburg


Maske mit liachem Hut und Blumenzier. Aufsatz fehlt. Hamburg


Maske (tatanüa). Nordgebiet. Bremen


Maske mit Raupe (mit Hamba). Nordgebiet. Hamburg


Maske mit Raupe. Lübeck


Vogelmaskc. Hamburg


Maske. Hamburg


Eingeborener mit Inli-M askc und Kasselstab. Muliama, Südgebict


Jlann aus X’orpop, Südgebiet, mit /a/i-Masbe und Anzug aus Brotfruchtbaum basi


Von der Seite.
Von vorn.
Maske mit hohem Aufbau aus Vögeln und Fischen. Nordgebiet. Bremen


Maske mit Rahmengesicht und Mondsichelauge. Nordgebiet


von vorn
von der Seite
lanzmaske mit Rahmengesicht. Nase: Nashornvogel, nach oben seine Federn. Am Unterkiefer Reißzähne. Spitzohren
Bremen


Maske mit Ohren aus Federn und Ohrlöchern. Nordgebiet. Hamburg


Maske mit Reißzähnen, an der Zungenspitze eine gezierte Platte, aut dem Kopf eine menschliche Gestalt
Ohransätze: Hähne, Fregattvögel, Flederfiscbe. Nordgebiet. Hamburg


Maske mit Ohransätzen aus Blumenkreisen, Schlangen und Vögeln. Nordgebiet. Hamburg


Maske mit Rahmengesicht. Vogel auf dem Kopf, Ohransätze aus vier Fischen bestehend. Lübeck


Maske, m»iüa-.\rt, mit reichgezierten Ohren und Kopfauf.sätzcn. Fregattvögel in wirbelnde Sonnen beißend.
Xordgcbict. Bremen


Maske, reiche matüa- Art, Gesichtsbemalung; Ohransätze: Fische und Vögel. : Berlin


Maske: Schweinskopf. Ohren: Fiederfisch und Schlangen. Nordgebiet. Berlin


Ohrenansatz für eine Maske
Frankfurt a. M.
Altes säulenartiges Mälanggan,
wahrscheinlich ein Ohrenansatz
Xordgebiet? Frankfurt a. M.


Maske mit Rcißzähncn und
hohen Ohransätzen in Hahnform,
von Schlangen umwunden.
Nordgebiet. Wien
Ein Ohransatz. Hamburg


-Maske (mait'ta) Ohren fehlen. Xordgebiet. Hamburg


Maske mit Schlange. Nordgebiet. Hamburg


Maske, schwarz-weiß-rot bemalt, für Tarozauber. Nordgebiet. Frankfurt am Main


Maske. Lübeck


Säulenbrett mit zwei Raupen-
masken. Art der Insel
Kaböteron im Nusa-Fahrwasser
ganz im Norden (s. Finsch Tat. VII 5)
Frankfurt am Main
Zwei Säulcnbretter mit Gesichtern
und Mäulern. Bedeutung des
Zierats im Südgebiet; die Blätter
der Caryotapalme.
Frankfurt am Main


