









Die
Skel e i e
der
al)g e bi I(I e 1 nml I) csch r I c Imi
von
D CHR. PANDER dm D E D ALTON
Z weite Aufl a g e.
(Pander u. D’Alton, vergleichende Oateologie. I. Abth. Lief. 11.)
Halle a. S.,
Druck unci Verlag von H. W. Schmidt.
1895.




EINLEITENDE VORBEMERKDNGEN
"Wir erscheinen hiermit zura eilften male vor dem geneigten Leser, um ihm in
dieser Lieferung die Beschreibung und Abbildung einiger Beutelsaugethiere
zu behandigen. Was wir zu geben im Stande sind, bleibt freilicli weit binter
(
unseren Wiinschen ziu'Uck. Aber es war nicht eigene Schuld, was eine grossere
Ausbeute bei erneuetem Besuche des Pariser Museums hinderte. Von dort
baben wir namlich nur aus dem Genus Didelphys die Arten virginiana, viar-
supialis, cayopollin und murina, oder Ilypsiprymnus und das zierliche, wie
einige Details vom Riesen-Kanguruh entlehnen kbnnen. Herr Baron Cuvier
hat durch diese gefalligen Mittheilungen unsere Dankbai-keit auf’s neue ver-
pflichtet und hegen wir das sehnlichste Verlangen, dass es uns dock einmal
vergonnt sein moge, ihm dafiir erkenntlich zu werden, indem unsere Schuld,
mit den Fortschritten des Werkes gleichen Schritt haltend, bereits zu einem
ansehnlichen Belang erwachsen ist.
Das Skelet des Macropus giganteus, den Schadel von ruficollis und der
auf Taf. V. Fig. h abgebildeten haben wir in dem Museum von Herrn Brookes
zu London gezeichnet und es wird uns die liebenswlirdige Bereitwilligkeit, mit
welcher wir im Jahre 1819 dort aufgenommen worden, stets zu den angenehmsten
Erinnerungen an den Aufenthalt in England gehoren. Der Schadel von
Pander u. D’Alton, Beutelthiere.
Did. opossum auf Taf. IV. Fig. a, h, c und d gehort zu einem Gerippe, was in
dem vergleichend-anatomischen Cabinet zu Berlin befindlich.
Es werden hier also von den grossen Familien der Beutelsaugethiere
nur die erwahnten Genera und Species abgehandelt. Auch ist ja diese
Abtheilung nicht, wie der Name anzudeuten scheint, dadurch allein characterisirt,
dass ihren Arten ein Beutel, von eignem dem Becken angefugten Knochen
unterstiitzt, zukommt, worin sich die Jungen nach der Geburt aufhalten, sondern
die merkwiirdige Ausbildung der Embryonen selbst unterscheidet
solche von den iibrigen Ordnungen denn theils fehlt einigen dieser Thiere
das erwiihnte Marsupium fast ganz, theils komraen die Beutelknochen
auch bei den so sehr seltsamen Monotremen vor, deren wir bei Gelegenheit
der Zahnlosen ausfuhrlicher Erwahnung gethan.
Die Beutelthiere im engeren Sinne [so nennt der gewohnliche Sprach-
gebrauch im Deutschen die Gattung Didelphys, weil diese, zuerst die erwahnte
Anordnung darstellend, den Namen veranlasste] erscheinen hier als die Reprasen-
tanten der Carnivoren unter den Marsupialien, indem sich unter diesen
Thieren mehrere Formen aus andern Ordnungen wiederholen. Von den
springenden Beutlern, deren Gestalt und langer Schwanz im Allgemeinen


an die Genera Dipus, Pedetes und Meriones unter den Nagern erinnern,
geben wir Hypsiprymnus , Macropus und Ilalmaturus, das zierliche Kanguruh
von den andern Arten mit Cuvier unter dieser Benennung trennend. Macropus
und Ilalmaturus sind demnach in diesen Blattern nicht als synonym zu halten.
Wir kdnnen nicht unterlasseu bier zu bemerken, wie es uns keineswegs
fremd, dass das Skelet des Riesenkanguruhs auf unserer ersten Tafel
fehlerhaft aufgestellt ist, denn jedenfalls mtisste die Wirbelsaule mehr gekriimmt
sein und sollte auch das Thier sich aufrichtend gedacht werden, so wiirde nur
die Lendenparthie weiter vortreten und sich die Wolbung des Ruckens abflachen.
Auch strecken sich die Schenkel bios beim Sprung dergestalt, wahrend der
Kdrper vorwarts geneigt ist und der Schwanz in der Luft schwebt. Nur
vielleicht auf Augenblicke vermag es sich, wie wir solches hier abgebildet, so
zu strecken, dass seine Wirbelsaule vollkommen grade zu stehen kommt. Ge-
biickt in ruhiger sitzender Stellung befinden sich die Fingerspitzen meist zwischen
den gekriimmten Knieen: der grossern Deutlichkeit jener Theile wegen, haben
wir daher die Aufstellung des Skelets auf unserer Tafel beibehalten.
Der auf der Tafel 11. Fig. e abgebildete Schadel war als von Ilalmaturus
elegans herriihrend bezeichnet; doch widerspricht dem seine Grdsse, die der des
unter Fig. a dargestellten beinahe gleich kommt, wahrend augenscheinlich das
Wachsthum noch nicht vollendet und die Ausbildung auf einer sehr niedrigen
Stufe steht. Die seltsame Wolbung des Hinterhauptes lasst uns in Zweifel,
unter welche Art dies Cranium zu bringen ware.
Zum Schluss fiigen wir noch die Bemerkung an, dass das zwdlfte Heft
die Handfliigler und einige verwandte Formen enthalten und vorlaufig den
Cyclus unserer Darstellungen aus der Osteologie der Saugethiere beendigen wird.
Bonn, den 15 ten Februar 1828.


Beschreibung des Skeletes der Beutelsangethiere.
Um uns einer gedrangten Kiirze zu befleissigen, fassen wir, wo es die liber-
einstimmende Bildung gestattet, alle Beutelthiere zusamrnen und, was im
Allgemeinen von ihnen gesagt ist, gilt demnach als mehr oder weniger von
den einzelnen, uns zu Gesicht gekommenen Arten. Eben so lassen sich die
Kanguruhs mit dem Hypsiprymnus (Hankenthier) sehr wohl in eine
zweite Gruppe vereinigen und es sind desshalb die Species nur dann namentlich
erwahnt, wenn sie sich durch abweichende Formen characterisiren.
Vo m Scha d e 1.
Der Schadel der Didelphen hat die meiste Aehnlichkeit mit dem
einiger hundeartigen Raubthiere, weicht jedoch von diesem in mehreren Be-
ziehungen merklich ab. Er ist überhaupt lang und niedrig, hat beim Krabben-
fresser und virginischen Opossum eine starke Scheitelgriite, die aus
zwei sich zu beiden Seiten liber dem, als stumpfe Hervorragung kaum ange-
deuteten, processus zygomat. ossis frontis erhebenden Leisten entstebt. Bei den
genannten Arten ist auch die crista occipitalis betrachtlicher und steigt lothrecht
iiber den Gelenkfortsatzen auf. Auch bei ibnen ist der Schadel im engeren
Sinne gegen das Gesicht weit zurttck gedrangt und werden beide Theile durch
eine starke Einschniirung der Stirnbeine verbunden. Die Jocbbogen sind weit
nach aussen gekriimmt, breit und erheben sich in der Mitte ziemlich hoch.
Hier dagegen verlangern sich die Nasenbeine zu einer mittleren Spitze, die fast
soweit vorwarts reicht als der Zabnrand des Zwischenkiefers. Der Rand des
Unterkiefers ist gebogen, der Kronenfortsatz ragt liber dem Jocbbogen hervor,
hinten und innen, unter dem Gelenkfortsatz geht eine getrennte Spitze ab,
Bei jttngeren Exemplaren der Bid. cancrivora lasst sich wahrnehmen,
dass der Scheitelkamm aus zwei, sich in der Mitte gegen einander legenden
Blattern der Stirn-Seitenwandbeine und Hinterhauptsschuppe besteht, und kann
vorn an der Basis eine Borste zwischen diese eingebracht werden.
Pander u, D’Alton, Beutelthieru.
Die Rander, womit die beiden ossa hregmatis auf einander stossen, sind
gerade und die klirzesten. Die Schuppe des Hinterhauptbeines ist haufig noch
im hoheren Alter von den librigen Stilcken getrennt und nimrnt, indem sie
sich, wie erwahnt, zwischen beide Scheitelbeine einschiebt, an der Bildung der
crista verjicis Theil, hinten stbsst sie auf die occipitalis, so linden wirs beim
Cajennischen Opossum, doch weniger entwickelt, ferner bei Did. virginiana
und marsupialis. Der Hinterhauptskamm ist ausserdem noch stark bei Did.
Gayopollin und murina.
Die unteren Fliigel des Keilbeines sind niedrig und nach vorne verlangert.
Von beiden Seiten legen sich ein paar Spitzen dieses Knochens, welche von
den hinteren oberen Fliigelfortsatzen abgehen, vor den Gelenktheil des Schlafen-
beines. Hinter dem proc. articularis des Unterkiefers schlagt sich ein querer
Wulst herab um das Ausweichen in dieser Richtung zu hemmen, wie solches
vorwarts das stumpfe Ende des Schlafenfortsatzes vom Jochbein hindert. Die
Schuppe des Schlafbeines ist niedrig, aber breit, der Wangenfortsatz breit
und lang.
Die Nasenbeine sind lang, im lantern Drittel am breitesten und keilen
sich mit einer Spitze zwischen die Stirnbeine ein.
Das Thranenbein ist gross, ragt nur wenig aus der Augenhbhle hervor,
hat zwei Oeffnungen, welche zum Thranencanal fuhren.
Die vordere Oeffnung des Unteraugenhbhlencanals ist weit und in ihr
befinden sich meist einige kleinere Lbcher. Der proc. Zygomaticus max. sup. ist
vom Zahnfortsatz scharf abgesondert. Langs des ganzen unteren Randes vom
Wangenbeine befindet sich eine seichte, aber breite Furche. Von einem Stirn-
fortsatz lasst sich an diesem Knochen nichts wahrnehmen.
Die foramina inasiva sind lange Spalten, hinten spitz endigend, und
werden durch den vorderen Rand der Oberkieferbeine geschlossen, indem sich
der Gaumentheil des Zwischenkiefers in zwei Aeste, einen inneren und ausseren
spaltet. Das Gaumenstiick der Gaumenbeine selbst ist betrachtlich gross und


reicht bis zum dritten Backzahn, von hinten her gezahlt, Vornen bemerkt man
zwischen ihm und dem Oberkiefer eine lange, schmale Fissur, hinten und aussen
eine quer stehende, ovale Liicke; ungefahr in der Mitte zeigt sich entweder ein
grosses unregelmassiges Loch oder statt dessen sind zwei kleinere, durch eine
schmale Knochenbriicke getrennte vorhanden. Der hintere Rand dieses Knochens
ist etwas wulstig abwarts umgeschlagen und lauft seitlich in einen stumpfen
Zacken aus. Bei Did. virginiana findet sich hinter den Choanen ein Paar
runde Flugelblatter.
Von dem horizontalen Ast des Unterkiefers steigen, sich allmahlig ent-
wickelnd, zwei Leisten auf, eine am vorderen Rand des Kronenfortsatzes, die
andere zum von vorn nach hinten zusammengedriickten Gelenkfortsatz, dessen
Gelenkflache gewolbt ist und in der Quere den grdssten Durchmesser hat. Es findet
sich ausser dem foramen mentale noch eine andere kleine OefFnung weiter hinten.
Wie nach den Zahnen, so sind auch die Schadel des Hypsiprymnus,
Hahnaturus elegans und Macropus an sich von einander unterschieden. Der des
ersteren ist verhaltnissrnassig der langste und lauft in eine spitze Schnauze aus.
Bei Hahnaturus ist die Stirn zwischen den Augen etwas eingedriickt, beim
Riesenkanguruh erscheint dieser Theil zwischen beiden Bchlafengruben
weit mehr verjiingt als beim Rattenkanguruh. Beim letztern zeigt sich
das Hinterhaupt etwas gewolbt und fehlt der Trichter des ausseren Gehorganges,
welcher bei Macropus giganteus und Halmaturus elegans aufwarts und rfickwarts
gerichtet ist, auch die starken griffelfortsatzahnlichen Verlangerungen des
Hinterhauptsbeines, die den beiden letzteren und rujicollis zukommen, sind dort
nicht vorhanden. Bei alien findet sich an der Basis des Wangenfortsatzes vom
Schlafenbeine (der beim Hankenthier fast ganz gerade und sehr schmal) in
der Grube zwischen ihr und dem ausseren Gehorgang eine etwas unregelmassige
Oeffnung, welche zu den Zellen dieses Knochens leitet.
Beim Riesenkanguruh, wo die langen, schraaleu Scheitelbeine vorne
die Stirnbeine umfassen, und sich hinten hornartig zu beiden Seiten herabbeugen,
um zu crista occipitalis zu gelangen, befinden sich vor der Schuppe des Hinter-
hauptsbeines ein Paar ossa interparietalia, die sich nach innen mit geraden,
kleinen Randern verbinden. Auf dem Scheitel wird ein seichter, breiter Ein-
druck bemerkt. Der Hinterhauptskamm dagegen ist stumpf und wenig erhaben,
an der pars hasilaris ossis occipitis sind zwei Leisten sichtbar, eine quer und
eine in die Lange verlaufende, in dem Winkel zwischen ihnen ist jeder Seits
eine Grube.
Beim le tztgen annten Kanguruh bestehen die unteren Fliigel des
Keilbeines aus zwei Blattern, einem inneren diinnen, dessen Basis sich an das
vordere’ keilformige Ende des Grundbeines anschliesst, und einem ausseren,
starkeren, knotigen, schmaleren, zwischen beiden befindet sich eine ansehnliche
Grube, welche viele kleinere Griibchen enthalt. In ersterem schieben sich auch
ein Paar von dem osse spheroideo kommende Flatten vor die erwahnten griffel-
ahnlichen Fortsatze des Hinterhauptsbeines.
Beim Hankenthiere sind die Nasenbeine stark nach vorne verjiingt
und laufen in eine den Rand des breiteren Intermaxillarknochens iiberragende
Spitze aus. Dem Oberkiefer mangelt der beim Riesen- und zierlichen
Kanguruh absteigende, stark umgeschlagene Jochfortsatz, dagegen schieben
sich die Thranen- und Wangenbeine weiter zwischen die Gesiehtsknochen ein,
und ist der Unteraugenhohlenkanal weit langer wie sein Ausgang eine liegende
Oeffnung zeigt. Bei Macropus giganteus ist von den beiden Oeffnungen der
verhaltnissrnassig kleinen Nagelbeine die untere die bei weitem grdssere, hier
zeigt sich auch der obere Theil der aussern Flache der Oberkieferbeine gewolbt,
der untere ausgehohlt, eine scharfe Kante trennt letzteren von der schmalen
Gaumenflache. Beim Hypsiprymnus befinden sich die foramina incisiva bloss in
dem Zwischenkieferbeine, wie beim gross ten Kanguruh, wo die grossen,
rundlichen Ldcher sind; beim Hahnat. eleg. laufen sie aber in die Nath zwischen
dieser und den Oberkieferbeinen aus, bei beiden sind es langliche kleine Spalten.
Bei letzterem ist die Kfirze des knbchernen Gamnens merkwiirdig, welche von
der geringen Entwicklung des Gaumentheils vom Oberkieferbeine und fast
ganzlichem Mangel desselben vom Gaumenbeine selbst herrlihrt. So zeigt es
Fig. a auf Tab. 11., wo vom Gaumenbeine hinten nur zwei kleine Spitzen nach
innen abgehen, in einem andern Exemplare sahen wir diese sich so weit ver-
langern, dass sie in der Mitte durch. eine kurze, gerade Nath auf einander
stiessen, und dadurch eine grosse Liicke zwischen den beiden hintersten Backen-
zahnpaaren entstand.
Beim Rattenkanguruh sind die Gaumenplatten des Oberkiefers eben
so lang und breit als bei giganteus, laufen hinten und in der Mitte zu einer
Spitze aus. Das Verhalten der Gaumenbeine zeigt, wie Tab. HI. Fig. h ausweiset,
die grdsste Aehnlichkeit mit dem bei elegans. Beim Riesenkanguruh da-
gegen sind die Gaumenbeine mehr nach dem Typus der hoheren Saugethiere
gebildet, eine Spitze von ihnen schiebt sich zwischen die gabelfdrmige Theilung
der unteren Fliigel vom Keilbeine, im Gaurnen selbst werden einige Oeffnungen
bemerkt.
Der Unterkiefer von Hypsiprymnus ist dem von Macropus giganteus
weit ahnlicher, als der von Halmaturus elegans, der von rujicollis nahert sich
jedoch dem des letzteren mehr. Bei den beiden ersteren sind die horizontalen
Aeste weit niedriger Ausserdem befindet sich in der Gegend, wo sich der
aufsteigende Ast erhebt, eine tiefe Grube, in dem hier die beiden Flatten dieser
Knochen aus einander weichen, in der Tiefe flihrt ein Loch zur innern Fliiche. Der
untere Rand ist hinten nach innen umgeschlagen und lauft beim Hankenthier,
dem zier lichen und rothhalsigen Kanguruh in einen scharfen Fortsatz
aus. Bei alien reicht der Kronenfortsatz fiber den Jochbogen, ist betrachtlich
holier als die quer stehenden Gelenkfortsatze, in beiden befinden sich Leisten,
welche sich bogenformig von dem ausseren Rande der genannten Vertiefung
erheben.
Auffallend ist die Uebereinstiinmung, welche sich zwischen dem Tab. 11,


Fig. h. abgebildeten und dem Schadel von Macropus ruficollis, Tab. V. Fig. A,
in Ansehung der Abrundung des Hinterhauptes findet.
Ueber die Zahne nur diese wenigen Bemerkungen. Bei dem Schadel
von Did. virginiana, Taf. VI. Fig. h. ist im Oberkiefer auf der linken Seite der
letzte Backzahn nach der Augenhbhle hin durchgebrochen und kann also bei der
Ansicht von unten nicht wahrgenomraen werden. Bei Did. opossum, Taf. IV.,
Fig. a, c, d, bricht im Oberkieferbeine zu beiden Seiten der sechste, im Untei’-
kiefer der siebente Backenzahn durch. Bei Halmaturus elegans Taf. 11., a, h, c, d,
im Oberkiefer sind links noch die beiden Milchbackzahne voxdxanden, wovon
der ei’ste ein falscher ist, indem die Krone einen einfachen schneidenden Rand
hat, ehe sie abgenutzt ist, x’echts sind diese beiden dui’ch den bleibenden
gezahnelten ei'setzt. Oben wie unten beginnt der letzte (fiinfte) Mahlzahn her-
vorzukommen. Beim Riesenkanguruh Taf. VII. Fig h. ist X’echts bereits der
erste oder falsche Backzahn ausgefallen, links ist er noch vorhanden, der zweite
geht im hbheren Alter auch noch verloren, wenn sich der letzte weiter aus-
gebildet hat, der hier mit dem ersten auf der linken Seite gleichzeitig
vorhanden ist.
V o in 11 u in p fe.
Bei Did. Gayopollin (Taf. V, Fig. a.) bemerken wir, dass der vordere
Bogen des Atlas noch zu beiden Seiten vom hinteren getrennt war, eben so
ist’s auch bei opossum. Bei Macropus giganteus und rujicottis zeigte sich derselbe
stets noch gespalten, dock war der mit Bandmasse ausgeflillte Zwischenraum
bei einem jiingeren Thiere ersterer Art weit unbetrachtlicher, als er sich bei
solchen hbheren Alters trifft. Auch bei Hypsipi'ymnus (Taf. 111. Fig. e.) findet
sich derselbe Theil durch Nath in zwei seitliche, einander genau beriihrende
Halften geschieden. Beim Riesenkanguruh sind besonders die Querfortsatze
des Tragers stark und durch eine halsartige Einschniirung befestiget, die ent-
sprechenden Theile des Axis sind klein und riickwarts gewendet, vornen, in der
Mitte ist eine schwache Leiste.
Bei Did. Marsupialis sind die Dornfortsatze des Epistropheus und der
beiden folgenden Wirbel sehr stark und breit, und stossen dicht an einander,
unter sich eine Ai’t Kamm bildend, die folgenden werden kleiner. Die iibrigen
Dornen sind bei den einzelnen Kanguruhs wenig unter sich verschieden, bei
giganteus am breitesten und oben abgerundet. Die Querfortsatze, welche zwei
Wurzeln haben, laufen auch in zwei Spitzen aus, eine vordere und eine hintere,
von dieser bedeckt die letztere des vorhergehenden Wirbels stets die erstern
des nachstfolgenden. Beim Riesenkanguruh sind diese Fortsatze breiter
und nicht so weit iiber einander geschoben, so, dass sie mehr hinter und unter
einander in einer Reihe liegen. Der des sechsten ist bei Did. der langste und
breiteste und von seiner ausseren Flache entwickelt sich in der Mitte eine
griffelformige Hervorragung. Am siebenten Halswirbel ist der processus transversus
nur klein und spitz ausgezogen.
Pander u. D’Alton. Beutelthiere.
Alle von uns abgebildeten Bcutler haben dreizehn Rllckenwirbel wie
diejenigen von denen wir bios einige Bemerkungen eingeschaltet. Bei Macropus
giganteus und Halmaturus elegans haben die beiden, bei Hypsiprymnus die drei
letzten grosse vordere Gelenkfortsatze. Bei den Didelphen sind die Riicken-
dornfortsatze riickwarts geneigt, bei den Kanguruhs stehen die mittleren
gerade, die hinteren diesen zugeneigt.
Ebenso stimmt die Zahl der Lendenwirbel auf sechs ilberein. Diese
haben bei den kiinguruhartigen Thieren sehr starke vorwarts gerichtete
Dornen, Quer- und vordern schiefe Fortsatze, am vierten und fiinften am
starksten, am letzten betrachtlicher, als der vordern zwei bis drei. Der erste
Lendenwirbel hat einen sehr kleinen Querfortsatz, beim zierlichen verschwin-
den am fiinften und sechsten die processus accessorii fast ganz, bei dem Riesen-
kanguruh sind die Querfortsatze dieser Wirbel kurz, stehen gerade auswarts
ab und laufen am Ende in einen oberen und einen unteren Vorsprung aus,
beim letzteren und Hankenthiere sind sie weit langer und strebcn in
die Hohe.
Die Zahl der Kreuzbeinwirbel belauft sich auf zwei, selbst beim Mause-
beutelthiere unterscheiden wir so viele. Bei Halmaturus elegans sind ihre
Dornen unter sich zu einem Kamm verwachsen, woran sich die Zusammensetzung
durch ein iibrig gebliebenes Loch offenbart. Das Grbssenverhaltniss dieser
beiden Knochen erhellet aus der Vergleichung von Taf. 111. Fig.e. §. Taf. VI. Fig. c.
Bei Did. marsupialis und opossum zahlen wir zwischen sechsundzwanzig
und dreissig Schwanzwirbel (je nachdem dieser vollstandig gewesen), bei Cayo-
pollin sechsunddreissig, bei murina siebenundzwanzig, bei Macropus giganteus
wohl mehr als einundzwanzig, bei Halmaturus elegans und Hypsiprymnus drei-
undzwanzig. Bei beiden letzteren haben die Schwanzwirbel keine obere Dornen
mehr, der erste bis vierte zeigen aber sehr breite und starke Querfortsatze,
besonders der erste. Die unteren Dornen artikuliren mit zwei Wirbelkdrpern
zugleich, beginnen beim zierlichen Kanguruh zwischen dem ersten Wirbel
(bei Hypsiprymnus zwischen dem zweiten und dritten). Der dritte derselben ist
der langste, der zweite, dritte, vierte, fiinfte und sechste bestehen deutlich aus
einen V fdrmigen Stiicke, der erste aber ist von zwei seitlichen, sesambeinartigen
Knbchelchen gebildet. Bis zur Schwanzspitze linden sich diese falschen Dornen,
gegen das Ende kann man ihre Formation freilich nicht mehr genau unter-
scheiden. Von den Gelenkfortsiitzen erhalten sich die vorderen am langsten,
sind meist grosser und stehen weiter von einander ab als die hinteren, welche
zwischen sie eingeschoben sind. Die Querfortsatze spalten sich weiter liinten
in zwei Spitzen zu beiden Enden der Kdrper der Wirbel, am fiinften findet
sich bei elegans bloss am hintern Theile ein einfacher Querfortsatz. Beim
Riesenkanguruh sind die unteren Dornen, vom vierten an, noch mit seitlichen,
vorderen und hinteren Anhiingen versehen und betrachtlicher entwickelt, als
bei verwandten Geschlechtern, so wie die Wirbel im Allgemeinen kiirzer, starker
und gedrungener sind. Die ersten unteren Dornen stellen, von vorne betrachtet,


Gabelknochen mit einem langen Stiele dar, sie heften sicli an ein paar Spitzen,
die von dem oberen und unteren Gelenktheile konnnend einen Halbcanal bilden,
welchen sie selbst vollstandig xxxachen.
Bei den Didelphen, wie den sonstzn dem Geschlechte der Kangurnil’s
gebdrigen Thieren sind die sieben ersten Rippenpaare wahre, dagegen unter-
scbeiden sich erstere dadurch, dass bei ihnen die falschen, bisweilen auch die
letzten wahren, sich bloss zwischen zwei Wirbelkdrpern befestigen, wahrend sie
bei letzteren immer auch zugleich mit den Quersatzen vei’bunden sind. Bei
Did. Marsup. ist die erste Eippe kilrzer als die letzte, Halmat. deg. kaum halb
so lang, hier und bei andern Arten sind die Rippen rundlich und werden unten
dicker, bei cayopollin sind sie oben besonders breit und platt, vornehmlich die drei
letzten, und endigen zugespitzt. Bei Macropus giganteus erscheinen dieselben
oben von vorne nach bin ten zusammengedriickt, unten werden sie flach
und breit.
Die Handhabe und den Schwertfortsatz mit eingerecbnet haben die
Beutelthiere seeks Brustbeinstiicke, die erstere ist beim Krabbenfresser
seitlich zusammengedriickt, hat ein paar Fortsatze, woran sich die Knorpel des
ersten Rippenpaares filgen, zwischen diesem und den einzelnen Theilen des
Kdrpers setzen sich die iibrigen Rippenknorpel fest, so dass zwischen dem
processus ensiformis und dem hintersten Kdrperstiick die Knorpel der sechsten
und siebenten Rippe liegen. Bei Macropus ist das manubrium stemi am oberen
Ende am breitesten, unten mit einer Art Kiel versehen, die iibrigen sehen
Phalangen ahnlich, bei Halmaturus elegans ist das letzte Stuck des Brustbeines
nur wenig kiirzer als das erste und weit liinger als die vorhergehenden; an
dieses heftet sich ein tellerformiger Knorpel an.
Bei dem Genus Didelphys tibertreffen die Darmbeine die Sitz- und
Schambeine an Lange, bei diesen sowohl, als bei den Gattungen Macropus,
Halmaturus und Hypsiprymnus sind erstere aber schmal und lang und erstreckt
sich eine scharfe Leiste von der kurzen Krista zur Pfanne, oberhalb welcher
sich bei letzteren ein eigenthiimlicher, aufgerichteter, hackenartiger Fortsatz
befindet, der bei Macrop. giganteus stumpf ist. Das Foramen ovale entspricht
bei den Beutelthieren im engeren Sinne der Gestalt nach mehr seinem
Namen als bei den Kan guru hs, wo es schmaler ist und sein Rand rnehrere
Vorspriinge und Einbiegungen hat. Die Schoossbeinfuge ist bei den letzteren
sehr lang und lauft bei dem Hankenthiere unten in einen mittleren Vorsprung
aus. Hier sind die Sitzbeinhdcker starker vorragend, die absteigenden Schooss-
und Sitzbeinaste aber schwacher, dagegen ist der Theil des Beckens, welcher
nach unten das eiformige Loch schliesst, sehr breit; nur im letztern ahnelt
Hypsiprymnus mehr den Didelphen.
Die Beutelknochen erscheinen bei dem letztgenannten Geschlechte weit
starker entwickelt und tibertreffen die symphysis ossimn pubis uni das Doppelte
der Lange, sie sind unten breit, verjungen sich, indem sie sich auswarts biegen.
Bei den Kanguruhartigen betragen sie kaum etwas mehr als die Halfte
der Hdhe des Schoossbogens an Lange und sind weit gedrungeuer (vergleiche
Taf. 111. Fig. e). Bei Halmaturus degans Taf. 11. werden die Marsupialknochen
lang, gleichwie die Schoossfuge, steht also zwischen den Makropoden und
Didelphen in der Mitte. Die Grdsse des Beutelknochens vvird beim Riesen-
kanguruh sehr abweichend gefunden, in wie fern diese Verschiedenheiten
bloss individuell oder auch sexuell sein mbgen, steht uns nicht zu entscheiden.
Bo fanden wir diesen Theil einmal kleiner als denselben von einem Exemplar
von Macropus ruficollis, welches kaum die Halfte des ersteren an Grdsse betrug
(wo er auch am innern Rande mehr ausgeschweift gewesen) und dann zeigte
sich solcher wiederum bei einem kleineren, jilngeren weiblichen Skelet der
Berliner Sammlung grosser, als jene beim genannten rothhalsigen Kanguruh.
Vo ii de 11 Gliedern.
Das Schliisselbein ist bei den Didelphen ziemlich lang, durch Knorpel
mit dem Brustbeine und Schulterblatte verbunden, nach oben und aussen
gebogen, etwas platt gedriickt und vorne besonders breit, auch bei Halmaturus
elegans ist es betrachtlich, aussen breit, nach vorne gewolbt und etwas kiirzer
als die letzte Rippe.
Die Schulterblatter der Beutelthiere weichen in ihrer Gestalt einiger-
massen nach den Arten von einander ab, indem sie bald breiter, bald schmaler
sind. Bei zwei weiblichen Skeleten von Did. marsupialis (die in der Grbsse
betrachtlich von einander verschieden sind) fanden wir die Winkel des Schulter-
blattes noch mehr abgei’undet als in unserem Bilde, Taf. IV., so dass man also
eigentlich keinen andern Winkel daran unterscheiden konnte. Die Schultergrate
ist sehr stark entwickelt und endigt als ein zweispitziges Akromion sich aus-
breitend, reicht jedoch nicht zurn Schultergelenke herab. Der Rabenschnabel-
fortsatz ist dagegen desto unbedeutender, siehe Taf. VI. Fig.rZ vom virginischen
Opossum, Beim kleinen Opossum von Cayenne ist die Skapula liinger
und schmaler, der vordere und hintere Rand sind fast ganz gerade, nur der
obere bogenformige unterscheidet sich mehr von ihnen. Bei den Kanguruhs
wiederholen sich fast dieselben Formen, nur ist bei Macropus und Halmaturus
das Akromion schmaler und bei ersterem und Hypsiprymnus der obere hintere
Rand beinahe gei’ade.
Das Oberarmbein ist bei den Didelphen verbal tnissmassig weit
betrachtlicher gegen das Oberschenkelbein, wie die iibrigen Glieder der Extre-
mitaten bei den Sprungbeutel thieren iiberhaupt zuriickstehen. Bei den
Didelphexx ist die Leiste, welche vom grossen Hbcker koxnmt, haufig sehr
stark nach innen umgeschlagen, bei Macropus giga/nteus ist der genannte Roll-
hiigel vom Gelenkkopf bestixxxxnt abgesondert und ragt iiber ihn in die Hohe.
Ueber dem ausseren Condylus findet sich meist eine scharfe, weit vox\springende
Grate, welche sowohl zuweilen bei einigen Beutelthieren, wie bestandig beim
Riesen- und Rattenkanguruh in einem Hackenfortsatz auslauft. So findet


sich bei den genannten, ausser bei Halmaturus elegans, der innere Condylus
selbst durchbohrt. Bei verscbiedenen Exemplaren von Didelphys marsupialis
fanden wir diese Anordnung nicbt stets gleich weit ausgebildet.
Die Vorderarntknochen sind langer als der Humerus, bei Halmaturus elegans
zeigt sich deutlich die Fahigkeit der Rotation des Radius, das tuberculum radii
ist beim Macropus giganteus ziemlich bedeutend, auch der proc. Olecranon
ist lang.
Bei den Didelphen ist das Erbsenbein klein. Die unter sich zu einem
verwachsenen Schiff- und Mondbeine stellen einen grossen Knochen dar, der
dem dreieckigen mindestens gleich kbmmt, wie er bei den Kanguruhs
erscheint. Das Erbsenbein ist hier lang, gekriimmt und schwillt an seinem
ausseren Ende kolbig an, es bildet eine ansehnliche Hervorragung in der hohlen <
Hand; das dreieckige Bein zeigt sich oben ausgehbhlt, um den rundlichen Kopf
des unteren Gelenkendes von der Ellbogenrdhre aufzunehmen. Bei Halmaturus
elegans artikulirt das dreieckige Bein nach innen mit dem Mondbeine und
Kahnbeine, bei Macropus giganteus schiebt sich jedoch zwischen beide das
Hackenbein ein, welches sich hier nach aussen an die genannten beiden ver-
wachsenen Knochen der ersten Handreihe anschliesst. Die aussere Oberfache des
Hackenbeines ist besonders gross, der Hackenfortsatz aber nur massig, nach unten
nimmt es die drei ausseren Mittelhandbeine auf. Das Kopfbein ist weit kleiner
und stosst noch auf die Metacarpen des Mittel- und Zeigefingers und nach innen
auf’s kleine vielwinkelige Bein, welches hier besonders gering ist, selbst dem
Erbsenbein an Grdsse nachsteht und sich zugleich mit an den letztgenannten
Mittelhandknochen anlegt. Das innere, grosse, vielwinklige Kndchelchen stdsst
an das aussere, das Schiff- und Mittelhandbein des Daumens.
Die Metacarpalbeine sind klein und gedrungen (die des Mittelfingers die
langsten) so auch die Zehenglieder, die noch dazu von aussen nach innen platt
gedriickt sind, bei ruficollis ist das erste Glied des Daumens selbst grosser als
desselben Mittelhandbein, welches das kleinste von alien. Die Nagelglieder sind
gross und ziemlich gebogen, endigen sich spitz. Bei Hypsipry mnus sind die
dritten Pbalangen bei weitem am langsten, iibertreffen selbst die ersten.
Das Oberschenkelbein hat bei den Didelphen einen sehr betrachtlichen,
wiilstigen, grossen Rollhiigel, der kleine ist dagegen bei marsupialis in einen vor-
springenden, fast spitzigen Processus ausgezogen. Beim zierlicben Kanguruh
ist der Trochanter major nicbt so hoch (wie das gauze Schenkelbein wenig gebogen,
aber stark) und der minor rundlich abgestumpft, beim Riesenkanguruh hat
ersterer vorne einen queren Eindruck, ist stumpf, ragt iiber den Schenkelkopf
hinaus; letzterer besteht aus einer kurzen Liingsleiste, die nach oben wulstig
umgebogen. Hier findet sich am ausseren Condylus ein unregelmassiger, liing-
licher knotiger Anhangsknochen. Ein desgleiehen befindet sich auf dem Kdpfchen
der Fibula bei Halmaturus elegans und bei Did. cancrivora, wo das Capitulum
sehr breit, vorne und hinten nach aussen umgeschlagen ist. Das genannte
Knochenstiickchen ist mit kurzen Bandern angeheftet.
Kuiescheiben haben wir bei keinem der von tins bier abgebildeten mid
beschriebenen Thiere angetroffen, obwohl bei den meisten Skeleten, die wir zu
untersuchen Gelegenheit gehabt, die Anheftungssehne der Unterscbenkelstrecker
weit erhalten gewesen, so dass man dem Verdacht, als waren solche abgeschnitten
worden, durchaus entsagen musste, Wie beim Riesenkanguruh vertritt bei
einigen eine ansehnlich dicke, fibrocartilagindse Masse die Stelle der Patellen.
Bei den Didel p hen ist die Tibia,'etwas auch die Fibula, an der innern
Flache nach aussen gekriimmt. Die beiden Knochen sind bier fast in ihrer ganzen
Lange getrennt, oben steben sie besonders weit von einander ab. Bei den
Kan guru bartigen findet sich nur bis gegen die Mitte von oben her ein soldier
Abstand, unten wird der Knochen ganz flach und breit und beftet sich dicht an
das Schienbein an. Oben ist die Perone rundlich bei Halmaturus elegans , der aussere
Knbchel geht bier nicbt defer herab als der innere. Der Unterschenkel ist bei Macro-
pus am langsten gegen das Femur, bei Hypsiprymnus stellen sich beide Theile am
meisten gleich, und bei denßeuteltbieren sind sie einander fast vollkommen gleich.
Die zu Didelphys gebdrigen Arten haben sieben Fusswurzelknocben mit
einem Anhangsknocben am innersten Keilbeine. Das Fersenbein ist bier wie bei
den folgenden Thieren massig lang. Auch bei den Kangurubs finden sich
sieben Tarsusbeine; vom Fersenbeine, dessen binterer Fortsatz sebr stark ist,
geht aussen ein Sustentakulum ab, worauf der starke aussere Knbchel rubt.
Das Wurfelbein ist sebr gross, ragt weit nach innen und nimmt vorne die beiden
grossen, ausseren Mittelfussknochen auf. Das Schiffbein hat vorne zwei Gelenk-
flachen, indern das mittlere Keilbein sich hinten an die beiden andern anscbliesst,
das erste Keilbein ist das grbsste und langliclq darauf folgt das innerste. An diese
drei Knbchelchen heften sich die Metatarsen der beiden kleinen Zehen, so dass
jeder zwei Beinchen beriihrt, indent dass mittlere os cuneiforme beiden gemein-
scbaftlich ist. Die Keilbeine liegen bier nicbt neben, sondern iiber einander, indent
das innerste das bbchste, das erste das tiefste ist. Bei Halmaturus elegans findet sich
am Tarsus nocb ein eigener Sehnenknochen. Die beiden ausseren Mittelfussbeine
sind langer und viel starker als die inneren, das aussere ist das kleinere von ihnen,
die inneren kommen dem letzteren an Grbsse gleich bei Halmaturus elegans , und
iibertreffen ibn sogar an Lange bei Hypsiprymnus und Macropus giganteus , doch
betragen beide zusammen nocb nicbt den vierten Theil seiner Masse.
Alle Zehen haben drei Glieder, die der grossen Zehe sind auch die grbssten,
die beiden innersten Mittelfussknochen kreuzen sich bei elegans , wie bei giganteus ,
indem sich der innere quer iiber den aussern berabscblagt. Beim Riesenkanguruh
sind die Nagelglieder sebr stark, bei den beiden andern Generibus aber langer und
spitziger, bei Hypsiprymnus sind besonders die ersten Glieder sebr lange,
doch erscheinen beim zierlicben Kanguruh alle Pbalangen weit scblanker.
Bei den Didelpben ist das Metatarsalbein der kleinen Zehe hinten mit
einem ausseren Fortsatze versehen, das des zweigliederigen Fussdaumens ist das
kiirzeste und am dicksten, wie die Pbalangen selbst sebr gedrungen sind. Dieser
Metatarse stdsst hinten auch auf den Anhangsknocben.
Pander u. D’Alton, Beutelthiere.


ERRLAERUNG DER REPFERTAFELN.
Taf. I. Skelet des Riesenkanguruhs ( Macropus giganteus Shaio).
Fig. a. Schadel desselben von oben.
Taf. 11. Skelet des zierlichen Kanguruhs ( Hcdmaturus elegans F. Cuvier )
Fig. a. Schadel desselben von oben.
b. Unterkiefer desselben von oben,
c. derselbe von innen.
d. Schneidezahne von der Seite, alle in natiirlicher Grosse.
e. Schadel, angeblich gleichfalls vom zierlichen Kanguruh.
Taf. ill. Skelet vom Hankenthier oder Rattenkanguruh (Hypsipryrnnus marinus
llliger ).
Fig. a. Schadel desselben von oben und
b. von unten
c. Atlas desselben von vornen.
d. Unterkiefer von oben.
e. Becken von vorne. Alle Figuren sind in Naturgrosse.
Taf. IV. Skelet des Krappenfressers ( Didelpkis marsupialis s. cancrivora),
ungefahr halb natiirliche Grosse.
Fig. a. Schadel des kleinen Opossums (Did. opossum) von der Seite,
b. von oben und
Fig c. von unten.
d. Unterkiefer von oben. Natiirliche Grosse.
Taf. V. Skelet vom Cayopollin {Did. cayopollin).
Fig. a. Dessen Atlas. Beide natiirlicher Grosse.
b. Schadel vom rothhalsigen Kanguruh ( Macropus ruficollis).
Taf. VI Skelet vom Miiusebeutelthier (Did. murina) in natiirlicher Grosse.
Fig. a. Schadel des virginischen Opossums (Did. virginiand) von oben und
b. von unten. Wie die. folgenden Figuren im natiirlichen Massstabe.
c. Becken desselben von vorne.
d. Schulterblatt von vorne.
e. Linkes Oberarmbein von vorne.
f. Unterkiefer von oben.
g. Getrenntes Gebiss vom Mausebeutelthier.
Taf VII. Fig. a. Schadel des Riesenkanguruhs von der Seite und
Fig. b. von unten.
c. Atlas von vorne.
d. Linker Tarsus von Innen.
e. Linker Carpus von vorne. Alle in natiirlicher Grosse.






* Aa
AflV I Vv ; ■ ' M , ..'■.■/y : J»; ’■•




















,_ . . •' ' V> • r '■ V~v: 4 • ,:*■___












BEUTELTMIERE PANDER & D’M.TON
