

DIE SPRACHE
TYEDDYUWURRU- STAMMES
EINGEBORNEN VON VICTORIA
\
\
R. 11. MATHEWS, L. S.
AUSWÄRTIGES MITGLIED DER SOCIETE D’ANTHROPOLOGIE DE PARIS.
(SONDERABDRUCK AUS BAND XXXIV [DER DRITTEN FOLGE IV. BAND]
DER »MITTEILUNGEN DER ANTHROPOLOGISCHEN GESELLSCHAFT IN WIEN«.)
WIEN 1904.
IM SELBSTVERLÄGE DER ANTHROPOLOGISCHEN GESELLSCHAFT.
YYpf 499.15 M 429
DRUCK VON FRIEDRICH JASPER IN WIEN.




Die Sprache des Tyeddyuwurru-Stamines der Eingebornen von Victoria.
Von R. H. Mathews, L. S.,
Auswärtiges Mitglied der Societe d 1 Anthropologie de Paris.
Die Tyed’-dyu-wür-ru-Sprache wird an den oberen Teilen der Flüsse Lodden
Avoca und Wimmera und auch am Richardson River und seinen Nebenflüssen, im Staate
Victoria, gesprochen.
In dieser Sprache ist die Flexion nach Person und Zahl nicht auf Verba und
Pronomina beschränkt, sondern erstreckt sich auch auf manche Substantiva, Adjektiva,
Präpositionen, Adverbia und Interjektionen, eine Eigentümlichkeit, auf die ich schon bei
anderen australischen Eingebornensprachen hingewiesen habe. Eine Besonderheit des
Genetivs im Tyeddyuwürru ist es, daß sowohl der Eigentümer als das Eigentum einen
Possessivaffix annehmen, wie er in der Grammatik angegeben ist; Bei jedem der Flexion
unterworfenen Redeteil gibt es zwei Formen der ersten Person im Dual. Trial und
Plural, deren eine den angesprochenen Teil einschließt, während die andere ihn aus-
schließt.
Eine das Tyeddyuwürru von einigen anderen Sprachen von Zentral- und Nordwest-
Victoria unterscheidende Eigentümlichkeit ist der Gebrauch des Trial (Dreizahl), der durch
Anhängung von hullilc an den Plural des flektierten Wortes gebildet wird, wofür sich
in der folgenden Grammatik Beispiele finden.
Es ist mir zugefallen, der erste zu sein, welcher dem Bau der Tyeddyuwürru-
Sprache nachgeforscht hat und die Elemente einer Grammatik derselben geliefert hat.
Der Artikel in seiner Gesamtheit ist von mir bearbeitet, ohne irgend jemandes
Hilfe, nach Notizen, die ich selbst niedergeschrieben, so, wie ich die Eingebornen sprechen
hörte. Nur derjenige, der selbst ähnliche Studien gemacht hat, vermag all die Schwierig-
keiten und die Geduldarbeit sich vorzustellen', die mit dem ersten Versuch verbunden
sind, die Sprache eines wilden Volkes niederzuschreiben, das keinerlei Literatur besitzt,
wo alle Einzelheiten mündlich gesammelt werden müssen, indem man die Eingebornen
in ihren Kamps aufsucht. Ich glaube daher für alle Unvollkommenheiten meiner Arbeiten
auf die nötige Nachsicht rechnen zu dürfen.
Das Transkriptionssystem, das ich in meinem früheren Artikel 1 ) über die »Kum-
bainggeri-Sprache« angewendet habe, ist auch hier befolgt worden und braucht daher
nicht wiederholt zu werden.
Grammatik des Tyeddyuwurru.
Artikel.
Die Stelle des europäischen Artikels nehmen verschiedene Formen der Demonstrativa
ein, welche »dieser« und »jener« bedeuten und wie das Substantiv deklinabel sind.
’) Mitteilungen d. Anthrop. Gesellsch. in Wien, Bd. XXXIII, S. 321—828.
■ / .
, ...


Substantiva.
Die Substantiva haben Numerus, Genus und Kasus.
Numerus: gure ein Känguru, gurebulety ein Paar Kängurus, gurekullik drei Kän-
gurus, guregart mehrere Kängurus.
Genus: Bei Menschen ist das Geschlecht durch Gebrauch verschiedener Wörter
unterschieden: guli ein Mann, toroi ein Weib. Bei Tieren ist das Männchen durch
ngaranben und das Weibchen durch bapuk bezeichnet, wie gure ngaranbeh ein Känguru-
männchen, gure bapuk ein Känguruweibchen.
Kasus: Zur Bildung der Kasus werden an das Substantiv Suffixe angefügt. Die
hauptsächlichsten Kasus sind der Nominativ, Kausativ, Instrumental, Genetiv, Akkusativ
Dativ und Ablativ.
Nominativ. Dieser Kasus nennt einfach den Gegenstand, von dem die Rede ist,
und ist ohne Flexion, wie tendettim ein Bumerang, kuyun ein Speer, kanni ein Yamstock,
gal ein Hund.
Der kausative Fall oder Nominativus agens zeigt an, daß das Subjekt eine Hand-
lung ausführt, wie gulingu gure. tharmbin, ein Mann spießte ein Känguru; toroiyu hubup
tyilpin, ein Weib züchtigte ein Kind; gallu icille bUndin, ein Hund biß ein Opossum;
gulkurnu werap kargin ein Jüngling fing einen Fisch.
Instrumental. Dieser Kasus nimmt dasselbe Suffix an wie der Kausativ. Gulingu
gulkurn takin tendettimu ein Mann schlug einen Jungen mit einem Bumerang; gulkurnu
parkin handyal kuyunu ein Jüngling tötete einen Stockfisch mit einem Speer; toroiu guli
tyilpin kanningu ein Weib züchtigte einen Mann mit einem Yamstock. Bisweilen wird
in solchen Sätzen wie in diesen Beispielen das Kausativsuffix ausgelassen und nur der
Instrumental ausgedrückt.
Genetiv. Sowohl der Eigentümer als das Eigentum werden dekliniert, aber die
Suffixe beider unterscheiden sich voneinander: gulinga tendetlimuk eines Mannes
Bumerang; toroiya lcanninyuk eines Weibes Yamstock. Personaleigentum jeder Art kann
dekliniert'werden mittelst Possessivsuffixen am Substantiv, also:
Singular 1. Person tendettimek mein Bumerang
2. » tendettimin dein
3. » tendetlimuk sein
Dual tendettimul unser (2) Bumerang
Trial tendettimurrakullik unser (3) »
Plural tendettimurra unser
Die Suffixe der letzten drei Beispiele schließen den angeredeten Teil ein. Es scheint
unnötig, die exklusiven Formen anzugeben, ebenso die der zweiten und dritten Person
da diese in anderen Redeteilen weiter unten erscheinen werden.
Akkusativ. Dieser ist gleich dem Nominativ.
Dativ. Lahre, einem Kamp.
Ablativ. Lähmung, von einem Kamp.
Adj ekti va.
Adjektiva werden hinter das Substantiv gesetzt, das sie bestimmen, und nehmen
ähnliche Flexion für Numerus und Kasus an:
Nominativ. Guli ngure ein großer Mann.
Kausativ. Gulingu ngureu gal tyilpin ein großer Mann schlug einen Hund.
Genitiv. Gulinga ngurea tendettimuk, eines großen Mannes Bumerang.


Die anderen Kasus und Zahlen seien übergangen.
Adjektiva werden kompariert, indem man zwei positive Aussagen macht, wie:
dhalkuk mung, yurrung kiawa gut dies, schlecht jenes; dhalkuk dyammi mung gut wirk-
lich dies = dies ist sehr gut.
Man wird beobachtet haben, daß in den vorstehenden Deklinationen euphonische
Modifikationen der Suffixe in allen Kasus der Substantiva und auch der bestimmenden
Adjektiva stattfinden, abhängig vom Schlußlaut des deklinierten Wortes. Gelegentlich
wird das Suffix des Substantivs ausgelassen in anderen Fällen das des Adjektivs
was durch den Wohlklang des Satzes geregelt wird.
Gewisse Adjektiva lassen, wenn sie prädikativ gebraucht sind, Flexion wie intran-
sitive Verba zu.
Pronomina.
Pronomina werden nach Person, Zahl und Kasus flektiert, aber sie haben kein
Geschlecht. In der ersten Person des Dual, Trial und Plural bestehen zwei Formen, in
deren einer die angeredete(n) Person(en) mit dem Sprechenden zusammen begriffen ist
(sind), während sie in der anderen vom Sprechenden ausgeschlossen ist (sind). Diese
Doppelformen sind in der folgenden Tabelle der Nominativpronomina »inklusiv« und
»exklusiv« bezeichnet.
Sing.
1.
Pers. ich wangan
Trial
1.
Pers.
wir (inkl.) wangurkuttik
2.
» du wangar
wir (exkl.) wandanghullik
3.
» er malyu
J»
2.
»
ihr wangathullih
»
3.
»
sie mulyungundikullik
Dual
1.
J wir (inkl.) wangul
wir (exkl.) wangullang
Plur.
1.
wir (inkl.) wangur
»
2.
» ihr wawul
wir (exkl.) wandang
»
3.
» sie malyubuttang
»
2.
ihr wangat
X>
3.
sie malyungundi.
Das Folgende ist ein Beispiel des Possessivkasus, Singular
1. Person mein wangelc
2. » dein wangin
3. » sein , wanyuk
und so fort durch die übrigen Numeri.
Die vorstehenden vollen Formen des Pronomen werden hauptsächlich in Antworten
auf Fragen angewendet. In gewöhnlicher Konversation gebrauchen die Eingebornen die
Pronominalsuffixe, wie sie unter dem Abschnitt »Verba« angeführt sind.
Die Akkusativpronomina: mich, dich, ihm usw., werden selbständig, wie die Nomi-
nativ- und Possessivformen, nicht angetroffen, sondern bestehen in Pronominalsuffixen
am Verbum, Substantiv oder anderen Redeteilen. Um ein Beispiel zu geben, nehmen
wir mundyun, das Känguru, als Subjekt des transitiven Verbs »kratzen«, Singular
Präteritum:
1. Person: Ein Känguru kratzte mich mundyunu banganin
2. » » » » dich » banganunno
3. » » » » ihn » bang in
und so fort in allen Zahlen. Siehe auch das Beispiel unter »Präpositionen*.
Ich selbst wanyannimbik, du selbst wanyannimbin usf.


Es gibt auch Pronominalformen mit der Bedeutung »mit mir«, »weg von mir«
»her zu mir« usw.
Demonstrativpronomina. Die Demonstrative können in dieser Sprache, durch
Kombination einfacher Wurzel Wörter, zur Bezeichnung von Lage, Entfernung, Richtung,
Besitz, Zahl. Person, Größe, Bewegung usw. verwendet werden. Raummangel halber
können aber hier bloß einige Beispiele angeführt werden.
Dieser nyua, jener geka, jener andere gelawa, jener (weiter weg) geli. Person und,
Zahl sind durch die folgende Tabelle erläutert, in der das Demonstrativum nyua praktisch
einem Possessivpronomen gleichwertig ist:
Sing. 1. Person dieser mein nyungek
2. » » dein nyungin
3. » » sein nyunguk
Dual 1.
\ (inklusive) nyungal
dieser unsei | (exklusive) nyungalluk
» euer nyuwoluk
» 2. »
» 3. »
ihr nyuwolang
Trial 1
| (inklusive) nyungingurrukullik
unser | (exklusive) nyungandukullih
euer nyungattukullik
2.
3.
ihr nyungannukullik
[ (inklusive) nyungingurruk
Ul ‘ Ä * unser j (exklusive) nyunganduk
2. » » euer nyungattuk
3. » » ihr nyungannuk.
Manche Demonstrativa werden auch als Pronomina der dritten Person gebraucht,
was die große Zahl, Unregelmäßigkeit und den Mangel etymologischer Verwandtschaft
zwischen solchen Pronomina in den verschiedenen Eingebornensprachen erklärt, deren
Grammatik ich bearbeitet und veröffentlicht habe.
Es gibt Namen für die verschiedenen Himmelsrichtungen, und ein Eingeborner
wird häufig die Lage eines Gegenstandes durch Angabe der entsprechenden Himmels-
richtung nach irgend einem wohlbekannten Baum, Wasserloch oder Felsen bezeichnen.
Interrogativa. Wer winya, wessen winyarra, was nyango, was für ein nyan-
ganyuk.
Verba.
Verba haben dieselben Numeri und Personen und auch die inklusiven und exklu-
siven Formen wie die Pronomina. Die hauptsächlichsten Modi sind der Indikativ, Imperativ
und Konditional. Person und Zahl wird durch Pronominalpartikel ausgedrückt, welche
an den Verbalstamm angefügt werden, wie das Beispiel der Konjugation des Verbums
wuregi. sprechen, zeigt. Das Präsens ist ganz durchgeführt, vom Präteritum und Futurum
dagegen nur der Singular angegeben.
Indikativ. Präsens,
Sing. 1. Person ich spreche wuregunan
» 2. » du sprichst wuregunar
3. » er spricht wuregun


j wir (inklusive) sprechen wuregangul
Dual 1. leison | w^r (exklusive) sprechen wuregangulang
» 2. » ihr sprecht wuregawid
3. » sie sprechen touregabulang
| (inklusive) wuregangukullik
* 1 (exklusive) wuregandangkullik
» 2. » wuregawatkidlik
» 3. » wureganakullik
| (inklusive) wuregangur
Plur. 1. » i (exklusive) wuregandang
» 2. » wuregawat
»3. » xoureganaty
Präteritum.
Sing. 1. Person ich sprach wureginan
du sprachst wureginar
3. » er sprach wuregin.
Futurum.
Sing. 1. Person ich werde sprechen wureginyan
du wirst » wureginyar
3. » er wird » ivuregin.
Imperativ.
Positiv: sprich wuregi. Negativ: sprich nicht wuregi bowun.
Ref lexi v.
Ich spreche zu mir selbst wuregangillagan.
Die Flexion kann aber durch alle Personen, Zahlen, Zeiten und Modi fortgesetzt
werden.
Rezipro ( k
Es gibt eine reziproke Form des Verbs, um auszudrücken, daß zwei oder mehrere
Personen gegenseitig die Handlung ausführen:
Dual: louregadyellangul
wir (inklusive) sprechen zueinander Trial: wuregadyellangurkullik
Plural: wuregadyellangur.
Die übrigen Personen und die exklusive Form des Dual, Trial und Plural sind
auch dieser Flexion unterworfen.
Konditional.
Ich würde (vielleicht) sprechen wureginyan marnba.
Es gibt Formen des Verbums, um anzuzeigen, daß die Handlung unmittelbar ver-
gangen, vergangen oder länger vergangen ist; daß eine Wiederholung oder Fortdauer
der Handlung stattfand, und manche andere Modifikationen, welche hier übergangen
seien.






