

Die jungen
deutschen Auswanderer
in Australien












Die
jungen Deutfchen Auswanderer
in Auftralien.
Fine Freählung für die Jugend
VOU
Dr. Karl Müller.
Æik feinen Tlsatlisziettdrttrkkbilderxt
Druck« und Verlag voix JuLßageli




I.
. Zwei Jünglinge von etwa fünfzehn Jahren wanderten mit leichten
Ränzchen auf dem Rücken von dem· Flecken Mühlhausett durch die
Morgenfrühe nach der etwa anderthalb Wegstunden entfernten Station
Dornberg, von wo sie mit der Eisenbahn je in ihre-Heimat zurückkehren
wollten. Sie hatten ihre Erziehung in dem Pensionate des Doktor
Klee vollendet, in welches sie vor vier Jahren miteinander eingetreten
waren und das sie nun mit guten Zeugnissen verlassen hatten, um sich
einenßeruf zu wählen und ihren Weg in der Welt zu bahnen, und
diese Aufgabe, welche dicht vor ihnen lag, beschäftigte eben jetzt ihre
Gedanken und bildete den Gegenstand ihres Gespräches. Sie erörterten
in ihrer Weise die Frage, welche Laufbahn sie am liebsten einschlagen
würden, um das Ziel aller. Jugendträume: Reichtum und Ansehen,
zu erlangen. . ·
auch dagegen ist und mich in» das dumpfige Kontor seiner Fabrik ein-
sperren möchte. Jch habe keine Neigung« dazu, so Tag für Tag vor
den großen Büchern zu sitzen, Fakturen anzutragen, Rechnungsauszüge
zu machen und mit der Zeit zu einer solchen lebendigen Rechenmaschine
zu werden, wie der alte Wangen, der Buchhalter meines Papas, ist.
Dieses Büffeln und Bohren ist wohl gut für Leute, welche nicht viel
Grütze im Kopfe und keinen Ehrgeiz haben; aber ein Mensch« der sich
fiihlt und etwas in der Welt werden will, der muß sich einen andern
Weg wählen, welcher ihn rascher zu Vermögen und Ansehen bri.ng-t.
Das Leben ist zu kurz, als daß man es dazu anwenden sollte,««’GeldE
zusammen zu scharren. Jch bin der Sohn wohlhabender Eltern und
kann eine gute Partie machen. Jch trete als Freiwilliger in ein
Husaren-Regiment. . Mit meinen Zeugnisfen und einigem Fleiße bin ich
in drei oder vier Jahren Leutna«nt, habe Zutritt in die besten Kreise
unsdeine angesehene Stellung, genieße mein Leben, heirate ein reiches
« z »


Mädchen und bin dann auf Lebenszeit geborgen, denn wenn ich lange
lebe und gesund bleibe, bringe ich es; auch ohne Krieg zum Obersten
oder General.« « » .
~Was wird aber Dein Papa dazu sagen, lieber Max?«« entgegnete
Alfred Greif und schau-te seinem Schulgefährten ernst und forschend ins
Gesicht. »Glaubst Du nicht, daß Du ihm, dadurch einen Lieblingsplan
durchkreuzest?« . -
. »Oh, allerdings werde ich dies, Alsred, und es wird harte
Kämpfe kosten; aber hoffentlich sind Mama und die Schwestern auf
meine: Seite.« . - , i s
»Du haft mir erzählt, lieber» Max, Dein Papa sei einst ein armer
Teufel gewesen und habe sich ganz aus eigener Kraft, durch Fleiß und
Umsicht zum wohlhabenden Fabrikanten emporgearbeitetJk
« » »Das hat er auch, - Du kannst es täglich aus seinem eigenen
Munde hören, Alfredz aber was hat dies mit meiner Zukunft zu thun?«
. ~Qh, ich dächte, sehr viel, .Max; Dein Vater hat sich gewiß so
viele Mühe nicht in der Absicht gegeben, daß dieses mit soviel
Anstrengungen und Sorgen» gegründete Geschäft dereinst in fremde Hände
kommen soll; er wird es seinen Söhnen hinterlassen wollen.«
-,,Das will er .auch, und mein älterer Bruder Rudolf ist deshalb
Kaufmann geworden,« sagte Maxszziemlich kühl; »Rudolf und ich
vertragen uns nicht gut; er ist ein engherziger Mensch und volle sieben
Jahre älter als ich. Deshalb will er mich immer hofmeistern. Rudolf
wird mir gar nicht böse sein, wenn er dereinst die Fabrik allein bekommt.
- Du schüttelst den Kopf, AlfredJ Elsas hast Du?« . i i
~Jch begreife Dich nicht, lieber Max! Du bist sonsten: so
gescheiter Junge und willst nicht einsehen, in welche glückliche Lage die
Vorsehung Dich gesetzt hat, wie Tausende Dich um Dein Los beneiden
und dem väterlichen Wunsche mit Freuden ein solches Opfer bringen
würden. Wenn Du und Dein Bruder mit vereinten Kräften das
Geschäft Deines Vaters übernehmen, so wird ja dasselbe noch besser,
gedeihen, denn der eine könnte -——«
. »Schade, daß Du nicht an meiner Stelle bist, Alfred! Du
würdest besser dazu taugen rund ohne Zweifel bei diesem Kram ein
reicher Mann werden,« versetzte Max spöttisch. »An mir aber gehen
Deine Vorstellungen verloren, lieber Junge, denn ich habe nicht den
Sinn der Biene oder Ameise, ich will nicht Geld verdienen, sondern
verbrauchen. Jch bin keine habsüchtige Natur« »
. ~Jch ebenfallsnichh Max,« erwiderte Alfred etwas verdüstert,
.und fuhr erst nach einer Weile fort: »Mein Vater ist ein Beamter,
wie es seine Vorfahren schon durch drei oder vier Generationen waren;
jeder meiner Vorfahren hat im Dienste des Staats stets nur soviel


verdient, daß er seine Kinder zu brauchbaren nnd selbständiger! Menschen
erziehen konnte. Wir wissen daher allesamt nicht, was Reichtum ist.
Aber mich dünkt, Max, wenn jemand reich ist oder reich wird, so hat
er auch Pflichten zu erfüllen, und die erste Pflicht ist die gegen seine
Eltern. Es heißt in der Bibel, Max: ~des Vaters Segen bauet den
Kindern Häufer«; das solltest Du beherzigen. Ich für meinen Teil
möchte auchwohlhabend werden, aber nur um meine Eltern und
Geschwister zu unterstützen und den Notleidenden zu helfen. Mein
Vater prägt es uns Kindern immer ein: das Geld sei nicht das Höchste
im Leben; wir sollen, wenn wir irgend eine Arbeit vornehmen, nicht
daran denken, wie viel Geld wir zunächst damit verdienen können, sondern
wie »wir unsere Pflicht ganz und voll erfüllenl »Thut allen Menschen
recht und scheuet lliemand«, sagt mein Vater; »dann werdet Ihr
jedenfalls Euren Frieden und Euer Auskommen, wenn auch nicht
Reichtum haben«. Das prägt er uns ein, und danach handeln wir auch.«
»Das sind kleinstädtische, engherzige Ansichten« erwiderte Max
»geringschätzig. »Es» ist möglich, daß man damit durch die Welt kommt;
aber für mich passen sie nicht« e
»Mein Vater gilt allgemein für einen markieren, verständigen
Mann,« entgegnete Alfred ruhig. »Was er uns in Worten lehrt, das
zeigt er uns auch durch sein Beispiel, und meine älteren Geschwister
handeln darin wie er. Mein Bruder zum Beispiel, der in Australien
ist,?hat für meinen Bruder Julius und mich das Geld zum Besuch der
Anstalt des Doktors Klee geschickt, denn wir find eine zahlreiche Familie
und mein Vater hat nur sein Gehalt, aber dochnennt ihn niemand
einen armen Mann, und er ist allgemein geachtet. Er sagt es jedem,
der es nur hören will, daß der Mensch nicht dazu allein auf der Welt
sei, um sich Reichtümer zu erwerben,· und daß das Leben zu kurz sei,
als daßwir es nur allein dazu verwenden sollten, Schätze zu sammeln
und einen so» hohen Wert darauf zu legen.«·«
»Ja, ja, ich begreife das, mein lieber Junge« sagte Max
gelangweilt . »Er spricht darüber wie einer, der nicht weiß, was für ein
schönes« Ding es um den Reichtum ist. Aber ich bin doch begierig zu
erfahren, was für einen Beruf er für Dich gewählt hat; Alfredl —-
Wie wär’s, wenn Du den Kaufmannsstand erwähltest und. ich meinem
Papa Vorschläge, Dich indie Lehre zu nehmen?«
~Ei, mir würde dies schon einleuchten, lieber « Max! Und das
wäre recht freundlich von Dir« und Deinem Papa. Aber ich kann für
mich allein das Anerbieten nicht annehmen, denn mein Vater muß dies
bei seiner Erfahrung doch besser verstehen, als ich. Ich zweifle jedoch
beinahe, ob mein guter Vater damit einverstanden« wäre, denn er pflegt
immer zu sagen, ein Gewerbe sei besser, Handwerk habe goldenen Boden l«


c l »Diese Ansicht wirst Du doch hoffentlich nicht-teilen, mein Junge!«
Kenntnisgtäsund Deinem Talent am Schraubstock oder an der Hobeb
baut?
welche sich nicht streiten läßt. Der Unterschied der Stände bringt auch
die Verschiedenheit der Ansichten mit sich. Jedenfalls wollen wir» uns
darüber nicht streiten, mein Junge! Behalte Du Deine Ansichten und,
laß mir die Meinigen, und wir wollendann sehen, .wer am hintersten
Ende recht hat! —— Sieh’, da haben wir die anderen eingeholt« . r
Die beiden Freunde hatten dievoraufgegangenen Mitschüler erreicht,
und langten bald auch aufder Bahnstation an, wo sie sich sogleich in
die Restauration begaben, um, wie Max sagte, den Abschiedstrunk zu
nehmen. Max ließ es sich nicht nehmen«, die Kameraden mit. Weins
und Zigarren zu bewirten, was alle annahmen bis auf Alfred und
seinen jüngeren Bruder Julius, die an dem kleinen, lärmende Gelage
der Mitschiiler nicht teilnehmen wollten und die der nach Norden gehende,
zuerst« fällige Bahnzug entführen sollte, während die anderen meist nach
Süden fuhren. Gleichwohl mußten sie auf Andringen des sanguinischen
9)"tax, und um ihm, wie er sagte, die Freude nicht zu Verderben, jeder
einen Römer voll Rheinwein annehmen und Bescheid thun.
gelobte man sich nach Jünglingsart zum Abschied noch unverbrüchliche
Freundschaft für ewige Zeiten, und diese freundschaftliche Wärme stieg
mit jedem Glase der anderen, densnAlsred und Julius ließen sich weder
durch Bitten noch durch Neckereien zu einem weiteren Glase bewegen,
noch nahmen sie teil an dem kleinen studentischen »Kommers«, welchen
Max extemporierte .
Mittlerweile kam ihr Zug; sie drückten noch einmal den Kameraden
die Hand und eilten dann zu den Waggons. Alfred hatte schon den
Fuß aus « Wggc;;lttritt, als ihn MaxiWilke noch am Arm ergriff
r« « m a e.
t und funkelnden Augen. »Du weißt’s, wie gut ich
zubringen. MeinPapa muß Dich kennen lernen,
i ann lieb gewinnen und gewiß gern in die Lehre
. » »a«c·lnz der« Menschnach Mnem Sinne. Versprich


l ~Jch werde gern kommen, wenn meine Eltern und die Deinigen es
erlauben« erwiderte Alsred, den dies Wohlwollen seines Mischülers rührte.
»Meine Eltern werden, müssen Dich einluden! Sprich nur mit
Deinem Vater darüber!« rief Max. ~Also toppl es gilt!«
»Mit Vorbehalt, ja,« erwiderte Alsred.
s i »Einsteigen!« riefen die Schaffner und unterbrachen die Abs chiedss cene.
Als der Zug davon fuhr, brachten die Zurückbleibenden den
Scheidenden noch ein Hurra aus, schwangen die Mützen und riefen, bis
der Zug ihnen aus dem Gesichte war und die beiden Brüder tiefgerührt
wieder vom Wagenschlage zurücktraten Sie ahntsen beinahe, daß sie
mit diesem Abschiede auch die fröhliche Jugendzeit hinter sich ließen.
zu, einem Marktslecken im Gebirge, wo ihr Vater Steuerbeamter war
und ein kleines Gehöfte gemietet hatte, dessen Felder er selber bewirt-
schaftete. « Er war ein stiller, nachdenklichen seingebildeter Mann, der
seine große Familie schlicht und recht ernährte und erzogiund seinen
Kindern mit dem besten Beispiel von Nüchternheih Entsagung und
Fleiß voranging. . Seither war er zwar imstande gewesen, seinen
Kindern eine; gute Erziehung zu geben, allein er verhehlte ihnen und
namentlich dem begabten Alsred nicht, daß er ihnen nicht die Mittel
zum Studieren oder zu einem höheren gelehrten oder künstlerischen
Berufe geben könne, sondern daß Alsred und Julius nun jeder einen
Stand ergreifen müsse, welcher sie möglichst bald in den Stand setze,
sich selber in der Welt fortzubringen.
Einige Tage nach ihrer Ankunft teilte Herr Greif seinen beiden
Söhnen mit, was er mit ihnen vorhabe.
~Jhr wißt, meine Kinder,« sagte er, »daß Euer Bruder Karl
eine gute Stelle in einem Großhandelshause in Sydney gefunden hat
und sich danach sehnt, Euch bei sich zu haben und für Euer Fortkommen
zu sorgen. Jch sehe Euch zwar nur mit Schmerzen in so weite Ferne
gehen, aber ich bin überzeugt, daß Jhr dort Euer Auskommen finden
werdet, und mein Segen und meine besten Wünsche werden Euch dorthin
begleiten. Auch sind wir ja dadurch nicht für immer getrennt. Seid
Jhr nun damit einverstanden, daß Jhr in einigen Jahren nach Australien
gehen sollt?« «
»Gewiß, lieber Vater, wenn Du es für zweckmäßig hältst«
kräiderte Alsred und ergriff des Vaters Hand, und auch Julius nickte
e
Greif fort. »Es ist weit von hier, aber« der liebe Gott ist überall.
Und mein Lieblingsdichter Shakespeare sagt: »Ein jeder Ort, besncht
vom Aug’ des Himmels, ist Glückeshafen einem weisen Mann«. -


Nun handelt es sich d·arum, daß jeder von Euch dasjenige lerne,iwonlit
lchreibt Karl, welcher die Verhältnisse« dort am besten beurteilen kann:
ein Zimmermann und Sägentüller und ein tüchtiger Landwirt fänden s l
heutzutage in Australien das beste Fortkommen. Was meint Ihr dazu, s
meine Jungen? Werdet Ihr Euch dieser Gewerbe nicht schämen?«ii l
und den Mann muß das Handwerk zieren,« erwiderte Alfred. Ich
habe von jeher gern gezeichnet und Geometrie getrieben; ich würde gern« «
die edle Zimmermannskunst erlernen.« - . -.
»Und ich werde lieber Landwirt als alles andere, denn ich bin« l
kein Stubenhocker,« meinte Julius. « s . ,
· »Nun denn, meine Kinder, so trifft es sich ja ganz gut so, wie
ich es mir. gedacht habe,« sagte Herr Greif. ~Ich habe für Euch beide
schon Lehrstellen in Bereitschaft: Du, Alfred, kannst zudem« Meister
und eine Schneidemühle besitzt, wo Du etwas Tüchtiges lernen und ihm
die Bücher führen kannst. Den lulius aber will der Doniänenpächter i
Keil auf dem Sigmundshof in die Lehre nehmen. Seid Ihrdamit
einverstanden, so fahren wir morgen zu den beiden Männern hixtaus
und ich stelle Euch Euren künftigen Lehrherren vor.« »
, Die beiden lünglinge waren es zufrieden, denn nachdem diese
Entscheidung getroffen war, fehntensie sich ordentlich, in ihren künftigen s
Beruf einzutreten. » e i « i !
- »Ist Dir dieser Beruf wirklich lieber, als der Kaufmanns-stand«
Alfred?,« fragte lulius seinen Bruder. »Wirst Du nun nicht zu«
Herrn Wilke nach Grünthal in die Lehre gehen?« «
z »Nein, ich folge demjenigen Berufe, welchen der Vater für michi i
gewählt hat,« versetzte Alfred. ~Kaufmann kann noch jeder werden, ».
nachdem er schon ein Gewerbe erlernt hat. Und das mit der Lehrstelle
in Griinthal war ja nur ein Einfall von Altar««
- « »Welche Bewandtnis hat es denn damit-T« sorschte der Vater
anfhorchend, und ließ sich von Alfred den Vorgang erzählen. »Hu!
Dir Deinjunger Freund seither darüber geschrieben?« fragte Herr
Greif, und fuhr dann auf Alfreds Berneinen fort: »Wenn es mit—
- diesem Vorschläge Deines Freundes Ernst wäre, mein Sohn, und wenn
ich nicht glaubte, daß Du in Australien besser Dein Fortkommen finden·
kannst, als hier, sowäre dieser Antrag mir immerhin. beachtenswerh
obwohl ich Dir nicht verhehlen darf, daß es einem Kaufmann ohne
Mittel stets unendlich schwerer werden wird, seine Selbständigkeit zu
gründen, als jedem Gewerbsmanm Allein es war wohl nur ein wohl-
gemeinter, aber knabenhafter Einfall von Deinem jungen Freundejund i


wird kein Ergebnis haben, denn wenn aus der Sache etwas werden
sollte und Du dem Herrn Wille, den ich als einen sehr tüchtige-n
Geschäftsmann kenne, als Lehrling willkommen wärest, so hätte er Dir
jedenfalls schon schreiben lassen. Um Dir aber zu zeigen, mein lieber
Sohn, »daß ich Dir auch diese Laufbahn nicht verschließen werde, so
verspreche ich Dir, daß Du einen Besuch in Grünthal machen darfst,
sobald Dich Dein Freund oder seine Eltern einladen, und daß ich Dir
anhei"mftelle, die endgültige Entscheidung wegen der Lehrzeit bei Meister
Gehrmann noch um ganze acht Tage auszuschiebem Jch will Dich nicht
zu einem Beruf— zwingen, wenn Du Vorliebe für einen anderen hast»
i Alfred war gerührt von der Güte seines Vaters und wollte die
Bedenkzeit ablehnen, aber Herr Greif änderte seinen Entschluß nicht.
Der Vater und die beiden Söhne fuhren zwar am anderen Tage mach
Waldau und Sigmundshvf und wurden ihren allfälligen Lehrherren
vorgestellt und angenommen, und Julius beeilte sich, schon den folgenden
Montag einzutreten, aber Herr Greif behielt sich die Entscheidung
wegen Alfreds noch vor. -
Acht volle Tage vergingen indes, ohne daß ein Brief von Max
Wilke kam, und Alfred bat, nun den Vater dringend, mit. Herrn
Gehrmann die Lehrbedingungen zu vereinbaren, da er sich nach einer
geregelten Thätigkeit sehne und nicht müßig zu Hause liegen
wolle. Herr Greif fuhr hierauf nach Waldau hinaus und schloß die
Bedingungen ab. l s
Als er abends zurückkehrte, sagte er zu Alfred: ~So, nun ist der
Würfel gefallen! Uebermtorgen kannst Du eintreten, wenn Du willst,
oder aber erst mit dem künftigen Monatlk
. »So gehe ich übermorgen hinaus, lieber Vater! ich will mich
nützlich machen, denn wer rastet, rostet,« erwiderte Alfred. s
Als die Familie« aber abends bei Tische saß und der Postbote die
Zeitungen und Briefe brachte, reichte Herr Greif Alfred einen Brief
über den Tisch herüber und sagte: »Von Grünthal.«« Alfred erglühte,
erbrach und las ruhig den. Brief und übergab ihn dann dein Vater,
welcher darin las: r
»Mein liebster, bester Fredl Sei mir nicht böse, daßspich
» Dir erst heute schreibe! Aber ich war mit der Mama in der
» Hauptstadt, wo ich mich köstlich amüstert habe. Mama war
z mit mir bei dem Vorstand der Kriegsschule denn ich habe es
: doch mit großer Mühe durchgesetzh daß ich Soldat werden darf,
, obwohl Papa darüber sehr erzürnt ist, da er das Zweierlei-Tuch
« nicht leiden kann. Der Direktor der Kriegsschulei aber sagt: ich
könne erst übers Jahr eintreten und Mama follte mich einstweilen
. -in ein Pensionat in die welsche Schweiz schicken, damit ich recht.


gut Französisch lerne; er habe seinen eigenen Sohn ebenfalls dort»
; Und so hat Mama nun den Papa bestimmt, daß ich nach Lausanni
in die Pension Favaes komme, wo lauter Söhne von Baronev
und Grafen, von« reichen Gutsbesitzerm Fabrikanten, Bankiers und
so weiter sind und wo es sehr lustig zugehen soll, wie mir dei
junge Baron Schlehdorf erzählt hat, der ebenfalls dort ist und
nun die Ferien hier zubringt und mit dem ich wahrscheinlich in
einigen Wochen nach Laufanne reisen soll. Jch habe sogleich
Freundschaft mit ihm geschlossen, denn er ist ein sehr guter Kerl
und immer lustig und guter Dinge. Jch freue mich daher seh:
auf das Jahr in Lausanne, wo ich Reiten, Fechten und Tanzen
lernen soll, und ich kann nicht erwarten, bis die Zeit zur Abreise
- kommt. Jch wollte, Du könntest auch mit uns nach Laufannc
gehen; es soll so schön dort sein. -
i Dein alter i
e Max Wilke«
»Nachschrift. Jch habe erst heute Gelegenheit; gehabt,
meinen Eltern von Dir zu erzählen, und sie lassen Dich recht
ihm gefällst, wie ich hoffe und wünsche, »so wird er Dich dennoch
in die Lehre nehmen. Komm’ nur bald; ich habe Kurts Schlehdorf
von Dir erzählt, und er ist sehr begierig, Deine Bekanntschaft zu
machen. Wir erwarten Dich am Samstag«
~Nun?« fragte Herr Greif, als er den Brief wieder zusammen-
legte, »Du wirst hoffentlich der Einladung folgen? Jch gebe Dir die
Erlaubnis dazu«
an-treten,« erwiderte Alfred ruhig und entschieden.
. »Und warum nicht, Fred? Du wirst Dich ja voraussichtlich auch
amüsieren und gute Tage haben« i
» »Ich will das nicht, lieber Vaters« fagte Alfred kopfschüttelnd.
»Was sollen mir diese paar Wochen Schlaraffenlebens! Max’ Lebensweg
und der meinige gehen ja weit auseinander, und ich habe darauf
verzichtet, Kaufmann zu werden«
»An Deiner Stelle würde ich doch gehen, Fred,« sagte Julius.
»Frau Wilke ist eine so freundliche und liebevolle Frau, nur etwas
vornehm.«
~Mag sein, aber ich gehe dennoch nicht,« versetzte Alfred. ~Wofür
foll ich denn ein Leben kennen lernen, das mir fremd, mir in Zukunft
nicht- beschieden ist und das ich gar nicht haben will. Soll ich mich


nur damit bekannt machen, daß ich vielleicht später den großen Abstand
von meinem eigenen Dasein empfinde, mich danach sehne und es mir zu
verschaffen strebeZ Nein, ich will mein bescheideneres Los mit
Geduld und Freuden hinnehmen und mein Ziel fest ins Auge fassen.
Jch werde übermorgen in« Waldau eintreten«
»Du hast recht, mein Kind, und wirst es nie bereuen,« sagte
Herr Greif und legte seinem Sohne liebreich die Hand aufs Haupt.
»Bleibt nur immer so und überhebe Dich niemals, und Du
wirst dann stets mit Dir im Frieden und im Gleichgewichte bleiben.
Nicht jeder ist mit einem silbernen Löffel im Munde geboren; aber wer
den hölzernen Löffel mit auf die Welt gebracht hat, der vermag sich
leichter zum silbernen hinauszuarbeiten, als der andere seinen silbernen
Löffel zu behalten!«
»Max ist ein guter, aber schwacher Mensch« sagte Alfred. »Und
wenn ich ihn recht kenne, so würde er über kurz oder lang ebenso gut
auf mich als Lehrling seines Vaters herunterblickem wie er mich meiden
oder bemitszleiden wird, wenn er mich im Schurzfell des Zimmermanns
sieht. Jch schreibe ihm noch. heute abend ab!« »
« « Jn den nächstfolgenden Tagen verließen Alfred und Julius das
Vaterhausund traten bei ihren Lehrherren ein. Sie fanden sich zwar
in manchen Dingen enttäuscht, aber sie hatten Mut, Geduld und guten
Willem und so ging alles gut. «
Wenn die mechanische Alltagsarbeit sie etwas langweilte, so
nahmen sie in freien Stunden ihre Bücher vor, übten sich in der
englischen Sprachejderen Anfaugsgründe sie schon im Kleeschen Jnstitut
erlernt hatten, und lasen belehrende Bücher und Reisebeschreibungen
über Australien, ihren künftigen Wirkungskreis.
So schwanden ihnen rasch zwei Jahre, und sie hatten in ihrem
Berufe schon etwas Tüchtiges gelernt, und waren kräftige, stramme
Jungen geworden. .
Sydney, welcher Herrn Greif auffvrderte, Alfred und Julius schon jetzt
nach Australien zu schicken, weil Karl eben jetzt in der Lage sei, etwas
zu ihrem Fortkommen beizutragen, und weil sie fiel) um so besser
angewöhnen würden, je früher sie den ihnen ganz fremden, neuen
Weltteil beträten. Jn dem Briefe aber lag ein Wechsel über einen
Betrag, welcher mehr als hinreichend war, ihre Ausrüstung und Reise-
kossten nach Sydney zu bestreiten, und es waren Adressen und Empfehlungen
an Handelshäuser in Hamburg, London und Liverpool hinzugefügt, welche
sich der beiden jungen Auswanderer annehmen würden. So ward denn
beschlossen, daß sie schon jetzt der Einladung Karls folgen sollten.


l . Herr Greif hatte in seinem Vertrage mit den Lehrherren beidmo
Söhne diese Möglichkeit voraus-gesehen, und sowohl der Zimmermeiistlesxs
wie der Domäxienpächter entließen ihre Zöglinge zwar nun, aber uns:
unverhehltem Bedauern, zwei so »anstellige, fleißige und zuverlässige
Lehrlinge zu verlieren, und mit den herzlichsten Wünschen für ihre»
Zukunft in dem fernen, fremden Lande» «
Eines schönen iMorgens setzte Herr Greif sich mit Alfred und;
Julius auf die Eisenbahn, nachdem die beiden strammen Jungen sich
tiefbewegt von der Mutter und den Geschwistern losgerissen hatten, und
sie fuhren dem Rheine zu. i ; «.
Es ging von Mainz. dann mit dem Dampfschiff den Rhein
hinunter bis Köln,-wo der altehrwürdigen Stadt und ihren Kirchen
ein Besuch gemacht wurde, der unter der Führung des hochgebildeten
Vaters für die beiden Jünglinge ungemein lehrreich ward; am andern
Tage ging’"s zur Eisenbahn nach dem nicht minder ehrwürdigen Bremew
wo es ebenfalls viel Jnteressantes zu sehen gab; dann nach Bremer-
hafen, von wo Herr Greif »und seine Söhne nach Southampton fuhren,
um von ihrer ältesten Schwester Sophie Abschied zu nehmen, dieschon
seit einigen Jahren in Salisbury Gouvernante in einer angesehener!
Geistlichen-Familie war. - .
« Hier in Southampton verlebten diese -vier Personen noch einen
Tag miteinander, um sich dann mit schwerem Herzen, aber vertrauens-
und hoffnungsvollem Ausblick in die- Zukunft zu trennen, und fam
andern Morgen fuhren Alfred und Julius mit der (Hisenbahnnach·
Liverpool, von wo sie sich nach Australien einschiffen sollten, während
Herr Greif seine Tochter nach Salisbury begleitete, um sodann über
London, das er bei dieser Gelegenheit zum ersten Male sehenwollt«e,
in die deutsche Heimat zurückzukehren.
"Dem wackeren Manne ging der Abschied von seinen beiden Söhnen
unsäglich nahe; da er aber wußte, daß dieselbenin jeder Hinsicht gut;
geartet und vertrauenswürdig waren, so brauchte er um ihretwillen
nicht bange zu sein, und bei seiner zahlreichen Familie war ihm der
Gedanke; recht tröstlich, daß auch Alfred und Julius wieihr ältester
Bruder in dem fernen Weltteil ihr Fortkommen finden und vielleicht
auch für ihre Geschwister eine Zukunft und Versorgung gründen könnten.
, " Alfred und Julius wußten um diese stille Hoffnung des Vaters
und hatten sich gelobt, ihr möglichstes für die Geschwister zu thun Hund
an« diesen gerade so brüderlich und hilfreichzu handeln, wie ihr Bruder
»Ko.rl sich ihrer angenommen hatte, undsdieses Ziel lieh ihrem ganzen
Streben eine ernste Weihe und sihwebte ihnen Tag und Nacht
vor. Es war ihr Wahlspruch mit dem sie von den-Küsten Europas
Abschied nahmen, als sie mit dem stolzen Barkschiff Delphin« aus


dem mastenreichen Hafen ioonLiverpooi aeusliefen und aus dem Merseyi
ins IMeer einfuhrem und als dann später die letzten fernen Streifen
der Nordküste Jrlands,, welche sie umfuhren, hinter ihnen in den Qcenn
niedertauchtem r
II.
Fünf lange Monate der Seereise lagen hinter unseren jungen
Deutschen, und die Küsten von Ostaixstralien tauchten vor ihnen auf und
verkündeten, daß sie sich ihrem Ziele näherten. Die Reise war ohne
bedeutende Unfälle und Abenteuer- vorübergegangen « « , «
EDas Handelshaus in Liverpool, an welches Alfred und Julius
von ihrem Bruder empfohlen worden waren, hatte sich ihrer freundlich
angenommen und sie dem Kapitän und dem Superkargodes »Delphin«
anempfohlen, so daß sie namentlich an dem letzteren, einem gebildeten
jungen Engländer, einen freundlichen Berater und Beschiitzer hatten.
Herr Gregory, der Superkargo, hatte die« beiden frischen und—
bescheidenen Jünglinge liebgewonnen und leistete ihnen so viel wie
inöglich Gesellschafh plauderte und las mit ihnen, damit sie sich inder
englischen Sprache vervollkommnetem erzählte ihnen von Australien und
dessen Natur undssHafenstädtem ließ sich von ihnen gelegentlich bei
seinen Geschäften helfen, und hielt sie von der ziemlich gemischten
Gesellschaft zurück, die sie an Bord fanden und die aus allerlei Leuten
der verschiedensten Stände bestand, welche alle nach Australien gingen,
um dort ihr Glück zu versuchen.
i Herr Gregory wußte, daß es unter diesen Auswanderern manche
gewiss enslose und verkommene Menschen, manche Abenteurer und Bauern-
"fängergab, Leute, welche in ihrer Heimat mit den Gesetzen und
Gerichten auf gespanntem Fuße standen, entlassene Sträflinge, Betrüger
unddergleichen mehr, und er hielt die beiden Brüder nicht nur von
dem Verkehr mit diesen untauglichen Gefährten zurück, sondern öffnete
ihnen auch die Augen über diejenigen unter den Passagierem welche
eine gewisse Ehrbarkeit heuchelten, um desto eher ihre Opfer zu bethören.
So kamen sie denn, trotz-der gezwungenen Nachbarschaft innerhalb der
engen Räume des Schiffes, mit der« Mehrzahl ihrer Schiffsgenossen in
keine nähere Berührung- und schlossen sich außer Gregory nur einem
jungen Schotten, namens Sam Ballantyne, Und einem stillen, älteren


Manne an, der sich Mister Zachary Baker nannte und der Sekte der
Methodisten angehörte. c -
Herr Baker war schwächlich und von kränklichem Aussehen und
litt an epileptischen Anfällen; als er bald nach Antritt der Seereise
eines Tages in einem Anfall von derartigen epileptischen Krämpfen aus
dem Verdeck zusammenbrach und die meisten Passagiere sich erschrocken
oder mit Grausen von dem »Armen- abwandten und nur einige der
zweideutigen Männer oder Frauen sich seiner annehmen wollten, hatte
Alsred ruhig sein eigenes, schwarzseidenes Halstuch abgebunden, es dem
Bewußtlosen über das Gesicht gebreite»t, dessen Haupt in seinen Schoß
gebettet und Julius nach Herrn Gregory geschickt, welcher zngleich die
Stelle eines Schiffschirurgen bekleidete.
Baker der ausschließlichen Pflege der beiden Brüder Greif, welche Herrn
Baker liebreich verpflegten und es später dahin brachten, daß sowohl
Herr Baker als Sam Ballantyne mit ihnen die kleine Kabine teilten,
welche der Kapitän ihnen allein angewiesen hatte, was sowohl Herr
Baker als Sam dankbar anerkannten, da sie auf dem menschenvollen
Schiffe dadurch unangenehmer Stubengenossen und Nachbarn ledig
wurden und sich lieber unter den beiden wackeren und anspruchslosen
jungen Leuten befanden. «
Brüder, und nur der Sohn eines einfachen Landmannes, aber ein
aufgewecktey braver und heiterer Bursche, der ebenfalls einer religiösen
Sekte und einem Mäßigkeits-Vereine angehörte,.wie auch Herr Baker,
dessen strenge Religiöfität sogar den beiden deutschen Jünglingen
tmponierte, so daß diesen durch ihre Kabinengenossen alle Roheiten fern
gehalten wurden.
damm von Sydney, der prächtigen Hauptstadt von Neusüdwales, am Ziele
seiner Fahrt.
voll Schönheitund Großartigkeit vorbereitet gewesen, der sich vor ihren
Augen aufthat, als sie in Port Jackson, den natürlichen Hafen von
Sydney, einliefen und ihremcßlick stch die hohen, malerischen Küsten
darboten,wo jeder passende Punkt von irgend einer reichen Villa,einem
zierlichen Landhause oder anderen mehr zoder minder bedeutenden
Gebäuden besetzt war, ——- wo an der Nordseite dieser schönen Bucht
zahlreiche kleinere Meerengen oder kleine Buchten sich ins Land hinein-
zogen, während nach Süden hin die Stadt sichtbar ward, welche mit
ihren breiten, wohlgebauten Straßen, zahlreichen Kirchen, höheren Lehr-
anstalten, Schulen, Hospitälern, Bauten, Regierungs- und sonstigen


öffentlichen und Privatgebäuden sich tief landeinwärts ausdehnte und
auf die Ankömmlinge einen überwältigenden Eindruck machte.
c Die beiden Brüder hatten sich schon vom Verdeck aus vergebens
nach ihrem Bruder Karl umgesehen, der, wie ihnen Gregory Hoffnung
gemacht hatte, sie jedenfalls an der Anlände erwarten würde, weil ja
jedes Schiff schon beim Einlaufen in die weite Bucht von Port Jackson
den Zollbehörden auf der Station vonJnnen South Head seinen Namen
signalifieren ,müsse, welcher dann nach der Stadt hinein telegraphiert
und sogleich aus Lloyds Bureau angeschlagen werde.
Karls Ausbleiben wollte daher die beiden Brüder schier beunruhigew
Sollten sie ihn, sollte er sie etwa in der großen Menschenmenge nicht
erkannt haben? Sollte er krank sein? fragten sie sich. »
und sich inmitten einer ungeheuren, lärmenden, gexfchäftig hin ·und her
wogenden Menschenmenge allein sahen und nirgends eine Spur von
ihrem Bruder entdeckten, da ward ihnen, doch gar schwer ums Herz und
sie kamen sich ganz verloren und verlassen vor, um so mehr, als niemand
sie in ihren abgetragenen, fremdartigen Reisekleidern beobachtete und sie
weit jünger aussahen, alsfie eigentlich waren.
z So groß Sydney auch schon damals, zu Anfang der fünfziger
Jahre war, so war es doch sehr unbedeutend im Verhältnis zu dem,
was es heutzutage ist. Ursprünglich von über das Meer geschickten
Verbrechern gegründet, zu deren Aufnahme man in der benachbarten
Botany-Bai eine Kolonie errichtet hatte, war Syduey leider· damals
schon so voll von Verbrechern und von Missethäterm als irgend eine-
der ältesten Städte der alten Welt, obwohl man schon damals Versuche
gemacht, diesen Makel auszulöschety und diese Versuche auch bis aus
den heutigen Tag mit Erfolg fortgesetzthat i
Die beiden Brüder standen eine Zeitlang ganz ratlos, schauten
sich vergebens nach irgend einer besreundeten Seele oder einem Schiffs-
genossen um und starrten verblüfft in das geschäftige Treiben, was sie
umgab. Selbst von Sam und Herrn Baker waren sie in dem Gedränge
der Ausschiffung getrennt worden und konnten. sie nirgends entdecken.
Jedermannfum sie her war nur mit« sich selber beschäftigt. Riesige
Blockwagen, hochauf beladen mit Wolle in Ballen und Sinken, fuhren
langsam den Kai hinab nach den Schiffen, welche ihre Ladung einnahmen,
während andere Fahrzeuge mittelst unablässig bewegter Kräne über
ihnen ihre reiche Ladung in Waren aller Art ausluden, welche dann
von dLaftträgern und Karren in die entfernteren Lagerhäuser geschafft
wur en.
durcheinander, Kutschen und Fuhrwerke, Reiter und Fußgänger eilten


aneinander . vorüber, und die meisten Männer« schienen dringende
Geschäfte zu haben- Doch sah man auch einzelne Bummler und 9Jiüßig-
gänger, unddies waren entweder halbnackte, schwarze Eingeborene
mit straffem Haar, häßlichen Gesichtern und dünnen. Beinen, »oderc
Männer mit den Händen in den Hosentaschen, in fadenscheinigen, fettigen
Röcken und ungewichsten Schuhen, mit kurzen Stmnmelpfeifen im Munde
und— frechen, verstörten, bleichen oder vom Branntweinhochgeröteten
Gesichtern, viele darunter noch jung, aber außerdem von jedem Alter
unszd Stande, manche unter ihnen waren unverkennbar heruntergekommene
Männer vom Stande, die einst bessere Tage gekannt hatten, aber auf
das Leben in» den Kolonien gar nicht vorbereitet waren, ohne Willens-
kraft und Ausdauer, nicht an Arbeit gewöhnt und noch weniger zur
Arbeit aufgelegt. s . « ,
Andere zeigten in ihren wilden, verbitterten Zügen und ihrer
fahlen Gechtsfarbe in ihrem wilden, frechen Blick, daß sie längst mit
europäisclsen Kerkern Bekanntschaft gemacht hatten und zu den Jnsassen
der früheren Strafkolonie gehörten. : .
.Alfred und Julius brauchten gar nicht zu fragen, wer diese
Leute seien, sie lasen ihnen ihr Wesen und ihre Geschichte gleichsam
an derStirne ab. Aber niemand kümmerte sich um unsere beiden«
Jünglinge, und nachdem diese sich überall vergebens nach ihrem Bruder
Karl umgesehen hatten, kamen sie sich ganz verwaist und verlassen vor.
~Was sollen wir nun zunächst thun? »Hier können wir Karl nicht
erwarten, und ich möchte so schnell wie möglich diesem Menschengewühl
entgehen,« hub Alfred an.
ein anständiges Gasthans anfsuchen, wo wir unser Gepäck unterbringen
und ein Nachtquartier finden; dann wollen wir uns in der Stadt nach
Karlsumsehem der wohl zu erfragen sein wird.« F
»Aber wir können unsere Koffer und Gepäck doch nicht allein
fortschaffen, Brnder!«sagte Alfred. »Ich will mal sehen, ob nicht
ein paar von jenen armen Burschen dort um Geld und gute Worte
uns ihre Hilfe leihen wollen. Bleibe hier und hüte einstweilendas
Gepäch Julius l« s
ging vorbei, ohne auf ihn zu achten, ein zweiter starrte ihn an, als
verstehe er ihn nicht, nnd ein dritter rief spöttisch: »Ei, Du verwünschter
GelbschnabeL was willst Du denn von mir?« ein vierter kam sz mit
geballten Fäusten und zornigen Augen aus ihn zu und rief: »Wie
kannst, Du Dich unterstehen, mir Fratzen zu schneiden, Du halbwüchsiger
Halunke?« worauf Julius ihm mit möglichster Ruhe und Mäßigung
erwiderte: »Sie irren, Herr, mein Bruder schnitt Jhnen keine Fratzen,


sondern wir glaubten nur, Sie würden vielleicht um Geld und gute
Worte erbötig sein, uns unser Gepäck zu tragen«
lungens?!« versetzte der Mann spöttisch, jedoch nicht mehr unfreundlich.
. ~Ne, daraus kann nichts werden, denn arbeiten ist nicht meine Passiom
Da Ihr aber ein paar Neulinge seid und mir gefallt, so will ich Euch
gern mit Rat und That an die Hand gehen, wenn Ihr etliche Thaler
einen Karren für Euer Gepäck und bring’ Euch nach einem lustigen
Gasthaus, wo Ihr aufgehoben sein sollt,i wie in Abrahams Schoße,
denn ich kenne mich in der Stadt aus! Also heraus mit dem blauken
Gelde, denn hier zu Lande arbeitet man nicht umsonst!« i
i « Alfred schaute sich den Fremden genauer an und bemerkte an ihm
einen tückifchem lauernden Blick und einen boshaften Zug, den derselbe
vergebens durch ein gewisses biderbes Benehmen zu verdecken suchte; er
begann ihm daher zu mißtrauen und wollte seine Dienste ablehnen
» Im selben Augenblick hörte er sich aber mit seinem Namen an-
gerufen, wandte sich um und sah seinen Schisssgenossen Sam Ballantyne
auf sich zukommen, der ihm abwehrend mit der Hand winkte und zuri-ef:
« ~SehtsEuch vor, Muster Greif! hier wimmelt es von Gesindel!
Da ist mir soeben ein Kerl mit meinem Koffer davongelaufen und hat·
mich zurückgelassen, wie ich gehe und stehe! Nehmt Euch vor diesem
geriebenen. Gesinde! in acht, von dem es in einem solchen Hafenorte
wimmelt» s
er noch den Lastträger bezahlte, der ihm seinen Koffer auf die andere«
Seiteder Anlätide getragen hatte, -war ein anderer gekommen, hatte
sich ihm zum Tragen des Koffer-s angeboten und war mit demselben
davon gelaufen bis zu einem einspännigen Karren, auf den er den
Koffer geworfen und sich selbst hinaufgeschwungeti habe, und dann sei
es in gestrecktem Trab davon gegangen, daß all sein Laufen und
Schreien hinter ihm her vergebens und er nicht mehr imstande gewesen
sei, denDieb einzuholen.
er; »ich will Euch helfen, einen Karren oder eine Schleife finden, damit
wir in eine anständige Herberge kommen können«
Die beiden Brüder waren es zufrieden, und erklärten nun dem
schäbig aussehenden Fremden wiederholt, daß sie ihm für sein Anerbieten
dankten und ihn nicht bemühen möchten. - . »
- ~Oho, meine Jungen, nur nicht so patzig!«« rief nun der Fremde
laut. und grob. »So haben wir nicht gewettet! so wohlfeilen Kaufes
Junge detztsche Auswandereu


werdet Jhr mich nicht los. Jhr habt mir eine Krone versprochen und
mich als Wegweiser geinietet, daß ich Euch einen Kärrner verschasse
und ein Gasthaus zeige. So leicht lasse ich Euch nicht los. Also
heraus mit der Krone, oder kommt wenigstens und haltet mich frei!«—«
»Das ist einer der echten Bauernfänger, vor denen uns der
Vater gewarnt hat,« flüsierte Julius seineni Bruder zu. Alfred war,
eher geneigt, über den Zwischensall zu lachen, als sich darüber zu ärgern,
und sagte gelassen: ~Geht Eurer Wege, guter Freund, und laßt uns
in Frieden! Jhr seid an die unrechte Adresse gekommen, denn wir
sind ein paar ausgetrageiie Kinder und lassen uns auf diese Weise
nicht fangen!« ·
Darob geriet der Fremde jedoch in eine noch größere Aufregung
und schrie, fluchte und schimpfte, daß sich bald ein ganzer Haufe Gesinde!
aller Art um die kleine Gruppe versammelte und ein Wortwechsel ent-
stand, in welchem Alsred und Julius möglichst ikaltblütig zu bleiben
lersuchtem der hüneiihafte Sam aber nicht übel Lust hatte, dem frechen
Bauernfänger eine gute Tracht Prügel zuzuteilen.
Plötzlich hörte man ein lautes, ängstliches Geschrei, das immer
lauter wurde und näher kam, und die Leute stoben auseinander und
flüchteten an die Seite der Häuser. Aus einer der Straßen, welche
auf den Kai mündeten, kam eine zweispännige Chaise im vollsten
Rosseslauf des Gespannes herunter gerasselt und wandte sich dem
Wasser zu. Es war kein Kutscher auf dem Bocke, aber Alfred entdeckte
auf den ersten Blick, daß jemand im Wagen sein müsse, denn er sah
einen bunten Shawl aus dem Wagenschlage flattern und hörte beim
Näherkommen des Gefährtes auch« das durchdringende Angstgeschrei
einer weiblichen Stimme, wie wenn sich die Jiisassin des Wagens nun
erst der Gefahr bewußt würde, worin sie schwebte. Nur noch wenige
Sekunden und die scheugewordenen Pferde hätten den Rand des Kais
erreicht und wären vielleicht samt dem Wagen ins Wasser gestürzt.
Aus der Kutsche »rief eine .Männerstimme: »Hultet auf! haltet die
Pferde auf! fünfzig, hundert, ·- sünshundert Pfund Belohnung l«
Rechts und links stoben die Leute auseinander und auch die
Zuschauer um die Gruppe der beiden Brüder lichteteii sich; aber
niemand von den verkommenen Müßiggängern, die sich hier herum-
trieben, hatten Mannhaftigkeit genug, um das scheugewordene Gespann
aufzuhalten. Etliche hatten zwar die Hände aus den Taschen genommen
und waren den Pferden entgegengeeilh aber schnell wieder umgekehrt.
Jetzt aber waren die scheuen Pferde nur iioch wenige Ruten voii
unserm Brüderpaar entfernt, nnd Alfred koiinte es nicht über das Herz
bringen, zwei Menschen lebend untergehen zu sehen, ohne einen Versuch
zu ihrer Rettung zu machen. «


»Komm, Bruder!« rief er, warf sich den Pferden entgegen, hing
ssich von der. Seite her in die Zügel des Handpferdes und riß es mit
einem gewaltigen Ruck herum, während Julius, der mit Pferden noch
besser umzugehen wußte, das linke Pferd ergriff und mit einem
gefchicksten Griff in diegel so parierte, daß es sich erst aufbäumte
und dann auf feine Hacken zusammenbrach, ehe das wilde Gespann
noch einige weitere Sprünge gemacht hatte. f e
Saxnßallantyne war anfangs bei dem Gepäck der Brüder stehen
geblieben, damit dasselbe während dieses aufregettden Auftritts nicht
gestohlen werde; als er abersah, daß die Pferde sich ihrer Bändiger
zu erwehren versuchten und die Kutsche Gefahr lief, umgeworfen zu
werden, sprang er ebenfalls vorwärts und den Pferden entgegen, schrie
sie mit Ohol Ohot an und griff dann mit seinem bärenstarken Arm
in die« Aufhalter, die er so fest anzog, daß die beiden feurigen, jungen
Pferde endlich zitternd und halb erstickt stehen mußten und sich allmählich
ruhig umdrehen und einige Dutzettd Schritte weit zurückführen ließen,
wo sie in Sams Hand stehen blieben. - c r
Als die Gefahr vorüber war, trar Alfred an den Wagenschlag
und öffnete diesen, daß die Jnsassen des Wagens ——»ein Herr und ein
junges—.sl)iädchen, welche Alfred für Vater und Tochter hielt —— aus-
steigen konnten.
« »9Jieine wackeren, jungen -Männer, ich danke Euch« sagte der
Besitzer der Equipage, ein Mann in mittleren Jahren, tief bewegt.
»Ihr habt mir und Ineinen Kindern das Leben gerettet und die Belohnung
wohl verdient, die ich versprochen habet« .
»Um Vergebung, Herr, davon kann keine Rede sein,« erwiderte
Alfred; »Mein Bruder und ich haben nurunsere Schuldigkeit gethan
und erwarten dafür keine Belohnung. Ueberdem gwäre uns unser
Unternehmen vielleicht nicht einmal gelungen, wenn unser Schiffsgenosse
dort, der große, junge» Mann, uns nicht rechtzeitig unterstützt hätte. . .
Aber diese junge Dame hier ift hoffentlich nicht verunglückt?« setzte er
hinzu, als er am Boden der Kutsche noch ein anderes junges Fräulein
zusammengefunken erblickte. s » «
» »Ich hoffe, Eliza ift nur ohnmächtig,« erwiderte der Herr und
legte mit Hand an, als er sah, daß Alfred auch den Kutschenschlag auf
der anderen Seite öffnete und die Ohnmächtige oorsichtigmit den
Armen unterfing und auf den Rücksitz hob, wo sich der Vatersund jdie
jüngere Schwester alsbald mit ihr beschäftigten.
»Sie entschuldigetn mein Herr, wenn ich mich auf einen Augenblick
entferne, um nach unserem Gepäck zu sehen, -——- wir haben uns soeben»
ausgeschifft,« sagte Alfred und eilte nach der Stelle, wo er die beiden
Koffer »und Nachtsäcke zurückgelassen hatte. Aber es überlief ihn eiskalt,


als er sah, daß. sie fort waren und ebenso auch die Leute, welche er
zuletzt noch um sich gesehen hatte; er lief aus Leibeskräften bis san die
Einmündungen der nächsten Straßen und sah sich nachseinem Gepäck
oder dessen Dieben um, vermochte aber nirgends eine Spur von ihnen
zu erblicken. Die beiden Koffer und Nachtsäcke waren und blieben
verschwunden. «
In stillem Ingrimm und tieser Verstimmung kehrte Alfred
wieder nach dem Wagen zurück, dessen Kutscher sich mittlerweile auch
wieder eingefunden und der Pferde bemächtigt hatte. Der Herr der
Equipage war noch immer mit seiner älteren Tochter beschästigt, welche
eben sich von ihrer Ohnmacht erholt und den Vater dringend bat, sie
aussteigen und den Heimweg zu Fuß machen zu lassen; er« hob sie
deshalb aus dem Wagen, nahm sie an den Arm und wandte sich zu
Julius und Sam. " r s «»
~Darf ich mir die Frage erlauben, wer meine wackeren Retter
siud?« sagte er.
im »Busch« zu suchen, denn ich will mir hier eine Heimat gründen,«
erwiderte Sam, an seinen Hut greifend; ~dieser Herr hier und sein
Bruder aber sind zwei junge Deutsche, die ihren Bruder hier auf-
suchen wollen.«
»Hier kommt er, Sir,« erwiderte Julius, auf Alssred deutend,
der mit verstörter Miene herantrat.
. ~Ich meine nicht diesen, sondern den anderen, hier ansässigen
Bruder, zu dem Sie gehen wollen,« sagte der Herr, bemerkte aber die
verstörten Züge Alfreds und wandte sich an diesen mit der besorgten
Frage: »Was ist Ihnen? Haben sie eine Widerwärtigkeit gehabt,
junger Mann?«
»Unsere Koffer und Reisesäcke, die wir vorhin dort zurückließem
sind verschwunden, Herr, und mit ihnen unsere ganze Habe . . .«
~Alle Wetter! gerade wie bei mir?!« rief Sam. »Oh, das ist
ja ein verwünschtes Land voll Spitzbuben! . . . . Im Handumdrehen
auch Eure Koffer gestohlen, die doch keiner in der Tasche fOrtträgtZ
Er, das fängt gut an, sagte der Dieb am .Montag, als er zum
Galgen ging«
lingen ins Gesicht, ob sie ihm nicht etwa eine Unwahrheit aufbürden
wollten; aber ihre« ehrlichen Gesichter und treuherzigen Augen und der
Schreck in ihren Zügen bürgten ihm dafür, daß sie die Wahrheit
sprachen. ",,Haben Sie denn nicht auf Ihr Gepäck geachtet?« .


»O ja, mein Herr, bis zu dem Augenblick, wo wir den Pferden
in die Zügel fielen,« sagte Alfred, hielt aber dann verschämt inne.
»Wer ist Ihr Bruder und wo wohnt er hier?« fragte er.
»Unser Bruder nennt sich Charles W. Greif und ist erster
Kommis in dem Großhandelshause Simpkins, Casselt u. Ko. in South
George Street, Sydney,« erwiderte Alfred.
»Eharles Greis?« Diesen Namen glaube ich schon gehört zu
haben,« sa te der Herr. ~Das achtbare Haus Simpkins, Casselt u. Ko.
ist mir woZlbekannL Warum ist aber Ihr Bruder nicht hier, um Sie
in Empfang zu nehmen? Haben Sie ihm Ihre Ankunft nicht gemeldet?«
»O doch, Herr, wir haben ihm noch von Liverpool mit der
Ueberlandpost geschrieben, daß wir mit dem »Delphin« herüberkommen
würden, und unser Bruder hat uns ja die Mittel zur Reise hierher
geschickt. Um so auffallender und beunruhigender ist es, daß wir ihn
nicht hier finden, wo wir doch so sehr seiner Hilfe bedürften . . .«
~Hat Ihr Bruder Ihnen schon Stellen verschafft?«
»Mit nichten, Herr, denn wir sind keine Kaufmanns-Kommis,«
entgegnete Alfred. »Mein Bruder hier ist Landwirt, ich bin Zimmer-
mann und Schneidemüller, und wir beide verstehenunsern Beruf und
wollen gern arbeiten, um uns eine Zukunft zu gründen, allein der
Anfang ist wenig ermutigend.« s
-,,Allerdings, doch dürfen Sie die Hoffnung nicht aufgeben, daß
Sie Ihr Gepäck wieder bekommen werden,« sagte der Herr. »Das
erste, was Ihnen not thut, ist-ein Unterkommen in einem guten Gast-
hofe; aber ohne Gepäck wird man Ihnen Schwierigkeiten machen, darum
steigen Sie in meinen Wagen . . . . Nun, immer zu und ohne Umstände!
Meine Töchter wollen zu Fuß nach Hause gehen. Sykes,« wandte er
sich an den Kutscher, den er seither keines Tadels oder Vorwurss
gewürdigt hatte, ~Ihr fahrt diese drei jungen Leute nach dem Pacific-
Hotel, übergebt dem Hotelbesitzer meine Karte mit dem Bedeuten, daß
ich ihn bitte, diese Herren einstweilen als Gäste aufzunehmen, und Ihr
erwartet mich dann mit dem Wagen am Klubhause! folgen Sie
meinem Rate, meine jungen Freunde, denn ich meine es gut mit Ihnen
und bin Ihnen zu Dank verbunden. Ich werde Sie morgen im
Pacific-Hotel aufsuchen und mich nach Ihren Bedürfnissen erkundigen.
Das nächste, was sie zu thun haben werden, ist: Ihren Bruder auf-
zusuchen und die Polizei von dem Verschwinden Ihres Gepäckes zu
benachrichtigem damit Sie dasselbe wieder erhalten! Ich danke Ihnen
nochmals und gebe Ihnen hier meine Adresse, damit Sie sich auf mich
berufen und an mich wenden können! Bedankt Euch, meine Kinder,
denn diese drei wackeren, jungen Leute haben uns das Leben gerettet«


Die beiden jungen Damen drücktenden jungen— Leuten der Reihe
nach freundlich die Hand, und nachdem der Herr ebenfalls den drei
Jünglingen die Hand gedrückt hatte, sagte er freundlich und wohlwollendr
~Nur nicht verzagt, meine jungen Freunde, und den Kopf hübsch oben
behalten! Es wird noch alles gut werden! Auf Wiedersehen denn!«·
Und damit verließ er den Wagen, um welchen sich eine Menge Neu-
gieriger aus den unteren Volksklassen gesammelt hatte. s »
Alfred betrachtete die Visitenkarte, welche der Herr ihm gegeben
hatte, und las darauf: , I
· Josef stepney Pringle Esq.,
, Aoacia Grove, 45 Paddington Rost-d,
»Komm, Julius« sagte er zu seinem Bruder, »der liebe Gott
verläßt keinen Deutschen. Dieser Herr Pringle ist offenbar ein Ehren-
mann, auf den wir uns verlassen dürfen! Also in Gottes Namen
nach dem Pacific-Hotel!« - . » r
Einsteigen ein, allein dieser prallte zurück, griff an den Hut und sagte:
Zinnen fzu fahren! Ne, ich weiß besser, was mir ziemt und wo mein
latz it.« . »
Brüder und des Kutschers sich nicht dazu bequemen wollte, in die
Kutsche zu steigen, sondern auf» den Bock kletterte, begannen die Männer
aus dem Volke ringsumher sich über ihn lustig zu machen. »Hallo,
alter Junge, warum denn so spröde?« rief man ihm zu; »der Aufwand
ist ja schon gemacht! Ei seht doch das kratzfüßende Nilpferd an, -
will nicht einmal Kutsche fahren! Bah, der Kerl hat mehr Glück als
Verstand! Er ist ein weißer Nigger! ODu Känguruh, woher stammst
Du denn? Alter Sohn, wer ist denn eigentlich Dein Vater gewesen?«
und dergleichen mehr, so daß Sam, der ohnedem durch den Verlust
seines Gepäckes »etwas verstimmt war, sich ordentlich ärgerte und diese
Neckereien gern mit Grobheiten erwidert hätte, wenn nicht in diesem
Augenblick Sykessider Kutscher, neben ihn auf den Bock gestiegen und
weggesahren wäre. - g
Der Wa en fuhr in schlankem Trab der feurigen Pferde der
Stadt zu und gerr Pringlemit seinen Töchtern winkte den Vorüber-
fahrenden vom Trottoir aus noch freundlich zu.
»Bei aüem Unglück ist noch immer ein Glück, Bruder,« sagte
Akfred um seinen Bruder aufzuheitern; »wer von uns hätte noch vor


einer halben Stunde daran gedacht, daß wir in einer solchen Weise in
Sydney einfahren würden?«
~So ohne Gepäck und in den alten Kleidern von der Seereise,«
erwiderte Julius wehmütig. ~«Wo nszur Karl bleiben mag?! Uns so
im Stiche zu lassen!« c
»Bah, man muß nicht gleich das schlimmste denken, Bruder!
Wie leicht kann Karl verreist sein oder unsern Brief nicht erhalten
haben? Wir werden ja den Grund seines Ausbleibens bald erfahren«
i Wie tröstlich aberauch des älteren Bruders Stimme klang-und
wie froh er auch war, daß das Geschick sie diesen Herrn Priugle hatte
finden lassen, so konnte doch auch Alfred sich gewisser düsteren Ahnungen
nicht entschlagen und schaute stumm auf die Häuser und Menschen, an
denen der Wagen ·sie rasch vorübertrug -
»Alle Wetter, das ist ja gar eine wunderliche Stadt hier!«
bemerkte mittlerweile Sam auf dem Kutfcherbock gegen seinen Nachbar,
den Kutscher. « "
e »O ja, eine wunderliche Stadt und wunderliche Leute,« versetzte
der Kutscher trocken.
»Und Spitzbuben genug und von der feinsten Sorte,« fuhr Sam
fort. »Du-lieber Himmel, wenn die Schufte mir nicht meine ganze
Habe gestohlen hätten, ich könnte die Geschicklichkeit und Flinkigkeit
bewundern, mit der sie mir und den beiden jungen Deutschen da die
Koffer davongetragen: haben, als wär’s eines Mädchens Strickbeutelt
Meiner Treu, es müssen ausgelernte Spitzbuben fein!«
»So seid Jhr es also gewesen, der die beiden Braunen da aufgehalten
hat?« versetzte er dann. .
»Nein, die beiden jungen Deutschen da drinnen waren es, und ich
habe ihnen nur geholfen, weil ich fürchtete, sie könnten von den Pferden
geschleift werden. Prächtige Tiere das, aber verwünfcht feurig und
rassig. Schönes Geschirr und hübscher Wagen das! Der Herr Dings da,
dein sie gehören, muß reich sein!«
« »O ja, Herr Pringle ist ein wohlhabender Mann, hat» da drinnen
im Innern ein halbes Dutzend Kuhweiden mit etwa je fünfhundert
Stück Rindvieh und ein paar Schaftriebe mit wohl an die zwanzig-
tausend Stück Schafen,« erwiderte der Kutscher. »Ein guter Herr, nur
ein bißchen stolz und hitzig» fuhr er fort. »Ich bin übrigens froh,
daß er und ich mit heiler Haut davongekommen sind, obschon er mir
noch tüchtig den Kopf waschen wird. Aber, cbahl abgeladen ist bald,
wenn nur erst aufgeladen ist! Unsereiner kann schon einen Puff
ertragen. Aber ich sagte immer: die Braunen da sind noch zu frisch


für die Stadt, kaum ·«eingefahren, erst seit ein paar Wochen aus dem
Busche hineingebracht; allein so ein gerr will alles beffer"wisseil!«
~Verdenk’ es ihm nicht, Muster ykes, denn so heißen Sie
ja doch wohl, wenn ich recht gehört habe, nicht wahr? —— solch ein
Hcrr geht eben nicht so viel und so vertraut mit dem Vieh ·um, wie
wir! Wenn aber einer so- eine vier Jahre Ackerknecht gewesen ist, wie
ich, so lernt er mit den Tieren umgehen, und ich habe dem Handpferd
da sogleich angesehen, daß es ein fchieferiger, launifcher Burfch ist,aber
ein kapitales Pferd! Wünschte mir zum Reiten kein besseres, aber mit
Augenklappem Mafter Shkes ——- mit Scheuledern!«
Damit gewann Sam fchnell das Vertrauen des Kutschers, und
als der Wagen vor dem schönen, palastartigen Pacific-Hotel hielt, waren
Sam und Sykes schon ganz befreunden · J , s
Der Oberkellner eilte auf den Ton der Hausglocke ganz dienst-
eifrig heraus, um die Gäste zu empfangen, welche in einer so schönen
Equipa e angefahren kamen.
Qizls Alfred und Julius in ihren etwas unscheinbaren und ab-
getragenen Reisekleidern ausgestiegen, war er daher sehr enttäuscht und
ühl, allein die Visitenkarte des Herrn Pringle, auf welcher dieser einige
Worte mit Bleistift bemerkt hatte und die ihm der Kutscher nun übergab,
stellte sogleich eine geziemende Freundlichkeit wieder her. «
~Jack, Zinkmer für die beiden Herren! Nr. 103 und 104 nebst
Schlafzimmer!« rief er einem anderen Kellner zu. »Und das Gepäct
der Herren?« fragte er dann. · «
~Kommt nach, Sirt Alles in Ordnung!« versetzte Sam: habe:
für mich, Herr, bitt’ ich nur um ein Dienerschaftszimmew i«
»Ganz nach Befehlt« i r c
»Nein, Herr, geben Sie ihm ein Zimmer neben uns lautet
bescheidene, einfache Zimmer!« sagte Alfred »Ihr müßt bei uns bleiben,
Sam Ballanthne, denn Ihr habt denselben Anspruch wie Wirt«
Und diesmal half dem wackeren fchottischen Ackerknecht sein
Sträuben nichts, denn der Oberkellkier befolgte Alfreds Weisnngem ,
III.
Am späten Abend saßen die beiden Brüder liefbetrübt m « cisrem
Zimmer im ~Pacific-Hotel« und erlagen beinahe dem Gefühl einer
unaussprechlichen Verlassenheit Jhr erster Gang ausdemHotel hatte


der Aufsuchung ihres Bruders Karl gegolten; das Kontor des bekannten
Großhandlungshauses Simpkins, Easselt u. Komp. war leicht zu
erfragen gewesen, denn es lag nur wenige hundert Schritte von ihrem
Gasthofe entfernt, ein großes, stattliches Gebäude, welches sich bis in
die Tiefe eines großen Hofraumes erstreckte und diesen mit seinen fünf
hohen Stockwerken von Speicherräumen beschattete.
Jm Hofe« war ein geschäftiges, lärmendes Treiben; von Karren
und Blockwagen, welche Päcke von Fellen und Wolle, Fässer mit Talg
und anderen Landeserzeugnissen auf- undabluden, überall Pferde und
Yienschem welche sich durcheinander bewegten, geleitet und überwacht
von Kommis mit Notizbüchern und Frachtbriesen in der Hand, droben
an den breiten Fensterluken der Speicherräume kreischende, mächtige
Kräne, an welchen die Ballen und Säcke durch Pferdegespanne empor-
gezogen wurden.
Ein finsterer Thürhüter fragte die beiden fremden Jünglinge
barsch, was sie hier suchten!
« »Wir wollen Herrn Eharles Greif sprechen,« erwiderte Alsredz
»können Sie uns nicht sagen, wo wir ihn finden könuen?«
Der Thürhüter starrte die beiden Brüder fast mißtrzcuisch und
höhnisch an, und Alfred wiederholte seine Frage.
»Ein sauberer Herr, dieser Galgenvogel Greif,« erwiderte der
Thürhüter mit einer Verwünschung; »der« Bursche ist nicht hier; den
Inüßt Jhr im« Gefängnis suchenl Wenn Jhr hier sonst nichts zu
schaffen habt, als nach diesem verwünschten deutschen Gauner zu fragen,
so macht nur, daß Jhr fortkommt, denn dieser Heuchler hat hier seine
Rolle ausgespielt« i
»Herr, was untersteht Jhr Euch?!« wallte Julius auf; »Charles
Greif ist ein Ehrenmann . . .« «
~Dummer Junge! ein Ehrenmann, der jetzt als ein überwiesener
Dieb vier Jahre schweren Kerkers abzubüßen hat,« brummte der Mann
verächtlich; »macht, daß Jhr fortkonlmt, wenn Jhr keine bessere
Empfehlung habt!«
Alfred war wie vom Donner gerührt; er konnte natürlich nicht
glauben, was er hörte, aber es fehlten ihm beinahe die Worte. Be-
schwichtigend ergriff er des Bruders Arm und sagte freundlich und
demütig zu dem Thiirhütem .
»Verzeiht, Herr, wenn ich noch eine Frage an Euch richte! Jst
das denn auch wirklich wahr, was Jhr mir da sagt? Liegt hier kein
Jrrtum vor! Jch bitt’ Euch, sagt uns alles, denn dieser Charles Greif,
der hier Buchhalter oder Kassierer sein soll, ist unser Bruder, der uns
eigens hierher konnneii ließ, um für uns zu sorgen! Und so werdetJhr
begreifen, welches Entsetzen uns diese Eure Worte einflößen niüsfen!«


»Euer Bruders« versetzte der Mann; »ja, meiner Treu! Jhr
seht ihm ähnlich. . . . Aber warum wollt Jhr mir nicht glauben?
Es ist allesdie lautere Wahrheit! Fragt den Herrn, welcher dort aus
der Thüre der Zahlstube tritt, - Herrn Wittmann, den jüngeren
Geschäftsteilhabey —— er wird es Euchbesser sagen können, als ich!«
Damit ließ er sie stehen und eilte zu den Fuhrwerken, die er in·
Ordnung halten sollte. »
. Die beiden Brüder gingen dem bezeichneten Herrn entgegen, —-
einem elegant gekleideten, aber stolz aussehenden jungen Mannvon etwa
dreißig Jahren und unverkennbar deutscher Gesichtsbildung der in eine
Faktura blickend quer über den Hof ging, aber in einem der Lagerhäuser
verschwand, ehe ihn die Brüder erreicht hatten. - i
»Komm, Julius, dieser Mensch gefällt mir nicht,« sagte Alfred
zu seinem Bruder; »in seinen Augen und um seinen Mund liegt etwas,
das mich vor ihm warnt und in mir Grauen, und Mißtrauen erregt;
Zudem ist er. beinahe im Alter von unserm armen Karl und also
entweder sein Feind oder sein Nebenbuhleu Bevor ich ihn frage, will
ich mich lieber erst bei einem andern erkundigen. Sieh’, hier ist ein
Kommis, dessen Gesicht mir mehr Vertrauen einflößti Mein Herr,
auf ein Wort, wenn ich bitten dars!« redete er dann einen freundlich
aussehenden jungen Mann an, welcher nach dem Kontor zurückkehrte,
und bat ihn höflich um Auskunft über Herrn Karl Greif, den er hier
habe aufsuchen wollen und über den er soeben eine höchst schmerzliche
Nachricht erhaltenhabe
Der junge Kommis betrachtete den Frager teilnehmend, denn
dessen Ton und «Miene und vielleicht auch die Aehnlichkeit der beiden
Jünglinge mit Karl Greif muteten ihn an, und da er sie als deutsche
Landsleute erkannte, so antwortete er ihnen in deutscher Sprache und
erklärte ihnen, es sei wirklich wahr: Karl Greif seivor etwa zwei
Monaten wegen eines versuchten großen Betruges oder einer Veruntreuung
gegen das Haus Simpkins, Casselt u. Komp. verhaftet, vor Gericht
gestellt und auch der Veruntreuung überwiesen . und zu vier Jahren
schweren Gefängnisses verurteilt worden, obwohl er immer seine Unschuld
beteuert und sich als das Opfer eines heimtückischem geschickt angelegten
Komplotts bezeichnet habe. » -
i ~O, das ist er auch,« erwiderte Julius; ~ich lege meine Hand
für seine Unschuld ins Feuer! Karl, der edle, wackere Sohn und Bruder,
kann kein gemeiner Dieb sein!« s
»Das behaupten noch viele Leute, die ihn näher kennen,« sagte
der junge deutsche Kommis »Gleichwohl ist er verurteilt worden, weil
die Beweise gegen ihn überwältigend waren und weil er versäumt hat, i
sich einen tüchtigen Verteidiger zu nehmen. Der Fall hat Aufsehen


gemacht und istin vielen Teilennoch rätselhast. Mir thut Herr Greif
leid, denn er war immer freundlich und leutselig gegen uns, und ich
kann noch immer nicht an seine Schuld glauben« ·
»Gott lohne es Ihnen, lieber Herr, denn sie ahnen nicht, wie
wohlthuend diese Worte für uns sind,« entgegnete Alfred und schüttelte
dem Kommis die Hand; »wir beide . . .« , l
»Ich verstehe: Sie sind die beiden Brüder von Herrn Greif, die
er herüberkomnten ließ, um sie zu versorgen,« sagte der Kommis; »ich
habe davon gehört und weiß, daß Herr Greif sich auf Ihre Ankunft
freute. Du lieber Himmel, welch ein Schlag muß das für Sie sein!«
~Ia wohl, es ist ein surchtbarer Schlag, Herr, aber nicht um
unsertwillen, sondern nur wegen unseres armen Bruders, von dessen«
Unschuld wir überzeugt. sind,« meinte Alfred. »O, wir denken nicht an
uns, denn wir ssind ja frei und können und wollen arbeiten,- und so
werden wir unser Brot schon finden. Aber der gute, brave Karl im
Zuchthause unter gemeinen Verbrechern, unschuldig um Ehre, guten
Namen und Freiheit- gebracht, das drückt uns schier das Herz ab.
Hat er. denn keine Freunde oder Bekannte hier, die etwas für ihn thun
wolltens etwa Herr Wittmann . . .«
bitteren Tone. »Eben weil Herr Greif ihn aus dem Sumpf und Elend
gezogen sund hier ins Geschäft gebracht hat, verleugnet ihn dieser
dünkelhafte, herzlose, selbstsüchtige Bursche nun,
und Bekannte?« setzte er« kopfschüttelnd hinzu. »Herr Greif hat immer
still und zurückgezogen gelebt und sich nicht um Kameraden beworben;
und nun er andere nicht mehr schützen kann, kennen sieihn auch nicht
mehr. Sie wissen ja, Freunde in der Not geh’n Millionen auf
ein .Lot.« « - -
Stimme hinter ihnen.
worden war und der gerade aufsie zu kam. »
»Ich schwatze nicht, Herr, sondern gebe nur ein paar Landsleuten
Bescheid, Herr —Wittmainn, - den Brüdern des armen Herrn Greif,
die ihren Bruder hier suchten,« gab Herr Block ruhig, aber mit anzüg-
lichem Nachdruck zur Antwort. ·
s Wittmann wandte sich rasch um, starrte Alfred und Julius an,
welche ihn forschend ins Auge faßten, wechselte die Farbe und schien


etwas erwidern zu wollen, wandte sich dann aber rasch ab undtrat
..ins Konten . .
die Zunge« sagte Block, zu den beiden Brüdern gewendet. . ~Ich möchte
in diesem Augenblick nicht mit ihm tauschen, «ja überhaupt niemals.
Indes muß ich leider mir diese Rüge von ihm bieten und mich von ihm
schuhriegeln lassen, so lange ich noch in diesem Geschäfte bin,c——- bei-
läufig gesagt, hab’ ich- gekündigt, weil ich merke, daß er alle Deutschen
aus dem Hause entfernen will, welche Ihr Bruder noch angestellt hat,
« aber er mag ahnen, was ich von ihm denke. Hier, meine» Herren
Greif, ist meine Adresse! » Besuchen Sie mich in meiner Wohnung und
sagen Sie mir, was ich für Sie thun kann, denn ich will Ihnen gern
nützen, wie und wo ich kann!« n
Die Brüder dankten ihm, gaben ihm« ihre eigene Adresse und
trennten sich dann von ihm, man kann sich denken, mit was für
Empfindungen sie die Lagerhäuser von Simpkins, Easselt u. Komp.
verließen. - c .
dem an ihnen begangenen Diebstahl zu machen, zum andern um zu
erfragen, in welchem Gefängnis ihr armer Bruder sitze und ob sie« ihn
nicht sehen könnten. So nahe ihnen der Verlust ihrer ganzen Habe
ging, so erschien ihnen dies ganz unbedeutend und unwesentlich gegen-
über dem Schicksal ihres armen Bruders. Sie erhielten über dessen
Aufenthalt den nötigen Bescheid und machten sich sogleich auf den Weg
nach dem Gefängnis, einem ganz stattlichen Bau von mächtigen Quaderk
-steinen, umfriedigt von einer hohen Mauer mit Zinnen und Türmen,
welcher auf sie einen besonders düsteren Eindruck machte. Am sorgsam
versperrten und von rotröckigen Soldaten bewachten Thore der Straf-i
anstalt verweigerte man ihnen aber den Eintritt, denn die Stunde der
Besuche war schon vorüber, s und man belehrte sie, daß überhaupt zum
Eintritt« und zumßesuch eines Strafgefangenen ein, Erlaubnisschein
vom Oberrichter oder von dem Direktor der Strafanstalt erforderlich
sei. So mußten sie sich denn begnügen, mit schwerem Herzen die·
schmalen, vergitterten Fenster dieses Gebäudes zu betrachten und für
den armen Bruder zu beten, der dort sein unverdientes, hartes Geschick
tragen mußte.
Aber ihr Mut war ihnen beinahe entsunken, als sie nach der
langen Wanderung durch die weitschichtige Stadt in das Pacific-Hotel
zurückkehrten und die Einsamkeit ihres Zimmers aufsuchtem wo sie sich
nun ungestört ihrem Schmerze hingeben konnten.


Wie sie nun in der kurzen Dämmerung jener Zone, unter dem
34. Grad siidlicher Breite, so stille da saßen und ihren Gedanken nach-
hingen, pochte jemand an der Thüre und Sam führte Herrn Baker
und eine Dame herein, die ihr Reisegefährte ihnen als seine Gattin
vorstellte.
zeugt,« hub er nach der herzlichsten Begrüßung an. ~Vergeben Sie
mir, wenn »ich mich im Augenblick der Landung scheinbar nicht um Sie
bekümmerte, weil ich meine Frau und meine Kinder an der Anlände
erblickte. Sie können sich ja denken, was dies heißt, wenn man nach
dreizehnmonatlicher Abwesenheit und herber Krankheit die Seinigen
wieder erblickt. Sieh, Hanna! das sind die beiden wackeren Jünglinge,
die mir während der Ueberfahrt so viele Freundlichkeiten erwiesen und
mich so hoch verpflichtet haben. Und nun zu Ihnen, meine jungen
Freunde« fuhr er dann fort, nachdem seine Frau den Brüdern Greif
herzlich gedankt hatte. »Ich habe schon erfahren, was für ein Unfall
Ihnen begegnet ist; aber lassen Sie sich dies nicht so sehr anfechten!
Ich verbürge Ihnen, daß sie gegen eine kleine Entschädigung bis
spätestens morgen mittag Ihre Gepäcke wieder haben sollen, und ich
habe schon die entsprechende Einleitung dazu getroffen. Sie wissen
eigentlich noch nicht, wer ich bin: der Name Zachary Baker war nur
ein angenommener, mir von den Umständen aufgenötigter, wie ich Ihnen
ein andermal erklären will; ich heiße eigentlich Timothy Windmill und
bin Inspektor der Kriminalpolizei von»Sydney.«- "
Nachricht schoß ihm plötzlich ein Gedanke durch den Kopf: ,i,nun begreif
ich, daß Sie uns mit solcher Zuversicht die Wiederverschaffung unseres
Gepäcks versprechen, obwohl ich noch keine große Hoffnung darauf setze.
Aber wie ist es Ihnen möglich gewesen, uns aufzufinden?«
bei dem ich mich als wieder eingetroffen gemeldet hatte, und holte
meineFrau bei einer Bekannten ab, als ich in der Nähe der ~Domain«,
unseres großen, öffentlichen Spaziergangs, den Master Sam da an
einem Baume lehnen, sein Pfeifchen rauchen und sich die schöne Welt
von Sydney betrachten sah, die sich dort zu Wagen, zu Pferde und zu
Fuße in der Abendkühle ergeht. Von ihm hörte ich, was für eine
Widerwärtigkeit Sie mit Ihrem Gepäcke und was für ein ritterliches
Abenteuer Sie mit den Pferden des Herrn Pringle bestanden haben,
und zu« diesem letzteren gratuliere ich Ihnen, denn Herr Pringle ist ein
anerkannter Ehrenmann und gehört einer der angesehensten Familien
an. Er und zwei seiner Brüder sind Besitzer von prächtigen Gütern;


ein vierterßruder ist Rat beim Obergericht »und ein fünfter ist Mitglied
des gesetzgebenden Körpers von Neusüdwales Doch davon später noch
mehr! Für jetzt sollen Sie meine Frau und mich nach meiner Wohnung
begleitenund unser frugales Abendbrot teilen.« «
Stimmung« versetzte Julius. i .
sLlber der Inspektor und seine Frau ließen diese Einwendung nicht
gelten: die drei Reisegefährten seien ihnen in jedem Aufzug willkommen,
und müßten sich jetzt nach dem verdüsternden Schrecken etwas erholen
und aufheitern. « - i · z ·
~Ihre Freundlichkeit thut» uns wohl, lieber Herr Windmill,« sagte
Alfred; »aber sie nötigt uns auch, Ihnen den wahren Grund der
trüben, ernsten Stimmung mitzuteilen, in welcher Sie uns finden.
Sie mögen dann entscheiden, ob Sie uns IhrecGaftfreundschaft noch
schenken wollen!« «
Windmill. s
Alsred erzählte ihm nun, was er über das Unglück seines Bruders
Karl erfahren hatte, und behauptete mit der unerfchütterlichstens Ueber-
zeugung die Unschuld seines Bruders, dem ein solch gemeines Vergehen,
ein solcher Vertrauensmißbrauch gar nicht ähnlichhsehe.» Er fchilderte
Herrn Windmill in den glühendften Worten, als welch ein treuer Sohn
und Bruder sich Karl von jeher erwiesen habe und welch ein felfensestes
Vertrauen die Eltern mit gerechtem Stolz auf diesen braven Sohn setzten.
Herr Windmill hörte ruhig und aufmerksam zu, und als nun
auch seine Frau sich des Aufsehens erinnerte, welches die gerichtliche
Verhandlung dieses Falles erst vor wenigen Wochen gemacht und wie
inanche Personen an die Unschuld des Verurteilten geglaubt hatten,
sagte er leichthim
bis-kümmern. Als Beamter darf ich freilich nicht bezweifeln, daß das
Geschworenengericht seine Schuldigkeit gethan und· nach seiner Ueber-
zeugung gerichtet hat; allein ich habe schon so manchen »unschulldigs
oerurteilett sehen,weil die Umstände wider ihn zeugten, daß ich auch in
Ihre Biirgschaft für. den Charakter Ihres Bruders Vertrauen setze.
Aber dies darf Sie nicht hindern, meine jungen Freunde, uns heute
abend die Ehre Ihres Besuches zu schenken, denn selbst den Fall
gesetzt, daß Ihr unglücklicher Bruder schuldig gewesen wäre, was »wir
gar nichuglauben wollen, hätten Sie ein volles Anrecht auf meine
Dankbarkeit, und Freundschaft für alle die Gefälligkeitem welche Sie


mir auf dem ~Delphin« während unserer Reise erwiesen haben. Also
kommen Sie mit, nicht wahr, Hanna, wir nehmen keine Entschuldigung unt«
»Nein, Sie müssen uns erlauben, daß wir Jhnen in dem fernen,
fremden Lande wenigstens für einige Stunden das Gefühl der Heimat
geben! Und auch Sie müssen natürlich mitkommen, Muster Ballan-
tyne!« sagte Frau Windmill. s
~Oho ich? was soll ich dabei thun? Jch passe ja gar nicht,«
meinte Sam abwehrend und deutete auf seinen fuchsigen, verblichenen
9Jianchesterrock; aber es half nichts, Herr Windmill nahm Sam, die
noch immer hübsche, rundliche Frau Windmill nahm Julius am Arm,
und so mußte denn auch Alsred folgen und sich und seines Bruders
Leid auf einige Stunden zu vergessen suchen.
Und es waren ein paar freundliche, ungemein wohlthuende
Stunden, welche die drei bestohlenen jungen Einwanderer in dem kleinen,
hübschen Häuschen der Familie Windmill verbrachten; es lag in einem
freundlichen Gärtchen in Macquarie-Street, ganz nahe bei dem Polizei-
gebäude, und man fah wohl, daß man im Hause einer gebildeten und
streng rechtschaffenen Familie war; die sfünf Kinder, im Alter von drei
bis zu fünfzehn Jahren, waren insgemein manierlich und wohlerzogen,
die häusliche Einrichtung zwar einfach aber behaglich und solid,« und
die Anwesenheit eines Klaviers und eines Bücherschranks mit einer
gutgewählten Vibliothek flößte den beiden Brüdern Greif unwillkürlich
Respekt für dieses Ehepaar ein. Die Unterhaltung drehte sich bald
vorwiegend um Australien und die Zukunft, welche dies ungeheure
Festland dem europäischen Ansiedler gebe, und Herr Windmill wußte
dies nicht genug zu rühmen.
»lch nenne Australien mit Stolz meine neue Heimat,« sagte er
aus vollem, überzeugendem Herzensdrang. »Als ich vor etwas mehr
als achtzehn Jahren hierher kam nach Sydne , meine jungen Freunde,
war ich arm und verlassen. Mein Vater un?- ich hatten den größten
Teil unseres Vermögens durch eine jener Handelskrisen verloren, welche
ja in England so häufig sind. Mein Vater überlebte den Verlust seines
Vermögens und seiner kaufmännischen Ehre. nicht lange, er starb am
gebrochenen Herzen wegen seines uuverschuldeten Bankerotts Jch ließ
den kleinen Rest, welcher. uns nach einem Abkommen mit unseren
Gläubigern noch verblieb, meiner Mutter und meinen jüngeren
Geschwisterm nahm Abschied von meiner Verlobten, mit welcher ich
ohne jeden Unfall wenige Monate später vor den Altar hatte treten
wollen und der ich allein meinen Entfchluß mitteilte, in einer fernen
Kolonie mir eine neue Existenz zu gründen, und verließ in aller Stille
die Heimat mit kaum zehn Pfund in der Tasche Jch nahm Heuer
als Leichtmatrose auf einem Schiff, das nach Neusüdwales in Ladung


war, und habe unter dem wilden, rohen Volke über» fünf Monate aus-
gehalten und willig meinen Dienst gethan, aber freilich auch an dieser
Probezeit fürslebenslang genug gehabt, denn als man mir hier eine
lohnende Stelle als Matrose auf einem Walfischfänger anbot, in
welchem ich drei Jahre lang die Südsee hätte befahren und mit
diesem wüsten, rohen Volke in dem Volkslogis (dem Schiffsteil der
Matrosen) zubringen sollen, lehnte ich es. trotz alles Zuredens ab
f und nahm lieber Dienste bei der Polizei. Und, glauben Sie mir, meine
jungen Freunde, dies Handwerk ist kein angenehmes, namentlich in
einem Lande, das früher eine Strafkolonie war und wodamals
noch eine Menge der ehemaligen deportierten Verbrecher nach
erstandener Strafzeit fiel) herumtrieben und aus Kosten anderer lebten.
Aber wo nur der gute« Wille vorhanden ist, da fehlt auch der
Weg zum Fortkommen nicht. Ich konnte schon nach zwei Jahren
meiner Verlobten schreiben, daß ich ihr eine, wenn auch bescheidene
Häuslichkeit bieten könne, und meine Hanna kam und ward meine
Gattin, sie, die Tochter eines Hilsspfarrers, heiratete einen
Korporal bei der berittenen Kolonial-Polizei, und wir beide haben
gefunden, daß Australien ein neues, besseres und liebreicheres Vaterland
wurde, als Alt-England es gewesen ist, und meinem redlichen Fleiße
gelang es, mir eine Stelle im Leben zu erringen, die mich und die
Meinigen nährt und mir das Bewußtsein gibt, ein nützliches Mitglied
der inenschlichen Gesellschaft zu sein. Ich habe jüngst in der alten
. Heimat empfunden, daß trotz all meiner Liebe für dieselbe doch. mein
» Herz mehr an der neuen hängt, die ich mir selber gegründet habe, und
nachdem ich mein amtliches Geschäft dort vollendet und die Gräber
meiner Eltern besucht hatte, litt es mich nicht länger dort, denn ich«
hatte dort keine Menschen mehr, mit denen mich irgend welche Herzens-
bande verknüpften, -—— ich hatte alle meine Geschwister nach und nach
hierherkommen lassen und ihnen ein Unterkommen verschafft. Darum
dürfen auch Sie, meine jungen Freunde, Ihrer Zukunft trotz aller
scheinbar trüben Aussichten mit Zuversicht entgegensehem denn redlicher
Fleiß und Rechtschaffenheit bringen in jedem Lande der Weltvorwärts
am meisten aber in einem jungen Lande wie hier, wo nur der persönliche
»» ««Wert und die Tüchtigkeit und die Arbeit etwas gilt, und nicht der
Stand, die Geburt, die Familie und die Gönnerfchaft.«
In dieser Weise suchte Herr Windmill den durch die heutigen
Erlebnisse erschütterten Mut seiner jungen Gäste wieder auszurichten,
und»wußte ihnen durch eine Menge Beispiele von tiicljtigeii und
fletßigen Männern, welche in Sydney und anderen Städten ihr Glück
gemacht hatten, Selbstvertrauen zu geben. Dann aber teilte sich das
Gespräch; Frau Windmill plauderte mit lulius von ihrer Familie und


ließ sich von ihm über seine deutsche Heimat, seine Eltern und so
weiter berichten; Sam unterhielt die älteren Kinder des Wirtes von
seiner srhottischen Heimat, und der Inspektor hatte Alfred in, ein
espräch über seinen Bruder Karl und dessen Stellung zu den ltern
und Geschwister-n· verwickelh welches Gelegenheit gab, von dem
Strafgefangenen eine Menge der löblichsten Züge von Sohnestrene und
Geschwisterliebe zu erfahren, welche es beinahe unbegreiflich erscheinen
ließen, daß solch wackerer Mensch ein solch gemeines Verbrechen
und eine solche Undankbarkeit gegen seine freundlichen Gönner und
Brotherren begangen haben sollte. «
Mitten in dieser Unterhaltung ward Herr Windmill hinaus«-
gerufen und trat bald darauf mit einem etwas struppig aussehenden
Manne sein. « z
i ~Sagen Sie mir, Muster Alfred, haben Siebares Geld oder
Kreditbriese in Ihren Koffern gehabt?« fragte er und bat, asiif die
Verneinung der beiden Brüder, dem Manne hier ihre Koffer und
dgren wesentlichsten Inhalt genau zu beschreiben, was diese denn auch
t aten. . a i .
« Der struppige Mann hörte aufmerksam zu und machte sich einige
Notizen in sein Taschenbuch Und als nun auch Sam Ballanstyne den
Inhalt seines Felleissens beschrieben hatte, sagte Herr Windmilb
i »Nun denn, Nod, nun nfßt Ihr, um was es sieh handelt; glaubt
Ihr diese Gepäckstücke wieder herschaffen zu können, und wieviel
verlangt Ihr?« . ,
»Ich denke, bis morgen früh hab’ ich den» größten Teil davon
beisammen, Infpektor iindniill,«« sagte der Mann. »Was es kosten
wird, weiß ich noch nicht. Aber ich denke, die Burscheu werden sich
billig finden lassen, wenn sie hören, daß Inspektor Windmill sich um
die Sache interessiert.- Ich gehe sogleich nach den »Rocks«, um mich
nach den Burschen umzusehen, und wenn die Koffer noch hier sind, ist
die Sache. bald besorgt, Sir!« ·
»Wohlan, ·Ned, thut Euer Bestes, denn Ihr werdet mir einen
Gefallen erweisen« ,
»Ah, schon gut, Inspektor Windmilll Wenn die Waren noch
beisammen sind, bring’ ich sie morgen früh nach dem Pacisic-Hotel·, so
wahr ich Ned Myers heiße« s «
Damit ging er.
c »Sind Sie noch bei- Kasse, um dem Manne so ein vier oder
fünf Guineen bezahlen zu können als Prämie für die Herbeischaffuiig
åzreånilsepäckes und wollen Sie dies Opfer bringen?« fragte Herr
in . i
- Junge deutsche Auswanderen


»Wir haben schon noch, so vielGeld und wollen es gern daran-
rücken, Herr« . .
»Sie staunen« wohl darüber, meine jungen Freunde, daß ich diesen
Weg einschlage, um Ihnen wieder zu Ihrem Eigentum zu verhelfen?«
fragte der Inspektor. »Sie werden eine geringe Meinung von unserer
Polizei haben, wenn diese sich auf solche Unterhandlungen mit den
Dieben einläßtZ Aber, bitte, urteilen sie nicht voreilig und ohne mich
gehört zu haben! Der Mann, den sie soeben gesehen haben, Ned Myers,
ist ein ehenialiges Mitglied der ~Force«, der Polizeimannschaft, und ein
ganz geriebener Bursche; der aber einmal einen dummen Streich begangen
hat, indem er in eine Falle ging, die ihm ein paar verschmitzte Spitz-
buben gestellt hatten, um ihn als bestechlich erscheinen zu lassen. Er
mußte den Dienstverlafsem da auf einem der Unsrigen auch keine Spur
eines Verdachts der Unehrlichkeit lasten darf; aber ich habe ihn nicht
ganz fallen gelassen, und so bedienen wir uns seiner als eines geheimen
Agenten. Die Verbrecher fürchten ihn nun nicht mehr und betrachten
ihn als einen von ihresgleichen. Nun kennen wir, das heißt die
Kriminalpolizei, zwar die meisten der gefährlichen Verbrecher, aber wir
können sie nach den Gesetzen nicht eher packen, als bis sie überwiesen
werden können, und wenn ich mir nun auch denken kann, wer die
Burschen sind, welche jene Koffer und Nachtsäcke gestohlen haben, und
deren besondere Branche derartige Diebereien sind, so müssen wirdiese
Diebe erst ausfindig machen, bevor wir sie packen und ihnen den Raub
abnehmen könnten, und das ist nicht leicht in einer Stadt, wo solches
Gesindel Bertraute aller Art hat. Ich habe darum vorgezogen, Ned
Myers nach dem »Rocks«, dem Verbrecherviertel von Sydney, hinüber-
zuschicken, damit er unter den dortigen Hehlerin Trödlerm Kneipenwirten
und dergleichen das Gerücht verbreite, daß wir die Diebe bereits kennen
und schon mit einemNetz umstellt haben, wobei dann Ned ein Wörtchen
fallen lassen wird, daß für die Wiederherbeischaffung ein hübsches
Trinkgeld bezahlt und keine weitere Frage gestellt werden solle. Das
wird die Spitzbiiben kirre machen, denn sie wissen recht gut, auf welcher
Seite ihr Butterbrot geschmiert ist. Für Sie aber, meine jungen
Freunde,- ist es weit zweckmäßiger, schnell wieder in den Besitz Ihrer
csffekten zu kommen und dafür ein Geldopfer zu bringen, als wochenlang
hier liegen und Ihr Geld verzehren zu müssen und nicht nur erst
abzuwarten, ob und wie viel wir von Ihren Kleidern und Habseligkeiten
wieder herbeischaffen können, die Sie obendrein erst nach Beendigung
des Schlußverfahrens erhalten, sondern auch vor dem Geschworenengericht
als Zeugen erscheinen zu müssen!« « .
· »Ich erkenne Ihre gute Absicht mit aufrichtigem Dank an, Herr
Windmill, und sehe ein, daß Sie es wahrhaft gut mit uns meinem«


erwiderte Alsred herzlich. »Für uns ist es von höchstem Wert, sobald
wie möglich Arbeitund Gelegenheit zu Verdienst« zu finden, und dazu
haben wir unsere Kleider notwendig, und andererseits wollen wir nicht
unseren Namen, wenn auch nur als Zeugen, in den Zeitungen sehen
und die Erinnerung an unseren armen, unglücklichen Bruder wieder
erwecken. Mich drängt es vielmehr, eine Stelle zu finden, wo ich ein
Stück Geld verdienen kann, um unsern Bruder Karl in seinem Unglück
so viel trösten und unterstützen zu können, als es nurirgend in seiner
Lage möglich ist.« «
»Das ist wacker gedacht und gehandelt, mein junger Freunds«
sagte der Jnspektorund drückte Alfred die Hand. »Ich will mich nach
dem Fall Ihres Bruders erkundigen und Jhnenwenigstens die Gelegenheit
verschaffen, ihn zu sehen, und wenn ich erst die näheren Umstände kenne,
kann »ich vielleicht auch für ihn etwas thun. Jedenfalls sollen Sie
sehen, daß Sie an mir einen treuen Freund haben.«
- Als die drei jungen Auswanderer« nach einigen Stunden in ihr
Hotel zurückkehrten, war ihr Gemüt um vieles ruhiger.
Sam zwar sogar lustig und guter Dinge und meinte:
. i ~Bah, ich hab’ meine Muttersimnjer sagÆ hören: »Es wird
keine Suppe so heiß gegessen, als sie gekocht wird«; die Geschichte mit
Ihrem Bruder wird auch nicht so schlimm ausfallen, . als Sie meinen,
meine jungen Herren! Jch habe ein besonderes Vertrauen zu Herrn
Windmill, e denn das ist ein ganzer Mann, für den ich durchs Feuer
gehen würde. Alle Wetter, wer hätte geglaubt, daß dieser Mann,
welcher aussieht, als könnt’ er kein Wässerchen trüben, Jnspektor der
Polizei ist?! Ach, was man nicht alles erleben kann!« » .s «
Auch die beiden Brüder Greif betrachteten es für eine wahre
Fügung der Vorsehung, daß sie auf dem Schiffe Herrn Windmill kennen
gelernt hatten, und setzten im stillen ihre Hoffnung auf ihn, denn sie
waren ja überzeugt, daß Karl unschuldig sein müsse und daß es ihren
Bitten und den Bemühungen des Jnspektors gelingen werde, das Los
ihres Bruders wenigstens zu mildern, und mit diesen erhebenden
Gedanken und Vorsätzen schliefen sie ein. - g
Und Myers hielt Wort. Am andern Morgen brachte er das«
Gepäck der drei jungen Auswanderer bis auf einige wenige Kleid-angs-
stücke, welche aus den Nachtsäcken gestohlen waren, und verlangte als«
Abfindung für die Diebe drei Guineen (63 Mark). : -
«: Herzlich froh über diesen Erfolg gab ihm Alsred sogar vier
Guineen, die der Mann erst annahm, nachdem auf seinen Wunsch die
Koffer untersucht und unberührt befunden worden waren.


Ned Mhkeås bedankte sich ebenso herzlich bei den beiden Brüdern, -
«ie diese sich
Die drei jungen Leute machten sich’s nun bequem mit frischer
Wäsche und sauberer Kleidung, und gingen nun erst aus, um sich die
Stadt zu besehen ein Bad zu nehmen, als eine große Wohlthat
die beiden Brüder aber hatten andere Gänge zu besorgen.
i Alfreds erster Weg war nach der Expedition des »Sydneye
Merkury«, der damals gelesensten Zeitung von Neusüdwales, von
welcher er sich diejenigen Nummern kaufte, die die Schilderung der
SehwurgeriehtseVerhandlung gegen Bruder Karl enthielten.
Dann gingen sie nach dem Gefängnis und bewarben sichs um die
Erlaubnis, ihren ugglücklichen Bruder sprechen zu «dürfen. Da aber der
Direktor nicht anwesend war, mußten sie ihr Gesuch schriftlich hinter-
lassen und erlangten wenigstens, daß sie einige Zeilen der Begrüßnng
und des Trostes an Karl richten durften. «
c Als sie hierauf nach dem PacificsHotel zurückkehrten und eben
« beim Gabelfrühstück saßen, kam Herr Pringle, um nach ihnen zu sehen
und sich nach ihrem Befinden zu erkundigen Beide machten nun einen
noch günstigeren Eindruck auf ihn, als in ihren gestrigen staubigen und
. abgetragenen Reisekleidern, rund; sie erzählten ihm, wie sie wieder zu ihren
« Koffern gekommen seien, wozu Herr Pringle ihnen Glück witnschte.
Alfred hütete sich allerdings, ihm zu sagen, daß das Lösegeld,
welches sie an Ned Myers bezahlt, mehr als die Hälfte ihrer Barschaft
aufgezehrt hatte. Dagegen fühlte er sich gedrungen, Herrn Pringle
ganz offen zu gestehen, daß sie die Brüder eines Strafgefangenen und
aus welchem Grund ihr Bruder außer Stande gewesen sei, sie gestern
an der Schiffsanlände zu empfangen. - "
Allerdings sprachen Alfred nnd Julius zugleich auf das lebhafteste
die Ueberzeugung aus, daß Karl unschuldig, daß er ein Mensch sei, der
unmöglich solch ein gemeines Verbrechen begangen haben könne.
Den beiden Brüdern entging nicht, daß Herr Pringle offenbar
schM "wnßte, wie sie mit dem verurteilten Karl Greif verwandt seien,
daß er aber das offene Geständnis davon nicht übel nahm, sondern
fretinsdlicher und wohlwollender wurde» - « »


~Das ist sehr hart für Sie beide, denn es wird nun Ihre Pläne
oielfach durchkreuzen,« sagte er mild und ruhig. »Ohne Zweifel rechneten
Sie daraus, daß Ihr Bruder für Sie sorge«
»Wir hofften allerdings natürlich zunächst auf seinen Rat und
seine Empfehlung, Herr Pri«ng-le,« erwiderte Alfred. « »Aber wir waren
darauf vorbereitet, uns unseren Weg im Leben selber zu machen, und
dazu treibt uns ja jetzt auch das äußere Schicksal. Anstatt daß unser
armer Bruder uns unterstützen kann, ist es nun unsere schmerzliche
aber freudig übernommene Pflicht, ihn zu unterstützen. Wir gedenken
daher noch heute uns um Arbeit umzusehem Inspektor Windmill hat
uns seine Fürsprache und Empfehlung versproschen.« -
»Ah, und auf die rneinige wollen Sie gar nicht rechnen, mein
stolzer, junger Mann?« fragte Herr Pringle. e
»O, Sie sind allzn gütig« stammelten die Brüder errötend.
~Lafsen Sie uns zunächst ein kleines Geschäft abmache«n,« fuhr
Herr Pringle freundlich fort. ~Ich habe mir gelobt, demjenigen,
welcher meine scheugewordenen Pferde anhalte, fünfl;..-s-tdert Pfund
Sterling zu geben, —— hier sind sie! Sie haben. sie ehrlich und
edel verdient!«
« »Das ist zu viel, Herr Pringle! Sie beschämen uns . . . wie
können Sie glauben?« stotterte Alfred verlegen. »Was wir für Sie
gethan haben, hätten wir für jeden gethan .«
~Ich glaube es Ihnen, meine jungen Freunde; ich bin» auch weit
entfernhlhre That bezahlen zu wollen, Sie müssen mich nicht
mißverstehsen Ich habe mir ein Gelübde gethan, diese Summe zu
bezahlen, und ich löse nun mein Gelübde. Drei gerettete Menschenleben
sind damit nicht bezahlt; aber Sie dürfen das Geld nicht ablehnen,
denn es kann Ihnen Ihr Fortkommen und den Anfang Ihrer Laufbahn
bedeutend erleichtern, denn Sie werden doch wohl Squgtters werden
wollen, beiläufig gesagt die beste Laufbahn, welche unternehmende,
junge Männer einschlagen können . . .« « e
»Was uns beide anbelangt, denn ich spreche. hier für meinen
Bruder und mich,« entgegnete Alfred, »so können wir das allerdings
tbejahen, ——i wir möchten Squatter und Ansiedler werden, aber wir
können nicht eine Vergütung in Geld dafür annehmen, daß wir unserer
Menschen- und Nächstenpflicht genügt haben, noch bedürfen wir augen-
blicklich einersolch bedeutenden Summe, denn wir lassen es uns nicht
einsallen, mit unserer lugend rund Unerfahrenheit uns selbst auf eigene
Füße stellen zu wollen. Im Gegenteil, wir wollen erst ein paar Jahre
lang von unserer Hände Arbeit leben kund Land und Leute kennen
lernen, Erfahrungen sammeln und dergleichen. Hierzu wird Ihr Rat
und Beistand uns vom größten Nutzen sein, und wir werden Ihnen dafür


ewig Dank wissenl ssssssDer junge»Schotte, Sam Ballantyne welcher
uns die Pferde festhalten half, muß natürlich für sich selber sprechen!«
»Ich achte die Unabhängigkeit nnd das Selbstgefühh welches Sie
in diesen Worten kundgeben, meine jungen Freunde« versetzte Herr
Pringlr. ~Allein ich bin überzeugt, daß Sie Ihren Stolz nnd Zartsinn
zu weit treiben und daß kein Unparteiischer Ihre Ansichten bezüglich
dieses Geldes billigen wird, « setzte er, auf ein Paket Banknoten deutend,
hinzu, das er auf den Tisch gelegt hatte. »Wir werden über diesen
Gegenstand ein andermal reden, denn ich wiederhole Ihnen, meine
Kinder und ich sind Ihre Schuldner auf Lebenszeit, und Sie haben den
vollgültigsten Anspruch auf meine Hilfe, meinen Rat und meine Dank-
barkeit. Weil ich aber auch meiner Gattin und meinen Kindern
Gelegenheit geben wi»ll, ihren Dank abzustatten, bin ich hergekommen,
um Sie aus dem Hotel zu entführen und mit mir auf meinen Landsitz
zu nehmen, wo« Sie über die Dauer des hiesigen Aufenthalts unsere
Gäste sein müssen« l l
« Bald darauf kam auch Sam nach Hause, und nun mußten die
drei jungensEinwanderer wohl oder übel ihr Gepäck in die Reihe
bringen und auf die Equipage des Herrn Pringle laden lassen, mit
welcher sie eine Viertelstunde später nach dem Landsitze ihresßeschützers,
nach Acacia-Grove, an der Landstraße nach der Vorstadt Paddington,
wo die Kasernen stehen, hinausfahren. — »
e « Sam Ballantyne that es nicht anders -- er fuhr wieder auf dem
Kutschbocke neben Muster Sykes, dem Kutscher, und hielt es auch für
das geratenste, die« Gastfreundschast des Sykenssschen Ehepaares in der
hübsch gelegenen Kutscherwohnungübertden Stallungen anzuehmem
Die beiden Brüder Greif hatten einstweilen Herrn Windmill
in einem Briefchenihren Wohnungswechsel gemeldet und sich für die
wirksame Hilfe bedankt, welche er ihnen in der Wiederherbeischasfung
ihres Gepäcks geleistet hatte. g
IV.
Die Gastfreunyhafh welche Alfred und Julius in AcaciwGrove
genossen, war eine wohlthuend herzliche. -
« Frau Pringle, eine schöne, freundliche Frau, nnd ihre Kinder
driickten ihre Dankbarkeit mehr in Bkicken und Benehmen, als in


Worten aus, und namentlich die beiden geretteten Töchter Eliza und
Fanny begegneten den Brüdern mit einer gewinnenden Freundlichkeit
und Herzlichkeit i sz
Obwohl diese Leute unverkennbar sehr wohlhabend waren, so
rgiverlrjjieten sie doch eben durch die Abwesenheit alles Stolzes ihre wirkliche
i ung.
Bedürfnissen ihrer jungen Gäste und wollte für sie sorgen, und Her!
Pringle ließ es sich nicht nehmen, ihnen alle Sehenswürdigkeiten de:
Stadt und Umgebung und seine nächstgelegenen Besitzungen zu zeigen,
sie» auf alles aufmerksam zu machen, was ihnen in dieser großartigen
aber eigeiitümlichen Natur neu war, und was ihnen für die Zukunft
nützlich sein konnte.
Wohlwollen, das weit inniger war, als er es in Worten und Gebahrev
an den Tag legte. Als sie ihm nach der mutigen That ihren Namen
nannten, war er einen Augenblick stutzig geworden, da er vermutete,
daß sie die Brüder des jüngst verurteilten deutschen Kommis seien, dessen
That ein so großes Aussehen gemacht hatte.
anderen besonnen, - aus Rücksichten, welche er seiner Familie und
seinem Stande schuldig zu sein glaubte, wenn er selbst auch von allem
Vorurteil srei war. Er hielt zwar die beiden Jünglinge für brave und
unverdorbene Menschen, und der sittliche Mut. den fie durch ihr kühnes
Einschreiten bethätigt hatten, sprach am besten für sie, denn bösartige
oder verdorbene Nienschen können sich nur selten zu einer That aufraffen,
zu welcher sie nicht der Eigennutz treibt.
- Er wollte ihnen seine Dankbarkeit in der vollgültigsten Weise
bethätigen, aber seine Freundschaft sollten sienur dann gewinnemwenn
er sie auch derselben für würdig empfinden würde, und hierzu wollte er
ihnen eine ehrliche Probe gestatten-
mit Erfolg bestanden, als sie Herrn Pringle aus freien Stücken sich als
die Brüder jenes Strafgefangenen zu erkennen gegeben und ihre bange
Sorge wie ihre Ueberzeugung von der Unschuld ihres unglücklichen
Bruders dargelegt hatten. An letztere zu glauben, ward Herrn Pringle
schwer, denn der Brite hat eine solche Hvchachtung vor seinem
Geschworenen-Gerichte, daß er nicht zu glauben vermag, es könnten
zwölf unabhängige, vorurteilsfreie und gewissenhaste Bürger in einer
solchen Jury einen Mitbürger für »schuldig« erklären, wenn sie nicht
von seiner Schuld vollständig überzeugt seien. Aber der aufrichtige


Schmerz und der Glaube an Karls Unschuld machte in seiner Meinung
den beiden Jüglingen Ehre, und Herr Pringleüberzengte sich mehr »und.
mehr, daß unverkennbar an den beiden c Jüngling«-n die Früchte einer
guten Erziehung und eines: guten Beispiels der Eltern hervortratem
und dies flößte ihm ein wirkliches Wohlwollen für diese Jünglinge ein.
. Er ließ sich, namentlich abends in der Theestundz von ihnen
erzählen ron ihrer Heimat, ihrem Elternhause, ihrer Erziehung,
er prüste sie unvermerkt über ihre Kenntnisse und. seine Teilnahme
stieg, -so daß er auch ihrem verurteixlten Bruder ein stilles Interesse
zuwandte und in seinen Zeitungen diejenigen Nummern heraussuchta
welche den Bericht über die Gerichts-Verhandlungen in Karls Prozeß
und seine schließliche Verurteilunrg enthielten.
Diese las er aufmerksam und fand, daß außer einem Zusammen-
treffen · von oerdächtiåen und belastenden Umständen beinahe alles gegen
die Annahme einer cijuld bei dem Angeklagten sprach. » «
Alle Zeugen dem sjlieiße der Tüchtigkeit, Bescheidetrheit
und ceschicklichxkeit wie dem ehrbaren Wandel des Angeschuldigten das
beste Zeugnis ausgestellt. Selbst die Prinzipale hat-ten zugestehen müssen,
daßssiie tiiemals zuver Grund zu Klage, zu Mißtrauen und Unzufriedenheit
mit rles Greif gehabt hätten, wofür eben der Vertrauensposten
sp;s;ee, den sie ihn: übertragen hätten.
Niehts in Kairis neben deutete auf Ausschweifung oder sittliche
.rdarbenheit, nichts rauft-irgend welchen äußeren Drang zu einer Ver-
uutreuung, während do die Erfahrung lehrt, daß beinahe niemals ein
Mensch ganz plötzlich zu einem großen Vergehen herabsinkh sondern daß
der Schritt zum Laster und Verbrechen nur ein allmählicher ist.
So kam Pringle so weit, daß er sich selbst auf einem
hatt-f, ob er wohl als Geschworener diesen Angeklagten hätte
schu finden können und« ob wohl in der Verteidigung von Charles
Greifdie gesetzlichen Mittel ausgenutzt worden seien. « i
. Haäen ja, doch die Geschworenen selbst nach Abgabe ihrer Ant-
wcirten auf die Fragestellung des Richters den Angeschuldigten der
Gnade der Königin empfohlen!
Eines Tages erschien Herr Windmill in Acacia-Grove,« um die
beiden Brüder nach dem Gefängnis zu begleiten, damit sie ihren Bruder
sehen könnten. Er hatte ihnen die Erlaubnis dazu bei dem Direktor
der Strafanstalt verschafft und sich selbst die Ermächtigung erwirkt, den
Gefangenen sehen zu dürfen. Leider traf der Jnspektor die beiden
Brüder nicht zu Hause, denn sie waren mit Frau Pringle und ihren
Töchtern spazieren gefahren; dagegen hörte Herr Pringle nicht sobald
von dem Besuch des Jnspektors, als er diesen in sein Bibliothekzimmer
bitten ließ und freundlich empfing. · -


« »Jch bin sehr erfreut, Sie· sprechen zu können, mein lieber Herr,
und mich mit Jhnen über nteine jungen Gäste zu unterhalten, denen
ich aufrichtig wohl will,« sagte er. »Jch" glaube, wir begegnen uns in
denselben Empfindungen für diese beiden Jünglinge und ich bitte Sie,
in jeder Hinsicht auf meine Mitwirkung zu rechnen, wenn Sie etwas
für« dieselben thun können. iSie haben, wie icl) höre, die Reise in
derselben Kabine mit den jungen Leuten gemacht und sie in« genauer
kennen gelernt?«
ihnen zusammengelebh sie genau beobachtet und ordentlich lieb gewonnen«
erwiderte der Jnspektou ~Es find ein paar frische, prächtige Jungen,
so gutartig und wacker, daß ich sie meinen beiden Söhnen zum Qltuster
vorgestellt habe« i .
Und nun erzählte er, wie sich die beiden Brüder wetteifernd in
seine Pflege geteilt hätten, als er krank gewesen, und wie er nie eine
Roheit oder Ungezogenheit an ihnen bemerkt habe, wie beide, und ins-
besondere der ältere und gesetztere Alfred, der Erziehung und dem
Beispiel ihrer Eltern alle Ehre machten und ein wirklicher Gewinn für
eine junge Kolonie seien, denn »aus solchem Holze schnistze man die
besten Bürger«, und selbst die schwere Heimsuchungund Enttäsuschung
welche ihrer hier. durzch das Schicksal ihres Bruders gewartet habe,
werde nur eine zu ihrem Besten dienende Prüfung sein und sie vor der
Zeit Weisheit und Dehmut lehren. z .
,,Ja, dieser Bruder!« sagteHerr Pringle gedankenvoll. »Es ist
ein furchtbares Schicksal für die beiden Jünglinge, so aus allen
Hoffniingshimmeln heruntergeschleudert zu werden und seine Liebe zu
einem Bruder so auf die Probe gestellt zu sehen! Jch selber frage
mich angesichts dieses rätselhaften Falles, obzjener Mensch schuldig ist.
Wasdenken Sie davon, Herr Windmill?« i
Der Jnspektor zuckte dieAchseln. s «
ivie er nach ihrer Meinung für die Leser am interessantesten und
fesselndsten sein würde. Jch traue solchen Schilderungen niemals ganz,
und namentlich in diesem Falle erscheinen sie mir zu lückenhaft Jch
behalte mir vor, mir eine Ansicht erst dann zu bilden, wenn ich den
Verurteilten gesehen habe, zu dessen gunsten so vieles spricht, denn offen
gestanden ist nach meinem umnaßgeblichen Dafürhalten zu wenig geschehen,
um den inneren Zusammenhang der einzelnen Thatsachen oder Anzeichen
zu ermitteln, welche den aus den Umständen geschöpften Wmeis bilden.


Wenn ich zur Zeit hier gewesen wäre und die Aufnahme des That-
bestaiides Æwbesorgen gehabt hätte, würde ich vielleicht anders zu Werke
e an en «
III? meinen Sie das? Haben Sie irgend einen Verdacht, Herr
mmi « , - -
· »Ich kann und will nochricht davon reden, Herr Pringle! Ich
suche und grüble nach und finde eine große Genugthuung m der
unerschütterlichen Ueberzeugung der beiden Jünglinge von der Unschuld
desVruders und ihrem festen Vorsatz, ihr möglichstes zu thun, um»
seine Unschuld an das Licht zu bringen. Und, meiner Treu, Herr!
Wenn dieses mensclenmöglich ist, so soll es auch geschehen, denn dies
würde mir die höchste Genugthuung bereiten. Aber vor allem will ich
mir den Verurteilten ansehen, ——- ich darf mir wohl ohne Selbstüber-
hebung eine gewisse Dofis Menschenkenntnis und Physiognomik zutrauenJk
. »Herr Windmilh erlauben Sie mir, daß ich mich Ihnen hierin
zum Verbündeten anbiete!« sagte Herr Pringle lebhaft. ~Scheuen Sie
keine Kosten, denn meine Börse steht Ihnen hierfür in jedem Betrage
zu Diensten. Ich bin diesen beiden lünglingen «zu solch unsäglichem
Dank verpflichtet, daß es mir eine Pflichtund Gewissenssache ist, ihnen
diese Freude zu bereiten und den Makel von ihrem Namen zu nehmen.
Nicht wahr, Sie gestatten mir, mich an Ihrem Werke zu beteiligen?
Sie werden mich dadurch zum höchsten Danke verbinden!« » "
~Wohlan, mein Herr, ich nehme dies mit Vergnügen an, denn
um der Sache willen ist mir jeder Verbündete willkommen,« sagte der
Inspektor »Haben Sie die Güte, mir die beiden jungen Herren nach
meinem· Bureau zu schicken, sobald sie nach Hause gekehrt sind. »Ich
werde sie dann nach dem Gefängnis begleiten und Zeuge dieses schmerzlichen
Wiedersehens sein; und wenn Sie niich dann wieder zu Ihnen kommen
sehegiifsso iccgchneäi Siedarauf, daß ich Ihre Hilfe und Ihre Verbindung
in n pru ne me« e
Dieses Abkommen besiegelten die beiden Männer mit einem Hände-
druck, und Herr Windmill ging. z . e
Am andern Vormittag holten ihn Alfred und lulius ab und
wurden von ihm nach der Strafanstalt geführt, wo sich vor ihrem
Erlaubnisschein die Thüren rasch öffneten- Diese Räume flößten den
beiden lünglingen ein wahres Grausen ein, und der Mut entsank ihnen
beinahe, als« man sie in das sogenannte i,,Sprechzimmer« führte.
Auf derjenigen Seite des Zimmers, auf welcher sie eintraten,
befand sich nur ein schmaler Raum von ungefähr fünf Fuß Breite,
welcher durch ein starkes Gitter von gekreuzten Eisenstäben nach innen
abgesperrt war und nur einige Stühle für Besucher enthielt. Am
jenseitigen Ende. des schmalen Zimmers, etwa zehn Fuß von dem


diesseitigen Gitter enfernt, war ein zweites noch stärkeres Gitter, in
dessen Mitte eine Art Käfig von starken Eisenstäben im Halbkreis gegen
die Mitte des Zimmers vorsprang. Ein einziges kleines, stark vergittertes
Fenster, hoch oben in der Wand angebracht, erhellte nur mäßig diesen
verhängnisvollen Raum.
Kaum waren die beiden Brüder mit einem Aufseher und Herrn
Windmill von der einen Seite eingetreten, so ertönte eine Glocke, und
nach wenigen Minuten bangen Harrens sahen Alfred und Julius durch
die jenseitige Thür ihren armen Bruder Karl in Begleitung eines
Beamten und eines Schließers eintreten. Beide hatten den Bruder
schon seit einem Jahrzehnt nicht mehr gesehen, und» hätten ihn kaum
wieder erkannt, so sehr hatten Zeit und Klima, die jüngsten Er·lebnisse
und die schwarz und grau gestreifte Züchtliitgskleidung von grobem
Zwilch den jungen Mann verändert. » « -
g
die Hand drücken. Es war ein erschütterndes Wiedersehen, welches
einen Sturm von Empfindungen wachrief, den keine Feder zu beschreiben
vermöchte. c - «
Verdacht vor den amtlichen Zeugen zu erwecken, ~wie ganz anders habe
ich mir die erste Begegnung zwischen uns vorgestellt! Ich wußte zwar,
daß Ihr etwa um diese Zeit eintreffen würdet, aber erst Eure Zeilen
vom vorigen Sonnabend haben mich belehrt, daß Ihr schon hier seid.
Ich danke Euch herzlich für Euren Besuch, welcher mir, beweist, daß
Ihr noch an mich und meine Unschuld glaubt« l
»O gewiß, Karl, glauben wir daran, und sind davon ganz durch-
drungen!« erwiderte Alfred. »Wir bringen Dir die innigsten Grüße
der teuren Eltern und der lieben Geschwister, und vor allem des lieben
VatersbesonderenDank und Segen. Wir haben eine glückliche Ueber-
fahrt gehabt und der liebe Gott hat uns auch hier Freunde finden
lassen, und so sehen wir für uns selber ruhig der Zukunft entgegen,
und haben uns kgelobt, unser möglichstes zu thun, um für Dich zu
sorgen und wo möglich Deine Unschiild an den Tag zu bringen!« ,
»Gott lohne es Euch meine lieben Jungen! Der Allwissende,
der die Herzen ergründet, wird Euch beistehen, denn er weiß daß ich
unschuldig und eines so gemeinen Verbrechens unfähig bin, wie dasjenige
ist, welches man mir zur Last gelegt hat,« sagte der Gefangene gelassen
und mit stiller Ergebung. »Ich habe den Schein gegen mich gehabt,
vielleicht auch ein Gewebe von Bosheit und Tücke, wer weiß es?
Ich habe mich vielleicht nicht gewandt genug verteidigt, eben«weil ich im


Bewußtsein meiner Unschuld allzu vertrauend war. Nun ist diese
furchtbare Heimsuchung über mich ergangen, die mich meine Ehre,
meinen guten Namen, meine ganze Lebensstelliing und Zukunft kostet
und mir vier Jahre meiner besten Kraft rauben wird . . O, ich
konnte nicht immer so ruhig davon reden, wie in diesem Augenblicke,
meine lieben Brüder! Dieser Schicksalsschlag hat mich beinahe um den
Verstand gebracht, und dies hat vielleicht auch meine Selbstverteidigung
beeinflußt und mir die nötige Vesonnenheit und Umsicht geraubt. . . .
Erst seit ich hier bin, in der fürchterlichen Einsamkeit meiner Zelle,
haben Gebet und Nachdenken Und mein täglicher Umgang mit dem
heiligen Bibelwort mich allmählich meine Pflicht gelehrt, dem Herrn
ergeben stille zu halten, welcher dieses Verhängnis zu meiner Prüfung
und Läuterung« über mich versügt hat. Ich habe dem allmächtigen
Vater im Himmel mein Anliegen empfohlen und mich unter seine
gewasltige Hand gebeugt, deren Fügung ich verehre, auch wenn ich sie
nicht verstehe und wenn sie mich schmerzt. Ich habe« mir gelobt,
geduldig zu tragen, was er mir auferlegte, und nicht an ihm und seiner
Allmacht, seinem Erbarmen irre zu werden, sondern unerschütterlich zu
vertrauen, daß er, der in alle Herzen sieht und dem kein Ding unmöglich
ist, auch meine Unschuld an den Tag bringen kann, wenn er es für gut
hält. «. . . Mein Los ist mir ohnedem einigermaßen erleichtert worden,
was ich dankbar anerkenne. Ich bin ollein in einer Zelle eingesperrt
und werde mit Schreibereien und Papparbeiten beschäftigt; ich bin des
entsetzlichen Umgangs mit den unglücklichen anderen Insassen dieses
Hauses überhoben, und so stört mich nichts, in meinen Gedanken bei
meinen Lieben zu tagen und die Stunde der Einsamkeit und den Druck
der Gegenwart mit den Erinnerungen an meine Jugend, an unser
freundliches, von. Tugend, Sittlichkeih Bildung und Wohlwollen erhelltes
Elternhaus zu erleichtern! Ich habe den Trost, daß unsere teuren
Eltern an meine Unschuld glauben werden, ohne daß ich sie beteure,
denn sie werden sich sagen, die Lehre und Beispiele, die wir unsern
Kindern gegeben haben, machen es unmöglich, daß eines von ihnen je
so tief sinken könnte. Und so werden, unter Gottes gnädigen Beistand,
aurh diese herben lahre der Prüfung und der Drangsal an mir
vorüber gehen, ohne mir meine Selbstachtung und den Schatz meines
guten Gewissens und meines Gottvertrauens zu rauben. . . . Und nun,
liebe Brüder, erzählt mir von den Eltern und Geschwisternl Das ist
ja ein Trost, der mir vieles Leid erträglich machen wird!«
Alfred und lulius berichteten nun, was sie für den Bruder an
Grüßen und mündlichen Aufträgen mitgebracht hatten, und was sie für
interessant hielten. Die Zeit verging darob nur allzu rasch, und der
Beamte bemerkte ihnen, daß die Frist der Unterredung zu Ende gehe.


»Nun zu» Euch, meine lieben Brüder!« sagte Karl mit ruhiger
Fassung. »Der härteste Teil uieines Schicksals ist, daß ich Euch,
so jung, so unerfahren, schutzlosx inmitten einer Bevölkerung zurücklassen
itDuß,» so siege slasterhage undS gefährlkchekMeiicsichensindz daß
i m e ür u orgen, ure chritte en en, uren Umgang
überwachen kann, bis Ihr Mannhaftigkeit und sMenschenkenntnis genug
haben würdet, um gegen Versührungen gefeitzu sein !. .. . O« kann
Euch nur flehentlich bitten, daß Ihr! stets Eurer Erziehung Fest) des
schönen Beispiels eingedenk bleibet, welches unsere tresflichen Eltern uns
gegeben haben! Ajlfred, ich beschwöre Dich, thu’ niemals etwas,
worüber Du vor dem Auge unserer guten Mutter erröten müßtest!
Julius, vergiß niemals »des Vorbildes von Fleiß, Genügsamkeih Selbst-
opferung und Seelengroße, das Du an unserem treuen Vater hast!
Wandelt würdiglich Euerm Berufe, immer Gott vor Augen, reinen
Sinnes, gewissenhaft und treu auch im kleinsten, hilfreich und liebreich
gegen das Unglück, aber unerbittlich streng gegen Euch selber und gegen
jedes Fnrecht . . . Gott segiie Euch! Ichp kann nichts thun, als für
Zikksmetåksx LZEPFTs VIII« iikkkxkikä åiigezikspsikidsfukihåd bisp «STITPDW«’I«TEI
mich»von Zeit zu Zeit von Euerm Fortkommen hören. . . . i Die
Gewißheit, daß Ihr ein paar wackere Männer werdet und unserer
Eltern würdig seid, wird mir der beste Trost in meiner »Lage sein! . . .«
» · »Dem armen Gefangenen versagte Kraft und Stimme; er schlug
die Hande vor das Gesicht, lehnte das Haupt an das Eisengitter und
schluchzte laut. Weinend gelobten die Brüder, ihm zu folgen und ihrer
Eltern eingedenk und würdig zu sein«, und dies richtete den Gefangenen»
wieder auf. , »
Bruder. nun verabschieden,« sagte der Beamte freundlich.
c »O,Knuilr noclhl eine dFragebmeiizzHerrlg versetzte Alfred bittend.
c« « . « · « «« · I?
Yjliikrhcliiben a1iro«cl) fiiichttckiiachenHciiiseengesclhirixgem»ein Gchlcksal verhehlen«
t kssllliit nichcthe?i, Alshrelhlß vsrseäzte dier Geflangåneki h »Ihrlisoll·t den
gu entern ni s ver e en, on ern ie vo e a r eit me en. Du
sscollst denspguten Eltern melden, wieund wo Ihr mich gefunden habt.
Ich darf ini Monat nur. einen einzigen Brief abgehen lassen, und der
ersåf kken bich schriebs galt meiuelxi Prinzipalem denen ich meine Unschuld
no ma s eteuerte; er zweite aer wird den lieben Eltern gelten und
ihnen alles getreulich » melden, »was . mich betroffen hat. »Es« wird sie
zwar betrüben, aber nicht an mir irre werden lassen. Sie werden für
mich beten und ihr Segen und ihre guten Wünsche werden mit mir in
der Trübsal und Ferne sein. Und nun lebet wohl, meine lieben, teuren


Brüder! Gott segne Euch! Bleibet gut und fromm, und es wird Euch
nichts fehlen« s « i
Karl« winkte ihnen mit einem Blick voll unendlicher Liebeund
Jnnigkeit zu und ward dann abgeführt, und Alsred und Julius verließen
in tiefster Gemütsbewegung das Sprechzimmer und die Strafanstalt.
Sie waren zu tief erschüttert, um reden zu können, und blickten nur
schüchtern fragend Herrn Windmillian
»Seid ruhig, meine jungen Freunde,« erwiderte der Jiispektor
und drückte den beiden Brüdern die Hand ; ~dies war keine Komödie,
und ich will dem armen Manne herzlich wohl. Wir werden schon sehen,
was sich machen läßt, und was geschehen-kann, das soll mit tausend
Freuden geschehen. Nehmen Sie sich andem Bruder ein Beispiel; so
viel Heiterkeit und Mut in Trübsal, so viel Gottvertrauen - meiner
Treu! Sie müssen wackere Eltern haben!« . .
Herr Windmill war überhaupt kein Mann von vielen Worten
nnd zumal jetzt nicht, wo alles, was er gehört nnd gesehen hatte, ihn
in innerfter Seele beschäftigte. Bevor sie aber noch zweihundert Schritte
von dem Gefängnis entfernt waren, sagte er ihnen, er wolle sie »nach
Acacia-Grove hinausbegleiten, um mit Herrn Pringle wegen ihrer
Zukunft zu reden, denn er billige vollkommen den Rat und die Ansicht
ihres Bruders, daß sie möglichst bald Sydney verlassen und ein Unter-
kommen auf irgend einem Landgut oder einer Niederlassung im Innern
finden sollten. Die Brüder Greif waren ihm dafürtsehr dankbar, denn
sie hatten sich im stillen gelobt, Karls Rat in allen Stücken zu befolgen.
Sie ahnten nicht, über welchen Gegenstand und Zweck sich Herr
Windmill mit Herrn Pringle besprach, aber sie waren überzeugt, daß
der Inspektor ihr aufrichtiger und wohlwollender Freund war, und«
ließen ihm einstweilen den Vortritt in Pringles Bibliothek- und Studier-
zimmer. Erst beim Gabelfrühftück sahen sie Herrn Pringle, der ihnen.
womöglich noch liebreicher und freundlicher begegnete, als zuvor.
»Ihr wollt also wirklich fort, meine jungen Freunde?« fragte er
sie. ~Gefällt es Euch nicht inmeiner Familie?« i .
»O doch, wir könnten uns ja keine freundlichere Aufnahme
wünschen, lieber Herr,« erwiderte Alsredz ~allein wir haben uns nun«
von der Reise erholt» und sehnen uns nach einer Thätigkeit Wir sind
es nicht gewöhnt, unbeschäftigt zu sein.«
»Hm, das läßt sich zwar hören und ehrt Euch, meine Freundes«
sagte Herr Pringle; »aber ich merke wohl, dies ist nicht der einzige
kZjrund, welcher Euch von hier hinwegtreibt, Ihr habts noch einen
rn Beweggrund, und ich möchte diesen kennen lernen. Herr Julius,
n Sie offen nnd ehrlich: warum wollen Sie so schnell fort?«


~Je nun, Herr Pringle,« entgegnete Julius mit offenem,
ehrlichem Blicke; »Sie wissen ja, wir haben· unsern armen Bruder
gesehen, . . . er wünscht, daß wir schnellstens m eine geregelte Thätkgi
kett kommen . . . und wir fühlen selbst, daß er recht hat und . . .
unddann . . .«
»Nun? sprechen Sie offen, mein lieber Junge«
»Dann is? uns der Gedanke so peinlich, ja beinahe unerträglich,
Herr Pringle, i aß wir, die Brüder eines Sträflings, das Gastrecht in
Jhrem reichen Hause genießen, während unser Bruder . . . der
unglückliche Karl . . . die ganze Schmach und das Elend eines
Gefangenen trägt .. .« Er brach unwillkürlich in Thränen aus und
hielt inne.
und die Behaglichkeit und Fülle, die uns hier umgibt, macht uns das
Unglück unseres teuren Bruders, an dessen Unschuld wir felsenfest
glauben, nur um so schwerer fühlbar.«
und ich begreife das, was an Eurem Wunsch und Entschluß berechtigt
ist. Wir werden nachher über diesen Gegenstand auf meinem Studier-
zimmer reden. Jnzwischen bleibt Jhr nach wie vor unsere liebewerten
Gäste, denen wir auf Lebensz.st verpflichtet sind, « entgegnete Herr Pringle
Sam Ballantyne hatte zuerst eine Stelle als Kutscher in der
Stadt annehmen wollen; als er aber von dem Lebensplan seiner jungen
Reisegefährten hörte, gab er diese Stelle wieder auf und bat Alsred,
sich ihm und Julius anschließen zu dürfen, was diese nur dankbar
annahmen.
oder der, Hauptmahlzeit, worunter auch ein Herr Fortescue mit seiner
Frau, und ein Herr Nasmith, feingebildete, liebenswürdige Leute, denen
Herr Pringle sie vorstellte. Herr Fortescue war ein Mann von etwa
fünfzig Jahren, allem Anschein nach ein wohlhabender Geschästsmanm
seine Frau, etwa zehn Jahre jünger, war eine Deutsche, welche als
Erzieherin erst nach England, dann nach Australien gegangen war.
Herr Nasmith schien Advokat oder Jurist zu sein. Diese drei Gäste
begegneten den beiden jungen Deutschen sehr freundlich, aber beobachteten
sie auf eine eigentümliche Weise, welche dem scharfen Blicke Alfreds
nicht entging. Er verhielt sich so unbefangen wie Julius, und als
nach dem Essen die Herren noch bei einem Glase Wein im Speise:
zimmer blieben und die Brüder Greif den Damen in den Salon folgten,
gesellte sich Frau Fortescue zu ihnen, plauderte mit ihnen von der lieben
deutschen Heimat und ließ sich von den Jünglingen berichten, wie und


warum sie nach Neusüdwales gekommen seien. Alsred antworteteosfen
und der Wahrheit gemäß, nur vermied er, aus sehr erklärlichem Zar-
tgefühl, seines verurteilten Bruders zu gedenken. Dagegen ward Frau
Fortescue gar nicht müde, ihn nach den Verhältnissen seiner Eltern
und deren Familienleben zu befragen, und so verrieten die Brüder im
Verlauf des Gesprächs unwillkürlich, daß sie einem Bruder in Australien
die Mittelzu ihrer besseren Erziehung, zur Reise nach Neusüdwales
und die Andeutung ihres künftigen Lebensberuss verdankten. Frau
Fortescue vermied es mit dem feinsten Takt, nach dem Wohnort und
den Verhältnissen dieses Bruders zu fragen, entlockte aber den beiden
Jünglingen alles, was diese nur zum Lobe Karls sagen konnten. Mitten
in dieser Unterhaltung kamen auch die Herren Fortescue und Nasmitl)
dazu, beteiligten sich mit Interesse an dem Gesprächs und, hörten teil-
nehmend auf die Schilderung der sreigebigen Unterstützung, welche Karl
Greif seit der Zeit, wo er einen gut bezahlten Posten inne gehabt,
seinen Eltern und Geschwistern hatte zufließen lassen.
Die beiden Brüder hatten sich schon in den Kreis der jüngeren
Leute zurüzckgezogem welcher sich «mit Musik und Tanz belustigte, als
Herr und Frau Pringle, Herr Edwin Pringle, der Richter vom Distrikt
Eourt, Herr und Frau Fortescue und Herr Nasmith noch in einer
Gruppe tm Salon beisammen saßen und fiel) über denselben Gegenstand
unterhielten.
»Nun, was meinen Sie, Frau Fortescue,« fragte Herr Josef
Pringle diese, ~wie gefallen Ihnen meine Lebensretter?«s
. »Ganz vortrefflich, Herr Pringle,« erwiderte diese; »ich bin stolz
auf meine jungen Landsleute und erkenne in ihnen mit Vergnügen die
gut erzogenen und wohlgeratenen Söhne einer achtbarenund gebildeten
Familie. Jch prophezeie diesen lünglingem die .mit eben so viel Mut
und Bescheidenheit austreten, eine schöne Zukunft in unserer Kolonie,
und werde sie gern nach Kräftenunterstützen.« c .
»Ja der That, meine Frau hat recht,« sagte Herr Fortescue;
»wenn die beiden Jünglinge Lust hätten, Kommisstellen anzunehmen,
so würde ich mich verbindlich machen, sie aus unserem Kontor
unterzubringen.« «
»Ah, sogar trotz der Erfahrungen, welche Ihre Firma jüngst mit
dem deutschen Buchhalter gemacht hat?« fragte Herr Pringle; »das ist
em Akt der Hochherzigkeih den ich anerkennel Man hätte erwarten
»sollen, Herr Fortescue, daß Sie nun ein gewisses Vorurteil gegen
Deutsche hegen würden.« »
»Keineswegs hege ich ein solches, mein lieber Herr Pringle,«
erwiderte Fortescue lächelnd. »Meine-Frau würde hinreichem mir ein
soWes Vorurteil als abgeschmackt und uns-gerecht erscheinen zu lassen.






Und überdemi habe ich dem Unglücklichem von dem Sie reden, stets und
bis zu der Entdeckung jenes noch immer nicht genügend aufgeklärten
Unterschleiss meine ganze Achtung für seine Fähigkeit und seinen
Charakter und mein ansrichtiges Wohlwollen geschenkt, ja ich hätte
sogar meine Hand nicht von ihm abgezogen, wenn er seine Schuld
gestanden und den Ort bekannt hätte, wo er die Goldbarren versteckt hatte«
« »Mein Gatte hat jenen Mann immer innig bedauert und kann
noch heute nicht ganz an seine Schuld glauben, und auch ich würde
mich innig freuen, wenn ich ihn von jener Schuld entlastet oder nur
gerechtfertigt sähe,« setzte Frau Fortescue hinzu. ~Etwas in dem
Wesen und der Erscheinung der beiden Jünglinge hat mich unwillkürlich
an den Verurteilten erinnert«
leiblichen Brüder des unglücklichen Strafgefangenem die"von dessen
Unschuld völlig überzeugt sind.« .
- »B.Neine Ahnung!« stammelte Frau Fortescue überrascht.
einem bittenden Blicke fort. s »Ich stellte Ihnen die beiden Jünglinge,
deren kühne That Sie ja schon durch die Zeitungen kannten, unter dem.
Namen Gräf vor, so wie wir Gngländer etwa den Namen Greif
aussprechen würden. Es war mir darum zu thun, daß sie diese beiden
frischen, wackeren lungen unbefangen kennen lernen würden, um zu
sehen, daß sie Söhne braver, gebildeter Eltern sind, gleich dem älteren,
von einer solch verhängnisvollen Anklage niedergeschmetterten Bruder.
Ich habe den Gefangenen nicht gekannt, noch vielleicht jemals gesehen.
Allein die Verpflichtung, welche ich und meine ganze Familie gegen die
beiden lünglinge haben, die ebenso bescheiden und unverdorben wie
mutig sind, ihre unerschütterliche, vertrauensvolle Liebe zu ihrem Bruder,
ihr« unwandelbares Vertrauen in seinen Charakter und die genauere
Bekanntschaft mit ihnen, die ich seit ihrem Verweilen in meinem Hause
beobachtete und die wir alle wirklich lieb gewonnen haben, mögen mich
einigermaßen entschuldigen, wenn ich Sie ebenfalls mit diesen Brüdern
des Unglücklichen bekannt machen wollte, und wenn ich Ihnen nun
gestehe, daß es mir, trotz all meines Zutrauens zu der Gerechtigkeit
eines englischen Geschworenetigeriäjts, unendlich schwer wird, an die
volle Schuld jenes Eharles Greif, —an einen vorbedachten, kalt geplanten
und ausgeführten gemeinen Betrug von seiner Seite zu glauben. - Sie,
meine Herren, haben vielleicht eine andere Ansicht von jenem Rechtsfalle
und. der Schuld des Verurteilten,« fuhr er mit Wärme fort. »Sie,
Herr. Fortescue, sind der Associe des Hauses, das unter jener
Junge deutsche Auswandereskx


Veruntreuung gelitten hat; Sie, Herr Nasmith, waren einer derAw
walte der klägerischen Partei, und mein Bruder Edwin Pringle" gehört
derselben richterlichen Behörde an, welche den Angeklagten für überwiesen
angesehen und verurteilt hat. Aber mir werden Sie es nicht mißdeutem
wenn ichspiin Interesse meiner jungen Retter und der Gerechtigkeit über-
haupt keinen sehnlicheren Wunsch hege, als die Unschuld jenes Unglück-
lichen an den Tag zu bringen, und wenn ich, um auch Ihnen eine echt
inenschliche Teilnahme für den Unglücklichen einzuflößem Sie. mit den
Brüder n,als »den Ergebnissen derselben-Erziehung, als zwei vom Schicksal
schwer Heimgesuchtem bekannt machen wollte, die auf des Bruders
Veranlassung diese Reise von achtzehntausend englischen Meilen gemacht
haben, um hier auf solch grausame Weise in allen ihren[ Hoffnungen
getäuscht zu werden« -
« Die drei Herren schwiegen einen Augenblick, aber Frau Fortescue
drückte Herrn Pringle die Hand. - , .
« »Ich verstehe Sie und danke Ihnen, Herr» Pringle,« sagte sie.
»Ihr edles Herz legt Ihnen eine doppelte Pflicht auf, welcher Sie
mannhaft und ehrlich genügen. Lixssen Sie mich Ihre« Bundesgenossm
sein, denn auch ich bin nachgerade an der Schuld des Verurteilten irre
geworden und werde mich mit Vergnügen an dem nienschenfreundlichen
Werke beteiligen, einein Unschuldigen zur Freiheit und zur Wieder--
herstellung seine: Ehre zu verhelfen« »
. Auch die drei Herren erklärten, daß sie es für ihre Pflicht ansehen
würden, dem Verurteilten beizustehen, falls nur irgend ein Grund zur»
Annahme vorhanden, daß er unschuldig verurteilt worden sei, und
berieten sich untek der Leitung des Richters Pringle alsbald über den
einzufchlagenden Weg zu diesem Ziele. . - .
Die Persönlichkeit dieser braven, biederen Brüder hatte sie auch
zu gunsten von Eharles Greis gewonnen, obwohl es schon tausendfach
dagewesen ist, daß selbst bei der besten Grziehnngund dem« muster-
haftesten Beispiel von seiten der Eltern. nicht alle Kinder gleich sittlich
und zuverlässig werden. s
V.
Von diesen Vorgängen hatten Alfred und Jukins keine
Siewußten nicht, daß die ebeiden Herren Pringle fich mit Zxnspektsor
Windmill verbündet hatten, um, so viel nur immer noch jetzt möglich,
Nachforschungen über jenen Kriminalfall anzustellem .


Wenige Tage nach dem letztgeschilderten Vorgang hatten sie ihre
xßeise ins Innere eingetreten, um auf einigen Viehstationeiy welche der
Familie Pringle gehörten, ihre Lehr- und ehrliche Probezeit im
sauftralischen Busch zus bestehen. Eine Schleife, denjenigen ähnlich, auf
welchen bei uns« schwere Fässer und Wasserkufen transportiert werden,
aber von zwei kräftigen Ochsenpaaren gezogen, war mit den Koffern der
drei— jungen Ginwanderer und mit allen möglichen Vorräten an Lebens-
mitteln und Getränken, Zimmermanns- und Tischler-Werkzeugen, Acker-
geritten, Kleidern, Betten und so weiter beladen und zog, unter der
Führung eines Ochsentreibers und unter dem Beistand von Sam
Ballantyne in nordwestlicher Richtung von der Meerenge Port Jackson
ins Land hinein. l i « «
« Sam schritt entweder neben der Schleife her oder saß auf derselben.
» Alfred und Julius aber, jetzt mehr nach australischer Landessitte
gekleidet als bei ihrer Landung, ritten auf Pferden hinter oder neben
dor Schleise her, und die Reise war eine angenehme, denn die Witterung
war gut, das Klima mild und die Gegend herrlich.
Einige. Dutzend deutsche Meilen weit führte eine gute Straße durch
die wechselvolle schöne Landschafh in welcher eine Menge Dörser und
Niederlassungen passiert wurden und viele Schenken und Gasthäuser an
der Straße Unterkunft und Bewirtiuig « boten. Dann hörten die Straßen
und bald auch die Spuren der Vesiedelung auf, mit Ausnahme einzelner
Schenken und Kramläden und da und dort einer Viehstatiom und unsere
jungen Reisenden waren dann aus ihre eigenen Hilfsquellen angewiesen
und mußten unter freiem Himmel oder einem kleinen Zelte übernachtem
das sie mitgebracht hatten. « c .
genehmste und unterhaltendste Teil der Reise. Wenn man etwa ein
Stündchen vor Sonnenuntergang einen zumiNachtlager passenden Platz
gefunden hatte, bei dessen Wahl namentlich das Vorhandensein von
Gras und Wasser maßgebend war,so wurden die Ochsen ausgespannt
und zum Weiden ausgethan, dürres Holz gesammelt, ein Feuer an-
gemacht,« Thee und Maisbrei gekocht und ~Damper« gebacken. c
. Die Nachtwache wurde abwechselnd von allen der Reihe nach
versehen, so daß einer vom Schlafengehen bis Mitternacht, der andere
von Niitternacht bis zum Aufbruch die Wache versah.
Als die Reihe zum ersten Male an Alfred kam, blieb er ngiit
Vergnügen munter, denn die Neuheit der Scene nnd der Ansichten,
welche sich ihm darboten, versetzte ihn in die lebhafteste Ausregu ~, und
selbst, nachdem er durch Julius abgelöst wurde, konnte er niFt ein-
schlafen, sondern lag wach am Feuer und"sah, in allerhand Gelde-stecken
und - Erinnerungeu versunken, die herrlichen Gestirne des fsädliMu


Firmaments langsam in ihrer ganzen Pracht über sichr hinziehen. Erst
gegen Morgen schlummerte er wirklich ein, bis das Kreischen der
Tausende von Papageien, die in den Baumkronen erwachten und
umherzuflattern begannen, dann das Gackern der LaubvögeL der helle
flötenartige Ruf der australischen Elfter, das Schnattern der Tausende .
von sogenannten Lederköpsen, einer anderen Waldvogelart, und die
tausenderlei Stimmen anderer Vögel, welche den erwachenden Tag
begrüßten, rasch den Schlaf verscheuchtem i
Sam und der Qchsentreiber machten sich dann daran, die weidenden
Zug- und Reittiere einzufangen und zum Lager zurückzutreibem während
die Brüder Greif das Feuer ausschürten und den Thee kochten und
Damper bereiteten. s
Dann ward das Frühstück verzehrt, die Qchsen vor die Schleife
gespannt, die Pferde gesattelt, und wenn dann kaum die herrliche
Sonnenscheibe über dem Horizont erschien, war das Lager schon ver-
lassen und unsere kleine Karawane schon wieder unterwegs auf der
nur durch Wagengeleise und Huffpuren bezeichneten Wegspur durch
den Busch. f - s
Die Landschaft wurde immer schöner und mannigfaltiger, je tiefer
sie ins Innere vordrangen, und bildete den günstigsten Kontrast zu
den staubigen, steinigen undszerschöpften Gegenden, welche man in der
Nähe der. Hauptstadt zum Teil passiert hatte.
Manchmal durchzog man Gegenden, welche wie ein großer Park
aussahen, mit schönen offenen Lichtungen und grasbewachsenen Fluren,
auf denen bald einzelne Gruppen, bald nur einzelne ftattliche Bäume
standen, und mit Gehölzen, welche durch ihren Umfang und durch die
Größe ihrer Bäume den Namen vonzWäldern verdienten. .
Zahllose fremdartige Vögel, zum Teil mit herrlichem Gefieder,
belebten Busch-» und Baumkronen, und noch seltsamere Viersüßler
sprangen hier und da aus dem Versteck eines schiitzenden Gebüsches hervor
und slüchteten in die frischen, lichten Hochwälder oder in das Dickicht
von Grasbäumen oder Stachelschweingras (Spinifex), und erinnerten
die jungen Einwanderer daran, wie unendlich weit sie von der Heimat
ihrer Kindheit entfernt seien. .
Alfred und« Julius brannten längst vor Begierde, einmal die
Känguruhs und Ema-«Strauße zu erblicken, von denen sie so viel gelesen
hatten. Aber sie hatten das längst besiedelte Gebiet schon weit hinter
sich, als das erste Känguruh in der Freiheit ihnen zu Gesicht kam.
« Es war ein großes Tier, volle fünf Fuß hoch, wie es so im
dürftigen Schatten eines alten Gummibaumes da hockte und sich gleich-
mütig die Gegend vor sich zu beschauen schien. Es hatteseinen langen


dicken Schwanz als wichtige Stütze hinter sich auf dem Boden aus-
gebreitet und seine Vordertatzen bis über die Brust herausgezogen.
Alfred und Julius waren der Schleife vorangeritten und auf dem
weichen Boden war der Hufschlag ihrer Pferde so wenig hörbar gewesen,
daß sie dem Tiere bis auf etwa dreihundert Schritte nahe kamen.
Sie hatten ihre Doppelflinten auf der Schleife gelassen und hätten
hier auch keinen Gebrauch davon machen können, die Entfernung bis zu
dem Tiere war zu groß für einen Flintenschuß
Als das Känguruh endlich den Hufschlag ihrer Pferde hörte,
wandte es sein Gefecht mit den verständigen Augen auf einige
Sekunden den nahenden Neitern zu; dann machte es aber einen mächtigen
Satz und flüchtete in langen verzweifelten Sprüngen, die es einem
Pferde fast unmöglich machten, mit ihm gleichen Schritt zu halten,
namentlich ohne Hunde. Das Känguruh entkam glücklich, obwohl Larry
und Sam mit lautem Geschrei herbeieilten und den beiden Brüdern
Greis ihre Flinten brachten.
bedeuten, denn es sei ohne Zweifel ein altes Männchen, die beinahe
immer einzeln gehen, und man könne umso sicherer darauf rechnen, daß
man bald ein ganzes Rudel dieser großen Känguruhs antreffen werde.
. Diese Prophezeiung ging auch in Erfülluiig, denn kaum zwei
Stunden später, als sie über eine ziemlich steinige Anhöhe hinzogen,
wurden sie eines starken Rudels großer Tiere in dem fruchtbaren Thal
am Fuße der Anhöhe ansichtig. Die einen lagen der vollen Länge nach
auf der Seite am Boden ausgestreckt, andere hüpften umeinander
herum oder übereinander hinweg, andere hockten auf ihren langen
Hinterbeinen und schauten sitzend dem Treiben der anderen zu.
»Holla, da haben wir das Rudel, von dem ich vorhin gesprochen
habe« sagte Larry. »Hei, wenn wir jetzt ein paar gute Hunde und
die Kugelbüchse des Herrn Pringle da hätten, bekämen wir ein tüchtiges
Gericht Känguruh-Rippchen für heute abend und mehr Fleisch als wir
in einer Woche aufzehren könnten«
unter die Tiere hineinzufpringen. Aber Alfred hielt ihn zurück, denn
er würde die Tiere nur unnötigerweise aufgescheucht und die sich selbst
überlassenen Zugstiere würden die Schleife umgeworsen und den besten
Teil von deren Ladung beschädigt haben.
Die beiden Brüder Greif und Sam versuchten zwar, sich am
Hügelhang hinunter zwischen den Steinen heranzuschleichen und ein
Känguruh niederzureiten oder zum Schuß zu bekommen. Allein die
scharfen Sinne dieser Tiere verrieten ihnen schnell die Annäherung der
Feinde und im Nu waren sie alle auf den Beinen und Schwänzeii


(denn mit diesen geben sie sich beim Laufen einen Schwung), die
Weibchen hoben ihre kleinen Jungen rasch auf und steckten sie in« ihre
Tasche am Bauch »und in wenigen Sekunden flüchtete das ganze Rudel
sitt-er den seltsamsten Sprüngen das Thal hinunter und war unseren»
jungen Freunden bald aus-dem Gesicht.
bildungskraft hatten sich. alles möglichen Abenteuer von ihrer Reise
versprochen, sahen fiel) aber in ihren Erwartungen getäuscht: es war«
nirgehnks etwas von Buschrähtidschern oder von seindseligen Wilden
zu e n. » « « " .
Da und dort kam ihnen ein« Dingo oder ein wilder Hund, ein
Wombat, ein Opossum oder ein Tier von den verschiedenen Känguruh-
arten zu Gesicht und erregte auf eine Weile ihre Neugier, aber das
war alles. r « s
ein schönes breites Thal hinab, an dessen Sohle ein silberheller stattlicher
Fluß weithin zwischen Ufergebüsch und hohen Baumgruppen gegen
Osten hinströmte. Bald daraus erreichten sie eine kleine, zwischen Obst-
bäumensaller Art halb versteckte Häusergruppe von SchuppemScheunem
Stallungen und so weiter, anderen Ende ein hübsches Landhaus, mit
einer grünbelaubten Veranda umgeben, stand.
stattlichem Aussehen entgegenkam und sie herzlich willkommen hieß. -
«.Jhre Pferde wurden ihnen sogleich abgenommen, abgesattelt und.
in ein Gehege gebrachh sie selbst aber ins Haus geführt und den übrigen
Mitgliedern der Familie als .neu anszgekommene Ansiedler vorgestellt.
Als die beiden Brüder ihre Namen nannten, rief der-Greis:
~Ah, ich dachte mir’s doch, daß Sie die beiden jungen Deutschen
sein müssen, von denen meine Enkelin Eliza Pringle mir geschrieben
hat! Seien Sie mir daher doppelt .willkomm·en!« ,
»Sie sind also Kapitän Pringle, an welchen« wir einen Empsehlungs-
brief haben?« rief Alfred verwundert.
- ja, ich bin der Vater und
Großvater Ihrer Freunde in Acacia-Grove, und Jhnenunsäglich hoch
verpflichtet, weil Sie meine Lieben ·vor Verstümmelung oder Tod
bewahrt haben! Sie wären uns schon als Landfremde recht liebe
Gäste« gewesen, denn es herrscht hier im ~Busch« noch die rechte
patriarchalische Gastfreundschafy aber nun Sie mir so nahestehen, ist
meine Freude noch einmal so groß!«


zur Familiegehörtem und Kapitän Pringle drang in sie, einstweilen
hier auf »Kolfax’ Run«, wie die Niederlassung hieß, zu bleiben und
sich mit den Verrichtungen und dem Wirtschafts-Betrieb auf einem
derartigen auftralischen Gehöfte vertraut-zu machen, ehe sie fich draußen
auf den entlegenen vereinzelten Stationen um eine Anfseherstelle
bewgrben oder fich auf .eigene Rechnung und Gefahr niederlassen
wür en.
kleines Häuschen zu ihrer Wohnung, worin sie fich so einfach und
behaglich wie möglich einrichteten, und. sogleich an allen ländlichen
Arbeiten in Feld und Weide Anteil nahmen, während Alfred gleich-
zeitig ein paar der gemieteten Tagelöhner und Arbeiter in der Hand-
habung der Zimmermanns-Werkzeuge unterrichtete, Bretter und Planken
austSägeklötzen schneiden ließ und noch einige weitere Gebäude auf
Kolfax’ Run auffüte
herzlichen Gaftfreundfchaft des Kapitäns Pringle und feiner Familie
—- diese bestand auseinigetn Töchtern zweiter Ehe, von denen die eine
an einen-Herrn Greenwoed verheiratet war und vier prächtige Kinder
hatte fühlten Alfred und Julius fich so wohl, daß sie ihrem Schöpfer
nicht genug für« dieses Unterkommen danken konnten und in ihren
Briefen nach Sydney an Herrn Josef Pringle, an die Familie Windmill
und an ihren armen Bruder· Karl diesen Gefühlen der Dankbarkeit den
aufrichtigsten Ausdruck gaben, i und nicht minder zufrieden über ihr
Schicksal auch an ihre Eltern in Deutschland schrieben. Jn der That,
wenn sie nur etwas Wirkfames für ihren Bruder Karl hätten thun
können, so wäre ihnen kein Wunsch mehr übrig geblieben. · z
VI.
Es« waren seither mehr als sechs Monate vergangen und die
jungen Deutschen hatten gsich nachgerade ganz an das Leben im Busche
gewöhnt, das sehr gesund, arbeitsam und nicht ohne seine· Reize ist.
Alles war ihnen gelungen, nur ihr liebster Zweck, die tßettung
ihres Bruders, noch nicht. Sie hatten mehrmals, an« den Jnspektor
Windmillsgeschriebem aber von ihm nur die Antwort erhalten, daß er
nvch g immer mit Karls Angelegenheit beschäftigt und voll der besten


Hoffnung sei, daß aber noch immer einige Hauptpunkte unaufgeklärt
wären, ohne deren Lösung kein entscheidender Schritt zu thun set» Bis
dahin müsse man wenigstens die Hoffnung mcht aufgeben und stch m
Geduld fassen, ost spiele der Zufall wunderbar. . e » -"
Herr Windmill ahnte nicht, wie bald diese Hoffnung oder
Prophezeiung wahr, werden sollte. Der Inspektor saß eines Tages-
in seinem Bureau, als man ihm eine Karte von Herrn Gregory, dem
Superkargo des ~Delphin«, überreichte, welcher ihn zu sprechen wünschte.
Herr Windmill ging dem Bekannten sogleich entgegen und staunte nicht
wenig, ihn in Begleitung einer fremd aussehenden Dame zu finden.
»Der Tausend, Herr Gregory, Sie hier? Ich vermutete Sie in
Europa?« redete er ihn an. « z s e « -
»Mit nichten! Mein Haus hat mich beauftragt, den ~Delphin«
bis nach der Schafschur in Sydney zu behalten, und einstweilen einige
Frachztfahrten damit zu wachem« erwiderte Herr Gregory. »So bin»
ich denn mit dem »Delphin« seither in Kalkutta, Singapore und Batavia
gewesen und habe von Singapore diese Dame mitgebracht, die hier ein
dringendes Geschäft hat, bei welchem Ihre Mitwirkung ihr vom größten
Nutzen sein kann. Weil aber diese Dame, Frau Rönisckx der englischen
Sprache nicht sehr mächtig ist, so gestatten Sie mir, ihr Anliegen Ihnen
vorzutragen, falls Sie Zeit haben uns anzuhören, und falls- sie auf
Ihren Beistand rechnen darf, denn das Anliegen dieser Frau schlägt
ja in Ihr Geschäst ein.« f e
~Gilt es die Entdeckung eines« Verbrechens, mein Freund, so
-rechnen Sie auf mich!« e -
~Ie nun, es ist, ein Verbrechen im moralischen Sinne, der
schnödeste e Verrat und Vertrauens-Mißbrauch,«« erwiderte Herr Gregory.
»Frau Rönisch sucht ihren Gatten auf, der ihr wenige Monate nach
der Hochzeit mit dem größten Teil ihres Vermögens durchgegangen« ist
und den man hier vermutet. Das Gesetz wird diesen Menschen vielleicht
iticht so hart bestrafen, als er es verdient; aber es handelt fiel) weniger
darum, als über sein Schicksal Gewißheit zu erhalten»
»Rechnen Sie auf mich, lieber Gregory! Ich werde der Dame
nach Kräften beistehem Solche Verbrecher sind gefährlicher als die
gemeinen Strolche.« "
»So will ich Ihnen denn in Kürze den Hergang erzählen, lieber
Windmillz alles genauere können Sie dann von Frau Rönisch erfahren.
Frau Rönifch ist eine Holländerin und war mit einem Gewerbsmann
verheirateh der in Batavia ein gutes Geschäft besaß, aber vor etwa
sechs lahren starb und seine Witwe mit zwei Kindern zurückließ.
Ungefähr fünf Monate nach diesem Ereignis Ineldete sich bei dieser
Dame, »welche danxals Van de Vley hieß, ein junger Deutscher als


Geschäftsfiihreu Er hieß Rönifcx war aus Sachsen und Kommis in
emer Eisenhandlung gewesen, weshalb er sich auch auf die Schlosserei,
das Gewerbe des verstorbenen Van de Vley, etwas verstand. Dieser
Adolf Rönisch hatte einschmeick)elnde Manieren und ein einnehmendes
Aeußere. Er verstand sein Geschäft und leitete die cWerkstätte des
Verstorbenen mit Umsicht, so daß Frau Van de Vley einwilligte, ihn
nach Ablauf des Trauerjahres zu heiraten, nicht sowohl aus Neigung
als um ihren IKindern den Ernst einer väterlichen Erziehung und ihrem
Geschäft einen geschickten Lenker· zu sichern. Die nunmehrige Frau
Rönisch « bemerkte aber bald, daß sie einen boshaften, heuchlerischen
Menschen geheiratet hatte. Eines Tages aber verkaufte Rönisch das
Haus und die Liegenschaften seiner Frau und ihrer Kinder und
verschwand mit dem Erlös. Die Frau wurde in einen langen Prozeß
mit dem» Käufer verwickelh da sie die Gültigkeit eines Verkaufs anfocht,
zu welchem Rönisch weder berechtigt noch von seiner Frau und dem
Vormund ihrer Kinder ermächtigt war. Sie gewann endlich den Prozeß,
aber ihr Geschäft war ruiniert, und da begab sich denn das Wunderbare,
daß der abgewiesene Kläger und Käufer ihr Geschäftsführer wurde, sie
sich gegenseitigkennen und achten lernten und einander längst geheiratet
hätten, wenn der durchgegangene Gatte nicht hätte als noch lebend
angenommen werden müssen. Alle Nachforschungen nach Rönisch waren
vergeblich gewesen. Da hört vor einem halben Jahre Frau Rönisch
von einem Schiffskapitän ihrer Bekanntschaft, dem sie nach Jahren
zufällig wieder begegnet, daß dieser den Rönisch in Singapore getroffen
und« gesprochen hat, wo er nach seiner Aussage in Geschäften verweilt
hatte. Die Frau ist kurz entschlossen, fährt mit dem ersten besten
Schiff nach Singapore und stellt dort Nachforschungen an, um Rönisch
zur Herausgabe des erschwindelten Geldes und zur Ehescheidung zu
zwingen, falls sie ihn noch finde. Sie trifft ihn aber nicht mehr, sondern
erfährt nur, daß er bald nach jenem Zusammentreffen mit dem holländischen
Schiffskapitän von dort verschwunden sei, nachdem er längere« Zeit»
, auf einem verschwenderischen Fuße gelebt hatte. Alle Wahrscheinlichkeit
spricht dafür, daß er mit einem britischen Schiffe nach. Australien
gegangen sei, und zwar wahrscheinlich nach Brisbane, und da Frau
Rönisch erfährt, daß der ~De»lphin« nach Vrisbane und Sydney fahre,
so nimmt sie ohne weiteres einen Kajütenplatz und reist mit, von einem
unserer Firma befreundeten Hause in Bataviamir und dem Kapitän
" dringend empfohlen. Jn Brisbane findet Frau Rönisch ihren
entwichetien Gatten zwar nicht mehr, aber unzweideutige Beweise, daß er
unter dem Namen Müller dort längere Zeit gewesen, und nach einem
ausschweifendeit Leben mit Zurücklassung von Schulden durchgegangen
war, und daß ihn verschiedene Personen von Vrisbane in Sydney


gesehen hatten, wo evKommis oder etwas Derartiges zu sein scheint,
aber ge en ihn grüßende Personen mit kecker Stirn behauptet haben
soll, das sie sich in der Person irrten. Das ist der ganze Hergang,
lieber-Herr, und nun gestatten Sie uns die Frage: glauben Sie, daß
wir den Burschen hier ausfindig machen können? und wollen Siedie
Güte haben, die so schnöde getäuschte Frau hier in ihren Bemühungen
zu unterstützen?« s - »
Umständen ab, p- zumeist von den Mitteln, den Burschen zu erkennen
und zu übersühren.« - «
behauptet sogar, Röniscls oder Müller habe Haar und Bart nun dunkel
gefärbt und trage eine Brille mit grauen oder blauen Gläsern«
~Solche Vermummungen sind etwas Gewöhnliches, Madame,««
entgegnete der Inspektor ruhig, obwohl er sich vor Gemütsbewegung
kaum mehr halten konnte, denn es war ihm, als lege er bereits die
Hand auf das fehlende Glied »in der Kette seiner Beweise zugunsten
von Charles Greifs Unschuld.
wo er Batavia, Singapore und Brisbane verlassen hat, sowie alle
Papiere, welche sich auf die Schuld dieses Rönisch beziehen« sagte die
Frau und reichte dem Inspektor einige Papiere, deren eines er. nahm
und mit Notizen in seinem Taschenbuch verglich. « " .
~Ich will Ihnen helfen, Madame, und zwar in einer Weise,
welche beinahe sicher zum Ziele führen wird, aber nur unter der Be-
dingung, daß Sie sich ganz meiner Führung überlassen, keinen Schritt
ohne mein Vorwissen thun» und mir Versprechen, kein unzeitiges Mitleid
mit dem Burschen zu haben, wenn wir ihn erst dingfest gemacht haben,«
sagte der Infpektor.. ~Wollen Sie mir dies seierlich versprecheUZ denn
ich hfckbä wahrscheinlich mit diesem Patron noch ein anderes Hühnchen
zu p ü en.« , i
~Ich habe keinen andern Wunsch« als mich von diesem Menschen
loszusagen.«
diesen Rönisch zu zeigen, Madame! Erwarten Sie mich schwarz
gekleidet und dicht verschleiert heute abend kurz vor sechs Uhr aus der
Terrasse des Pacific-Hotels und lassen Sie mir die Papiere einst-
weilen hier!«


« Zur anberaumten Stunde erschien Herr Windmill mit seiner Frau
auf der Terrasse des Hotels, holte Frau Nönisch ab, nahm sie in die
Mitte zwischen sich und seine ebenfalls in Trauer gekleidete und ver-
schleierte Frau und ging mit beiden in der Nähe der Lagerhäuser der
Firma Simpkins, Easselt u. Komp. spazieren. Es war um die Stunde,
wo die Kontorssich leerten, und auf dem Trottoir herrschte ein großes
»Gedräiige von Menschen. Plötzlich drückte Herr Windmill den Arm.
der Frau Rönisch und flüsterte: »Nehmen Sie sich zusammen und
betrachten Sie den Herrn mit der hellblauen Kravatte, der hier rechts
auf uns zu kommt!« z
f Ein stutzerhaft gekleideter Mann von etwa dreißig Jahren kam
mit stolzem, affektiertem Gang die Straße herauf, mit dem Zuknöpsen
seiner Glacehandschuhe beschäftigt. Durch« einen leichten Druck ihres
Armes gab Frau Rönisch dem Jnspektor zu verstehen, daß sie ihren
ehemaligen Gatten erkannt habe. »Er ist’s, ohne allen Zweifel,« flüsterte
sie, als sie außer. Hörweite waren.« » h
Niadameß sagte Windmill; »die Stimme ist das unzweideutigste
Kennzeichen.«
. Sie hatten Kehrt gemacht und waren dem vermeintlichen Herrn
Rönisch gefolgt, welcher den Weg nach der ~Dsmain«, dem« öffentlichen
Spaziergang der eleganten Welt von Sydney, nahm. Dort holten
sie ihn bald ein nnd sahen ihn an der Seite einer nicht eben
hübschen, aber ausfallend geputzteii jungen Dame, gegen die er sich in
Artigkeiten erschöpfte, und deren Begleiter ein älteres Ehepaar war. Sie
hörten deutlich, welche überschwengliche Artigkeiten er der jungen Dame
sagte, und Frau Rönisch slüsterte dem Jnspektor zu: »Nun ist kein
Zweifel mehr möglich; er ist’s!«
Das Wiedersehen des Mannes, der ihr so viel Böses zugefügt,
hatte sie dennoch wider Willen aufgeregt, und sie fürchtete sich zu
verraten; deshalb bat sie Herrn Windmill, sie hinwegzuführen.
Am andern Abend um sechs Uhr saß Im: Rönisch in ihrem
Zimmer im Pacific-Hotel; die Thür zum ebenzimmer war nur
angelehnt und mit einer Damastportiere verhangen, aber in jenem
Zimmer waren Herr Windmill und ein Kriminalpolizish und neben dem
Sofa in einer Ecke saß Frau Windmill und bat Frau Rönisch- möglichst
kühl und gefaßt zu sein. i « · · .
Plötzlich näherten sich vom Korridor her Schritte der Thüre und
jemand pochte an. Herr Rönisch trat ein. "
,,Maryken, ist es möglich? welche Ueberraschung« rief Rönisch
undwollte auf seine Frau zueilen und sie umarmen, aber diese wehrte
ihn kalt und stolz ab. f «


; ~Keine Komödie, mein Herr Rönisch oder Müller oder wie Sie
jetzst heißen mögen! Sie sehen, daß wir nicht allein sind,« sagte sie streng.
; Rönisch war wie vom Donner gerührt, als er« an der Rückseite
des Zimmers eine fremde; Dame« sich vom Stuhle erheben sah, die ihn
kühl und forschend betrachtete. ·
Entschlossen fuhr Frau Rönisch fort: ~Ich ; habe Ihnen m
meinem Briefe bereits mitgeteilt, was ich von Ihnen erwarte: eine
beglaubigte Erklärung, daß Sie mich einst böswillig verlassen haben
und in die Auflösung unserer Ehe willigen; die« Rückerstattung des
Geldes, um welches Sie Herrn Moorhugs betrogen haben; und die
Vergütung meiner Reisekostein Sie kennen die Summe, um welche es-
sich handelt; sobald Sie mir dieselbe erlegt haben werden, überlasse ich
Sie Ihreni Schicksale und kehre zu meinen Kindern nach Batavia
zurück. Das ist alles, was wir miteinander zu verkehren haben.
Wollen Sie hieraus nicht eingehen, nun denn, so werde ich die Gerichte
gegen Sie in Anspruch·nehmen.« » »
»Ich lasse mir nicht»drohen,« versetzte Rönisch barsch; »ich kam
hierher mit der Absicht, eine ehrenhafte Schadloshaltung zu gewähren,
die Folgen eines unbesonnenen lugendstreichs wieder gut zu machen,
mich mit dieser Frau abzufinden. Anstatt mir zu vertrauen, setzt man
mir die Pistole auf die Brust . . . Ich bin dies nicht gewöhnt; ich bin
in eine-r geachteten Stellung« .
. «,,So lange man Ihre Vergangenheit nicht kennt, ja! Wenn Sie
mich aber zwingen, Rönisclx Ihnen die Niaske abzureißen, so sehen Sie
sich vor!« rief Frau Rönisch voll gerechter Entrüstung. »Ich bin
ebenfalls aufdas Aeußerste gefaßt, denn ichs kenne Sie. und Ihre Tücke.
Ich bin mit Beweismitteln versehen, von deren Unifang undßedeutung
Sie keine Ahnung haben; diese Papiere sind in den Händen eines ein-
flußreichen, angesehenen und mit den Gesetzen vertrautens Mannes, —-
eiii Wink von mir und Sie, der Sie mir drohen und mich durch Hohn
und Verachtung demütigen wollen, werden als Fälscher verhaftet. Ich
habe Ihnen meine Bedingungen geschrieben, wollen Sie sie annehmen?
Ia oder nein?« «
letzt stand Rönisch ziemlich wehrlos da. Er wollte nicht Ia und
nicht Nein sagen; erverlegte sichauss Bitten, aber mit sehr geringem
Erfolg, denn das einzige, was er erreichen konnte, war, daß ihm seine
verlassene Frau vierundzwanzig Stunden Bedenkzeit bewilligte. Ani
folgenden Abend um dieselbe Stunde sollte er sich wieder bei ihr ein-
finden und ihr definitiv sagen, ob er ihre Bedingungen annehme. Dies
versprach er rund eilte dann fort. ;
Kaum hatte er das Hotel verlassen, so trat Herr Windmill aus
dem Nebenziinmen « , . s


·! »Nun? habe ich meine Sache gut gemachts Sind Sie mit mir
zufrieden?« fragte Frau Rönisch zaghaft, denn ihr Mut und ihre
Entschlossenheit waren schnell wieder gewichen.
~Ie nun, es hätte noch schlimmer sein können,« erwiderte der
Inspektor und zuckte lächelnd die Achseln. »Sie haben den Burschen
nur gewarnt, und er denkt nun an nichts anderes mehr, als wie er
Ihnen eine Nase drehe oder durchgehe. »Sie werden wahrscheinlich
keinen« Heller von Ihrem Gelde mehr sehen, aber der saubere Patron
wird sich in seiner eigenen Schlinge fangen!«
v Rönisch war sehr verstört seiner Wohnung zugeeilt, denn die soeben
bestandene Unterredung hatte ihn ganz erschöpft und zu Boden geschlagen.
Zu Hause saß er dann in dumpfem Sinnen »in seinem Lehnstuhl, um
über Pläne zur Rettung zu brüten. Plötzlich pochte es sehr diskret an
seiner Thür und Rönisch schlich auf den Zehen zur Thür und horchte
lange, bevor er endlich den Mut faßte, zu» öffnen und zu sehen, wer
draußen sei, und ob es nicht fchon die Häscher seien. Aber es stand
nur ein Mann mit struppigem Haar und Bart und in einer abgetragenen
Kleidung draußen. « s
»Kann eich Sie auf einige Minuten allein« sprechen, Herr
Wittmann oder Müller, oder wie Sie sonst heißen?« fragte der Mann
geheimnisvoll flüsternd. »Wenn es Ihnen auf ein bescheidenes Stück
Geld nicht ankommt, könnteich Ihnen etwas zu Ihrem Vorteil mitteilen!«
»Mein Name ist Wittmann. Treten Sie ein! Was verschafft
mir das Vergnügen!« versetzte Rönisch mit einem beinahe hörbaren
Herzkkopfen ~Ist ein Gläschen Rum gefällig?«
~Qh sehr erwünscht, Herr Wittmann! »das löst einem gleich die
Zunge und erweckt Vertrauen. Ah, ein iköstliches Tröpfchen! Dank
Ihnen, Herr. Zur Sache denn! Mein Name ist Edward Myers
Ned Myers schlichtweg ehemals Detektive (Kriminalpolizist), aber
vor einigen lahren wegen . . . . hm, wegen Differenzen mit meinen
««Vorgesetzten entlassen und nun auf eigene Faust arbeitend, nämlich der
Polizei entgegen arbeitend und der Freund und Ratgeber aller Leute,
welche in Berlegenheit sind und mit den» Polizisten schlecht ftehen!«f
» ~In diesem Falle begreife ich nicht, was Sie bei mir suchen
wollen,« ftotterte Rönisch und versuchte sich in die Brust zu werfen.
»Meine Stellung, mein gutes Gewissen, mein . . .«
~Natürlich, das sagt’ ich mir auch, aber gleichwohl weiß ich, mein
Herr, daß Sie» von der Polizei überwacht werden,« sagte Ned ElJiyers.
»Sie wissen ja, der beste« Mensch kann nicht im Frieden leben, wenn
er Feinde hat und der Polizei verdächtigt wird. Und Sie sind
verdächtigt, Herr; schauen Sie einmal aus dem Fenster: dort drüben
neben der Gaslaterne steht ein Mann in einem blauen Frack mit gelben


Knsöpfen und in einem grauen breitrandigen Hut, deraussiehh wie ein
Fariner aus dem Busch im Sonntagsanzug Dieser Bursche ist ein
gahnder namens Weazle und des Polizei-Inspektors rechte Hand . . .
«ehen Sie nicht, wie er unter der Hutkrämpe hervor- und nach Ihnen
heraUfschieltZ Zweifeln Sie noch an der Wahrheit meiner Worte?«
Herr Rönisch überlief es eiskalt und seine Fassung wankte. Er
bat Ned Myers Platz zu nehmen, legte ein Goldstück auf den Tisch
und sagte mit einem erzwungenen ruhigen Lächeln: »Ich habe zwar ein
sehr ruhiges Gewissen, aber ich möchte doch wissen, was die Polizei
von mir will, und wenn Siej mir dies sagen können, wird dieses
Goldstück noch einen Kameraden bekommen«
Ned Myers steckte das Goldstück lächelnd in die Tasche, nickte
und sagte: »Ich weiß nur, daß Sie seit längerer Zeit von der Polizei.
überwacht werden, daß seit gestern nachmittag Weazle und ein. anderer
Fahnder Sie nicht aus dem Auge verlieren, daß man von gewissen
Rlschungen munkelt, die Sie zwölf Geschworenen gegenüberstellen können,
und daßeine Frau die Hand im Spiele hat, von welcher Sie heute
einen Brief erhalten haben. Mehr will ich vorerst nicht sagen«
r Rönisch legte hastig einen Sovereign vor Ned Myers und rief
mit einem bittersüßen Lächeln: »Was Sie nicht sagen, Mann-J! Das
sind ja ganz sonderbare Gefchichtenl Sie machen mich ordentlich neu-
gierig. Bitte, reden Sie weiter, aber trinken Sie erst!« Seine Hand
zitterte aber bedeutend, als ersieh und dem andern einschenkte und sein
Glas hastig austrank. . »
»Es sind Nachforschungen nach einem Herrn Wittmann eingetroffen,
der früher alle möglichen anderen Namen geführt habe. . . Fahndungen
von London, von Bombarx von Singapore —— was weiß ich, woher
sonst noch? Die Papiere liegen vor dem Kronanwalt und haben dem
Polizei-Inspektor vorgelegen. Ich kann morgen oder übermorgen das
Genauere erfahren und bin dazu erbötig; aber ich habe es für zweck-
mäßig gehalten, schon jetzt zu Ihnen zu kommen. Mit der Polizeiist
nicht zu spaßen; hat sie einmal ihr Netz gestellt, schwuppl ist es
zugezogen und dann ist alles zu spät. Wer klug ist, der macht sich bei
Zeitenaufdie Strümpfe, und es gibt ja gottlob noch Leute, die einem
um ein Stück Geld gern forthekfem Es dankt mir’s mancher, daß ich
ihm ein Pförtchen gezeigt habe, aus dem er entschlüpfen konnte. Wenn
Sie wollen, so such’ Ich morgen mehr zu erfahren, namentlich wie es
sich mit einem gewissen Verdacht verhält, der . . .« .
»Bitte,»reden Sie offen, Herr! es soll Ihr Schaden nicht sein!«
flüsterte Römsch besorgt, denn es ward ihm abwechselnd heiß und kalt.
- »Na, ich wollte nur sagen, das davon die Rede ist, der »Prozeß
gegen einen gewissen Charles Greif, welcher dermalen unter Glas und,


Rahmen sitzt und auf vier Jahre Ihrer Majestät KosmmisbM verspeish
zu revidieren. Zwei Brüder von diesem Greif sind vor längerer Zeit
nach Sydney gekommen, haben mächtige Gönnerschäften man sagt,
bis zum Gouverneur hinauf ein gewisser Herr Pringle hat eine
Prämie von zweihundert Pfund Sterling ausgesetzt, um Niittel zu
finden, womit man beweisen könnte, daß Greif unschuldig verurteilt sei;
die Fahnder glauben jene Prämie schon so gut wie verdient zu haben,
und hegen einen bestimmten Verdacht; kurzum, man weiß nicht, was
die nächsten Tage bringen, und Vorsicht ist die Mutter der Weisheit«
setzte er mit einem flüchtigen, bedeutsamen Blick hinzu. .
- Rönisch war nahe daran, seine Fassung zu verlieren. Er schloß
die Fenster, ließ dieParsiennes herunter und schaute zur Thür hinaus,
ob niemand draußen auf dem Flur horche; dann rückte er noch mit
einem Souvereign heraus und ließ sich mit Ned Myers auf einelange
und angelegentliche geheime Unterredung ein, nach deren Beendigung
RönischxWittmann das Haus verließ und sich in sehr zuversichtlicher
und herausfordernder Haltung san dem Fahnder Weazle vorüber in das
Lloyd-Kaffeehaus in George-Street begab, um dort Abendbrot zu essen,
die Zeitungen zu lesen und vor allem die Schiffsnachrichten zu studieren.
Amnächsten Abend bald nach sechs Uhr fand Rönisch sich wieder
auf dem Zimmer seiner Frau im Pacific-Hotel ein. Er geberdete sich
diesmal »sehr bescheiden und demütig; er eröffnete seiner Frau, daß er
geneigt sei, auf ihre Bedingungen einzugehen, aber noch zwei Tage
gebrauche, um fiel) die Mittel zur Befriedigung ihrer Ansprüche zu
verschaffen. Sie wollte davon nicht hören und erklärte ihm offen: er
wolle nur Zeit gewinnen, um sie zu hintergehen Sie schlug alle seine
Bitten und Vorstellungen ab und erklärte ihm, daß, wenn er ihrs nicht
bis acht Uhr abends wenigstens einen Teil· ihrer Forderung in barem
Gelde übergehe, sie ihrem Beauftragten die Weisung erteilen werde,
augenblicklich die Hilfe der Polizei gegen ihn in Anspruch zu nehmen.
»Geben Sie mir fünfhundert Pfund Sterling noch heute, so will ich
mit dem Rest bis morgen Abend oder übermorgen warten,« erklärte sie
unerschütterlich; ~im andern Falle geschieht, was ich für nötig haltet«
» Die Folge davon war, daß Rönisch nach vergeblichem Feilschen
endlich sein Taschenbuch zog und seiner Frau zweihundert Pfund in
Banknoten hinzähltes mit dem Versprechen, den Rest noch im Laufe des
Abends zu bringen, worauf er sich mit eiligen Schritten entfernte. —-
Woolomolowßay ist eine tief einschneidende Bucht des Port
Jackson und dort lagen Lustfahrzeuga Jachten und Boote der reicheren
Bewohner nahliegender Landhäuser teils vor Anker, teils auf den Strand
gezogen, bewacht von einigen Fischern, welche in den Hütten am Strande
wohnten. An jenem Abend bald nach Eindruck) der Dunkelheit riistete


einer der Fischer eine solche Jacht, die er gewöhnlich zu Spazierfahrten
vermietete, für einige Herren aus, welche mit dem Eintritt der Ebbe
eine Spazierfahrt in der schönen Sommernacht machen wollten. Zu
gleicher Zeit fuhr ein Mietwagen von der Stadt her gegen Potts Point
hinaus, und in dem Mietwagen saßen Rönisch als Seemann verkletdeh
mit einer Matrosenkiste zwischen den Füßen, und ihm gegenüber Ved
Myers, der ihm mit geläufiger Zunge vorstellte, daß alles vorbereitet
und wohl angeordnet sei, daß er auf der Jacht ganz unbemerkt im
Schutze der Nacht die hohe See erreichen und dort angsesichtsdes
Eingangs von Port Jackson ruhig abwarten könne, bis das amerikanische
Schiff ~Jefferson« auslaufe, auf dem er dann eine Passage nehmen
könne. ~In zehn oder zwölf Stunden, ehe noch Ihre Flucht entdeckt
ist, sind Sie draußen in der Südsee, und kein Menfch kann Sie wieder
holen.«
meine Koffer and) sicher an Bord des ~Jefferson« gekommen?« fragte
er. »Haben Sie sie den Augen der Polizei und meiner Hauswirtin zu
entziehen vermocå«,st?« c
ENyers. ~Gehen Sie nur sogleich an Bord und legen Sie sich in die
Koje,. damit Sie nicht seekrank werden! Für alles andere lassen Sie
mich sorgen!« "
Der Mietwagen hielt und der Kutscher half die Matrosenkifte
aus demselben nehmen, welche sehr schwer war. »
Rönisch lohnte den Kutscher ab, lud die Kiste« Herrn Myers auf
und sie wanderten der Anländebrücke zu, an deren Ende die Jacht lag.
Es war Nacht geworden, und nur am Steuerhäuschen und in der kleinen
Kajüte der Jacht brannte Licht, und aus den kleinen Fenstern der
Fischerhütten fiel ein rötlicher Schein. ·
~Alles in Ordnung, Tom Z« fragte Myers den Schiffer, der am
Ende der Landebrücke stand-
die er in die Kajüte trug. Mit Herzklopfen und Angst folgte Rönisch,
denn das Fahrzeug schwankte und der Nachtwind pfiff durch das
Takelwerk
der Fischer die Kiste auf den Tisch und deutete auf eine Art Verschlag.
Rönisch öffnete die Thür und wollte hineintreten, aber in diesem Augen-
blick fühlte er sicl) von zwei bärenstarken Armen so fest umschlossen, daß
er sich nicht rühren konnte, und eine hohnlachende Stimme-rief: »Im


Namen der Königin, Ihr seid mein Gefangener, Gustav Adolf
Rökniscls oder Müller oder Wittmann!« .
Jnspektor Windmill trat aus einer anderen Koje hervor und
leuchtete mit einer Blendlaterne dem Gefangenen ins Gesicht, dem ein
anderer gewandter Polizist sogleich Handschellesx und Ketten anlegte.
Im Nu waren ihm die Hände fest auf den Rücken gebunden, die
Taschen geleert und er am ganzen Körper untersucht. »
Röntsch führte zwei scharfgeladene Doppelpistvlen und em Dolch-
messer mit sich In seiner Brieftasche und m emem Geldgurte, den er
unter den Kleidern trug, hatte. er eine sehr bedeutende Geldsumme in
Banknoten und in Gold·bei sich. Dies war es aber nicht, was Herr
Windmill suchte, sondern er sperrte mit dem Schlüssel die Matrvsenkifte
auf, warf einen Civilanzug der oben lag, heraus, stöberte unter Wäsche
und anderen Effekten herum und brachte einige Goldbarren zum
Vorschein, deren Zeichen und Nummern er sogleich mit Notizen in seinem
Taschenbuch verglich.
. »Haüo,- Burse!« sagte er dann und klopfte Rönisch auf die
AchseL »Das hab’ ich ja längst gedacht! Das Spiel ist nun verloren,
und wir haben nun den richtigen Dieb, der Simpkins, Casselt u. Konm
bestohlen nnd den armen Eharles Greif unschuldig ins Gefängnis gebracht
hat! s Du bist nun überwiesen, Bursche, und kannst Dich auf Dein Urteil
freuen! Du hast ein hübsches Kerbholz voll! Und nun vorwärts,
Tom! geht unter SVel und steuert nach Macquarin Fort; wir wollen
den Vogel da gleieh ins rechte Bauer bringen! Der Krug geht so lange
zum Brunnen, bis er bricht« s
VII.
Eines Tages erhielt Kapitän Pringle eine Zuschrift von einem
Freunde, worin er gebeten ward, demselben einen zuverlässigen jungen
Mann zu verschaffen, welcher die Verwaltung eines großen Gehöftes
für Schaf- und RindvielyZucht iibernehncen könnte, und Kapitän Pringle
machte sogleich Alfred den Vorschlag, diese Stelle anzunehmen.
»Die Station Warragong gehört dem minderjährigen Sehne eines»
angesehenen Mannes und steht gegenwärtig unter vormundschaftlicher
Verwaltung. Allein der Vormund lebt in Sydney, und die Station ist
etwa 150 englische (über 30 deutsche) Meilen weiter landeinwärts,
Jung-e deiustsche Auswcinderetz


also nach unseren Begriffen ganz in unserer Nähe« sagte er. ~Sie
können Ihren Bruder mitnehmen, denn vier Augen sehen mehr als zwei,
und es wäre eine sehr angenehme und gewinnbringende Stellungfür
Euch beide, denn jeder darf sich eine Herde an Schafen und Hornvieh
für seine eigene Rechnung halten, jeder bezieht sein Gehalt für die
Beaufsichtigung. der Herden Eures Brotherrn, so daß Ihr in beiderlei
Weise gewinnt und nur Lehrgeld von anderen bezahlenlasset Ich
würde Euch raten, diese Stelle anzunehmen, meine jungen Freunde,
denn wenn einer von meinen Enkeln fchon alt genug wäre, sie anzunehmen,
so würde ich sie ihm vorschlagen.« « -- .
Alfred bezweifelte zwar, ob er auch alt und erfahren genug für
einen solchen verantwortlichen Posten sei, allein als der Kapitän ihn
hierüber beruhigte und meinte, mit gutemWillen und Gewissenhaftigkeit
werde er den Posten vollkommen ausfüllen können, nahmen die beiden
Brüder dankbar diese Stellen an und machten sich» schon einige Tage
später auf den Weg nach Warragong, wie ihr künftiger Wohnsitz hieß.
» « Der Abschied von-den« freundlichen Bewohnern von Kolfax ging
ihnen zwar nahe, allein sie wußten, daß es ja doch über kurz oder lang
dazu gekommen wäre, und so war es ja jetzt um so besser, da sie sich
noch nicht so ganz eingewöhnt hatten.
- Sain Ballaiityne wäre gern mit ihnen gegangen, allein er hatte
eine Stelle zu Kolfax angenommen und mußte vorerst bleiben, aber der
Abschied— fiel dem ehrlichen Burschen sehr schwer. - s
Habseligkeiten auf Larry Killocks Schleife, bestiegen ihre Pferde »und
reisteii nach »der Station Warragong unter der Führung eines halb
civilisierten schwarzen Eingeboreiien, welcher gebrochen« Englisch sprach
und den Wegweiser machte.
Die Gegend, durch welche sie kamen, war nicht schön, aber das milde
Klima »und das Gefühl der Freiheit, dessen sie sich erfreuten, gewährte
ihnen reichlichen Ersatz. ’
- Am fünften Tage ihrer Reise zogen die beiden Brüder mitihrer
Schleife über eine Ebene mit leichtern Boden und hohem Graswuchs
hin, da erblickten sie plötzlich in einiger Entfernung vor sich und in der
Richtung ihres Reiseziels eine große Staubxvolke, die um so höher und
dichter wurde, je iiäher sie kam. « i r
»Was ist das?« fragte Alfred den Qchsentreilier. ~Ist das
Staub oder Rauch? ist es ein Buschbrand, von räulterischen Wilden
oder Strauchdieben angezündet, oder sonst ein ungewöhnliches Ereignis?«


- , Larry wußte jedoch hierauf keine Antwort zu geben, sondern trieb
seine Ochsen nun nach einer Gruppe hoher Bäume und dichten Unter-
holzes, die mitten in der Ebene standen. Kaum hatten unsere Reisende
diese« Stelle erreicht, so ließ. sich ein lauter wirrer Lärm wie von
spTausenden trampelnder Füße und« von einem lauten Geschrei vernehmen,
und bald darauf wälzte sich die Staubwolke heran, unter der man am
zitternden und dröhnenden Boden einige dunkle Gestalten erkennen konnte.
Je näher diese kamen, desto deutlicher lösten sie sich in— Stiere und
Kühe von allen Farben auf, die mit lautem Blöcken in vollem Galopp
vorübersprengtem auf den Flanken gehütet von kläffenden Hunden und
von wilden Reitern, welche mit langen Peitschen knallten und jedes Tier,
welches seitwärts auskneifen wollte, mit einigen tüchtigen Hieben wieder«
zur Herde zurücktrieben. z sz
Die Herde war längst vorüber, als zwei andere Reiter daher-
sprengten, welche trotz ihrer verwilderten Bärte und ihres unscheinbaren
Aufzugs Männer aus den besseren Ständen zu sein schienen.
Sie hielten beimiAnblick der Reisenden ihre Pferde an, boten den
Brüdern Greif guten Tag, und fragten nach ihrem Woher und Wohin.
,,Nach szWarragong, wo wir als Verwalter ausziehen sollen,«
versetzte Alfred. .
f »Na, da wünsch’ ich Ihnen viel Vergnügenl« erwiderte einer der
beiden Reiter. ~Glauben Sie mir, Sie haben da eine schwere Aufgabe
übernommen, denn dort hat bis in die jüngste Zeit ein ganz abgefeimter
Schuft gewirtschaftet, den wir zu unserem Schaden kennen gelernt haben,
weil er eine Zeitlang in unseren Diensten war. Jch fürchte, Sie werden
dort einen schweren Stand« haben, denn jener Bursche hat von jeher
alles mögliche Gesindel um sich versammelt und wenn Sie nicht sehr
fest austreten, so werden Sie verkauft und verraten sein.« , e
Die beiden fremden Reiter erzählten nun, Sie seien mit einer
Herde von achthundert Stück auf dem Wege nach dem Port-Philipp-
Distrikt in Süd-Australien, wo dermalen das Vieh sehr gesucht sei, und
es folge ihnen noch eine zweite ebenso starke Herde, die sie ebenfalls
dorthin bringen und auf die sie hier warten wollten, um Nachtlager zu
nehmen, weil hier Gras genug und Wasser in der Nähe sei.
e Da es schon hoch am Nachmittag war, so beschlossen die Brüder
Greif, ebenfalls hier zu übernachten, und beide Partien bezogen nun ein.
gemeinsames Biwak. Die Tiere wurden ausgespannt, die Pferde ab
gefattelt, Feuer angemacht, Thee gekocht und Damper gebacken, und bald«
traf auch die andere Herde einnnd machte hier halt. -
s Am andern Morgen trennte man sich soherzlich, als ob man»
sich schon seit Jahren gekannt hätte, und unseren beiden Brüdern ging
der» Abschied von diesen prächtigen, kräftigen Männern mit ihrem


offenen, freisamem heitern Wesen ordentlich nahe. Nach dem Frühstück
ritten beide Teile in der Richtung ihres Reisezieles davon.
« ~Das sind keine schönen Aussichtenxivelche unsere Freunde uns
da bezüglich unserer künftigen Stellung eröffnet haben,« sagte Julius,
als er an des Bruders Seite fürbaß ritt. »Was können wir da thun?«s
»Den weitern Verlauf ruhig abwarten und unserer Pflicht ge-
wissenhaft genügen,« erwiderte Alfred. »Jch habe niemals erwartet,
aufißosen gebettet zu werden. Vielleicht ist auch die Schilderung von
dem Unfug in Warragong übertrieben.«
»Na, wie es auch sein mag« meinte Julius, ~mir wäre es
jedenfalls lieb, wenn wir unseren wackeren Sam bei uns hätten, denn
ein zuverlässiger Freund ist unter solchen. Umständen viel wert« .
Alfred nickte stumm, denn er betraf sich beinahe auf denselben
Gedanken. « .
Am folgenden Tage legten unsere sßeisenden den Rest des Weges
zurück und ritten gegen Abend der Schleife voraus nach Warragong.
Die Sonne war schon untergegangen und der Wald, durchs den sie hin-
ritten, schon in tiefe« Dämmerung gehüllt, als sie auf einen betretenen
Pfad kalnen, der an einen Hügelhang hinaufführte, und bald darauf
sahen sie ein Licht durch die Bäume schimmern, auf das sie zuritten.
Gleich darauf sprangen mehrere große Hunde heran und bellten die
Ankömmlinge wütend an. e
Alfred und Julius riefen nun dem Bewohner der Hütte, er solle
seine Hunde zurückrufen « Allein da niemand kam und die Hunde sich
nur mit Bellen begnügtem so rittendie Brüder, von den kläffenden
Hunden umgeben, bis an die niedere Hütte heran, auswelcher das
Licht schimmerte. .
Jetzt erst kamen ein paar wild aussehende Männer aus der Hütte
gewankt, einer von ihnen mit einer brennenden Lampe in der Hand,
womit er den Reitern ins Gesicht leuchtete.
beidenMännern. »Ah! Jhr seid Fremde und wollt hier übernachtems
Nun denn, Jhr sollt» ein Unterkommen« haben, so gut wir’s bieten
können. Sattelt nur ab, bringt Eure Pferde in das Gehege und
koinmt dann herein; ich will sehen, was ich Euch bieten kann!«
»Wer seid Jhr denn?« fragte der andere Mann. »
»Wir sind die künftigen Verwalter von Warragong,« erwiderte
Julius. «
»Oho,. das kann uns ein jeder sagen,« versetzte der Bnrschh
leuchtete den Abgestiegenen nochmals mit der Lampe ins Gesicht und
lachte spöttisch. »Jhr seid beide noch verwünscht jung, um eine Handvoll


alter Burschen wie wir zu kommandieren! Potz Blitz, Ihr werdet
früh aufstehen müssen, um mit uns fertig zu werden! Ihr thätet wohl
am besten, gleich morgen früh wieder dorthin zurückzureiten, von wo
Ihr gekommen seid!« « .
Alfred sah, daß er es mit einem Betrunkenen zu thun hatte, und
daß hier eine weitere Erörterung unnötig sein würde. ~Laßt das gut
sein, Mann, denn das alles wird fich schon finden,« erwiderte er ruhig.
»Wir sind hierher geritten in der Hoffnung, einen freundlichen Empfang
zu finden, und verlangen nichts als ein Abendbrot und ein Nachtlager;
wollt Ihr so gut sein, uns dies zu gewähren?«
~Ei gewiß! Wenn Ihr mit uns vernünftig sprecht, werden wir
Euch ebenfalls freundlich behandeln, wer Ihr auch immer sein mögt,«
sagte der erste Sprecher. ~Tretet nur ein, der Kessel ist noch über
dem Feuer, und ein paar Damper sind auch noch in der Asche«
Bald daraus kam Larry mit der Schleife. Die Leute kannten
ihn und begrüßten ihn und den schwarzen Marra mit derber Freundlich-
keit. Das Gepäck ward in eine kleine Stube geschafft und aufgehäuft.
Die Ochsen wurden ausgespannt und in ein Gehege eingesperrt, und die
ganze Reisegesellschaft saß bald in der Hütte um den Herd. «
Das Innere der Hütte zeigte noch deutliche Spuren eines hier
abgehaltenen Gelages. Der rohe, ungehobelte, lange Tisch in der Mitte
des Zimmers war bedeckt mit Tabakasche, zerschlagenen Thonpfeifen,
leeren Branntweinflafchen und beulenvollen Zinnkrügem Unter dem
Tische und in mehreren Ecken lagen ein halbes Dutzend Männer in dem
rohen Aufzuge der Biehknechte betrunken und schnarchend am Boden,
und der nüchternste von den beiden Bewohnern der Hütte stieß die
Schläfer mit dem Fuße an, bis· sie erwachten, und hieß sie nach
Batemans Hütte hinübergehen, wo sie ein Nachtlager finden würden.
Brummend wankten die Burschen hinaus bis auf zwei, die offenbar
nicht mehr gehen konnten.
Greif nicht übel Lust hatten, unter freiem Himmel zu übernachten, was
»aber Larry nicht zugeben wollte, weil ein Gewitter am Himmel aufziehe.
Nachdem sie mit Larry und dem schwarzen Wegweiser ein reichliches,
derbes Abendbrdt eingenommen hatten, sahen sie sich nach einem Nacht-
lager um. Die Hütte war ein langes, schmales Gebäude, mit der
Eingangsthür auf der einen und dem Feuerherde auf der anderen
Schmcilseite Rechts vom Herde war eine kleine Kainmer ohne Fenster
mit Bohlen von dem übrigen Raume der Hütte abgezäunt, vielleicht das
Schlafzimmer des ehemaligen Verwalters, und in diese Kammer hatte
Larry das Gepäck seiner jungen Passagiere bringen lassen. Der
Irländer und der Bewohner der Hittte, welcher Inbrmy Knight hieß,


schienen alte Bekannte« zu sein, aber sie wechselten nicht viel Worte
miteinander. Larry· legte die Decken rund Matratzen der beiden Brüder
auf die eine Pritsche neben der Kammer und ihre Gewehre dazu; dann«
wickelte er sich in sein Schaffell und legte sich quer unter die Kammer-
. thiire an den Boden. . « «
Zum ersten Male seit ihrer Landung in Australien hatten die
beidenißrüder sich mit einem Gefühl vonpersönlicher Unsicherheit
"niedergelegt, aber von Schlaf war beinahe nicht die Rede, denn gegen
Mitternacht brach ein furchtbares Gewitter aus und Donner und Blitz
hinderten die Brüder am Einschlafen « i .
l Allein ihre Befürchtungen schienen nutzlos zu sein, denn die beiden
Viehknechte und Johnny Kuight lagen schnarchend in tiefem Schlafe und
sauch Larry schlief ruhig. i
. Am anderen Morgen kamen die Vieh- und Ackerknechte, welche
zu dem Hauptquartier der Station Warragong gehörten, ziemlich
nüchtern und manierlich in ihrem Gebahren zum Vorschein, obwohl sie
in ihren Blicken und ihrem Ton eine gewisse Geringschätzung gegen die
verhältnismäßige Jugend der neuen Verwalter verrieten und diese ahnen
ließen, daß es nur wenig bedürfen würde, um eine offene Meuterei
von ihrer Seite hervorzurusen. g
Auffallender als dies aber wardas gänzlich veränderte« Benehmen
von Larry Killock; der Bursche legte geflissentlich eine- gewisse freche
Prahlerei an den Tag, und führte jeden erteilten Befehl zwar rasch und
pünktlich, aber stets mit irgend einer Bemerkung aus, welche die anderen«
Knechteder Stationlachen oder lächeln machte; er schien mit diesen
allen auf vertrautem Fuße zu stehen und bei ihnen beliebt zu sein, denn
er spielte sozusagen den Lustigmacheu
« Die Brüder erkannten alsbald, daß sie hier tüchtig zu schaffen
und Aeuderungen aller Art vorzunehmen hatten: die Hütten waren
baufällig und halb verfallen, diejenige, welche ihnen selbst zur Wohnung
angewiesen war, vor Schmutz kaum bewohnbar. Die Hürdem Gehege
und Viehhöfe bedurften der Ausbesserung und das schlimmste war,
daß die Biicher anscheinend absichtlich so fahrlässig geführt worden
waren, daß man die KopfzahL den Bestand und Standort der Herden
von Hornvieh Schafen und Pferden und den Umfang der Lebensmittel-
Vorräte gar nicht mit Genauigkeit ermitteln konnte. Der Aufseher war
abwesend, nach einer entlegenen ,Schaftrift geritten, hatte aber die Bücher
offen liegen gelassen. s
Alfred nahm dieselben nun zu sich, prüfte sie genau und nahm
sich vor, dieselben künftig selber zu führen. Er fchloß sie zu diesem
Behufe ein und machte sich Auszüge aus denselben, um den Bestand,
welchen sie ausweisen sollten, mit dem wirklich sich ergebenden Bestand


zu vergleichen. Mit diesen Notizeii iii der Tasche wollten die Brüder
nun deren Richtigkeit prüfen und die einzelnen Herden besuchen, ohne
sich jedoch über diese Absicht zu äußern. .
. « Sie hießen nun eines Morgens nach dem Frühstück den anscheinend
zuverlässigsten und folgsamsten unter den Knechten die Pferde satteln
und sie auf eincni Ritt zu begleiten, um die Gegend kennen zu lernen.
Erst als sie schon eine halbe Stunde geritten waren, verlangten sie von
dem Manne, daß er sie zu einer der Herden führen sollte, die sie ihm
bezeichneten. Der Führer ward stutzig, aber gehorchte. Als sie den
betreffenden Weideplatz erreichten, riefen sie sogleich den Schäfer und
befahlen ihm, die Herde an ihnen vorüber zu treiben, wobei sie dieselben
zählten und, sich genaue Notizen über deren KopfzahL Aussehen und
allgemeine Beschaffenheit machtem Sobald dies geschehen war, stiegen
sie wieder zu Pferde und ritten nach einem anderen Weideplatz, wo das
gleiche Verfahren stattfand. So ging es den ganzen Tag fort, und da
sie mit einem Kompaß und einer roh angefertigten Karte der Gegend
versehen waren, soc vermochten sie sich leicht zu vergewisferm ob ihr
Führer sie auch richtig führe. ·
Die Schäfer und Hirten waren zwar sehr erstaunt, konnten sich
aber nicht erklären, was dies zu bedeuten habe, da die beiden Verwalter
keinerlei lobende und tadelnde Aeußerung thaten. « -
« Nachdem sich die Brüder dann aberin der Hütte eines Aufsehers
noch mit etwas Thee gelabt hatten, kehrten sie am späten Abend nach
Hause zurück mit der gewonnenen Ueberzeugung, daß der Besitzer dieser
Herden seit Jahrenfchmählich betrogen worden und daß noch immer
ein gut Teil Schurkerei auf der ganzen Statioxi im Schwange sei, sowie
daß es großer Besonnenheit, Beharrlichkeit und Entschlossenheit von
ihrer Seite bedürfen werde, um alles in geordneten Gang zu bringen.
Sie setzten an den paar folgenden Tagen diese Inspektion und Auf-
nahme des lebenden Inventars fort, und wurden immer mehr in ihrer
Ansicht bestärkt. "
Sie waren überzeugt, daß der erste Aufseher Mesham ein voll-
endeter Schurkewar und entlassen werden mußte, und dieser schien auch
sein Schicksal zu ahnen, seit er von seinem Ausflug wieder zurückgekehrt
war, denn trotz seiner grinsenden Unterwürfigkeit ging er doch umher,
wie das lebendige« böse Gewissen, und steckte immer hehlings mit den
Knechten zusammen. Alfred hatte einen genauen Bericht an den
Vormund des Besitzers von Warragong ausgesetzt, welchen er demselben
durch den Kapitän Pringle zusenden’wollte, allein er hatte niemand, den
er als Boten nach Kolfax’ Run fchicken konnte, denn er und Julius
mißtrauten Larry Killoch weil dieser sich mit den anderen Leuten so


sehr gemein machte und Alfred daher fürchten mußte, Larry werde den
Brief erbrechen und den anderen mit-teilen. i i
So kamen sie zu keinem Entschluß, obwohl Brief und Bericht
längst fertig da lagen. Eines Vormittags saßen beide Brüder ganz
alle-in in ihrer Hütte und machten Einträge in die Geschäftsbüchen als
Larry den Kopf zur Thür hereinftreckte und mit seiner früheren höflichen
Weise fragte: ob die Brüder alleinsseien und ob ers sie sprechen könne.
Auf ihr Bejahen winkte er sie heran, blieb vor der Thüre stehen und
reinigte Sattelzeug, während er bald ein Liedchen pfiff, bald mit
gedämpfter Stimme mit ihnen sprach. «
»Nehmen Sie sich in acht, meine Herren, es ist ein Komplot
gegen Sie im Werk,« sagte er. »Zeigen sie sich jetzt nicht vor der
Thüre, denn wir werdenvielleicht beobachtet. Ich habe mich gestellt,
als ob ich mich über Sie lustig machte und zu den sktursilseii da hielte,
aber es war alles nur Scheinwerh damit ich diesen Cichusten hinter ihre
Schliche kam. Das find die niederträchtigsten Halunkem die mir jemals
vorgekommen sind, und der schlimmste ist der Aufseher, Muster Mesham.
Er hat alle die anderen Burschen gegen Sie» aufgehetzt und führt
einen Anschlag gegen Sie im Schilde, - was es ist, konnte ich noch
nicht erfahren, weil mir die Kerle nicht ganz trauen; aber ich merke
aus ihrem Tüscheln und Köpfe-Zusammenstecken, daß ein Gewitter im
Anzuge ist. Ich habe mir daher erlaubt, heute in aller Frühe den
schwarzen Marra nach Kolfax’ Nun zu schicken mit einem Briefchen an
Sam Ballantyne, worin ich . . . na, ich hab’ so ein geheimes Signal
mit ihm verabredet. Ihnen aber, meine Herren, rate ich: halten Sie
die Flinten scharf geladen, schließen Sie den Branntwein und dass
Schießpuloer gut ein und( trauen Sie Mesham nicht!«
Dann brach er in ein lautes lodeln aus, winkte den beiden
Brüdern mit den Augen und flüsterte nur noch:
nächste Mal, wo ich Ihnen flegelhaft begegne, werfen Sie mich zur
Hütte hinaus und heißen Sie mich einen Allerweltstagedieb das
wird Sie bei den Burschen in Respekt setzen und den Schein aufrecht
erhalten. Und noch eins: Ihre Pferde stehen jetzt in der-Hürde beim
Brunnen!« , « i
Damit ging er hinweg.
Diese Warnung kam den Brüdern nicht unerwartet und sie
befolgten sie. Gegen Abend, als lohnny Knight ihnen soeben das
Abendbrot kochen wollte, kamen zwei Reiter auf ihre Hütte zugesprengh
- es waren Mesham und ein Unteraufseher namens Bald, den sie
seither noch nicht kunnten, ein finster aussehenden riesengroßetx trotziger
Bursche. Die beiden Ankönlii:linge, in dem ungeschlachteti Aufzuge dieser


Buschleute traten ohne Umstände in die Hütte, nahmen jeder einen
Stuhl und setzten fich zum Tische, und Bash maß die beidenßrüder
mit einem halb höhnischen, halb heransfordernden Blick und sagte dann:
»Sie sind vermutlich die neuen Verwalter, die Brüder Dings da
s— ich hab’ den verwünschten deutschen Namen vergessen! Sie haben
mir einen Possen gespielt und meine Herde hinter meinem Rücken
visitiert, haben den Schwarzen heimlich weggesch»ickt, um mich beim Herrn
anzuschwärzeky nicht wahr? und daraus schließe ich, daß ich hier
entbehrlich bin.«
geben, denn ich habe nur meinerPflicht genügt, indem ich Ihre Herde
musterte, und zwar ohne Ihre Rückkehr abzuwarten, da ich von Ihrer
Abwesenheit nicht unterrichtet war,« versetzte Alfred mit strengem Blick
und ruhigem Ton. »Da ich aber weder Marra weggeschickt noch einen
Brief geschrieben habe, so kann ich Ihnen mit dem besten Gewissen
erklären, daß Ihre Anschuldigung eine grundlose ist. Was sodann Ihre
Entbehrlichkeit anlangt, Muster Bash, so haben mein Bruder und ich
nicht darüber zu entscheiden, sondern unser Brotherr oder dessen
Geschäftsmanm und wenn Sie es wünschen, so werde ich diesen darüber
schreiben.« .
Bash schaute Tliiesham fragend an, aber dieser saß ganz still,
zuckte die Achseln, drehte die Schlinge seiner Peitsche um deren Stiel
und schwieg. » z
»Hm, das lautet anders« mnrmelte Bash mit einem vorwurfsvollen
Seiteiiblick auf Meshani. »Ich habe keinen Grund, meine Herren .. .«
i »Greif,« ergänzte Julius.
» . . . meine Herren Greif, an der Wahrheit Ihrer Worte zu
zweifeln,« fuhr Itash dann laut und mit einem fanfteren Ton und
Manieren fort, welche in ihm einen Mann von besserer Abkunft und
Bildung erkennen ließen. »Wie es scheint, bin ich fälschlich berichtet
worden, und finde in Ihrem Betragen nichts, was ich für ein Unrecht
oder eine Kränkung gegen niich betrachten könnte. Ich bitte also uiii
Vergebung und verabschiede mich!« s
reiten. Dürfen wir Ihnen nicht ein Abendbrot und liachtlager anbieten?
Sie werden unssherzlich willkommen sein!«
beiden Brüder an, die nun erst bemerkten, daß er schöne und rege:-
niiißige Ziige und große intelligente Augen hatte nnd, daß in seincni


ganzen Wesen etwas Mannhaftes lag, das selbst widrige Lebens-
erfahrungen, rauhe und rohe Gefährten und ein hartes Leben nicht zu
verwischen vermocht hatten. .
»Meiner Treu, Sie beschämen mich, meine Herren! ich nehme
Ihre Einladung so IJerzlich an, als sie mir geboten ward, und ich hoffe,
Sie werden mir nichts nachtragen!« sagte er. «
Mesham hatte sich in asller Stille davongeschlichen, Bash aber blieb
beim Abendbrot und verriet auch in seinen Manierem daß er bessere
Tage gesehen habe. Er sprach wenig, aber was er sprach, daß war
treffend und lehrreich; er kannte das Buschleben aus langer Erfahrung,
war ein leidenschaftlicher Jäger und Naturfreund und verriet mancherlei
Kenntnisse, die man bei Leuten seines Standes nicht zu suchen pflegt.
Man legte ihm Decken und Kissen auf die eine Pritsche und er schlief
mit den Brüdern in derselben Hütte. i
i Als Julius am Morgen erwachte, sah er Herrn Bash schon
völlig reisefertig an dem kleinen Bücherbord stehen, welches die ganze
Bibliothek der beiden Brüder, etwas über hundert Bände, worunter
viele englische Bücher, enthielt.
»Wie beneide ich Sie um diese Bücher da, namentlich um die«
Werke des »großen Briten« Shakespeare!« sagte Bash. »Ich lese so
gern, und meine ganze Bücherei besteht aus meiner Bibel und einigen
alten Zeitungsnuinmern an einem rostigent Nagel. Ach,« fuhr er fort,
~man begreift es nirgends mehr als indem einsamen Buschlebensz, was
für ein werter Freund ein gutes Buch jst!« , e ·
»Nun denn, so will ich Ihnen mit Vergnügen einige von unseren
Büchern borgen, namentlich diesen Shakespeare, von dem ich hier noch
eine deutsche Bearbeitung habe,« erwiderte Julius. Aber es kostete
9Jiühe, bevor er Herrn Bash trotz dessen Geneigtheit bewog, von diesem
Anerbieten Gebrauch zu machen. Dann aber sagte Bash freimütig: »Sie
ahnen gar nicht, welchen Dienst Sie mir dadurch erweisen, - einen
Dienst, den ich Ihnen nie vergessen werdet« und drückte lulius die
Hand. Und als er nach dem Frühstück zu Pferde stieg. schüttelte. er
beiden Brüdern noch einmal treuherzigdie Hand und sagte: »Wenn»
Sie eines Beistandes bedürfen sollten, so rufen Sie mich, und seien
Sie jedenfalls auf Ihrer Hut, - das istalles, was ich Ihnen
sagen darf!« » « . s » -
Damit fprengte er grüßend davon. ,


VIII.
- ~Ich glaube, da haben wir ganz unerwartet einen Freund ge-
funden,« sagte Alfred. ~Dieser Bash ist nicht so schlimm, als er
aussieht, hat jedenfalls bessere Tage gesehen und steht injeder Hinsicht
hoch über den anderen. Wir swollen ihn noch näher kennen zu
lernen suchen« - -
waren ernstlich damit beschäftigt, die mitgebrachten eisernen Riegel und
Schlösser an, die Thür und die paar Fensterladen zu befestigen und die
Hütte auszubessern. Am Nachmittag aber, als Alfred mit lohnny
Knight nach einer entfernten Schaftrift geritten war, nahm Julius,
welcher die Hütte hütete, die Gelegenheit wahr, Larry über die Zu-
verlässigkeit lohnnys zu befragen.
« ~O,« meinte der Irländer, ~Limping lohnny (Hans Hinkebein)
ist im Grunde kein schlechter Mensch, nur schwach. Er hat zwar seither
mit. den Wölfen geheult, aber es hat ihm doch wohlgethan, daß die
beiden Herren ihm freundlich und vertrauensvoll begegnet sind . . . .
Aber dort kommt Master Meshaml Geben Sie acht, xder Kerl führt
etwas Schlimmes im Schilde, und seien Sie auf Ihrer Hut!« .
, Mesham fragte nach Alfred, mit welchem er eine Unterredung
haben »wolle. » « «
»Mein Bruder ist weggeritten, kommt aber bald wieder,« sagte
Julius. »Wollt Ihr einstweilen eintreten, Master Mesham?« -
« »O ja, wenn Sie erlauben, Herr,« sagte Mesham und zog sich
einen Schemel zum Tisch. ~Uebrigens kann ich auch mein Anliegen
mit Ihnen verhandeln, junger Herr. Ich muß leider eingestehen, daß
ich die Bücher der Station nicht so geführt habe, wie es meine
Schuldigkeit als Verwalter gewesen wäre. . . . Es ist mein altes Unglück,
daß» ich kein Sitzfleisch habe. Weil mir aber daran liegt, daß die
Biicher in Ordnung kommen, so wollte ich Herrn Greif bitten, sie mir
auf einige Tage anzuvertrauem damit ich in meiner neuen— Hütte
drüben sie ordne und das nötige nach meinem Notizbuch und Tagebuch
nachtrage, und ich denke, Sie werden mir ebensogut einstweilen die
Bücher einhändigen können,« setzte er mit unbefangenstemTon und
Blick hinzu. . . -
s Als lulius zufällig aufschaute, erblickte er vor dem offenen Fenster
Larry, welcher ihm abwehrend und verwarnend zuwinkte
",,Ich bedaure, Master Mesham, daß ich Eure Forderung nicht
erfüllen kann,« entgegnete ihm lulius ruhig und fest. »Ihr verlangt
etwas, worübernur mein Bruder zu verfügen hat und was er Euch
selbst nicht gewähren würde. Die Biicher wird Alfred wohl nicht


wieder aus der Hand geben, dagegen wird er Euch gern erlauben, daß
Ihr hier unter seinen Augen die gewünfchten Einträge macht oder er
wird die ihm mitgeteilten Notizen selber nachtragen.« i
~Hm, das ist ja aber mein Recht, denn ich will mich rechtfertigen,
und Sie würden mir eine Gefälligkeit thun, junger Herr, wenn Sie
mich auf einen Augenblick das Hauptbuch nachschlagen lassen würden!
Ich will es ja»unter Ihren Augen thun!« ·
Larry winkte vor dem Fenster noch dringender ab und Julius
erwiderte kurz und bestimmt: ~Ihr verlangt etwas, wozu ich selbst nicht
befugt bin; die Bücher sind in meines Bruders Verwahrung, welcher
allein darüber zu entscheiden hatt« « i
»Nun denn, so sagen Sie mir. wohin Master Greif geritten ist,
dann werde ich ihm nachreiten und seine schriftliche Einwilligung holen
odermit ihm fprechen,« sagte Mesham noch immer sanft, aber mit
einem finsteren Blick.
»Mein Bruder ist, glaub’ ich, nach dem Schastrieb bei den »fünf
Bäumen« geritten,« sagte Julius. Aber in diesem Augenblick trat
Larry mit einer Doppelflinte in der Hand in die Stube, und sagte,
indem er Mesham mit den Augen zublinzelte: , ,
~Mafter Fred ist nach dem Schaftrieb bei den Dingohügeln
geritten, wie ich ihn zu Limping lohnny beim Aufsteigen sag-en hörte.
Hier ist die geputzte Flinte, Master Julius, Sie erlauben wohl, daß
ich sie wieder lade?« «
»Gut,« rief Mesham nun barsch, »wenn Sie mir mißtrauisch und
unfreundlich begegnen, junger« Herr, so kann ich nur meine guten Wort-e
bedauern, werde mich aber an Ihren Bruder wenden, der mir mein
Recht nicht wehren wird.«
lulius zuckte statt aller Antwort die Achseln, sah aber, »daß
Mefhani ihni einen Blick voll Wut und Ingrimni zuwarf, und hörte
noch einige trotzige Verwiinschungem als Meshani davonfprengte lulius
hatte ihm durch das Fenster nachgeblickt. Als er sich wieder umdrehte,
sah er, daß Larry auch die anderen Gewehre am Rechen untersuchte,
ob sie geladen seien. « «
»Warum habt Ihr mir» vorhin widersprochen, Larry, und inich
als Lügner erscheinen lasfen?« fragte lulius vorwurfsvoll. i
»Weil ich den Master Fred nicht der Gefahr aussetzen wollte,
daß man ihn morgen mit etlichen. Kugeln im Leibe oder von etlichen
Wurfspeeren durchbohrt im Bnsche finden, Master lulius,« versetzte
Larry ruhig. ~Ich darf es Ihnen nicht verbergen, junger Herr, es
war leichtsinnig von Ihnen, dem Mesham zu sagen, wohin Master Fred
geritten. Zum Glück glaubt er mir mehr als Ihnen, und so ist er
diesmal in den April geschickt. Aber ich wollte, die verwünschten Bücher


wären fünfhundert Meilen von Warragong oder in Sydney bei dem
Vormund. i Bleiben Sie nur hübsch im Hause und immer in der Nähe
der« Gewehre, obwohl Mesham jetzt gewarnt ist und allein keinen
Handstreich wagen wird.«
Gegen Sonnenuntergang kehrte Alfred nach Hause und machte
Julius heimlicher Angst ein Ende. Als er von Meshams Besuch hörte,
den er unterwegs nicht getroffen hatte, billigte er die Handlungsweise
seines Bruders, nahm aber den Fall nicht leicht.
Mesham kam an den folgenden Tagen nicht, aber man sah ihn
einige Male in der Nähe der Hütte umherschleichen und sich rasch
verstecken oder entfernen, wenn er sich bemerkt wähnte. Indessen ging
das Leben auf der Station Warragong seinen gewöhnlichen Gang,
d. h. trotz aller Wachsamkeit und Thätigkeit der beiden Brüder schien
alles schief zu gehen: Schafe verschwanden und sollten entweder
von— Dingos (wilden Hunden) oder Eingeborenen geholt worden
sein. Die Hirten behaupteten, Dutzende von Kühen und Rindern
hätten sich verlaufen und nicht mehr aufgefunden werden können, und
bald vermißte man auch zwei wertvolle Pferde, welche man nach Sydney
hatte zum Markte schicken wollen. Die beiden Brüder sahen sich gar
nicht auf Rosen gebettet und ertappten sich mehr als einmal auf
dem Wunsche, sie hätten sich lieber in kleinem Maßstabe selbst ein
Gütchen gekauft und es mit einigen ehrlichen Leuten bewirtschaftet.
Endlich erhielten sie von dem Vormunde des Besitzers von
efWarragong die erbetene Erlaubnis, nicht nur den ehemaligen Verwalter
Mesham, sondern auch alle diejenigen anderen Dienstleute zu entlassen,
welche sich unbotmäßig und widersetzlich betragen oder etwaiger Unter-
schlagungen oder Diebereien verdächtig machen würden. Mesham nahm
seine Entlassung sehr kaltblütig hin, aber mit demselben Ausdruck von
verhasltenem Ingrimm und finsterem Trotz in seinem Gesichh welchen
Alfred und Julius schon einmal an ihm bemerkt hatten. Er nahm
ein paar schöne Pferde, welche auf der Weide von Warragong liefen,
»als sein-Eigentum in Anspruch, lud am anderen Morgen seine Sieben-
sachen auf das eine, bestieg das andere und ritt davon, aber der letzte
Blick, welchen er den beiden Brüdern beim Abschied zuwarf, war ein
solch drohender und gehässiger, daß er ihnen noch langein der Er-
. innerung blieb. ·
- Nun begann eine ernste Zeit. für die beiden Brüder, denn die
»Beaussichtigung einer so großen Station wie Warragong war eine
schwierige Ausgabe. Sie waren beinahe den ganz-In Tag im Sattel,
um nach mehr als zwanzig Hirten und Schäfern auf den verschiedenen
Weideplätzen und Schaftrieben zu sehen und die Herden von Rindvieh
und Schafen zu überwachen und etwaige kranke Tiere selber zu behandeln.


An letzteren fehlte es nicht infolge der Fahrlässigkeit oder Unwissenheit
der Dienstleute, welche mit wenigen Ausnahmen bestrafte und deportierte
Verbrecher waren. s - l ,
r Alfred und Julius hatten sich ein paar l große Schäferhunde
beigethan und einigermaßen dressiert, nahmen diese behufs größerer
persönlicher Sicherheit gewöhnlich bei diesen Ausritten mit und ließen
sich auch wohl abwechselnd von Larry Killock oder dem Hüttenhüter
Johnny begleiten. Allein trotz, dieser emsigen Beaufsichtigung verschwanden
fortwährend noch Schafe und Rinder, so daß Alfred jeden von den
Dienstleuten für jedes verlorene Stück Viel) verantwortlichi machte und
denselben den Wert des vermißten Viehes an der Löhnung abzuziehen
erklärte, ——, eine Ankündigung, welche von vielen derselben mit finsterem
Groll aufgenommen wurde, so daß die beiden Brüder« sich bei den
Dienstleuten noch verhaßter machten, als zuvor. » » » «
ganzen Morgen nicht aus dem Sattel gekommen war, auf einem der«
entlegensten Schastriebe der Hütte von hinten; er war allein, nicht einmal
von einem Hunde begleitet. Der Boden war weich und grasig und der
Hufschlag von Alfreds Pferd nicht hörbar, und so war er bis dichtan
die Hütte gekommen, als er sich plötzlich von dem großen Hunde, dem
gewöhnlich die Bewachung der Hütte anvertraut ist, ganz wütend
angefallen sah. Hierauf erschien der Hüttenhüter unter der Thür, rief
den Hund zurück und eilte herbei, um Alfred das Pferd abzunehmen.
~Entschuldigen Sie, Herr Greif, daß ich-Sie nicht habe kommen
hören, aber ich bin etwas taub,« sagte der Mannentschuldigend
~Uebrigens kommen Sie mir wie von Gott gesandt, denn drinnen— liegt
lack Hirdle wie tot und ich weiß mir nicht zii helfen. Jch fürchte, er
hat einen Sonnenstich oder Hitzschlag bekommen!« .
Alfred war im Nu aus dem, Sattel, band sein Pferdan einen
Pfahl und eilte in die Hütte, wo ein riesig großer Mensch bewußtlos
auf der Pritsche lag, welchen Alfred als einen der wildesteni und
trotzigsten seiner Dienstleute erkannte, —— als einen Mann, öder ihm
selberschon einmal mit Gewaltthat gedroht hatte. Allein Alfred dachte
jetzt nicht hieran, sondern an die Gefahr, welche dem Manne drohte.
Rasch entkleidete er ihn und begoß ihn mit Wasser, flößte ihm aus
seiner eigenen Feldflasche Branntwein ein und hieß den Hüttenhü-ter
schnell einen starken Kaffee kochen, wozu er ihm aus seiner Tasche das
Kaffeemehl gab, welches er für seinen eigenen Gebrauch mitgebracht
hatte. Als er Jack Hirdle noch einige Male sorgsam mit Wasser
begossen, ihm den Kaffee gereicht und ihn wieder zur Besinnung gebracht
hatte, hüllte er ihn in Schaffelle, legte ihm nasse Tiicher um den Kopf
und empfahl ihm die größte Ruhe, ——- alles genau nachder Vorschrift,


welche er in einem der aus Europa mitgebrachten Bücher gelesen hatte,
denn Sonnenstiche und Hitzschläge sind ein häufiges Uebel in den Ebenen
von Neusüdwales. , .
Blick war nicht mehr so wilv und feindselig wie sonst. Wenn Hirdle
aber auch kein Wort des Dankes über seine Lippen brachte, so folgte er
doch mit Auge und Ohr der Unterhaltung zwischen dem Verwalter und
dem Hüttenhüter. Dieser nahm aufmerksam und verständnisvoll die
Verhaltungsmaßregeln in.Empfang, welche Alfred ihm gab, und bedauerte,
daß er ihm gar nichts zum Jmbiß anbieten könne, als Damper und
Salzfleisckb indem der Thee ausgegangen und Alfreds Kaffeemehl für
den Kranken verbraucht sei. .
- es gut sein, Mann, ich habe kein Bedürfnis, außer etwa
einem Trunk Milch, wenn Ihr diesen habt! Darum möcht’ ich Euch
denn bitten!« -
ausruhen und sich in einen rohgezintmerten Lehnstuhl am Herde setzen,
da sah er auf demselben ein offenes Buch fliegen und erkannte darin
mit Staunen eine lateinische Ausgabe des Horaz, worin offenbar der
Hüttenhüter vor der Ankunft von Jack Hirdle gelesen hatte.
Als der Hüttenhüter mit demsvollen Milchtopf zurückkehrte und
das Buch insAlfreds Händen sah, geriet er in eine gewisse Verlegenheit
und Alfred betrachtete nun mit innigem Mitgefühl den
und konnte nicht verkennen, daß derselbe sich einst in. besserer Gesellschaft
bewegt habe. Während er seine Milch trank und ein Stück Damper
dazu verspeiste, ließ er sich in ein Gespräch mit dem Hüttenhüter ein
und berührte dabei leichthin die Überraschende Entdeckung, den alten
lateinischen Dichter in der Ursprache hier im fernen australischen Busch
bei einem seiner Dienstleute zu finden. « s
c,,Ach ja, dieser Horaz ist mir noch aus meinerJugendzeit ein
Lieblingsbuch und hilft mir noch manche trübe und langweilige Stunde
vertreiben,«« erwiderte der Mann mit einem Seufzer; »ein gutes Buch
ist immer ein guter Freund« » ,
»Nun denn, wenn Ihr gerne leset, kann ich Euch auch Bücher
leihen,« sagte Alfred. .
- »Das nehme ich mit Dank an, Herr, denn ich habe nur wenige
Bücher und-kann mir keine kaufen- Wenn man halb taub ist wie ich
und von Gedanken und Erinnerungen heimgesucht wird, die nicht immer


angenehm sind, so ist es eine wahre Wohltljah sich in e-·n gutes Buch
vertiefen zu können« . r
a ~Ich kann mich in Eure Lage denken, guter Freund! Euer Leben
muß ein sehr ödes und langweiligessein,« meinte Alfred.
~Bah, mein Los hätte noch schlimmer fallen können,« versetzte
der Hüttenhüter ruhig. »An ineiner Wiege ist es mir allerdings nicht
vorgesungen worden, daß ich einst hierin: Busche verwildern sollz allein
Armut ist hier nicht so drückend wie anderwärts und mein Los ist nicht
unverschuldet.«
~Ich sage Ihnen mein aufrichtiges Beileid, Muster Kraven,«
entgegnete ihm Alfred. »Wenn ich zur Besserung Ihres Loses etwas
thun kann, so wenden Sie sich an mich, es soll mit Vergnügen geschehen !«
Kraven, der Hüttenhüter, mnrinelte einige Worte des Dankes und
ging hinaus. Als er wieder hereinkam, gab ihm Alfred noch einige
Ratschläge und. Verhaltungsmaßregeln wegen der Pflege von lack Hirdle
und ritt dann fort, um nach der in der Nähe befindlichen Herde
desselben zu sehen. Als dies geschehen war, machte Alfred sich wieder
aufden Heimweg, welcher ihn in der Nähe von Kravens Hütte
vorüberführte »Als er diese erreichte, sah er Kraven unter einem
Gummibaum am Pfade stehen und ihn erwarten. .
»Herr Greif, ich muß Ihnen ein paar Worte sagen, wenn Sie
es erlauben,« hub Kraven an. e »Sie sind der erste Mann in Australien,
der mir ein freundliches Mitgefühl bezeigt hat. Ich möchteelhnen
ebenfalls nützen und meinen Dank bezeugen. Lassen Sie mich daher
Ihnen den Rat geben, in Ihrer Hütte und außerhalb derselben niemals
unbewaffnet zu gehen und niemals allein auszureiten, sondern womöglich
mit Ihrem Bruder oder einem sicheren Begleiter. Sie haben viele
Feinde auf der Station, denen Sie wegen Ihrer Rechtlichkeit ein Dorn
im Auge sind und die da meinen, wenn Sie aus dem Wege geräumt
wären, könnten sie ihr Unwesen un estraft treiben. Sehen Sie sich Dort«
~Ich danke Ihnen für den Wink, Herr Kraven,« erwiderte Alfred,
drückte ihm die Hand und ritt davon, nachdem er« ihn nach. gebeten
hatte, ihn rufen zu lassen, wenn es mit dem Kranken schlimmer gehe.
Alfred ritt nach Hause, so rasch ihn sein Grauschimmel tragen
konnte, und war in Sorgen um Julius, welcher, wie er wußte, ebenfalls
nach einer entfernten Station in der entgegengesetzten Richtung geritten
war, denn die BesitzutigcWarragong war so groß wie manches deutsche
Fürstentum. Zum Glück fand er lulius schon wohlbehalten zu Hause
und teilte ihm Kravens Warnung mit, welche lulius für übertrieben
hielt, allein Alfred erinnerte den Bruder an die ähnlichen Winke,
welche sie von Bash erhalten hatten, und an die rhaßerfülltem finsteren
Blicke des entlassenen Verwalters Mesham beim Abschiede, und die


beiden Brüder beschlossen nun, niemals unbewaffnet zu gehen nnd
äußerst vorsichtig zu sein. s
Sie hatten ihren Hüttenhüter nach einem anderen Posten versetzt
und statt seiner einen Strässling mit einem lahmen Bein, namens
Johnny Knight, angenommen, derunter den Dienstleuten noch einer
der besten und mindest Verstockten und reinlichsten war.
Die Hütte oder Hauptstation von Warragong, die sie sich zu ihrer
Wohnung ausersehen, stand an einem Hügelhang auf einer künstlichen
Lichtungz aber hinter derselben und auf beiden Seiten reichte der Busch
und der Hochwald ziemlich nahe an dieselbe heran und zog sich weithin.
Vor der Hütte senkte sich der Hügel sanft zu einer weiten Niederung
hinunter, durch welche in der Entfernung von etwa zwei Kilometern
ein» Flüßchen dahinfloß, das zur Winterzeit oft boicdvoll war, im
Sommer aber ein« beinahe trockenes Bett mit nur einer Reihe von
Wasserlöcherti und einem winzigkleinen Bächlein zwischen denselben bildete.
So war der Punkt im Grunde nicht so übel und die beiden
Brüder hätten sich leicht hier angewöhnt und trotz der anscheinend
drohenden Gefahr eingelebt, wenn sie nur Nachrichten von ihrem Bruder
Karl und der Wendung von dessen Schicksal erhalten hätten. .
Allein nun waren schon« viele Monate vergangen und sie hatten
weder Briefe, noch Zeitungen, noch sonstige Kunde von ihm erhalten
und dies machte sie unruhig und besorgt, und sie mußten sich förmlich
Zwang anthun, um einander den Kummer zu verhehlen, welchen sie
darüber fühlten. .
Einige Tage darnach fand Alfred bei der Heimkehr vonseinen
Besmhen auf den. entfernteren Schaftrifteii ein Billet von Kraven vor,
welches ein Schasknecht gebracht
dessen Auskommen ·zweifle, und bat um einige Arzneien. l
Morgenshinüberzureiten, obwohl es ein scharser Ritt von vollen vier
Stunden über Berg und Thal war. Der Schafknecht ritt denn auch
trotz des vorgerückten Abends sogleich zurück und nahm die
erbetenen Arzneien mit.
die Hütte und ihren Inhalt unter der Obhut von Larry Killock und
Limping lohnny und ritten nach Kravens Hütte hinüber, wosie schon
ein paar Hirten und Schafknechte von den benachbarten Triften an-
trafen, denn Jack Hirdle war in der Nacht gestorben, ohne zur
Besinnung gekommen zu sein, und die Brüder fanden nur seine
entstellte Leiche vor.
6
Junge deutsche Auswanderer.


l Im australischen Busch macht man von einem solchen Todesfall
nicht viel Aufhebens, denn unter jenen halbwilden Dienstleuten auf den
Viehstationen weiß man nichts von Zärtlichkeit und Empfindfamkeie
Ansehen gestanden zu haben, denn gegen ihre Gewohnheit, einen Toten
zu beerdigeiy ehe er noch ganz kalt ist, hatten die Leute zwar das
Grab gegraben, aber init der Beerdigung gewartet, weil noch einige
seiner Kameraden herbeigeholt würden, umihm die letzte Ehre zu erweisen.
So blieben denn auch-Alfred und lulius zum gleichen Zweckeda
nnd erst gegen eMittag, als die erwarteten Hirten und Schafknechte
ikingetrofsen waren, legte man die Leiche auf einen Spälter von leichtem
Holz, welchen zwei von den Leuten, an den Enden anfaßten und auf.
ihre Schultern nahmen, und so schritten Alfred und Julius
mit Kraven hinter der Leiche her, gefolgt· von« etwa einem Dutzend
ihrer eigenen Leute und einigen fremden Burschen von anderen Stationenz
und geleiteten lack HirdlesLeiche zu dem Grabe, das unter einem
großen Baume gegraben war. Hier ward die Leiche in würdiger Weise
eingesenkt, worauf Alfred ans Grab trat und in einer kurzen Rede
den Toten lieklagte, der fern von der Heimat und denSeinigenhier
im australischen Bufch zur Ruhe gebettet werde, während seine Seele
nun vor ihrem ewigen Richter stehe, um für alles, was der Verstorbene
im Leben gethan habe, Rechensihaft abzulegen, wobei sie, die nun« um
sein Grab stehen, nur von Herzen wünschen mögen, daß ser auf der
Wage des Ewigen nicht zu leicht gefunden werde, und sich der Hoffnung
hingebemder barmherzige Gott wolle ihm gnädig sein, wie er es ja
allen reinigen Sündern versprochen habe.
zureiten, und einige Riäiiner dankten ihnen in kurzen Wortenfür die
Ehre, welche sie dem totenlack erwiesen hätten, namentlich Kraven,
welcher in dem Toten einen niehrjährigen Hausgenossen verloren- hatte.
Als Kraven ihnen ein Stück weit das Geleit gab, machte Alfred ihm
den Antrag, znihnen auf dieHanptstation zu ziehen, da er ja einen
anderen als Hittteiihüter hierher schicken könne. Kraven lächelte dankbar
und besann sich eire Weile, dann lehnteer es dankend ab.
betrachten, und wo ich Ihnen vielleicht mehr nützen kann, als auf der
Hauptstatioiy denn wenn mich diese Burschen mit Ihnen zusammenlebens
sähen, würden sie mir nicht mehr trauen und mich vielleicht für einen
Abtriiiiiiigeii halten. Die Leute sind Ihnen gram, und wenn ich ihnen
den Groll gegen Sie ansredeii oder Sie vorderen sch.immen Anschlägen
warnen oder Ihneng im Lliotfall helfen kann, so wird mir dies die


Genugthuung geben, daß ich wenigstens noch zu etwas in der Welt
nützlich gewesen bin!«
Die beiden Brüder wollten ihn überreden, daß er auf ihren
Vorschlag eingehe oder wenigstens eine Beschäftigung übernehme, die
für einen Mann von seiner Erziehung passender sei; allein Kraoen
lächelte wehmütig und sagte:
»Meine Herren, Sie sind noch jung und halten es für so leicht,
daß man seine Lebensweise ändere; ein junges Stämmchen ist allerdings
rasch gebogen, allein wenn ein alter Stamm einmal krumm gewachsen
ist, kann er nicht wieder gerade gestreckt werden. Darum lassen Sie
mich lieber hier, schicken Sie mir hier und da einmal ein paar Bücher,
oder Zeitungen und schenken Sie mir bisweilen etwas Rauchtabak und
vielleicht in einigen Jahren eine Brille, und ich habe dann· keinen Wunsch
mehr, diese Wildnis zu verlassen« »
-,,Je nun, vielleicht besinnen Sie sich noch eines anderm« meinte
Julius und reichte Kraoen die Hand, welche dieser herzlich drückte,.denn
es war wohl schon lange her, daß ihm einer, der ihm an Erziehung
und Verstand ebenbürtig war, die Hand gedrückt hatte, und dies schien
ihm einen Teil seiner Selbstachtung wieder zu geben und ihn aus seiner
Gleichgültigkeit aufzurütteln. -
Die Brüder aber ritten naoh Hause zurück und ließen die Kameraden
des Verstorbenen sich bei dem Leichenschmause gütlich thun.
IX.
Die Hütte auf der Hauptstation Batte in ihrem Aussehen sehr
gewonnen, seit die beiden Brüder sie zu i rer Wohnung gemacht hatten:
es» waren jetzt drei Fenster mit Glasscheiben und starken Laden von
hartem Holze daran angebracht, und das Innere war durch Zwischen-
wände in ein Schlafzimmey eine Wohnstube und eine Küche eingeteilt,
welche auch zugleich als Speisezimmer und Vorhaus diente. Neben
dieser war ein Vorratshaus angebaut und durch eine Thür mit der Küche
verbunden. Nur die beiden Brüder und Sam bewohnten die Hütte.
Seit Wochen war nichts Neues oder Beunruhigendes auf den
verschiedenen Stationen vorgefallen, auf welchen die beiden Brüder
beinahe täglich erschienen, um zum Rechten zu sehen; die Hirten und
Schäfer waren zwar barsch und wortkarg, aber nicht mehr so trotzig,
oder verhehlten wenigstens den Groll, den sie über die strenge Aufsicht
empfunden.


Eines Abends spät saßen die beiden Brüder noch in ihrer Wohn-
stube und lasen jeder in einem Buche. Plötzlich erhob sich Türk, Alfreds
Lieblingshund, spitzte die Ohren, richtete sich auf und knurrte leise.
, ~Was ist das? hier ist ein Fremder in der Nähe« flüsterte
Alfred; »gib acht!« · s i »
In diesem Augenblick« pochte man halblaut am Fensterladen;
Alfred öffnete das Fenster und rief: »Wer ist da?«
~Stille, Herr; ich bin’s, Larry, lassen Sie mich ein, ich habe
Ihnen etwas Wichtiges zu sagen,« erwiderte der Manki draußen, in
welchem die Brüder an der Stimme Larry Killock erkannten.
s »Kommt, steigt hier zum Fenster ein! das xst der kürzeste Weg«
meinte Alfred und riegelte vorsichtig den Laden auf, während sein
Bruder mit dem schußfertigen Gewehr hinter ihm stand. s
Angst und Aufregung. - . « » «
»Was bringt Ihr, Mann?« fragte Alfred mit sehr erklärlicher
Besorgnis.
Sie warnen, und wenn es mich auch das Leben kosten sollte,« keuchte
Larry. »Fragen Sie mich nicht, wie ich es erfahren, aber glauben
Sie mir, daß ich es sicher und gewiß ctireiß, daß die Burschen von der
Station Ihiien nach dein Leben trachten, weil Sie ihre Diebereien und
Spitzbübereien aufgedeckt und abxstellt haben.
Wilder, das abscheulichste, diebischeste Gesindel von« der Welt, auf-
getrieben, damit diese das Bubenstück ausführen sollen . . . Und als
ich erfuhr, daß es heute Nacht noch geschehen soll, da bin ich geritten
wie der leibhaftige Satan, weil ich nicht wußte, ob ich nicht schon zu
spät kommen würde, um Ihnen das Leben zu retten! Aber dem Himmel
sei Dank! Sie sind noch frisch und munter, -und nun wollen wir sehen,
ob wir den Burschen nicht gewachsen sind!« i
Und nun teilte ihnen der treue Bursche mit, der tückische Plan
gehe dahin, das dürre Gras und Gebüsch um die Hütte in Brand zu
stecken und dann, wenn die Brüder ins Freie eilten, um den Brand
zu löschen, wie natürlich zu erwarten war, diese mit Bumerangs und
Wurfspeeren zu erschlagen und! ins Feuer zu werfen.
Im Nu war Alfreds Entschluß gefaßt: er hieß den Bruder, dem
Warner einen Inibiß und einen Kelch Branntwein vorsetzen undweckte
dann lohnny, dem er sagte, um was es sich handle; dann nahmen die
beiden Brüder ihre Sensen, und lohnny seine Axt» und mähten und
schlugen nun in einem Uinkreis von etwa vierzig Schritten um die Hütte


das dürre Gris und Gcstriipp und die Büsche nieder und arbeiteten,
daß das Wasser von ihnen lief. Gras und dürre Stengel und Büsche
häuften sie dann, so gut es ging, um einen Gumtnibaum in einiger
Entfernung vom Hause, und wollten soeben noch weiter hinaus mähen,
als Larry sie holte. ·
»Kommen Sie herein! schnell, und nehmen Sie die Hunde herein,
denn die Schwarzen kommen,« flüsterte er; »ich traute der Sache nicht
und schlich dort hinüber, und da hört’ ich, wie die Wilden einander
zuriefen und wie ihre Hunde bellten! Nur ein Vaterunser lang und sie
werden hier sein!« »
trieben sein, so erkannten die Brüder doch, daß er es gut meinte und
zogen sich in die Hütte zurück, deren Thüre sie von innen verriegelten.
Alle verhielten sich ruhig, die geladenen Gewehre wurden auf. den
Tisch gelegt, und die vier Männer standen erwartungsvoll lauschend da.
Aber eine ganze Zeit verging, ohne daß man etwas«hörte. Endlich
ging Alfredin die Schlafstube, öffnete leise den Laden und sah und
horchte hinaus. Ringsum war alles still und dunkel, denn der Mond
war mittlerweile untergegangen. Da sah er in der Ferne, so vielleicht
eintausend Schritte gegen Südwest, ein kleines Licht hell aufflackern, eine
Weile zucken und dann höher aufschlagen und mehr in die Breite gehen,
und nach einer Weile rauschte mit dem starken Winde eine breite,
wandernde Flammenzeile heran, und spitze, zuckende Flammen schlugen
zwischen den Bäumen auf.
Wilden hatten das dürre Gras vor dem Winde in. Brand gesteckt und
unter furchtbarem Zischen, Knistern, Sausen und Heulen wallte die
Flamme auf, züngelte rechtsund links immer weiter und rückte mit
Riesenschritten näher heran, - ein Anblick, der auch den mutigsten
erbeben machte! Unverkennbar war es darauf abgesehen, die Brüder
entweder in der Hütte zu verbrennen oder ihnen die Flucht abzuschneiden!
Was war zu thun? Die Pferde waren zwar in die Küche
gebracht worden, wo man mit Mühe Raum für sie geschafft und sie
angebunden hatte, aber offenbar war es nicht möglich, sie in den
brennenden Busch hinein zu reiten und in dieser Richtung zu entfliehen,
und auf der andern Seite lauerten sicherlich die tückischen Wilden.
« »Wir können nicht mehr fliehen,« sagte Alfred, »aber wir dürfen
auch nicht müßig bleiben, bis der Brand dicht in unsere NähekommU
Wir wollen wenigstens sehen, welche Fortschritte der Brand macht, und
uns mannhaft wehren. Kommt, laßt uns Löcher in das Dach schneiden,
damit wir hinausschauen und nötigensalls auch hinausschießen können,
wenn sie uns angreifensp » «


So stiegen sie denn« zum Speicherboden hinaufund schnittesn mit
ihren Messern einige Löcher in das Stroh- und Schilfdach, just groß
genug, daß man mit Kopf und Schultern hinaus konnte. Draußen
bot sich ihnen ein entsetzlichen entmutigender Anblick! Von der Seite
her« rückte mit rasender Geschwindigkeit das Feuermeer am Boden,
während dahinter Büsche und Bäume lichterloh brannten und ein
furchtbares Knistern, Krachen, Zischen und Briillen des Feuers gegen
sie herantoste undder Wind ihnen den glühenden Atem entgegenblies
Rechts und links lief über Thal und Hügel die Flamme in wallender
Lohe hin und die brennenden Aeste knarrten und stürzten krachend und
Funken stobend mit dem glühenden Winde daher, daß die Brüder jeden
Qlngenblick fürchteten, die Schindeln, Spälter und der Schilf und die
Binsen des Daches würden Feuer fangen. Hinter der Hütte, glücklicher-
weise unter dem Winde, stand ein schmaler StreifenWald, bis zu
welchem hin sie das dürre Gras noch nicht abgemäht hatten; vor der
Hütte aber und zu beiden Seiten, also hauptsächlich in der Richtung,
woher die Flamme kam, war der leicht gesenkte Boden auf eine Strecke,
von vierzig Schritten oder mehr abgeräumt und das Gras zum Teil
niedergetretem ,
Mehr als eine Stunde« lang raste der Halbkreis von Feuer um
die Hütte her, die noch unversehrt stand, während nur der Gummibaum
und einige andere große Bäume noch brannten und den geschwärzten
nnd mit Asche bedeckten Boden beleuchteten, auf welchem noch da und
dort einzelne Funken glühten oder noch Glut unter der Asche glomm.
Der Brand hatte sich weiter gezogen nnd war nun außer dem Gesichts-
kreis der Brüder, die nur seine helle Röte am Himmel unterschieden.
Einen Augenblick hatte Alfred geglaubt, die Wilden würden die
Hütte nicht angreifen, sondern von dem heißen Boden abgehalten und
selber von dem— Feuer vertrieben worden sein. « Allein auf einmal
flüsterte der Fuhrmann:
»Beim Himmel, da sind die Schwarzen schon und wahrlich nicht
in geringer Zahl! O Herr, spart das Pulver nicht, sonst werden wir
hier in der Hütte lebendig gebraten!« i
Alfred sah nun, daß verschiedene dunkle Gestalten, zum Teil nackt,
zum Teil in die kurzen Pelzmäntel der Wilden gehüll»t, vorsichtig von
Südwesten herkamen, in einegroße Plänklerkette aufgelöst. Auf« eine
Entfernung von etwa hundert Schritten von der Hütte machten sie Halt
und sahen sich vorsichtig um, ob ihre beabsichtigten Schlachtopfer in den
Flammen umgekommen oder davongeritten seien. Der Lichtkreis des
brennenden Gummibaumes reichte kaum noch zu ihnen hin. l
»Die Schwarzen sind keine Feiglinge, Herr Greif,« sagte der
Fuhrmann; ~glauben Sie mir, wir werden einen harten Kampf mit


ihnen zu bestehen haben und mit unseren Feiierwaffen wenig gegen sie
ausrichtenl Wenn so ein Kerl nahe genug herankommt, um einen
Bumerang oder Wursspeer mit einem Feuerbrand uns auf das Dach
zu schleudern, so sind wir verloren. Da!« sagte er, zog seine Flinte
an die Wange, zielte und schoß, und mit einem Schrei sprang eine
dunkle Gestalt vom Boden» auf, wankte einige Schritte weiter und stürzte
dann zu Boden. z «
geht der Tanz erst an! Hören Sie, wie diese Teufel brüllenss Und
dort kommen noch mehr!« e
Alfred; ~ihre Bumerangs und Speere sürcht’" ich wenig!« s z
,’,Oh, seien sie dessen nicht so sicher, Herr,« meinte der Fuhrmann,
~Sehen Sie dort hinten den Burschen in dem längern Pelzkragemder
wie ein Häuptling aussieht? Mich sollen die Hunde fressen, wenn der
kein verkleideter Weißerund wenn das Ding, was er in der Hand
trägt, kein Gewehr ist und wenn der Bursche sich desselben nicht tüchtig
zu bedieneiiweißl Sehen-Sie nur, wie er die Wilden aufhetzt und
ermutigtl . . . Ach, der Himmel gebe nur, daß der Gummibaum dort
noch so lange brennt, bis der Tag anbricht, sonst sind wir verloren!
Da! nun kommen schon die Bumerange angeflogenl Schießt, Männer,
schießt«auf die Burschen, so weit es auch ist, und haltet hübsch hoch!
Sol« Damit ließ er knalleii, und abermals sprang eine dunkle Gestalt
vom Boden auf und lief heulend zurück. Auch die anderen schaffen,
und die Schwarzen wurden stutzig und wichen zurück, obwohl seither
nur mit grobem Hagel und Rehposten geschossen worden war. " »
s Der Anführer der Wilden trat nun wieder hinter einem verkohlten
mächtigen Baumstamm hervor und ermunterte die Schwarzen durch»
Geberde und Zuruf, wiewohl anfangs vergeblich. Alfred sah ein, daß!
die Gefahreine drohende war, denn wenn sie auch einige der Wilden
iiiederfchossem so waren ihrer doch so viele, daß sie bei einem gleichi
zeitigen Angriff der sämtlichen Schwarzen sich derselben nicht zu erwehren
vermochtemsonderndaß jene unversehrt an die Hütte gelangen und
diese in Brand stecken, oder Thüren und Fenster sprengen konnten.
~Hätten wir nur noch einige weitere Männer bei— uns, so wäre
Fl viielleicht möglich, uns durch die Burschen durchzuschlagen,« sagte
re .s . e
Gewehre in der Hand niederschössen, so würden die Schwarzen allesamt
Fersengeld geben, denn sie haben ohnedem keine rechte Lust zum Raufen
End jener Kerl sucht sich selber immer am ersten zu decken,« meinte.
« arrysk « « «


Eine Weile schienen die Schwarzen zu zaudern und hatten sich
flach an den Boden gelegt, dann aber standen sie wieder auf und
schienen zu einem neuen Angriff oorrücken zu wollen, stoben aber schnell
auseinander und verschwandenwiedey als sich in diesem Augenblick ein
Ruf hören« ließ: ~Schnell! öffnet die Thür und laßt» uns ein! wir
bringen Hilfe !.« « .
Julius und Alfred sprangen vom Speicher herunter und öffneten
die Thüre, denn sie hatten zwei Männer aus dem Dunkel in den hellen
Lichtkreis fprengen sehen, welchen die Flamme des brennenden Gummi-
baumes erhellte. In diesem Augenblicke knallte draußen ein Schuß,
und die Kugel schlug in den Thürpfosteky daß die Splitter davonslogen
~Holla! diesen Schuß hat der schwarz angestrichene Kerl in dem
Pelzmantel gethan! diese Kugel hat kein Schwarzer abgefeuert!« rief
Larry, der ebenfalls vom Speicher heruntergestiegen war.
Die beiden herangaloppierenden Reiter warfen jetzt ihre schaum- ;
und schweißbedeckten Pferde herum und stiegen ab, es war Bash und
ein Fremder, beide atemlos und mit Schweiß und Staub bedeckt.
»Da sind wir, meine Herren, undgottlob noch rechtzeitig!« sagte
Bash keuchend; ~es ist jetzt keine Zeit zum Schwatzen Wenn Sie einen
Platz für unsere armen Pferde haben, so lassen Sie sie herein; wenn
nicht, so müssen sie eben sich indas Unabwendbare schickenl Hier
bringen wir Waffen und Schießbedarß denn wir wußten, daß»Sie hart
bedrängt werden würden und wollten Ihr Schicksal teilen!«
Julius zog die beiden Pferde herein, welche vor Ermüdung
zitterten und sichwillig führen ließen. Alfred aber dankte Bash und
feinem Begleiter für ihre freundliche Hilfe und sah mit Vergnügen, daß
die beiden Gäste eine Büchse, eine Muskete und zwei Vogelflinten nebst
Pulverhörnern und Kngelbeuteln mitgebracht hatten. Diese Verstärkung
erhöhte den Mut der Belagerten in der Hütte; aber kaum war die
Thüre wieder geschlossen und verrammelh fo knallte ein Schuß und es
schlug abermals eine Kugel in die Hütte ein, während gleichzeitig Wurf-
speere und Bumerange gegen die Hütte schlugen. .
Alle eilten! auf ihre Posten, nachdem Alfred die beiden Fremden
an zwei von den Fenstern gestellt und die Schieber von den Schieß-
scharten in den Läden zurückgezogen hatte. z. «
So sehr es auch Alfred widerstrebte, Blut zu vergießen, sogar
das Blut derjenigen, welche ihm nach dem Leben trachteten, so war jetzt
doch nicht mehr an Schonung zu denken, denn einzelne von den Wilden
holten schon Feuerbrände aus der Entfernung und näherten sich damit,
und als Alfred dies sah, rief er: »Aufgepaßt, meine Freunde! macht
Euch schußfertigl leset Euch die vordersten heraus, die sich arn frechsten
geberdeni Und nun, Fern-U«


Drei der Wilden stürzten schwer getroffen nieder, zwei andere
waren leichter verwundet, die Schwarzen liefen aber alle eilends zurück,
obgleich ihr Anführer sie außer Schußweite empfing und wieder vorwärts
treiben wollte. Als er mit ihnen etwas vorrückte und wieder einen
Schuß nach dem Dache der Hütte abgab, wo die Kugel dicht neben
Julius einschlug, knallte Bashs Büchse und der Anführer stürzte
zusammen. - ·
» ~Der hat seinen Lohn« sagte Bash ruhig. »Nur schade, daß ich
nicht noch eiiie Büchsenkugel zur Verfügung habe, um sie ihm auf den
Leib zu brennen. Das ist kein Schwarzen -—— seht nur! er läßt sich
von den anderen aufheben und wegtragenl O, verwünschtl nun ist es
schon zu weit, um ihm noch eine Kugel auf den Pelz zu brennen! —-
Hollal aufgepaßtl Da kommen die Burschen wiederl«
Wirklich kamen mindestens fünfzig Schwarze, jeder einen Feuer-
brand in der einen und einen Speer oder eine Keule in der andern
Hand, unter furchtbarem Geschrei gegen die Hütte heran gerannt, aber
der Erfolg war wieder derselbe: als die vordersten bis auf etwa sechzig
Schritte herangekommen waren, feuerten die Belagerten in der Hütte
Schuß um Schuß ab, mehrere der Angreifer fielen, andere wurden
verwundet, und die übrigen warfen ihre Feuerbräiide weg und rannten
davon, während ihnen noch einige Schüsse nachgeschickt wurden. Ein
Teil der Wilden hatte schon die Flucht angetreten, einige weitere scharten
sich um den verwundeten Führer, welchen sie zu zweien an Beinen und
Schultern davonschleppten i
- ’»Holla, wir wollen einen Ausfall machen und ihnen den Ver-
wundeten abnehmen!« rief Alfred. »Rasch zu Pferde, denn wir holen
sie vielleicht noch eint« ·
während die beiden Brüder mit Bash und dem Fremden den flüchtenden
Schwarzen nachgaloppierten Der Morgen graute, ein frischer Wind
sprang auf und der brennende Wald lohte heller aus und setzte die
Veikfcklger in den Stand, die Flüchtlinge im Auge zu behalten und zu
ver o gen. s . « "
Mit lautem Hurra sprengten die Brüder und ihre Begleiter den
Hügelhang hinunter, worauf die Wilden wie ein Flug Sperlinae
auseinander stoben und nur noch wenige um den verwundeten Führer«
blieben, welcher sie vergebens zurückhalten wollte und sich durch seine
Verwünschungen und Scheltworte als Weißer und guter Engländer
kundgab. Auf einen Schuß, welchen Julius aus seiner Doppelflinte
über ihre Köpfe hinschoß, warfen die Schwarzen den Verwundeten auf
den Boden nieder und rannten davon, so schnell ihre Beine sie tragen konnten.


Als die Reiter in seine Nähe kamen, versuchte der Verwundete ,
sich vom Boden aufzurichten und eine Pistole ausxdemGürtel zu ziehen. ,
Aber Bash warf ihm im Ansprengen eine lederne Wurfschlingelwie
man sie zum Einfangen des Rindviehs auf den Viehstationen gebraucht,
über den Kopf, schnürte ihm mit einem raschen Ruck beide Arme und
Hände dicht an den Leib, schleifte ihn etwa zwanzig Schritte am Boden -
hin und stieg dann ab. z «
Mittlerweile waren auch die anderen. abgestiegen, hatten denhalb
betäubten Burschen entwaffnet und erkannten nun in ihm sogleich Meshaln,
den früheren Aufseher, der sich Gesicht, Arme und Hände mit Ruß
gefchwärzt hatte. ,
Da die Wilden ihre Angriffe bereits genugsam hatten büßen
müssen, so standen« Alfred und seine Begleiter von der Verfolgung«
derselben ab. Dagegen banden sie den Gefangenen, setzten ihn aufeines
der Pferde und kehrten mit ihm nach der Hütte zurück. - . »
, Mesham stöhnte laut vor Schmerz bei jedem Stoße des ,Pferdes,.
so daß sie. einmal anhielten und nach seiner Wunde sahen, wobei sich
ergab, daß die Kugel ihm in den Schenkel eingedrungen war undihm «
vielleicht den Knochen zerschmettert hatte. Da aber hier keine Zeit, war,
um ihn zu verbinden, wurde er im Schritt auf Julius( Pferd, welches
dieser am Zügel fiihrte, weiter geschafft, während die drei anderen-
Reiter hinterher ritten, um bei einemetwaigen erneuten Angriff der
Wilden ihre Beute zu verteidigen. Aber die Wilden machten keinen
derartigen Versuch. c c - ;
, JDer Verwundete ward auf Johnnys Bett gelegt und Bash, welcher
sich einigermaßen auf Behandlung von Wunden zu verstehen schien,
untersuchte die Wunde Meshams und verband sie notdürftig, konnte aber
nicht ermitteln, ob der Knochen zerschmettert war oder nicht. sz
Mesham war vor Schmerz und Blutverlust halb ohnmächtig,
schwieg trotzig und zeigte keine Spur von Dankbarkeit für die Mühe,
welche man sich mit ihm gab. So reichte man ihm einige Erfrischungen
und ließ ihn mit gebundenen Handgelenken da liegen, fütterte die Pferde, c
welche gesattelt stehen blieben und nurs mit Trensen angebunden
wurden, und setzte sich nun in der großen Stube zu einem Mahle
nieder, dessen alle nach dieser furchtbaren aufregenden Nacht dringend
bedursten. » " e .
z Es war nun Morgendämmerunig und während einer auf dem
Speicherboden Wache bielt und nach den Feinden ausschaute, speisten
die anderen, und die Brüder Greif erfuhren nun von Bash, daß er
gerüchtweise von dem beabsichtigten und von den Viehhirten angestifteten
Ueberfall der Wilden gehört und daher den einzigen Manmden er als
zuverlässig kannte und der Izu einer fremden f Nachbarstation gehörte,


abgeholt und aufgefordert habe, mit ihm den Brüdern zu Hilfe zu eilen,
wassie denn auch gethan.
Der Fremde hieß Tenfold und war unverkennbar ebenfalls ein
Mann von höherer Bildung und widrigen Lebensschicksalem wie Bash,
»und beide hatten keine Ahnung gehabt, daß der elende Mesham der
Anstifter dieses schändlichen Bubenstücks sei.
c "Der Waldbrand wütete draußen noch, machte aber keine weiteren
Fortschritte mehr, denn der Wind hatte sich gelegt, und Alfred bestand
nun darauf, daß alle anderen sich niederlegen und einige Stunden
schlafen sollten, während er Wache hielt, sich sorgsam nach allen Seiten
uinschauteund aushorchte und mit sich über die nächsten Schritte zu
Rate ging. So war übrigens noch keine Viertelstunde vergangen, als
jemand die Leiter zum Speicherboden hinaufstieg und Alfred leise beim
Namen rief. Es war Larry Killockz .
»Kommen Sie, Herr Greis, ich will Sie ablösen,« sagte der
sehrliche Bursche. »Legen Sie sich nieder und ruhen Sie ein paar Stunden,
während ich Schildwache stehe, ich bin eher an eine solche An-
strengung gewöhnt als Sie, und wir werden Ihren Kopf heute noch
nötig haben, denn ichifiirchte, die Hauptsache kommt noch!« -
»Das fürchte ich auch, mein guter Larry,« erwiderte Alfred.
~Ich besorge, die Kameraden von Mesham werden kommen und ihn
befreien »wollen, und dann wird die Sache ernst werden. Der nächste
Wachtposten der Buschpolizei ist sechs deutsche Meilen von hier, und
bringen wir den gefangenen Mesham dorthin, so können wir unterwegs
überfallen werden, denn wir sind ja in der Minderzahl und dürfen die
Hütte hier nicht unbewacht lassen« » l » «
z »Natürlich, Herr! na, ich verstehe, was Sie meinem« versetzte
Larry Killock »Die Polizei soll herkommen, den Gefangenen in Empfang
nehmen und uns diese Burschen vom Halse halten, nicht wahr?«
J «»So ist es, Larry, aber wie benachrichtigen wir die Polizei?«
,,0h0, nichts leichter als dies, Herr Greif! Sie leihen mir den
Grauschimmel und ich reite hinüber nach dem zWachtposten und bringe
die Polizei noch vor Abend hierher! Verlassen Sie sich darauf, mich
sollen die Burschen nicht fangen« i i
« Alfred nahm dieses Anerbieten mit Freuden an, und nachdem man
den Grauschimmel noch mit Bissen von in Wasser! und Branntwein
erweichtem Damper gefüttert hatte, führte Larry das Pferd aus der
Hütte hinaus und bis »zum Fluß hinunter, bestieg es auf dem jenseitigen
Ufer und sprengte davon, von Alfreds besten Wünschen begleitet. .
» In der Hütte war alles still. Mesham lag im Wundfieber und«
stöhnte vor Schmerz, ein Teil der Leute schlief, die anderen halfen
Alfred die Besestigungen der Hütte verstärken und neue Schießscharten


anbringen, das Geldund die Branntwein-Vorräte vergraben, und so
weiter. Draußen war noch alles still, und die ganze Umgebung mit
den verkohlten Baumstämmen und dem geschwärzten, mit Asche bedeckten
Boden traurig genug anzusehen.
Mahlzeit für die »Garnison« wie er sagte. Da meinte Bash, es wäre
gut, für genügendes Trinkwasser zu sorgen, falls man eine längere
Belagerung aushalten müsse, und erbot sich, mit Limping lohnny einige
Schläuche voll Wasser aus dem nächsten Wasserloche zu holen. Dies
ward mit Dank angenommen, und als Bash« und der Hüttenhüter nach
dem Mittagbrot zum zweiten Male mit den
bewaffnete Männer aus der Entfernung gegen den Fluß herankommen sehen.
Es war kein Zweifel, daß es Dienstleute von den verschiedenen
Posten von Warragong waren, lauter Spießgesellen des tückischen Meshaln,
über deren Absichten man nicht im Zweifel sein konnte- Bash und
Alfred steckten etwa fünfzig Schritte um die Hütte eine Linie von Zaun-
stecken ab und rüsteten sich energisch zu Schutz und Trutz. Gegen drei
Uhr sah man etwa ein Dutzend Männer in einer Reihe den Fluß
herauskommen, alle vermummt in Schaf- und Känguruhfelle, mit
geschwärzten oder verhüllten Gesichtern oder mit Laubgewinden um den
Kopf, welche ihre Züge unerkennbar machten. Ihr ganzer Aufzug und»
Betragen deutete auf Unheil. Als sie der Hütte etwa auf hundert
Schritte nahe gekommen waren, stutzten sie und hielten, denn sie fanden
Thüren und Fenster geschlossen und sahen eine ziemliche Anzahl Gewehre
aus den Schießscharten ragen. Als Alfred ihr Zögern sah, rief er sie
von der Dachluke aus an.
»,,Halt, Männer! Ihr habt Euch »offenbar nicht zu einem
Faschmgsscherz vermummt, wie die Waffen m Eurer Hand zeigen.
mache Euch darauf aufmerksam, daß wir gerüstet sind, um Gewalt mit
Gewalt zu vertreiben, und daß Ihr hier nichts zu suchen habt. Sobald
einer von Euch die Linie der Zaunstecken überschreitet, werden wir auf
ihn schießen. Wolltlhr mir aber sagen, was Ihr hier wollt, so mag
einer von Euch unbewaffnet bis an die Zaunstecken herantreten und mir
Euer Begehren sagen!« . i
Die Vermummten erhoben anfangs ein Wutgeschrei und drohten,
weiter vorzurücken, aber Bash schoß aus einer der Schießscharten des
Erdgeschoss es seine Büchse ab und die Kugehdie über ihre Köpfe hi«npfiff,,
machte die Gegner stutzig. Derjenige, welcher ihr Anführer zu sein
schien, beriet sich mit den anderen, legte dann sein Gewehr nieder und
trat bis an die Zannstecken vor. .


~Ihr habt einen Freund von uns eingesperrt, den wir abholen
Ivollen. Ihr werdet ihn uns herausgeben oder die Folgen davon
tragen!« rief er trotzig.
»Ich bin nicht gewohnt, auf eine Forderung in solchem Tone und
von einem Fremden einzugehen oder iiberhaupt darauf zu antworten, ob
wir jemand im Haufe haben oder nicht,« erwiderte Alfred ruhig. »Ich
rate Euch, ruhig Eurer Wege zu gehen, denn wir werden unser Haus-
recht wahren. Ihr bringt Euch nur in Lebensgefahr und gewinnt nichts
durch· Eure Thorheit!«
f ~Bah, Ihr sollt bald sehen, daß die Thorheit auf Eurer Seite
ist, denn wir sind in der Ueberzahl!« rief der Führer der Vermummten.
»Gebt uns Euren Gefangenen heraus und wir werden wieder abziehen!«
~Ihr habt bereits meinen Bescheid und dabei bleibt es! Kehrt
um, wenn Euch Euer Leben lieb ist! Keinen Schritt weiter« f
s Der Mann zauderte, als er aber einen Gewehrlauf sich bewegen
fah, lief er schnell zu seinen Gefährten zurück, welche abermals ein
drohendes Wutgefchrei erhoben. Nach einer abermaligen Beratung der
Vermummten kamen etwa fünf oder sechs derselben ohne Waffen in
eine Plänklerlinie bis an die Zaunstecken heran und stellten sich
an verschiedenen Stecken auf. Einer davon aber schwang einen weißen
Lappen und forderte Alfred auf, aus der Hütte herauszutretem um mit
ihm zu unterhandelng eßash wollte Alfred zwar davon abhalten, aber
dieser glaubte sich dadurch eine Blöße zugeben und feig .zu erscheinen.
Er riegelte daher die Thür auf und trat, die schußsertige Büchse in
der Hand, ins Freie und fragte nach dem weiteren Begehren der
Männer. Der Sprecher der Vermummten, ein baumstarker Mann,
ftellte ihm nun vor, daß sie wüßten, daß Mesham verwundet in der
Hütteliege und daß sie nur diesen heraushaben wollten. Während er
aber so noch anscheinend ruhig sprach, rief ein anderer von den Zaun-
stecken her: ~Ned Mesham, bist Duda?« " «
~la, hier bin icb!« schrie dieser, raffte sich mit einer gewaltigen
Anstrengung von der Pritsche auf und wanktezur Thür hinaus, wo er
übrigens nach wenigen Schritten zusammenbrach.
Als Alfred über diesen Zwischenfall sich nach der Hütte umgesehen
hatte, war der Sprecher vorwärts gesprungen, hatte ihm die Büchse
ausder Hand geschlagen und ihn um den Leib zu fassen gesucht, um
ihn als Geisel fortzuschleppen Die Zuschauer in der Hütte waren über
diese Vorgänge so verdutzt, daß sie sich ihrer Gewehre nicht zu bedienen
wagten, und ehe sie sich noch recht saßten, waren die fünf anderen
Vermummten herangesprungem hatten Mesham vom Boden aufgehoben
und mit sich fortgeschleppt , » «


» Alsred wehrte sich verzweifelt dagegen, daß ihn der weit stärkere
Gegner fortschleppte, allein das wäre dem letzteren vielleicht doch
gelungen, um so mehr, als mittlerweilei auch dieanderen Vermummten
in einer langen Plänklerkette sich der Hütte näherten, wenn nicht Julius
aus Leibeskrästeti herbeigesprungen wäre und dem Vermummten eine
Pistole aus nächster Nähe in die Schulter abgeschossen hatte. l i
Der riesige .Mann sprang mit einem Schrei indie Höhe, stürzte
dann zusammen und ließ Alfred los, dersogleich sein Jagdmesser zog
und sich mit Julius wieder nach der Hütte zurückzog, während niehrere
Schüssfe der Vermummten auf die beiden Brüder fielen, ohne indessen
zu tre en. ,
c ~Schießt nach den Burschen!«. rief jetzt Bash und nun knallte
Schuß auf Schuß gegen die Andringlinge, von denen einige verwundet
wurden, so daß sie sich schnell aus dem Schußbereich der Hütte zurück-
zogen und dann ein Jubelgeschrei erhoben. i »
Der Handstreich war übrigens gelungen und die Brüder sahen
nach einer Weile, wie die Vermummten abzogen und auf einer -von
Baumzweigen geflochtenen Tragbahre den verwundeten Mesham mit sich
fortnahmen. Gleichwohl ftihltendie Brüder Greif und ihre Gefährten
instinktmäßig daß damit der ganze Handel noch nicht zu Ende sei, und
Bash prophezeite mit kalter Zuversicht, daß diese verzweifelten Burschen,
wenn sie nun durch Mesham erführen, daß Richard Tenfolds und er in
der. Hütte seien, unbedingt zurückkehren und ihre Auslieferung
verlangen würden, um sie, als Verräter zu bestrafen und sich an ihnen
zu rächen. .
»Was mich anlangt, meine jungen Herren« setzte er mit einer
verzweifelten Gleichgültigkeit hinzu, »so liegt mir so wenig am Leben,
daß Sie mich dem Gesindel ohne Bedenken preisgeben dürfen, denn
mehr als der Tod droht mir ja nicht!«» «
»O, nicht also, Herr Bash!« versetzte Alfred mit einem milden
Tadel im« Tone. ~Halten Sie uns für so feige und undankbar, daß
wir uns dazu verstehen würden, Jhr Leben zu ovsern, um das unsere
zurettens Dazu haben Sie bewiesen, daß Jhr Leben noch mehr wert
ist, als der Rache solcher Elenden zu verfallen, die in jeder Hinsicht
unter Jhnen stehen. Sie und Herr Tenfold haben sich uns als Freunde
bewährt, für die wir ebenfalls den letzten Blutstropfeki einsetzen werden,«
setzte er hinzu und drückte ihm mit Wärme die Hand. s f
»Ja, mein Bruder hat recht, wir wollen lieber mit Jhnen und
für Sie sterben, als Sie iUiSticlJe lassen, denn Sie sind beide wirkliche
Ehrenmänner,« sagte auch Julius und schüttelte ebenfalls beiden die
Hand. ~Ueberdem dürfen wir ja die Polizei erwarten, und keine Suppe
wird so heiß ausgelöffelt, als sie gekocht wurde« i i J


Eine lange bange Stunde verging unter Zuwarteii und Vor-
bereitungen zu verzweifeltem Widerstande. Da rief plötzlich .lohnny,
der an derDachlucke aus dem Speicher Wache hielt: «
~Holla, da kommen die Burschen wieder und doppelt so zahlreich
wie zuvor!« - «
herausziehen und ihr rascher Schritt und ihre lebhaften Geberden schienen
anzudeuten, daß sie noch erbitterter und entschlossener waren, als zuvor.
« e Alsred erkannte durch das Fernrohr, daß diesmal auch wirkliche
Schwarze beisammen waren, und er durchschaute jetzt instinktmäßig die
Olbsicht dersGegner; sie gingen offenbar daraus aus, die Hütte zu
umzingeln und in Brand zu stecken, die in der Hütte Befindlicheii aber
niederzuschießen und zu verbrennen, um es wahrscheinlich zu nlachen,
daß dieselben von den wilden Schwarzen» erschlagen oder verbrannt
worden seien. - s
e
eintraf, einem nächtlichen Gesamtangriff der Gegner erliegen müßten.
Es dauerte nicht lange, so umschlossen die Feinde wie einegroße
Plänklerkette die Hütte in weitem Umkreise und die Vermummtem wie
die halbnackten und mit allerlei Farbstofsexi beschmierten Wilden dnckten
sich außer Schußweite an den Boden oder hinter Baumstümpfen nieder;
einekr der Bermummten aber trat bis an die Zaunstecken vor und
win te.
vom Dache aus zu. »Wir wollen nichts mit Euch zu thun haben!
Wir werden solange wie möglich vermeiden, Blut zu vergießen, dallein
wenn Ihr uns dazu zwingt, so verschuldet Ihr allein die Folgen!«t -
Herr Greif,« versetzte der Sprecher barsch. »Wir verlangen nur, daß
Ihr uns die drei Männer ausliesert, die bei Euch in der Hütte sind,
- den Limping lohnny, den Gentlemanlim und den mürrischen Dick!
Gebt uns diese heraus, so lassen wir Euch· ungeschoretr!«·
« »Wir kennen keine solchen EViijnnerX erwiderte Alsred. »Nennt
uns ihre richtigen Namens«
-,,Die weiß ich nicht - hab’ die Burschen niemals unter anderein
Namen gekannt!« rief der Sprecher trotzig. »Gebt sie heraus
oder . . .« s s .
~Droht nicht, Mann, sondern sagt mir,·was Il)r von diesen ,
Männern wollt, falls sie bei uns in der Hütte wären?« rief Alfreds


»Wir wollen sie als verwünschte Verräter und Fuchsschwämer
hier an die nächsten Baumstümpfe hängen und Euch dazu, wenn Jhr
sie nicht herausgebt!« i
»Gut, so versucht sie ’mal zu holen ——- Aug’ um Auge, Zahn
um Zahn! Wir sind darauf gerüstet, Euch einen warinen Empfang zu
bereiten!« sagte Alfred und schlug den Fensterladen zu, aus welchem er·
gesprochen hatte. « « h s
· Der Sprecher stieß eine Verwünschungaus, blieb aber noch eine
Weile stehen. » »
· »Nun denn,« rief er, ~dalnit Jhr nicht sagen könnt, wir hätten
Euch nicht gewarnt, sollt Jhr noch eine Viertelstunde Bedenkzeit habenzk
dann aber seht Euch vor!« l . h
»Mehr als eine Stunde verging, ohne daß die Elenden zum
Angrisf vorrückten, und die Sonne neigte sich schon tief zum Horizont,
als die Feinde näher rückten und sich beinahe liis an die Zaunstecketi
heranwagten. Wiederum trat einer der verlarvten Burschen der Thüre
gegenüber und rief: « »
»Holla, Muster« Greif, habt Ihr Euch nun besonnen? Die Zeit
ist um,- was habt Jhr mir für eine Antwort zu geben? Wollt Ihr
uns die Burschen ausliefern?«
« ~Niemals -- nein!« rief Alfred fest. »Sei) will Euch eine
Blutschuld ersparen!« e s
»Dann sollt xlhr es fürwahr bereuen!« schrie der Sprecher
ingrimmig und schwenkte mit einer wilden Verwünschung sein Gewehr-
»Die Bedenkzeit ist um, se— greift an, Jungens«
« Jm Nu sprangen die Gegner auf und schossen auf die Hütte,
von wo aus ihr Feuer mit Ruhe und solcher Wirkung erwidert ward,
daß alsbald einige der Angreifer stürztenund die anderen verblüfft
zurückwichen s . z
Schuß auf Schuß knallte auf beiden Seiten und mit verhängnis-
voller Wirkung für einige weitere Verlarvte und Schwarzen, so daß
sich die. Angreifer wieder am Boden und hinter Baumstümpfen zu decken
suchten, worauf eine Pause entstand. z
Da knallte plötzlich in der Ferne ein Schuß und unmittelbar
darauf rief Juliusso laut er konnte: « .
- ~Hurra, dort kommt die Polizei angeritten! Hurral seht
. nur selbst!« - l
Dieser Ruf übte eine Überraschende, beinahe zauberhafte Wirkung
auf die Angreifer aus. —
Sie sprangen alle auf und eilten nach reiner Richtung, nämlich
dem noch unversehrten Busche zu, -wo sie eine Weile hielten, bis die
Verwundeten sich zu ihnen hingeschleppt und sie sich überzeugt hatten,


daß drunten am Flusse einige Reiter erschienen, welche mit verhängten
Zügeln der Hauptstation zu galoppiertem denn »das Gewehrfeuer hatte
der Polizeimannschaft gezeigt, daß Eile not thue.
, Die Feinde waren noch nicht in dem noch unversehrten Walde
jenseit der Brandstätte verschwunden, so hielten schon einige der Reiter
vor der Hütte und zügelten die keuchenden, abgetriebenen Pferde, und
die Brüder, welche die Hausthüre zu ihrem Empfang öffneten, erkannten
zu ihrer Ueberraschung den Leutnant Graham von der berittenen Polizei,
ihren Schiffsgenossen Sam Ballantyne den alten Hüttenhüter Kraven
und zwei berittene Polizisten.
« Die Pferde der Ankömmlinge waren schweißbedeckt, aber der
Leutnant Graham erfuhr kaum, daß die Belagerten unversehrt seien,
so hieß er seine Vegleiterwieder aufsitzen, um womöglich die Friedens-
z störer zu fangen.
»Gut, wir wollen uns. Ihnen anschließen!« rief Herr Bash und
zog sein Pferd aus der Hütte. Wir wollen den Schuften den Weg zu
ihren Verstecken abschneident Ich werde Sie führen!« s
» Auch Herr Tenfold, Johnny und Julius zogen Ihre Pferde heraus
und schwangen sich in den Sattel; s
Alfred hatte kaum Zeit gefunden, Sam Ballantynes stürmische
Begrüßungzu erwidermdann fragte er: i
»Habt-Ihr Larry Killock nicht gesehen, Sam?«
»Ei natürlich trafen wir ihn, Herr Greif! Larrrs ist mitgekommen
und zeigt nur den Polizisten den Weg, umden Schuften dort in die
Flanke zu fallen. - O, ich bringe Ihnen eine ganze Mütze voll guter
Nachrichten und einen lieben Brief; davon aber hernach!«
Julius, Bash, Tenfold, Kraven und Johnny sprengten mit den
Polizisten, hinter den Flüchtlingen her und schon waren unsere Reiter mit.
Graham den Flüchtlingen auf etwa hundert Meter nahe gekommen, als
von der linken Flanke her Schiisse knallten, Hurrageschrei ertönte und
Reiter- beransprengten Larry auf Alfreds edlem Grauschimmel
allen voran. , «
s Die Flüchtlinge, welche ihnen zunächst waren, prallten zurück,
warfen ihre Felle und Laubkränze ab, um besser laufen zu können, und
drängten nach der rechten Seite.
Drei Männer, hielten dichtzusammen und der eine davon schien
von den beiden anderen fortgeschleppt zu werden.
c Bash glaubte in ihnen drei von den Viehknechten von Warragong
zu erkennen nnd machte den Leutnant darauf aufmerksam; diese drei
wurden nunspeciell verfolgt und schnell eingeholt. ,
Als ste jede Möglichkeit des Entkommens vereitelt sahen, machten
sie Kehrt und schienen Widerstand- leisten zu wollen, warfen aber dann
Junge deutsche Auswanderen , 7


ihre Gewehre weg, die überdies nicht einmal geladen waren, und baten
um Pardon.
auf den Rücken, koppelte sie paarweise mit den Beinen« zusammen und
kehrte nach der Hütte um.
Der Leutnant rief seine Leute zurück und sagte: »
»Laßt es gut sein; wir haben ihrer genug für heute und können
die anderen immer noch finden, wenn wir sie haben wollen!«
Vash und Kraven erkannten in den elf Gefangenen lauter Leute
von Warragong. r
- Nach der Hütte zurückgekehrt, ließ Leutnant Graham die Ge-
fangenen, von denen mehrere verwundet waren, fesseln und knebrlsth in
Batemans Hütte einsperren und von einigen feiner Leute bewachen.
Dann trat er mit den übrigen von seinen Leuten in dieHütte der
beiden Brüder Greif, um sich an der eMahlzeit zu laben, welche Aslfred
mit Hilfe von lohnny und Larry in aller Eile bereitete.
X.
- Als die Mahlzeit vorüber war, konnte man sich erst ruhig aus-
sprechen und die Brüder Greif erfuhren nun, daß sie ihre Rettung vor
allem dem alten Kraven verdanken. . «
Als diese. am geftrigen Abend den Feuerschein am Himmel
gesehen, hatte er sogleich daraus geschlossen, daß die Berschworenen
ihren längst gehegten bösen Anschlag» gegen die Brüder Greif ausgeführt
haben würden.
Sobald daher der Mond ausging, warf er sich auf sein Pferd,
nahm seinen Kompaß mit und ritt in der Richtung nach der Polizei-
ftativn, welche er am frühen Morgen erreichte, und berichtete dem
Leutnant seine Befürchtungen. »
Hier traf er Sam Ballantyne, welcher bestätigte, daß er von
Larry Killock ein Notzeicljen erhalten habe und deswegen von Kolfax’
Run aufgebrochen, und bat den Leutnant, doch eine Abteilung feiner
Leute hinzufchicken und ihm zu erlauben, daß er sich denselben anschließe
Leutnant Graham ließ fogleich satteln und ritt mit zehn Nkann
und Sam vorwärts, und sie waren noch keine anderthalb Stunden in


der Richtung gegen Warragong geritten, so sahen sie Larry Killock
herangaloppieren, welcher Kravens Meldung vervollständigte.
Nun ritt die ganze Abteilung nebst Kraven, Sam Ballantyne und
Larry in scharfem Trabe vorwärts und kamen just noch rechtzeitig, um
die in der Hütte der Hauptstation Eingeschlossenen vor dem beinahe
sicheren Untergang zu bewahren.
Kraven undLarry wurden daher von den Brüdern mit ebenso
herzlichem Danke überhäuft, wie der Leutnant Graham und der wackere
Sam Ballantyne e » ·
»Und nun Eure Mütze voll guter Nachrichten, lieber Sam?«
fragtenAlfred und Julius, als sie mit Sam am Tifche saßen, nachdem
sich die anderen alle schlafen gelegt hatten.
aus dem Futter seiner Mütze ein kleines Briefchen und einige Visiten-
karten. s«,,Am Abend, ehe ich von Kolfax’ Run wegritt, nachdem mich
der Kapitän auf meine Bitte aus dem Dienst entlassen hatte, weil ich
zu meinen Reisegefährten gehen und Gefahr und Not allfällig mit ihnen
teilen wollte, kamen noch ganz spät drei Herren mit etlichen Dienern
und zwei Ochsenkarren an und schickten mir das Brieflein und die
beiden Dinger da mit dem Auftrag, sie den Herren Greif zu übergeben
und denselben den Besuch der drei Herren anzukündigen.«
~Julius, welche Freude! Bruder Karl ist frei und auf dem Wege
hciherhcgrN rief Alfred und reichte Julius das Briefchen, worin Karl
s rie : ,
- s »Meine lieben, teuren Brüder!
. frei, wie Jhr bereits aus meinem Brief und den gefandten
Zeitungen erfahren haben» werdet. Jch bin auf dem Wege zu
Euch, um alles mündlich zu erzählen und Euch von Herzensgrunde
zu danken. Mit mir kommen der minderjährige Besitzer von
Warragong und sein Vormund und Anwalt, Herr A. Auf baldiges
Wiedersehenl Mit herzlichem Gruß
« Euer treuer dankbarer Bruder
thräre hing in seinen Wimpern.
bedeutsamen Tages.
Graham mit seinen Gefangenen hinweg, nachdem er vier Polizisten auf


der HauptstationWarragong zurück-gelassen und über den ganzen Vorfall
ein Protokoll aufgenommen hatte.
- und Schafknechten
oder Hüttenhütern trauen durfte, so sollten die vier Polizisten und Sam
nun helfen, die jetzt wahrscheinlich herrenlosen Herden von Pferden,
Rindvieh und Schafen auf einen Haufen zusammenzutreiben und vor
den Diebereien oder Bosheiten der feindfeligen Knechte zu hüten. · .
Dies war zwar eine harte Arbeit, aber da Richard Tenfold sich
den Brüdern verdingte und Bash und Kraven, sowie einige der besser-
gesinnten Knechte dabei emsig mitwirkten, so gelang es doch und mitten
unter diesen Arbeiten trafen Karl Greif, der junge Edmund Nicholsom
der minderjährige Besitzer von Warragong, und sein Vormund und
Vermögensverwalter, der Advokat Adams, auf der Hauptstation ein. -
Karl Greif war noch blaß von der Kerkerluft und den erlittenen
Gemütsbewegungen, aber sanft, mild und heiter und namenlos glücklich,
als er seine Brüder wieder sah.
Jnspektors Windmill zumeist seine Befreiung und die Entdeckung seiner
Unschuld verdanke, wieder elende, tückifche Rönisch oder Wittmann
eingesungen, überwiesen und verurteilt worden sei, sich dann aber im
Gefängnis erhängt habe, wie hierauf das oberste Gericht das Urteil
gegen ihn, Karl Greif, als ein ungerechtes kassiert, wie der Gouverneur
selbst ihm diese Urkunde und die Wiederherstellung seines guten Namens
ins Gefängnis überbrachte und ihn in seiner eigenen Equipage in das
.«Haus und Kontor der Herren Simpkins, Casselt u. Komp. zurückgeführt
nnd wie ihn diese Firma um Verzeihung gebeten, eine Ehrenerklärung
gegeben und einen Vertrauensposten in ihrem Geschäft von neuem
angeboten habe. .
»Gewiß, denn ich« hielt mich nicht für besorgt, den Herren zu
grollen oder die dargebotene freundliche Hand auszuschlagen,« entgegnete
Karl. ~Jch stehe nun auf der Schwelle einer Zukunft, wie ich sie mir
nicht besser wünschen kann und niemals träumen ließ, denn die Herren
Sinlp»kins, Easselt u. Komp. haben mir ein Kapital von tausend Pfund
Sterling in ihrem Geschäft gutgeschrieben als Schadloshaltung für die
erhaltene Schmach und Haft, haben nur für den ganzen Zeitraum
meiner Entfernung aus ihrem Geschäft mein Gehalt ausbezahlt und mir
einen Jahresurlaub zu einer Erholungsreise nach Europa nebst freier
Fahrt und Rückfahrt und einem vollen Jahresgehalt angeboten.«
»Und Du gehst nun nach Europa, die lieben Eltern zu sehen,
Karl?« « fragte Julius begierig.


»Mit nichten, lieber Bruder! so gern ich von diesem Anerbieten
Gebrauch machen möchte, so habe ich doch bei reiferer Erwägung darauf
verzichtet,« sagte Karl. ~Jch will die Güte meiner Prinzipale nicht
mißbrauchen, keines meiner Jugendjahre ungenützt verlieren und Euch
beide nicht verlassen, die Jhrja meiner leicht bedürfen könntet, wie die
Ereignisse der jüngsten Wochen und Monate gezeigt haben. Jch
verdanke Euch so viel, daß es undankbar wäre, wenn ich Euch verlassen
würde, ehe Euer Los gesichert ist. Wir wollen fest und treu zusammen-
halten und einander in unserm Fortkommen sichern, das wird der
vernünftigste und segensreicl)ste Gebrauch sein, den ich von meiner
wiedergewonnenen geachteten Stellung mache«
z Dies rührte die beiden Brüder sehr, und die paar Wochen, welche
Karl bei ihnen zur Erholung im Busche verlebte, waren sür sie ein
wahrer Genuß.
Edmund Nicholson sollte demnächst nach Europa abreisen, um in
England seine Erziehung zu vollenden und sich dann durch Reisen
auszubildeiy und er hatte den Wunsch gehegt, zuvor noch einmal seine
Besitzung zu besuchen, auf welcher sein Vater sich einst sein bedeutendes
Vermögen verdient.
Ausflug zu begleitenund zugleich die verworrenen Verhältnisse daselbst
zu untersuchen.
Edmund war ein frischer, kräftiger Jüngling von etwa sechzehn
Jahren, voll Selbstgefühl und mit vornehmen Manieren.
Als er hörte, welche Gefahren die beiden Brüder Alfred und
Julius bei dem Bemühen. die eingerissene Unordnung zu beseitigen,
um seinetwillen bestanden hatten, ward er ihnen doppelt gewogen, und
auch Herr Adams sah, daß diese beiden Jünglinge alles Vertrauen
verdienten. -
Der ganze Viehstand auf Warragong war von neuem gezählt und
eine eingehende Uebersicht über alles aufgenommen, und Herr Adams
bezeugte nicht nur seine Zufriedenheit mit allem, was die Brüder Greif
gethan hatten, sondern versprach, sie auch nach Kräften in dem Bestreben,
die Ordnung aufrecht zu erhalten, zu unterstützem i
Und als Herr Adams mit seinem Mündel nach etwa acht Tagen
wieder nach Sydney zurückreiste, schieden sie mit der Ueberzeugungdaß
die Verwaltung des »Gutes in den besten Händen sei.
Auf Warragong wurde es nun ruhig.
Mit Zeit und Weile kamen neue Diener, welche die Stellen der
treulosen Viehknechte und Hüttenhüter übernahmen und die mit Hilfe
von Bctsh- Kraven, Tenfold und »Larry in ihr Gefchäft eingeleitet
wurden, und als Karls selbst bestimmter Erholungsurlaub zu Ende


war, konnte er wenigstens mit der Beruhigung nach Sydney zurück-
kehren, daß auch seine Brüder besseren und ruhigeren Tagen entgegen-
sehen durften. .
XI.
So schwanden einige Jahre selbst jener ungünstigen Zeit, und das
Erträgnis von Warragong besserte sich zusehends durch die starke
Vermehrung der Herden, durch die Verminderung der Betriebskosten
und durch die stattlichen Koppeln von schönen, kräftigen, jungen Pferden,
welche Alfred nach Sydney auf den Markt senden konnte. s
Herr Adams war mit ihm zufrieden und lud ihn eines Tages
schriftlich ein,- ihn gelegentlich in Sydney zu besuchen.
Diese Aufforderung war Alfred nicht unwillkommem denn er war
seit der Ankunft aus Europa nicht wieder in Sydney gewesen, - er
freute sich darauf, seine dortigen Freunde wiederzusehen und wieder
einmal in eine größere Lebensströinung zu kommen. s . i
So übergab er denn eines Tages die Verwaltung seinem Bruder
Julius, nahm von diesem und den Freunden Abschied und machte sich
allein zu Pferde, mit einem Packpferd, das sein Gepäck und seine Lebens-c
mittel trug, und mit seinem Lieblingshunde auf den Weg nachder
Hauptstadt.
nichts Ungewöhnliches denn auf den weit zerstreuten Gehöften und
Stationen herrschte eine große Gastfreundschafh jeder Reisende erhielt
Obdach und Beköstigung und ward nach Kräften weiter befördert.
Mit wohlgefüllten Satteltaschem einen Blechtopf und eine Blech-
kanne am Sattelknopfe, einen Pelzmantel hinter sich auf dem Mantelsacb
ein paar Wolldecken und einige Vorräte von Mehl und luftgetrocknetem
Fleisch auf seinem Packpferde, den treuen. Hund an der Seite, ritt er
freisam und wohlgemut dahin.
Eines Tages ward er jedoch unterwegs von einem heftigen
Gewitter mit Regen überfallen, welches er im Gebüsch leidlich bestand.
Als er aber bald darauf an einen Fluß gelangte, über welchen sein
Weg führte, fand er diesen, welcher nach der Versicherung seines letzten
Wirtes nur ein kleiner Bach fein sollte,"zu einem wilden, reißenden
Strome angeschwollen. So blieb ihm denn nur die Wahl, hier einen
VII»


oder zwei Tage zu warten, bis das Wasser sich verlaufen haben würde,
oder aüf dem dziesseitigen linken Ufer, ein Stück weit fortzureiten, bis
er eine Hütte Uebernachten oder eine Furt zum Uebergang finden
würde. Er wählte das letztere und ritt wohlgemut vorwärts. Als er
über die Kämme eines Hügels ritt, sah er in ziemlicher Entfernung den
bläulichen Rauch eines Feuers hinter einer Gruppe von Gummibäumen
aufsteigen, und trabte sogleich darauf zu.
Es dauerte auch nicht lange, so gewahrte Alfred unter den hohen
Bäumen eine kleine Hütte und hatte diese bald erreicht; er rief» laut,
aber niemand antwortete ihm, und erst nach einer Weile« hörte er in
einiger Entfernung Hundegebell und das Geklingel von Herdenglocken
Jetzt sattelte Alfred seine beiden Pferde ab, trieb sie in ein Gehege in
der Nähe und trat in die Hütte. Der Wasserkessel sang über dem
Feuer, der Damper backte in der Asche desselben, und das Jnnere der
Hütte zeigte, daß diese, so roh und ärmlich sie auch erschien, die Wohnung
eines gebildeten Mannes kund zwar eines Junggesellen sein mußte.
Jeder Fußbreit Wand war« mist Jagd- und Fischerei-Geräten, mit
gewandt gezeichneten Jagdbildern, mit Reitstiefelm Kleidern und Hüten
behangen; an der einen Seite stand ein Büchergestell mit einer kleinen
Sammlung stark benutzter Bücher, —— alles, wie man es bei einem
wohlhabenden Ansiedler findet. Jetzt kamen bellende Hunde näher, und
als Aslfred unter die Thüre trat und mit abgenonzmenem Hute den
nahenden Besitzer grüßte, rief dieser die Hunde zurück und hieß den
fremden Gast herzlich willkommen für Dach und Fach und ein reichliches
Abendbrvt von Thee, Damper, . kaltem Fleisch und geröstetem Speck.
r Der Besitzer dieser Station hieß Higgins und war ein gebildeter
Engländer aus guter Familie, welcher nach Australien gekommen war,
um hier sein Glück zu versuchen.
- ~Die Dürre der letzten Sommer hat auch mich heimgefucht,«
sa teHiggins; ~mein Land hat nicht mehr die Menge des Viehes zu
ergalten vermocht, und so habe auch ich einen Teil meiner Schafherden
schlachten und zu Unschlitt verkochen müssen; allein ich weiß mir aus
meinen Schwierigkeiten herauszuhelfen und behalte den Kopf hübsch oben.
Ja, wenn ich ein gelernter Landwirt oder ein Techniker wäre, könnte
ich hier das schönste Gut anlegen. Eine gute halbe Stunde von hier
ist ein Bach, welcher das ganze Jahr soviel Wasser hat, daß er eine
Mahl- und Schneidemühle treiben könnte; in den Hügeln dort oben
stehen prächtige Araucarien und andere Bäume, welche man fällen und
zu Bohlen und-Bauholz verwenden und auf dem Flusse hinunterflößen
könnte, denn dieser ist schon einige Meilen unterhalb meiner Station
schiffbar und frei von Stromschnellen; ich habe in verschiedenen Thal-
gründen und an anderen Stellen den besten Boden für den Ackerbau


und künstliche Befruchtung und Bewässerung, und« könnte mir ein kleines
Paradies schaffen.«
wäre ja ein unschätzbares Verdienst, wenn jemand hier den Anfang
machte, die reine Viehzucht durch die eigentliche Kultur, das heißt durchc
Ackerbau und Gewerbe zu e-rsetsen!«
lächelnd; »aber ich bin nicht der Mann dazu. Ich bin thörichterweise
von meinen« Eltern zum sogenannten Gentleman, das heißt zu einem
berufslosen Lebemann, erzogen worden. Ich bin ein jüngerer Sohn
und sollte Offizier werden. Nun schreibt mir meine Mutter, daß mein
älterer Bruder, der nach nieities Vaters Todexdas Familiengut erben
soll, durch einen Sturz vom Pferde bei einer Fuchsjagd sich ein Rücken-
marksleiden zugezogen hat, daß mein Vater rasch altert und über kurz
oder lang die Zeit kommen dürfte, wo man Inich heimberufen lassen
wird, - wie sollt’ ich mich da noch auf neue Schöpfungeit einlassen,
die ich mit fremdem Kapital beginnen und dann vielleicht plötzlich halb
oollendet zurücklassen müßte? Nein, das geht nicht!«
und meinen Bruder, das heißt wenn wir die Mittel dazu hätten
und nicht noch »für Jahre bei Herrn Nicholson engagiert wären!«
~Ie nun, kommt Zeit, kommt Rat!« Uversetzte Higgins lächelnd.
»Sie gefallen mir, Herr Greif, und flößen mir Vertrauen ein, und das
mein Nachbar, Kapitän Pringle auf Kolfax’lßun, nicht in der Lage
ist, meine Station zu kaufen, und kein anderer Liebhaber in der» Nähe
ist, so will ich einstweilen Sie als Liebhaber im Auge behalten und mir
Ihre Adresse notieren . . . .« i s
Während er diese niederschrieb,s schlugen draußen, an der Um-
zäunung die Hunde ganz wütend an, und Higgins tratunter die Thüre,
schaute hinaus und pfiff die Hunde zurück. s ,
draußen außerhalb des Zauns im Mondschein sichtbar ward. ~Vor
einigen Wochen sahen wir hier einen Weißen in der Nachbarschaft
herumlungern, welcher in Felle und Lumpen gekleidet war und sich auf
einen schweren Stock stützte Er gab durch Zeichen zu verstehen, daß
er Hunger habe, und sprach verwirrtes Zeug. Meine Knechte warfen
ihm Fleisch und Damper zu, das er begierig aufraffte und verzehrte.
Allein so oft man. sich ihm nähern wollte, hinkte er heulend davon und
drohte mit seinem »Knittel, der arme Mensch muß also von Sinnen
sein. Ich will ihm hier die Reste unseres Abendbrots hinaustrsagen.«


« Das that Herr Higgins nun auch, und als er an den Zaun kam,
sprang der wild aussehende Dsltensch davon; nach einer Weile aber,
nachdem Herr Higgins wieder in die Hütte zurückgekehrt war, konnten
er und sein Gast durch die Ritzen der Thüre hindurch bemerken, daß der
unheimliche Waldmensch im åNondschein heranschlich sich gierig über die
Speisen hermachte, einen Teil davon sogleich gierig verschlaug und mit dem
aufgerafsten Reste eilendsdavon hinkte, sobald Higgins die Hüttenthüre
ausstieß.
erhaltung Wer mag er wohl sein?««
Buschklepper oder entsprungener Verbrecher, der in der Wildnis den
Verstand verloren hat! Er hat sich auch schon aus anderen Stationen
gezeigt, zum Beispiel auf Kolfax’ Run.«
»Und wie weit ist diese Station von hier?« fragte Alfred
~Sie liegt dorthin, gegen Südwest, und ich habe mehr als fünf
Stunden scharfen Rittes dorthin, und ·kann nur in der trockenen
Jahreszeit hinüber, weil mich außerdem, wie gegenwärtig, der bordoolle
Strom davon scheidet. Kennen Sie die Pringles von Kolfax’ Run?«
»
er mit der Familie bekannt geworden sei. » , ,
- So saßen sie plaudernd bis tief in die Nacht hinein beisammen
und wurden rasch miteinander bekannt und vertraut, und Higgins meinte
in seiner sreimütigen heiteren Weise: Alfred undsein Bruder müßten
ihm sein Gut abkaufen, wenn er es einmal weggebe.
»Nun, und dazu kann noch Nat werden,« Ineinte Alfred
« Llm andern Morgen brach Alfred früh auf; Herr Higgins gab
ihm noch das Geleite bis, an die Grenze seiner Station und beschrieb
ihm »dann den Weg, den er nach Sydney einzuschlagen hatte, und Alfred
hatte es nicht zu bereuen, daß er auch diese Gegend kennen gelernt
hatte, denn sie gefiel ihm wegen ihrer hügeligen Natur weit besser, als,
die wellenförmigen Niederungen in der Gegend von Warragong. «
Endlich nach einer Reise von sechzehn Tagen erreichte Alfred die
Stadt Sydney und ward von seinem Bruder Karl, von den Familien
des Herrn Josef Pringle und des Jnspektors Windmill auf das
freundlichsre empfangen und mit der Nachricht überrascht, daß Karl. sich
seit kurzem mit Grace Windmill, einer der Töchter des Jnspektors,
verlobt hatte, ———»einem einfachen, gemütvollen, guterzogenen und liebens-
würdigen Mädchen, welche er kennen und hochschätzen gelernt hatte.


»Unsere Hochzeit wird erst in Jahr und Tag sein, wenn die
Zeiten wieder esfer sind,« sagte Karl ganz glückselig und zufrieden.
»Grace ist nicht reich, aber bescheiden und anspruchslos und darf ich
hoffen, eine in jeder Hinficht gute und liebreiche Gattin zu bekommen«
fand er vieles verändert: Herr losef Pringle war infolge der Zeit-
verhältnisse und unglücklichen Spekulationen, wie sie in den Kolonien
so häufig sind, in seinen Vermögensverhältnissen zurückgekommen, hatte
seinen Stadtwohnsitz vermietet und wollte sich mit seiner Familie nach
Kolfax’ Nun zurückziehen, um die Verwaltung dieses Gutes für seinen
Vater zu übernehmen, dessen Gesundheit dieser Rückschlag in den
Vermögensverhältnissen der Familie sehr erschüttert hatte. Alfreds Besuch
bei Herrn Adams brachte ihm ebenfalls keine tröstlichen Enthüllungen;
Herr Adams war sehr ernst und sprach ganz offen seine Absicht aus,
die Verwaltung des« Vermögens von Edmund Nicholson niederzulegen.
Nicholson wird, wenn er so fortfährt, über kurz oder lang genötigt
werden, sein Gut und seine Herden zu verkaufen, was mir für Sie und
Ihre Bemühungen leid thut, denn Sie haben das Gut wieder in die
Höhe gebracht. Junge Herren aber lieben selten die alten Diener und
sind noch seltener dankbar. Es sollte mich daher sehr schmerzen, wenn
Sie Ihre Stelle verlieren würden, aber ich halte es für meine Pflicht,
Sie auf diese Möglichkeit aufmerksam zu machen.« -
~Ich würde es ebenfalls beklagen, Herr Adams, aber ich kann es
ja nicht ändern,« versetzte Alfred ruhig. ~Ich habe meine Pflicht
gethan und werdewieder ein anderes Unterkommen und einen« anderen
Wirkungskreis finden« -
»Ie nun, wennes zum Bruch oder zum Verkaufe kommt, so
rechnen Sie auf mich und mein Bemühen für Ihre anderweitige
Verwendung, Herr Greif. Einstweilen kaufen Sie hier Kessel und
Pressen und alles Erforderliche zur Talggewinnung ein und dingen Sie
einige Leute, welche sich darauf verstehen, und einige Böttcher, welche
die Fässer machen,« sagte Herr Adams; »wir sprechen noch weiter über
die Sache«
auch die Begegnung mit Herrn, Higgins und dessen Vorschläge, und
Karl meinte: »Wer weiß, wozu das gut ist! Was uns erst als ein
Unglück erscheint, wird ja zuweilen zum Glück für uns, lieber Fred;


wir wollen einstweilen in unserer Pflicht nicht lässig werden und die
Sache an uns kontmen lassen!« «
- Mittlerweile war Larry Killock mit einigen Wagen Wolle von
der letzten Schur von Warragon.g eingetroffen, hatte die gekauften Kessel,
Griefenpressen und so weiter verladen, und nach acht genußreichen
Tagen, die er in Sydney unter seinen Freunden verbrachte, sattelte
Alfred Greif seinen Graus chimmel und sein Packpferd und trat den
Heimweg nach Warragong an. Er ritt den Wagen voraus, da ihm
die Reise mit den Ochsengespannen zu langsam war. Ohne sonderliche
Abenteuer gelangte er nach Kolfax’ Nun, und fand hier bestätigt, was
ihm Herr Josef Pringle mitgeteilt hatte: der alte Herr war beinahe
kindisch geworden und die übrigen Glieder der Familie sehr nieder-
geschlagen nnd erwarteten mit Sehnsucht die Ankunft des Herrn Josef
und dessen regeres Eingreifen in die Leitung des Gutes. Als er die
Rede aus den Nachbar Higgins brachte, rühmten alle seine Ehrenhaftigkeih
Umsicht und Rührigkeit und beklagten es, daß ihnen die Mittel fehlten,
denselben auszukausen c
Alfred "beschloß, am andern Morgen zu Higgins hinüber zu reiten
und ließ sich den Weg beschreiben. Er hatte in Sydney ein paar neue
interessante Bücher gekauft, mit welchen er Herrn Higgins ein Geschenk
und eine Freude machen wollte, und er freute sich selber auf die
Begegnung mit diesem Manne. s «
Anfangs trug ihn sein treffliches Pferd rasch von dannen durch
die weite wellenförmige Ebene hin, aber nach einigen Stunden ritt er
in einen Wald ein, der sich rechts und links auf eine beträchtliche Strecke
hindehnte nnd wo die Wegspur beinahe ganz aufhörte; hier mußte er
sich mit dem Kompaß seinen Weg und die gewünschte Richtung suchen,
kam aber nur langsam vorwärts. Plötzlich überzog sich der Himmel
mit dunklen Wolken, ein starker Südostwind sprang auf und schüttelte
die Baumwipfel und es währte nicht lange, so brach ein furchtbares
Gewitter mit Blitz und Donner los und entlud sich gerade über ihm.
Er strebte eine Lichtung aufzusuchen, wo er wenigstens vor dem Ein-
sturze von alten morschen Bäumen und vor dem Einschlagen des Blitzes
gesichert sein würde, und nach ftundenlangem Suchen und Umherirren
gelang es ihm endlich ins Freie zu kommen auf eine Fläche, wo nur
einzelne Bäume standen und wo das Rauschen von Wasser an sein
Ohr schlug.
Hier sattelte er seine Pferde ab, koppelte sie an und sammelte sich«
dürres Holz zu einem Feuer. Einige hundert Schritte vonseinem
Lagerplatze stand auf einer kleinen Anhöhe ein uralter abständiger Baum,
von welchem der Wind dürre Aeste genug heruntergeworsen hatte, und
als Alfred dorthin kam, sah er, daß ganz nahe dabei ein Wildbach in


einem tief eingerissenen ·Bett dahintoste, dessen Nauschen er schon von
weitem gehört hatte, ein Hindernis, das ihn ohnedem von der Fort-
setzung seines Weges abgehalten hätte. ·
Er raffte also einige Aeste auf, schleppte sie in jenes Gebüsch
zurück und versuchte ein Feuer anzumachen, was nur mit der größten
Mühe gelang. Dann setzte er den Kessel mit Wasser über, das er aus
einer Pfütze schöpfte, um sich einen Thee zu kochen, hieb mit seinem
Faschinenmesser einen Haufen Zweige ab, um sich davon ein Lager und
ein Schutzdach für sein Feuer zu machen, bereitete sich ein frugales
Abendbrot, welches-er mit seinem Hunde Türk teilte, und streckte sich
dann, in seinen Schafpelz und einigen Decken gehüllt, auf sein Lager
von Zweigen nieder. Allmählich fielen Alfred die Augen zu und er
schlummerte ein. s .
Plötzlich weckte ihn lautes Hundegebell und er richtete sich auf
und langte nach seinem Gewehr, das er unter eine mehrfach zusammen-
gefaltete Wolldecke gelegt hatte, um es vor dem Regen zu schützen; sein
Feuer war beinahe niedergebrannt und warf nur noch einen schwachen
Schimmer. Türk stand jenseit des Feuers, bell-te wütend und sprang
hin und her, und Alfred glaubte dem Hunde gegenüber eine dunkle
Gestalt zu erblicken, welche einen schweren Stock-gegen den Hund schwang,
der seinem Schrei nach auch getroffen war, und Alfred erschrak .so sehr,
daß er das Gewehr nicht unter der Decke hervorziehen konnte. «
Jn diesem Augenblick zuckte wieder ein Vlitz durch den dunklen
Himmel und zeigte in seinem kurzen weißen Schein unserm jungen
Freunde eine halbnackte, nur mit Lumpen und Fellen schlecht umhüllte
Gestalt mit langemverwilderten Bart und zottigem Haar, das kaum
ein Menschengesicht mit düsteren glühenden Augen darunter erkennen ließ.
~Holla, wer seid Ihr und was wollt Ihr hier?« rief Alfred,
aber im selben Augenblick stieß der gespenstige Mann auch einen wilden
unartikulierten Schrei aus, sprang davomverschwand in der Dunkelheit,
und gleich darauf schickte ihm Alfred einen Schuß nach, bei dessen Blitz
er die gespenstige Erscheinung schon in einiger Entfernung sah. Der
Schuß rollte auf den Schwingen des Echos durch die Wälder hin, dann
ward alles still. e .
Jch habe mich unnützerweise entsetzt, dachte Alfred, dem nun der
verrückte Waldmensch einfiel, welchen er an Higgins’ Hütte gesehen
hattezer allein kann’s gewesen sein, sonst kein anderer; aber hat ihn
wohl mein Schuß auf Geratewohl getroffen? fragte er sich- doch alles
blieb still. Gegen Mitternacht brach das Gewitter von neuem aus, und
es dauerte nicht lange, so fuhr ein furchtbarer Strahl ganz in seiner
Nähe hernieder, schlug in den uralten hohlen Baum auf der kleinen
Anhöhe, zerschmetterte dessen Krone und zündete in einem der zerschmetterten


Neste, aber der Regen verlöschte das Feuer bald wieder, und nach einer
halben Stunde hatte das Gewitter ausgetobt, der Regen ward minder
heftig, der Sturm legte sich, und nachdem Alfred sich noch davon über-
zeugt hatte, daß seine Pferde noch gut angekoppelt seien, « warf er sich
wieder auf seinen Haufen Zweige und schlief bald vor Ermüdung ein.
Es war schon heller Tag, als Alfred erwachte und seine Pferde
noch unversehrt vorfand, während der Hund sein halbes Ohr verloren
hatte. Der Regen hatte aufgehört, die Sonne drang im Osten matt
durch das Gewölk. Zunächst galt es, zu ermitteln, ob nicht in der
Nähe eine Furt durch den Fluß führe und ob die Fluten desselben sich
nicht schon verlaufen haben würden, und dies glaubte Alfred am besten
von der kleinen Anhöhe aus, wo der riesige Gummibaum stand, von
wo man einen ziemlichen Umkreis der Gegend überschuute, bewerkstelligen
zu können. Als er aber jetzt den Blick nach jenem Baum aussandte,
sah er nur noch ein Stück des etwa zwölf Fuß dicken Stammes und
zu dessen Füßen einen gewaltigen Haufen mächtiger Aeste und dürrer
Zweige, —— dereinzige mächtige Blitzstrahl hatte diesen uralten Riesen
des Forstes zertrümmert und zerschmettert. Voll ehrfurchtsvollem
Grauen und doch wieder voll Neugier über eine solch’ überivältigende
Offenbarung der Naturkraft ritt er nach der Anhöhe hin; da sprang
Türk plötzliih mit lautem, wütendem Gebfell voraus bis an den Fuß des
zerschmetterten Stammes, wo er aber mit einem Gewinsel zurückprallte,
stehen blieb und mit eingeklemmtem Schwanze, halb bellend, halb heulend,
nach einem Punkte blickte. »
, Alfred machte sein Gewehr schußfertig und trat vorsichtig heran;
da sah er in dem Hohlraum des mächtigen Stammes eine halb nackte
menschliche Gestalt am Boden liegen und erkannte in derselben mit
Erstaunen trotz Sonnenbrand und Schmutz einen Weißen.
~He, wer seid Ihr? was thut Ihr l)ier?« rief er dem Fremden
zu, und eine Ahnung durchzuckte ihn, es könnte der verrückte Waldmensch,
die gespenstige Erscheinung der vergangenen Nacht sein. Zwei-, drei-
mal wiederholte er seinen Anruf, die Gestalt rührte sich nicht und blieb
stumm. Nun trat Alfred näher und sah, daß er vor einer Leiche stand,
—- vor der Leiche eines vom Blitz Erschlagenem vor der Leiche des
Berrückten von Higgins’ ·Station. Der Blitz hatte einen Teil des
wirren Haares und Bartes versengt und einen langen schwarzblauen
Streifen zurückgelassen, welcher von der rechten Schläfe bis zum Knie
reichte, und als Alfred die Leiche nun aus der Höhlung des Stammes
herauszog, prallte er erschrocken zurück, denn er erkannte jetzt in ihr die
irdischen Ueberreste Mes»hams, des ehemaligen Aufsehers von Warragong.
Der» Unglückliche hatte in diesem hohlen Baume sich ein Lager gleich
demjenigen eines wilden Tieres gemacht und hier wie ein wildes Tier


gelebt, wie die umherliegendeu vielen Knochen und Hautfetzen von Schafen
und anderen Tieren bewiesen.
, Mit einem leisen Schauder betrachtete und bedachte Alfred das
grausige Ende dieses Unglücklichen, dann bedeckte er dessen Leiche mit
einem Haufen der vom Blitz zerschmettertexi Aeste, stieg dann zu Pferde
und verließ rasch diesen unheimlichen Ort.
« .Der Wildbach floß gegen Nordwest, wahrscheinlich einem der
Nebenflüsse des Lachlan oder Bogan zu, und das Wasser sank offenbar,
aber die Strömung war noch zu stark und die Ufer zu steil und
ausgespült, als daß Alfred es hätte wagen können, hier über den Bach
zu setzen; er ritt deshalb am linken Ufer hin durch Bufch und Wald
in der Hoffnung, eine offenere Stelle in der Niederung zu erreichen,
wo sich eine Furt befinden möchte.
Nach einer Stunde scharfen Rittes erreichte er auch in der That
eine Hütte auf einem Schaftriebe »und ward hier von dem Hüttenhüter
mit einem Frühstück erquickt und nach der Station von Higgins zurecht-
gewiesen. Als er dem Manne sein nächtliches Abenteuer und desn Tod
von Mesham erzählte, erfuhr er von dem Hüttenhütey daß der Irre
auch hier oftmals Nahrungsmittel gebettelt habe.
Gegen Mittag erreichte Alfred wohlbehalten Gundiong,«wie die
Niederlassung von Higgins bei den Eingeborenen geheißen hatte, fand
die herzlichste Aufnahme und machte hier einen Rasttag, um s eine Kleider
zu trocknen und seine Tiere ausruhen zu lassen.
Die Bücher, Zeitungen und mündlichen Neuigkeiten, welche Alfred
von Sydney mitbrachte, waren für Herrn Higgins ein wahrer Genuß
und eine Ueberraschung; und als ihm Alfred von seiner lkwerredung
mig Herrn Adams über Warragong erzählte, lächelte Higgins spöttisch
un agte: » . . , l -
~Es ist immer das alte Lied und das stehende Verhängnis,
welches die Söhne solcher reichgewordenen Ansiedler im Busch ereilt,
dies vielleicht der zwanzigste derartige Fall, von dem ich höre.
Geben Sie acht, ob ich nicht recht habe: des alten Nicholsons Vermögen
geht in England für Wettrennen, Thorheiten und Laster in Rauch auf,
und der junge Verschwender kehrt dann als ein an Leib und Seele
verdorbener Mensch hierher zurück, um auf den Trümmern seines Erbes
ein klägliches Ende zu nehmen. Je nun, Sie werden dabei nichts
einbüßen, lieber Greif. Sie werden Warragong oder wenigstens den
besten Teil davon kaufen und darauf gedeihen. Es scheint ja das Los
dieser Söhne von Emporkömmlingen zu sein, daß ihre Stelle als Besitzer
von ihren fleißigen und rührigen Berwaltern eingenommen wird« i
»Jch glaube kaum, daß mein Bruder und ich jemals Warragong
kaufen könnten und würden,« erwiderte Alfred. »Es wäre uns zu groß,zu


weitschichtig» und es ist nicht günstig genug gelegen für Landwirtschaft
und Gewerbe, die wir später treiben wollen. Ich würde Ihrer
kleineren Station Gundiong den Vorzug in jeder Hinsicht geben, wenn
Sie sich derselben einmal entledigen wol-len.«
»Gut, so verspreche ich Ihnen das Verkaufsrechh lieber Greif,
denn in Ihren Händen würde ich meine Schöpfung am liebsten sehen,«
sagte Higgins, und beide reichten stch darauf die Hand. c
Am anderen Tage ritten Higgins und Alfred auf den verschiedenen
Posten der Station herum, und alles, was unser junger Freund davon
sah, gefiel ihm so gut, daß er auf der Stelle einen Kauf abgeschlossen
hätte, wenn das Gut Herrn Higgins schon feil gewesen wäre; allein
dieser fühlte sich hier so wohl und zufrieden, daß er sein selbst-
geschasfenes Heim nicht eher verlassen wollte, als bis ihn die
zwingendsten Gründe wieder nach England zuriickriefew
, Beim Abschiede versprach Higgins noch, in Bälde den Brüdern
Greif einen Besuch in Warragong abzustatten, und Alfred machte stch
auf den Heimweg und erreichte nach einigen Tagen wohlbehalten die
Hauptstation von Warragong, wo er« alles in dem alten Gang der
Dinge traf und von den Zurückgebliebenen mit der herzlichsten Freude
empfangen wurde. i « "


XII.
Seither waren über zwei Jahre vergangen, welche .mit ihren
. Mühen und Freuden nicht ohne ernste und ausreifende Eindrücke über
· die beiden Brüder Greif hingegangen waren.
und seine beiden jüngeren Brüder waren zu seiner Hochzeit nach Sydney
gegangen und hatten bei dieser Gelegenheit auf der Hin-reife Herrn
Higgins auf Gundiong, auf der Rückreise die Familie Pringle auf
Kolfax’ Run besucht. .
Leitung von Herrn Josef Pringle und dessen Söhnen und hob sich
wieder. Es gab hier vieles zu sehen, was den Brüdern Greif nützlich
und die neunzehnjährige Eleonore, die zu schönen, frischen und. gesunden
Jungfrauen erblüht waren und dem Vater das Hauswesen auf Kolfax’
Run führten, denn Eliza, die älteste Tochter, war in Port Macquarie
verheiratet und die Mutter war bald nach der Uebersiedelung auf das
Land gestorben.
Töchtern damals versprechen müssen, recht oft zum Besuche nach Kolfax’
Run zu kommen, und hatten dies Versprechen auch gehalten, so oft es
ihnen möglich war. Beide zugleich vermochten allerdings nur selten
von Warragong abzukommen, dessen Beaufsichtigung »alle ihre Zeit in
Anspruch nahm; zudem hatten die beiden Brüder nun ihre eigenen
zahlreichen Herden an Schafen, die sie nicht, geschlachtet und zu Talg
versotten, sondern mtt Umsicht gezüchtet hatten, um Wolle von besonders
langem und seinem Stapel zu erzielen und Zuchtböcke und Mutterschafe
zu verkaufen; außerdem hatten sie nun eine bedeutende Rinder-. und
eine sehr große Pferde-Herde von einem besonders schönen und
kräftigen Schlage, den sie eigens züchteten und von dem sie alljährlich
ein Haar Dutzend stattlicher vierjähriger Tiere nach Sydney schicktem
wo ihr Bruder Karl dieselben als Zugpferde für das Militär nach
r Jndien verkaufte.
wenig Bedürfnisse, konnten ihr Gehalt erübrigen und noch den Ertrag
ihrer eigenen Herden dazu legen, und Karl legte die Ersparnisse seiner
Brüder sicher und nutzbar bei der Bank in Sydney an. Außerdem


schickten die drei Brüder alljährlich namhaste Summen nach Deutschland,
um ihre Eltern und Geschwifterzu unterstützen, und es war, als ob
dieses Geld ihnen die reichsten Zinsen an Segen und Gedeihen trüge.
So hatten sie denn nichts zu klagen und waren mit ihrem Lose
zufrieden, obschon es ein sehr eintöniges und aller Genüsse und Ver-
gnügungen der civilisierten Welt bares war. »
Nun aber sollten sie ebenfalls Verdruß und Widerwärtigkeiten
kennen lernen. Eines Tages erhielten sie von Karl die Nachricht, daß
Edmund Nicholson aus Europa zurückgekehrt sei und voraussichtlich die
Bewirtschaftung seines Gutes selbst übernehmen werde, und wenige
Wochen später traf der junge Herr auch wirklich auf Warragong ein,
begleitet von einer lebenslustigen jungen Frau und einem ganzen Troß
von Handwerkern, von Wagen mit Werkzeugen, Möbeln und Vorräten
aller Art. Edmund war nicht mehr der bescheidene Jüngling, wie er
damals bei seinem Besuch mit Herrn Adams gewesen war, sondern ein
hochfahrendey stolzer junger Mann mit verlebten Zügen und einem
herrischen herausfordernden Gebahren, welcher namentlich die beiden
Brüder Greif seine Ueberlegenheit recht merklich empfinden lassen wollte.
Weit entfernt denselben für ibre treue und gewissenbafte Verwaltung
seines Eigentums dankbar zu sein, murrte HerrNicholson über die
geringen Erträgnisse seiner Herden und hatte überall nur zu tadeln;
er glaubte alles besser zu verstehen, sprach von gründlichen Verbesserungen,
welche er auf Warragong einführen wolle, und begann damit, daß er
den Hirten und Hüttenwächtern an dem bedungenen Gehalt und der
Natural-Verpflegung abbrechen wollte, trotz der berechtigten Einrede
Alfreds, welcher ihn zu überzeugen versuchte, daß dies gegen seinen
Vorteil sei und ihm die zuverlässigen Dienstleute abspenstig machen
werde, welche die beiden Brüder sich mit soviel Mühe und Sorgfalt
herangezogen hatten. Die Folge davon war, daß Baslx Tenfold und
die übrigen zuverlässigen Dienstleute auf den verschiedenen Stationen
von Warragong ihre Stellen kündigten und anderweitig ein Unterkommen
fanden, und daß Alsred und Julius sich mit unerfahrenen und
unzuverlässigen Neulingen behelfen mußten und darob beinahe täglich
Verdruß mit Herrn Nicholson hatten. l
EDieser ließ sich aufeiner kleinen Anhöhe mitten in dem weiten
Gelände von Warragong eine elegante und ausgedehnte Villa erbauen,
welche eine ungeheure Summe kostete, und worin. er sich nach deren
Vollendung mit einem großen Luxus einrichtete und ungefähr nach Art
eines englischen Landedelmannes ein vergnügtes, genußreiches und gast-
freundliches Leben führte. Eine Anzahl mäßiger, junger Männer aus
Sydnsey, Brisbane und anderen Städten West-Auftraliens waren immer
in dem eleganten Herrenhause von Warragong zu Gaste und jagten
Junge deutsche Auswanderer


mit Herrn Nicholfons Pferden und Hunden auf Känguruhs und.
Emus, die auf dem Gelände von Warragong noch in ziemlichwMenge
vorkamen s . .
Herrenhause flossen Champagner undandere kostbare Weine in Strömen,
verspielte Herr Nicholson ganze Haufen Goldes im Karten und
Würfeln, und seine Verwalter hatten oft nicht die Mittel, die Tage-
löhner und Dienstleute auszubezahlen. Alles deutete Alfred darauf hin»
daß es mit den gutenTageit vorüber sei und daß bei solcher Wirtschaft
Warragong zu Grunde gehen und bald mit Verbindlichkeiten und
Schulden überbürdet werden müsse. . o
Nicholsoneine namhaste Summe vorgeschossen hatte und dafür längere
Zeit keinen Ersatz erhalten konnte, erachtete er es für seine Pflicht, dsem
unbesonnenen jungen Brotherrn die Augen über seine Lage zu öfftsneii
und ihm zu zeigen, wohin eine solche kopflose Verschwendung führen
müsse. eAnftatt aber sich hierdurch den Dank des . Gewarnten zu
verdienen, erhielt Alfred dafür nur stolze, barsche Wortes und herbe
Abweisungem und Herr Nicholson ließ sich in seinem Dünkel beigehen,
Alfred zu kündigen und zu erklären, daß er die »von demselben
geleisteten Vorschüsse nicht «anerkenne, weil er überzeugt sei, daß die
beiden Brüder Greif sich längst auf seine Kosten bereichert hätten, wie
der Umstand bezeuge, daß ihre Herden schöner und zahlreicher seien,
als diejenigen ihres Gebieters.
Alfred sich nicht gefallen lassen konnte. Er sandte sogleich einen Boten
an die Herren Higgins und »Josef Pringle und lud sie ein, in
einer ihn« selbst betreffenden dringenden Angelegenheit nach Warragong
zu kommen, was denn auch geschah Alfred und Julius legten dann
in Gegenwart dieser beiden Herren und zweier anderen, welche damals
die Gäste des Nicholson im Herrenhause auf Warragong waren, unter
Vorlegung und Prüfung der von ihnen geführten Bücher Rechenschaft
über ihre ganze Gefchäftsführung in den langen Jahren ab, und« gingen
vollständig
welche die beiden Brüder zu überwinden gehabt hatten, denselben das
aufrichtigfte Lob für ihren Fleiß, ihre Umficht und Unabhängigkeit
zollten und gerne bezeugtem daß sich für Alfred noch ein Guthaben von-
mehr als achthundert Pfund Sterling herausstellte.
»Meine Herren, ich danke Jhnen aufrichtig für den Dienst, den
Sie meinem Bruder und mir geleistet haben,« sagte dann Alfred; »aber


ich. muß Ihre Geduld und Nachstcht noch in einer weiteren Angelegen-
heit« in Anspruch nehmen: Herr Nicholson hat uns jetzt gekündigt, und
es ist selbstredend, daß wir nicht mehr länger in seinen Diensten bleiben
werden. Er hat uns ferner. beschuldigh daß wir uns auf seine Kosten
cbereichert hätten. Im Bewußtsein unserer Unschuld, welche wir vorhin
unbezweifelt dargelegt haben, wollen» mein Bruder und ich aus dieser
unbedachten Aeußerung keine weiteren Folgen entstehen lassen und unser
Verhältnis zu dem Besitzer von Warragong in Güte lösen. Ich bitte
daher Herrn Nicholson in Ihrer Anwesenheit, diese Anschuldigung als
eine unbedachte und erwiesenermaßen unverdiente zurückzunehmem und
ich mache, um unsere Friedensliebe und Billigkeit zu beweisen, Herrn
Nicholson den Vorschlag, mir zur Deckung meiner geleisteten Vorschüsse
jene Station Hailong, welche an die Besitzung des Herrn Higgins auf
Gundiong stößt und woraus noch keine Hypotheken ruhen, käuflich und
in der iiblichen gesetzlichen Form abzutreten, und wir werden dann in
Frieden scheiden. Sind Sie hiermit einverstanden, Herr Nicholson?«
« »Nein! das geschieht nun und nimmermehr! weder das eine noch
das andere! ich lasse mich nicht vergewaltigen!« rief der junge Guts-
herr in flammender Entrüstung ~Ich durchschaue diesen sauberen
Plan meiner beiden Verwalter,« fuhr er in eigensinnigem Trotz fort;
~dies ist ein seit Jahren verfolgtes Ziel dieser beiden Männer, meine
Herren! ihre eigenen Herden stehen auf den Gründen von Hailong,
und diese Lsändereiem auf welchen ich seither ihre eigenen Privatherden
zu meinem Nachteil ernährt habe, soäen mir nun durch einen geschickten
Taschenspielersireich unter den Händen hinweggezogen werden!«i - s
»Sie sind im Unrecht, Herr Nicholson!«« erwiderte ihm Herr
Pringlse tadelnd. »Sie haben durchaus keinen Grund zu solchen
Aeußerungem sondern wären eher diesen beiden jungen Männern zu
Dank verpflichtet für all das, was dieselben in elf langen Jahren hier
gethan haben! Sie werden sich hofsentlich noch eines besseren besinnen
und diese Kränkungen zurück- und die maßvollen und billigen Vorschläge
meiner jungen Freunde annehmen« ·
s »Niemals, bei meiner Ehre« rief Nicholsonvoll Ingrimm; »ich
verweise diese Menschen auf den Prozeßweg!« ,
~Genug denn! nun ist jedes weitere Wort zu viel!« sagte
Higgins; ~kommen Sie, meine Herren! lassen Sie uns gehen! Und
Ihnen, meine beiden waekeren Freunde, biete ich nicht nur bei mir ein
gastliches Obdach, sondern auch eine Weide für Ihre Herden!« wandte
er sich an die Brüder Greif; Sie sollen mir mit Hab’ und Gut auf
Gundiong willkommen«sein!« . !
»Ich kann mich von Ihnen nicht verabschiedem Herr Nicholsom
ohne noch einmal meinem Gefühl und Gewissen Genüge geleistet und


», »s"
«JH
Jjsdt
»Es:
»Es.
»«- s«
Sie zur Nachgiebigkeit aufgefordert zu haben,« sagte Herr Pringle mit
eindringlichem Ernste. »Bitte, bedenken Sie: der Zorn ist ein schlimmer
Ratgeber, und Sie dürfen es vielleicht dereinst bereuen, in dieser
Stunde nicht auf freundlichen Zuspruch gehört zu haben!s« .
~Einerlei, mein Herr! mein Entschluß ist längst gefaßt; ich will
gern alle Folgen meiner Handlungsweife tragen,« versetzte Nicholson
barsch. ~Ich werde mit den Herren Greif nur noch vor Gericht ver-
ke ren!« - .
h So wandte denn auch Herr Pringle- ihm kopfschüttelnd und ver-
letzt den Riicken, und ritt mit Herrn Higgins und den beiden
Brüdern nach der Hauptstation zurück, wo diese ihre Habfeligkeiten
zufammenpackten und auf einige ihrer eigenen Karren und Pferde
luden und vor Abend den Schauplatz ihrer beinahe elfjährigen
Wirksamkeit verließen. Sam Ballantyne und Larry Killock schlossen«
fiel) ihnen an, denn auch sie wollten nicht mehr auf Warragong und in
Herrn Nicholsons Diensten bleiben. z «
Alfred ging mit Herrn Higgins nach Gundiong, Julius folgte
Herrn Pringle nach Kolfax’ Nun, um einstweilen hier zu bleiben-» kdis
fich ein anderes Heimwesen für die beiden Brüder gefunden habe. Und
dieses fand sich unerwartet schnell, denn Herr Higgins rückte nun ganz
offen mit dem Antrage heraus, Gundiong mit allen feinen Herden und»
liegenden Gründen, kurz mit dem ganzen unbeweglichen und beweglichen
Eigentum käuflich an Alfred abzutreten, da er Sehnsuchtnach England habe.
»Ich mache Ihnen einen Vorschlag, Herr Grelf,« sagte er; »wir
wollen gemeinsam das ganze Inventar meines Gutes aufnehmen und
über den Preis einig werden; dann reisen wir Initeinander nach Sydney,
besprechens uns mit Ihrem Bruder und ordnen den ganzen Handel.
Ich begnüge mich mit einer geringen An-zahlung, denn wenn ich einmal
in der Heimat bin, brauche ich ja kein Geld mehr, und Sie zahlen mir
mein Guthaben in Raten allmählich zurück. Ich schenke Ihnen ein
unbedingtes Vertrauen« .
»Sie sollen es auch nicht bereuen und mich niemals« undankbar
finden,« erwiderte Alfred. ~Sobald das tote und lebende Inventar
ausgenommen ist, reiten wir hinüber nach Kolfax’ Nun, lassen es durch
Herrn Pringle schätzen und hören die Ansicht meines Bruders Julius;
alsdann begleite ich Sie nach Sydney, wohin mich ja ohnedem die
Einleitung meines Prozefses gegen Herrn Nicholson ruft, und bringen
dann mit Hilfe meines Bruders Karl den ganzen Kauf in Ordnung«
Dieser Plan ward denn auch in allen Teilen ausgeführt, mit der
einzigen Ausnahme, daß Julius vorzog, sich nicht an dem Kauf von
Gundiong zu beteiligen, indem er sich seither in aller Stille mit Eleonore
Pringle verlobt und mit seinem Schwiegervater losef Pringle dahin


verständigt hatte, diesem einstweilen bei der Bewirtschastung von Kolsax’
Run hilfreich zur Seite zu stehen. - r .
~Du bedarfst ja meiner nicht, lieber Fred,« sagte Julius. »Wir
teilen unsere Herden und Du hast an dem alten Kraven, welcher seither
unser Verwalter war, an Baskx Larry Killock und Sam Ballantyne
zuverlässige Leute genu , um auf eigenen Füßen zu« stehen und Dein
Besitztum zu bewirtschafgtem und,« fügte er mit einem geheimnisvollen
Lächeln hinzu, ~es wird wohl nicht lange. dauern, so zieht auf Gundiong
auch eine wackere Hausfrau als Deine Gehülfin ein, denn Fanny hat
ihren Lebensretter noch nicht vergessen und manchen Bewerber seither
abgewiesen. "
« So gern auch Alfred seinen Bruder zum Teilhaber gewonnen
hätte, so mußte er denselben doch gewähren lassen, und daHerr Higgins
und er mit der Schätzung des Herrn Pringle ganz einverstanden waren,
so niachten sich beide alsbald auf den Weg nach Sydney.
Bei ihrer Ankunft daselbst, diefür Karl Greif eine große Ueber-
raschung war, fanden sie beide hier verschiedene Nachrichten vor, welche
sie sehr nahe berührten.
Alfred erfuhr aus den ihn erwartenden jüngsten Briefen ausder
Heimat, daß seine beiden Eltern gestorben seien, und billigte Karls
Plan, auch die jüngeren Geschwister nach Australien kommen zu lassen,
nach allen Teilen, und so gingen denn sogleich Schreiben und Kredit-
briefe zu diesem Zwecke nach Deutschland ab.
vorgefunden, welche ihm den Tod seines älteren Bruders und die
Kmnkheit seines Vaters meldeten; seine Mutter bestürmte ihn daher
mit der dringenden Bitte um unverz"sgliche Heimkehr.
Higgins war nun sehr froh, daß er über sein australisches Besitztum
so günstig verfügen konnte. Der Verkauf kam zu stande und Alfred
erstand für eigene Rechnung und unter Verbürgung seines älteren
Bruders die ganze Besitzung Gundiong mit ihren Tausenden von
Acres jungfräulichen Bodens, welche den vorhandenen Herden reichlich
Nahrung gaben.
» Sobald dieses Geschäft geordnet war, nahm Charles Higgins sich
einen Platz auf dem ersten Dampfboot, das nach Indien abging, um
die Heimreise anzutreten, und der Abschied von Alfred und Karl
gestaltete sich für ihn zu einem tief ergreifenden. .
Nachdem Herr Adams, welchem Alfred seine Erlebnisse mit
Edmund Nicholson wahrheitsgemäß erzählte, noch einen vergeblichen
Versuch gemacht hatte, seinen Mündel zur Nachgiebigkeit und einem
friedlichen Ausgleich zu bewegen, nahm Herr Adams den Austrag Alfreds


an, denProzeß gegen Nicholson für ihn zu führen, und versprach ihm
im voraus einen vollftändigen Erfolg.
trat t,,mit Gott« feine neue Selbständigkeit an. Die Zeiten waren
wieder etwas besser geworden, die Herden warfen bei den steigenden
Preisen an Fellen und Wolle einen besseren Ertrag ab, und weil Alfred
seinen vertrauten Leuten: Sam Ballantyne, Kraven, Bash, Tenfold,
Larry Killock und Limping Johnmx einen Anteil an seinem Gewinn
einräumte, so gediehen seine Herden wunderbar, und er konnte sie getrost«
unter der Aufsicht dieser Leute lassen. So blieb ihm denn Zeit, auch
an andere Unternehmungen zu denken, mit deren Plan er sich schon
länger trug.
unter Umständen nicht bloß Schneide- oder Getreide-Mühlen treiben,
sondern sogar noch eine Wasserstraße abgeben, um zu gewissen Jahres-
zeiten die Balken und Bretter, welche die Wälder und Schneidemühle
von Gundiong lieferten, auf Flößen nach der Küste zu schaffen, wo
Bauholz aller Art sehr gesucht war.
starke Salzquelle entdeckt und trug sich mit dem Gedanken, daraus
Kochsalz zu gewinnen, welches damals in Australien selten und teuer
war. Alle diese Pläne ließen sich aber nur allmählich verwirklichen
und mußten sorgfältig vorbereitet werden; und vorerst hatte Alfred sich
mit dem Nächstliegendett zu beschäftigen. . - »
namhaft erweitert werden mußte, und die Errichtung einer Sägmühle,
auf welcher die gefällten Stämme erst zu den Balken, Brettern und
Latten geschnitten wurden, aus denen das Haus zu erbauen war. .
Diese Geschäfte nahmen beinahe ein ganzes Jahr in Anspruch,
und als das neue bescheidene Herrenhaus endlich fertig war, kam auch
die Nachricht aus Sydney, daß die beiden Schwestern Lydia und Marie
und der jüngste Bruder Hermann schon auf dem Oceanschwamntem
um in Sydney einzutreffem Julius und seine junge Frau eilten diesmal
nach der Hauptstadt, um dieselben in Empfang zu nehmen, und brachten
nach wenigen Wochen die beiden Schwestern mit, während Hermann bei
seinem Bruder Karl in Sydney zurückblieb. s
Jetzt war die Familie wieder vereinigt bis auf die älteste Schwester,
welche noch immer als Erzieherin in England war, und dieses Wieder-
sehen und Zusammenleben bereitete den Geschwistern eine unlixeschreibliclje
Freude. h


Marie zog sogleich zu Alfred nach Gundiong, um ihm das
Hauswefen zu führen, während Lydia zu Kolfax’ Run blieb. .
« Maries Anwesenheit machtedas neue Herrenhaus von Gundiong
baldwohnlichen und die sinnige Heiterkeit und umsichtige Geschäftigkeit
des anmutigen »Mädchens verschönerte nicht nur ihrem rastlos arbeitenden
und sorgenden Bruder Alfred das Dasein in der Einöde, sondern zog
auch bald verschiedene junge Männer aus den benachbarten Stationen
heran, welche den Druck der Einsamkeit und den Mangel an gebildetem
weiblichen Umgang ebenso schmerzlich fühlten, als Alfred und Julius
früher in Warragong denselben entbehrt hatten, und so war Qliarie
noch kein ganzes Jahr in Gundiong, als ein wohlhabender rechtschaffener
Herdenbesitzen der etwa sechs bis sieben deutsche Meilen von dort seine
Station hatte, um ihre Hand und ihr Herz warb und sie an seinen
eigenen Herd heimführte -
i Jetzt war Alfred wiederallein und auf sich beschränkt, und entbehrte
Marie nach deren Hochzeit mit Herrn Arbuthnot um so .schmerzlicher,
als seine stille Hoffnung, daß ihm Schwester Lydia nun das Hauswefen
führen werde, jäh vereitelt wurde, indem Lydia sich auf Maries Hochzeit
mit Arthur Stepney Pringle, einem Sohn des Herrn Josef, Verlobte.
» Allein Alsreds Wahlspruch war: »Die Pflicht vor allem«, und
so gönnte er seinen. beiden Schwestern ihr Glück und opferte demselben gern
sein eigenes Behagen. Wohl wußte er, daß seine Geschwister und die
Fatnilie sich mitsihm in dem Wunsche begegneten, er möge Fanny
Pringle, die nun fünfundzwanzig Jahre alt war, zum Altar führen;
allein Fred machte seinen Brüdern keinen Hehl daraus, daß er den
Zeitpunkt dazu noch nicht fürszgekommen erachte, weil er noch nicht
genug von dem Kaufpreise von Gundiong abbezahlt habe und weil sein
Prozeß gegen Nicholson noch nicht entschieden sei, sowie weil überhaupt
nach feiner Auffassung die Zeiten zu kritisch waren. i
l Man hatte nämlich kurz zuvor in Süd- und Südost-Australien
ganz tunerwartet Lager von Waschgold bemerkt, ähnlich wie einige Jahre
früher in Kaliforniem und es hatte sich eines großen Teils der Bevölkerung
von Australien das Goldfieber bemächtigt; viele von den Hirten und
Hüttjenhütern im Jnnern waren von ihren Stationen entlaufen und nach
den Goldregionen geeilt, und in den Küstenstädten herrschte das Gold-
sieber noch ansteckender undheftiger als im Jnnern, so daß nicht nur
beinahe alle aus Europa kommenden Einwanderer, sondern auch ein
Teil »der seßhaften Bevölkerung nach den «Diggins« und Goldwäschereien
eilten, um dort ihr Glück zu versuchen. .
«Auch aus der Gegend von Gundiong und namentlich von
Warrosgong waren viele Dienstleute fortgezogen und« hatten ihre Herren
und ihre Herden im Stich gelassen, und Alfred prophezeite daraus für


die Herdenbesitzer eine ernste Krise, in welche er. eine junge, an ein
möglichst sorgenfreies Dasein gewöhn·te Frau nichtverwickeln wollte.
Eines Tages ritter auf die Station hinaus, wo Vash Aufseher
war, und nahm diesen beiseite. c
~Lieber Vash, ich kenne IhreThalkraft und Zähigkeih und möchte
Ihnen ein Unternehmen vorschlagen, durch welches Sie in kurzer Zeit
ein Vermögen verdienen können, aber allerdings nicht ohneeinige Mühe
und Gefahr; sind. Sie dazu geneigt?« «
»Wenn Sie sich« dabei beteiligen, so gehe ich nötigenfalls durchs
Feuer, Herr Greis« versetzte dieser; ~um was handelt es fich?«
»Auf den Vieh- und Schaftriebem wo die Viehknechte undHirten
weggelaufen sind, istdas Vieh um einen Pappenstiel zu» kaufen, und in
den Goldwäschereien wird das Fleisch beinahe mit Gold aufgewogen,«
erwiderte Alsred; ~da habe ich nun die Absicht, den Ueberschuß meiner
eigenen Schaf- und Rindvieh-Herden und eine Anzahl anderer Herden
unter der Führung einiger zuverlässige-n Leute nach den Diggins zu
schicken und dort als Schlachtviehzu verkaufen. Wollen Sie der Führer
einer solchen Karawane sein, Bash? ich trage das Risiko und kaufe und
liesere das Vieh; Sie und Tenfold, Vallantyne und swer sonst von
meinen Leuten noch mitgehen will, soll mit mir; den Gewinn steilen;
also, wollen Sie? »
»Mit tausend- Freuden, Herr! rechnen Sie auf mich,« entgegnete
Bash; »die Unternehmung leuchtet mir« ein; aber woher die Treiber
bekommen?« " , » «
»Sie werden unterwegs Leute genug finden, welche willigsein werden,
als Ihre Knechte die Reise nach den Diggins mit Lohn und Verpflegung
oder sogar nur gegen Veköstigung zu rnachen.«
Der Plan ward ausgeführt und zwarso heimlich, daß die ersten
Herden schon manche Tagereise unterwegs waren, ehe nur etwas von
dem Unternehmen in die Ofsentlichkeit drang; dann spotteten manche
darüber und nannten es ein tolles Wagnis, dem sie ein Fehlschlagen
prophezeitenoder das sie verwünschtem weil sich ein Teil ihrerLeute
demselben angeschlossen hatte; aber Alfred schwieg und wartete zu»
Die Herden, zusammen etwa achttausend Stück Schafe und Rind-
vieh stark, und in vier Trupps eingeteilt, die immer zehn Tage nach-
einander» ausbrachen, waren einige Monate unterwegs, als Alfred eines
Tages die Nachricht erhielt, daß er feinen Prozeß gegen Nicholson
auch in der zweiten Instanz gewonnen und daß der Veklagte nicht
weiter appelliert habe.
ihm neuerdings viel Sorgen, weil Nicholsotis Verxnögensoerhältnisszs e sich


sichtlich verschlimmert hatten, und Fred fürchtete, er könne mit seiner
Summe in einen etwaigen Bankerott Nicholsons, den man allgemein
prophezeite, verwickelt werden. , « f
Um so überraschender kam es ihm, daß etwa eine Woche später
eines Abends eine Dame zu Pferde mit einigen Begleitern und etlichen
Dienern auf das bescheidene Herrenhaus von Gundiong zuritt und
er in den Reitern Frau Nicholson, den Anwalt Adams und einen
andern Herrn erkannte, welche ihn um die ~Gastfreundschaft im Busche«
angingen, was er natürlich mit Vergnügen gewährte.
Frau Nicholson nach dem Abendbrot an, und Fred bemerkte nun erst
recht, wie ernst und vergrämt und abgehärmt die einst so hübsche und
lebensfrohe junge Frau.war. »Mein Mannhat Sie gröblich beleidigt,
aber Sie werden es ihm nicht nachtragen noch meine Kinder und mich
entgelten lassen, wenn ich Ihnen offen gestehe, daß Herr Nicholson
gehirnkrank und schwer leidend ist. Die Gerichte haben Ihre Forderung
als gerecht anerkannt, wir sind in dem Prozeß, welchen Sie gegen uns
angestrengt haben, unterlegen; wir schulden Ihnen außer dem Kapital
noch die Zinsen, und sind zur Bezahlung der bedeutenden Prozeßkosten
verurteilt Wenn Sie darauf bestehen, bares Geld von uns zu erhalten,
so müssen wir Warragong verkaufen und dabei eine ungeheure Einbuße
erleiden, denn niemand wird, uns in diesem Augenblick Geld auf
Hypotheken leihen. So komme ich« denn, um Sie zu bitten, daß wir
Sie in Ländereien bezahlen dürfen: Sie sollen die Station Hailong,
welche an Ihre Ländereien stößt, und noch beliebig viele weitere
Grundstücke erhalten, denn mein einziger Wunsch ist, daß wir
Warragong unter der Hand verkaufen, damit ich mit meinem unglück-
licl)en und unheilbaren Gatten nach meiner irischen Heimat zurückkehren
kann, denn wedermein armer Gatte noch ich taugen für dieses Land
noch diesen Beruf. Ich gebe diesen Vorschlag Ihrer Erwägung anheim
und bitte Sie, darüber mit diesen beiden. Herren zu verhandeln.«
hatte, von Herrn Adams, dem nunmehr gesetzlich bestellten Vormund
der Nicholsotfschen Kinder, erfuhr, daß Nicholson wegen Säuferwahm
sinns vom Gericht entmündigt worden und verarmt sei.
-,,lch könnte allerdings gegenwärtig das bare Geld besser
gebrauchen, meine Herren,« erklärte Alfred; ~allein wenn der Vorschlag
der Frau Nicholson Ihre Billigung erhält, so bin ich bereit, darauf
einzugehen, und wir wollen morgen die Bedingungen ausarbeiten« »


»Ich danke Jhnen im Namen meiner Mündeh Herr Greif,
denn ich habe nichts Geringeres von Jhrem ehrenhaften Charakter
erwartet und daher Frau Nicholsvn igiiesen Ausweg angedeutet« sagte
Herr Adams. ~·Jch habe» aber noch einen andern Vorschlag zu machen,
welcher Sie wenigstens mittelbar angeht und welchen auch Herr Charles
Greif in Sydney billigt: wollen Sie nicht Jhren jüngeren Bruder,
Herrn Julius, veranlassen, die Besitzung Warragvng zu kaufen? Für
keinen andern würde das Gut so vortresflich sich eignen, wie für Herrn
Julius, der es nach allen Teilen und Richtungen kennt. Was meinen
Sie dazu?« «
ein Glücksfall für Julius, - immer vorausgesetzt, daß er die Mittel
dazu erschwingen kann, denn der Gesamtwert ist sogar nach jetzigen
Preisen ein sehr hoher, der weit über unsere Kräfte gehen würde!«
r Allein Herr Adams und der andere Herr, der Anwalt Soyers,
der Rechtsbeiftand der»Frau Nicholsoin beruhigten ihn in dieser Hinsicht.
Karl Greif war selbst für diesen Gedanken eingenommen und hatte
einen Teil der Schwierigkeiten schon aus dem Wege geräumt: die
Banken, in deren Händen die auf Warragong ruhenden Hypotheken
waren, mußten befürchten, bei einem» Zwangsverkauf in solchen Zeit-
läuften geschädigt zu werden und wollten den neuen Käufer nach
Kräften unterstützen.
ordnete Alfred seine Angelegenheit mit der Frau Nicholson und deren
Beiständein Dann stieg er zu Pferde und ritt mit ihnen hinüber nach
Kolfax’ Nun, um dabei anwesend zu sein, wenn Herr Adams namens
seiner Mündel demsßruder Julius den entsprechenden Vorschlag machte.
Julius war davon angenehm überrascht und sehr geneigt, darauf
einzugehen, und da auch sein Schwiegervater Pringle bei reiferer
Erwägung die Bedingungen günstig fand, so kam ein Kauf zu stande,
und Julius und sein Schwager Arthur Stepney Pringle kauften die
Besitzung Warragong, welche selbst nach der Ausscheidung der von
Alfred übernommenen Ländereien noch die Ausdehnung manches
deutschen Fürstentums hatte. - J
zimmer des Herrenhauses zu Kolsax’ Run zu Tische setzte, sagte Fannh
Pringle zu Alfred, ihrem Tischnachbain f «
»So darf man Jhnen also nun gratulieren, Herr Greif, denn
Sie sind nun einer unserer angesehensten Grundbesitzer! Jch wijnsche
Jhnen von Herzen Glück zuidiesem BesitztumM
»Ich danke Jhnen, mein Fräulein,« erwiderte Alfred und ergriff
mit Wärme die Hand, welche sie ihm schüchtern.bot. ~Allein Sie


können noch mehr thun, -—— Sie können« mein Glück vollkommen machen
und ihm erst die rechte Weihe geben, indem Sie diesen Besitz mit mir
teilen!« Lassen Sie mir diese liebe Hand für das ganze Leben!«
. Sie schaute erglühend mit einem Blick voll unendlichem Ausdruck
zu ihm auf und drückte ihm leise die Hand statt aller Antwort, und
Alsred verkündigte nun der Tischgesellschaft seine Verlobung mit Fanny
und erbat sich den Segenihres Vaters, der ihm gern erteilt ward.
»Fanny ist schon seit langen Jahren die Jhrige, denn Sie haben
sie sich ja als Lebensretter «verdient,« sagte Herr Pringle. »Gott segne
Euch, meine"Kinder!« mein höchster Wunsch ist nun erfüllt!«
Wenige Wochen später führte Alfred seine junge anmutige Frau
in sein Heimwesen zu Gundiong ein, und sie teiltesein rühriges und
geschäftiges Leben wie seine Erholungs- und Mußestunden. -——
Beinahe Jahr und Tag swar vergangen, seit Vash und die
anderen drei mit ihren Herden nach den« Diggins gezogen waren.
Alsred hatte nur. ein einziges Mal Nachricht von Vash erhalten, daß
die Spekulation vollkommen gelungen sei und er mit einem bedeutenden
Gewinn heimkehren werde. z
önnen. e . e « .
warten können! endlich blüht doch die Aloisz -
Juni-Nacht im Winter oder der Regenzeit jener Zone schlugen am
späten Abend noch die Hunde auf der Hauptstation an und mehrere
Reiter näherten sich im Galopp dem Herrenhause.
Stimmen, und er erkannte an denselben Kraven, Bash, Sam Ballantyne
und Tenfold, die also wirklich wieder zurückgekehrt waren und von
Alsred und Fanny doppelt herzlich willkommen geheißen wurden.
i ~Sind Sie nicht an uns irre geworden, Herr Greif?« fragte
Vash, ~haben Sie unser Schweigen nicht mißdeutet?«
A! d»Niemals, —- meine liebe Frau kann es Euch bestätigen,« sagte
fre . « i «
»Nun denn, wir haben vielleicht ein etwas gewagtes Spiel
getrieben, aber es ist gelungen,« sagtesKraven- »Wir bringen Ihnen
einen Gewinnanteil von mehr als zwanzigtausend Pfund Sterling außer
JhremiAnlage-Kapital, Herr Greif! Unsere Reise war mit unerhörten
Schwierigkeiten verbunden Und wir brachten nur etwa die Hälfte unseres


Viehs nach den Diggins, wurden aber wie Lebensretter begrüßt und
verwirklichten einen ungeheuren Gewinn; da machte ich den Vorschlag,
wir wollten aus den näher gelegenen Gegenden noch einige solche Vieh-
sztransporte nach den Goldwäschereien schaffen und die Gelegenheit aus-
beuten, bevor uns andere Konkurrenz machten, und alle waren damit
einverstanden und übertrugen Bash die Leitung des Ganzen.
lange er sich irgend noch lohnte; dann übergaben wir unser Geld der
Filiale des Hauses Rotschild, und traten den Heimweg an, und so«
sind wir lustig und munter trotz, aller Strapazen jetzt glücklich
wieder hier!« . ,
. ~Willkommen, herzlich willkommen!« sagte Alfred mit aufrichtiger
Freude. »Aber noch vermisse ich zwei von Euch, - LarryiKillock und
Limping Johnny!«
»Ach ja,« erwiderte Bash, »Johnny ist allerdings abgefallen,
er hat sich in die schönen Augen einer dicken Jrländerinvergaffh welche
in den Goldwäschereien ein Speisehaus hielt, und sie geheiratehsnatchdem
wir ihm seinen Gewinnanteil bei Schilling und Pence ausbezahlt hatten.
Larry aber ist auf der Südstation zurückgeblieben als ein barmherziger
Samariter, um einen deutschen Pferdeknecht zu verpflegeu, den wir in,
den Diggins für die Heimreise angenommen hatten. Der arme Bursche
war Goldwäscher und« hat seine Gesundheit erfolglos darangegeben,
denn er hat keine Schätze gegraben. Unterwegs erkrankte er uns, und
wurde immer schlimmer infolgekder Reisestrapazen, und ich fürchte, er
hat die galoppierende Schwindsucht und ,wird’s nicht lange mehr treiben.
Er blieb heute nachmittag vollständig liegen, und Larry wollte ihn nicht
allein lassen. Er nennt sich Hans Hellborn und spricht nur schlecht
Englisch, verrät aber eine bessere Bildung und Erziehung, als man sie
unterden gewöhnlichen Goldgräbern trifft« .
»Jch werde morgen hinunterreiten und nach meinem armen
Landsmann sehen. Ihr aber, meine Freunde, müsset nun ein tüchtiges
Abendbrot einnehmen, das Ihr wohl verdient habt!« meinte Alfred,
tågd Frau Fanny machte in der gewinnendsten Weise die freundlichste
s irtin. ·
Lebensmittel, Wein und Arzneien in die Satteltaschen und ritt nach
dersShüdstation, um Larry zubegrüßen und nach dem kranken Deutschen
zu e en.
dem ausgedehnten Schaftriebe, die unter dem Namen der Südstation
von Gundiong bekannt und etwa drei starke Wegstunden von dem Herren-
hause entlegen war.


«
Als Alfred zur Hütte heranritt und vom Pferde stieg, sprang
ihm Larry mit der aufrichtigsten Freude entgegen und begrüßte ihn so
geräuschvoll und lebhaft, als es nur in der Art eines sanguinischen
Jrländers lag, küßte ihm die Hände, nannte ihn seinen Wohlthäter und
versicherte ihn seines lebenswierigen Dankes, weil er ihm zu einem
Vormögen verholfen und sein Glück begründet habe.
eingesunkenen Augen. Diese Züge muteten Alfred bekannt an, und er
richtete teilnehmend einige Fragen an ihn, welche der Kranke mit
heiserer, tonloser Stimme und finsterem Blicke beantwortete. «
Plötzlich leuchtete in Alfred eine Erinnerung auf, welche eine
ausmerksamere Betrachtung dieses Gesichts des Fremden bestärkte; er
bat Larry, einen Eimer frischen Wassers an derQuelle zu holen und
als mit dem Kranken allein war, sagte er in deutscher Sprache freundlich
zu 1 m: c .
. »Wenn mich nicht alles täuscht, Mann, so sind wir alte Bekannte,
Max Wilke! Sag’ mir um Himmelswillem wie Du hierher kommst
in den australischen Busch?«
Besitzer dieses Gutes,« erwiderte Alfred und reichte ihm die. Hand.
»Komm, leugne es nicht, Max, daß Du der Sohn» des Tuchfabrikanten
Wilke in Grünthal bist, denn ich habe Dich erkannt! Wirf die falsche
Scham fort, denn Du bist unter Freunden und sollst bei mir die lieb-
reichste Verpflegung finden und bald wieder genesen!« sz
»Nun denn, ja, ich bin der ehemalige Max Wilke; aber nun ein
gebrochener Mann, mit dem es rasch zu Ende geht,« oersctzte der Kranke.
~Hab’ Dank für Dein Anerbieten, lieber Freund und Landsmann, aber
das einzige, was ich noch bedarf, ist ein ruhiger Winkel zum Sterben
und ein paar Quadratellen Boden zu einem Grabe. Meine Lebensuhr
ist abgelausen und das Ende gottlob nicht fern!«


. , ~Fasse Dich, Max, und halte den Kopf hübsch hoch oben,« sagte er.
»Du wirst wieder genesen und ich werde. Dich unterstützem daß Du
ein neues Leben hier beginnen kannst, wo es so leicht ist, sich ordentlich
durchzuschlagen Vor allem aber iß und trink, stärkitDich mit diesem
alten spanischen Wein und erkläre mirdann, wie Du nach Austraken
und in diese traurige Lage kommst. Jch wähnte, Du seiest jetzt ein
geachteter Offizier und reicher Mann in, unserer Heimat, denn das
war ja der Traum Deiner Jugend!« s
»Ja wohl, ein Traum und ein neckischer, trügerifcher!« versetzte
Wilke bitter und fuhr sich über die Augen. ~Das Erwachen war aber
um so trauriger!« « . .
alten Xeresweine gelobt, den ihm Alfred mitgebracht hatte, und als
dieser ihm in Kürze seine Lebensgeschichte erzählt hatte, wich ein Teil
seiner finsteren Verbitterung von Max Wilke, und ser teilte dem
Jugendfreunde in Kürze seine eigenen Schicksale mit. z »
Es war die. alte, alte Geschichte von dem verzogenen, verhätfchelten
Muttersöhnchen, dem eine allzu nachfichtige und kurzsichtige Mama von
Jugend auf in den Kopf gesetzt hatte,"er brauche nichts Nützliches zu
lernen noch jemals zu arbeiten, denn er werde einst ein reicher Mann
werden. i ,
Er geriet leider in schlechte Gesellschaft, die ihn bald mit allen
möglichen Lastern und Schwächen vertraut machte und grausam ausbeutete
Nach acht Jahren eines tollen leichtsinnigen Genußlebens, während-
dessen seine Eltern ihm mehrmals seine bedeutenden Schulden bezahlt
hatten, starb sein Vater und hinterließ nur noch ein bescheidenes Vermögen.
Gläubigern gedrängt. Er konnte nicht mehr in der Heimat bleiben,
sondern mußte in die weite Welt gehen.
Melbourne angekommen, traf dort die Nachricht von der Auffindung
der Goldfelder im Jnnern ein, und er war einer von den ersten, der
sich mit andern Abenteurern auf den Weg dorthin machte. Ueber zwei
Jahre betrieb er den harten Beruf eines Goldsuchers und Goldwäschers
mit abwechselndem Erfolg, meist aber verdiente er kaum soviel, daß
er davon leben konnte. g ·
Endlich war seine Gesundheit ruiniert, und er mußte diesen Beruf


Dienste versehen, bis er endlich von Kravens Bast) und den anderen
aus Niitleisd zum Pferdewärter für die Reise nach Norden an- und
mitgenommen ward, weil« er von einem wärmeren und m-ilderen Klima
Hilfe für sein Brustleiden erwartete.
und wenn er auf diese Weise auch das Glück gehabt hatte, so unerwartet
seinen ehemaligen« Slchulgenossen Alfred zu treffen und von diesem
liebreich und gastlich aufgenommen zu werden, so kam doch selbst die
rücksichtsvolle Hilfe zu spät. «
Max folgte nach einigen Rasttagen unter Larrys Führung seinem
Freunde Alfred nach Gundiong, wo er im Herrenhause gaftliche Auf-
nahme, Kleider, Wäsche und liebreiche Pflege fand; aber das Lungen-
leiden ergab sich bald als ein hoffnungslos unheilbares und das Ende
dieses verfehlten Lebens war nur noch eine Frage der Zeit. «
Alfred und feine Frau und Julius wetteiferten in liebreicher
Pflege gegen den armen Landsmann, swelcher je länger desto mehr sich
still und gefaßt in sein Schicksal ergab. » . « g
»Ich will es nicht leugnen,« pflegte er zu sagen, »daß ich mein
Los zum größten Teil selbst verfchuldet habe, denn ich hatte ja meinen
Verstand und meine Erziehung. Aber einen großen Teil der Schuld
an meinem verfehlten Leben tragen doch meine Eltern, mein Vater,
der vor lauter Erwerbsuchh z Geschäftigkeit und Jagen nach Reichtum
sich nicht mit seinen Kindern abgab und ihnen die Pflicht und den
Segen der Arbeit begreiflich machte, meine Mutter, die mich verhätschelte
und nur zur Eitelkeitund zum Genußleben erzog! Beide sind tot und
haben mein Schicksal nicht mehr erlebt; aber ich kann derselbennicht
mit voller kindlicher Liebe und Dankbarkeit mehr gedenken, namentlich
wenn ich meine Erziehung mit derjenigen vergleiche, mein lieber Freund
Greif, welche Deine Eltern Dir und Deinen Geschwistern gegeben haben.
Ja, fürwahr, eine gute vernünftige Erziehung ist die größte Wohlthat
kmd dife beste bleibendste Mitgift, welche Eltern ihren Kindern geben
ömien.« «
fterblichen Ueberreste wurden in der Nähe des Herrenhauses zu
Gundiong unter einem uralten Gummibaum beerdigt.
Seither sind Jahre vergangen und eine liebliche Kinderschar
wächst in dem Herrenhause heran, wo Arbeitsamkeit, Genügsamkeit und
treue Liebe herrschen und wo Alfred und seine treue Fanny ihre Kinder
zu fleißigen und tüchtigen Menschen erziehen, denn ein Blick auf ihre


Umgebung und auf das Grabkreuz unter dem Gummibaum ruft ihnen
stets die Folgen einer guten und einfachen Erziehung und diejenigen der
Verhätschelung ins Gedächtnis. Und auf Warragong predigt das neue
Herrenhaus mit seinen Erinnerungen an den unglücklichen Nicholson
dieselbe eindringliche Lehre, denn Julius ist durch Fleiß, Mäßigkeit und
Genügsanikeit zum wohlhabenden Mann geworden, der reiche Edmund
Nicholson als ein Bettler und Jdiot in einem britischen Jrrenhause
gestorben. Den Segen einer guten Erziehung und wackeren Lebens-
führung aber bestätigt wohl deutlich genug alles das, was wir im
Vorstehenden unseren jungen Lesern von der Geschichte dieser zwei
Deutschen in Australien und ihrer Angehörigen erzählt haben. r








