

fi^7
WESTAUSTRALIEN
Heransgeber: Deutsches Literarisches Institut, 113 Pitt Street, Sydney.




1 ft
SYDNEY,
SAW IASIA6E St!,,
EmpUhlen ihre Rhein, Mosel, Bordeaux Weine ; Spirituosen aus der wohlbekannten Bomkellerei in Koln.
Lagerbier der Alteburg-er Brauerei.
Gerolsteiner Sprudel und Honniger Sauerbrunnen als vorzligliches Tafelwasser und bestes Mittel gegen
Gicht und Rheum itismus.
Belgische Conserven und nur feinste Kolonial Weine.
BEUTSHE ZIGARREN IN REICHER AUSWAHL.
fggP Stets reichliches Lager. Nur beste Qualiti.it zu vorteilhaften Preisen.
IMPORT ALLER DEUTSCHEN WAAREN
Uhpen!
L. PETERSEN,
Uhpen !
IMPORTEUR
von Juwelen, Gold- und Silbep Remontoip Tasehenuhpen
Biese Ulir. n sind speziell fur das australische Klima angefertigt, bei der Firma BATIME & CO.,
London, welche die anerkannt besten Uhren der Welt liefert; die elben sind sehr stark, halten die richtige
Zeit, haben doppeltes Gehiiuse und sind mit Bugelaufzug versehen.
Nup £3 15s. pep St lick,
Bern P. t. Publikum wird bei Bestellung und gleichzeitiger Einsendung die ser Anzeige
ein Biscount von 5 Prozent gewahrt,
Merke die Adresse
L. PETERSEN, EQUITABLE BUILDINGS, GEORGE STR., SYDNEY,
(Gegeniiber dem Haupt Post Amt).
LONDON & LANCASHIRE FEUER VERSICHERUNGS GESELLSCHAFT
Kapilal, £2,127,500. AUSTRALISCHER ZWEIG. Voll untepsehpieben.
Amalgamiert mit der NATIONAL INSURANCE CO. OF AUSTRALASIA, Ltd.,
Eeke von Collins Str. und Market Str., Melbourne.
Direktoren in Melbourne: Thomas Alston, Esq., J.P., Yorsitzender ; Hon. G. Bownes Carter, stell-
vertr. Vorsitzender ; Hon. C. J. Ham, M.L.C. ; John Banks, Esq., J. P. ; Colonel Templeton, F.1.A., J.P.
Adela i d e : F. B. Woodforde, Agent, Currie Str. | Launce s t o n : Keith Ritchie, Agent. | Albany:
Francis Bird, Agent. | Hobart : John Hamilton & Co., Agenten.
Perth : Mcßean, Bowker, Blyth & Co., Agenten.
NEU SUD WALES ZWEIG (Amalgamiert mit der BRITISH AND COLONIAL INSURANCE CO., Ltd.) :
27 O’Connell Str., Sydney.
Birektoren in Sydney: Sydney Burdekin, Esq.; William Trotter, Esq.; T. D. Richards, Geschiiftsfuhrer.
General Agentur fur Queensland: Mercantile Buildings, Greek Str., Brisbane.
Brisbane Birektor: Hon. A. J. Thynne. | Agenten : A. A. MacDiannid & Co., Ltd.
~ r '.cs» Waarenlager- und alle andern Arten von Risiken zu niedrigsten Raten unternotnmen.
MAYHEW A. RIDGE, Gaschiit'tsfiihrer und Spezial Agent fur Australian.
Flip die Saison 1896
Empfiehlt
K u u n „d s H. F. YOLLMEK, H g
KOVHf 1111,1 SIISISf,
IN CARLINGFORD, GEGENUEBER DER EISENBAHN STATION,
seine
~\o> Ofost- und Zier-Baume, Weinreben und Straueher.
Der Katalog ist soeben fertiggestellt und wird au£ Yerlangen franco zugesandt, sowie aucb in der
Expedition dieses Blattes ausgefolgt.
Versandt der Bestellungen frei ins Haus. Bei en gros B stelluag bedeutende Reduktion.
TELEGRAM ADRES3E : H. F. VOLLMER, CARLINGFORB RAILWAY STATION, N.S.W.


mTdhvend in den ostlichen Colonien Australiens seit
langerer Zeit scbon ein bllihender Goldbergbau
bestand, war es unbekannt geblieben, dass umfang-
reiche Mineralschatze auch in dem Boden der seitber
nur wenig erscblossenen Colonie West-Australiens sicli
vorflnden. Erst in den jungsten Jabren lenkte die
Kunde von ausserordentlicb reicben Goldfunden, welcbe
in West-Australien gemacbt wurden, die Aufrnerksam-
beit der Bergbau- und Capitalkreise dieser Colonie zu.
Rasch wurde die Erscbliessung der lieuen Goldfelder
von tbatkraftigen Mannern in die Hand genommen ;
arbeitsfreudige Bergarbeiter eilten, namentlicb aus den
ostaustralischen Oolomen, zalilreicb lierbei, m wacb-
sendem Umfange floss australiscbes, dann europaiscbes
Capital den neuen Bergbau-Unternelimungen zu.
Zur Untersucbung der allgemeinen Lagerstatten-
Verhaltnisse der neuen Goldfelder von der London-
and West-Australien Investment Company berufen,
begab icb micli nacb erlangter Zustimmung meines
vorg-esetzten Ministers, des Konigl. preussiscben Herrn
Ministers fiir Handel und Gewerbe, nacb West-Austra-
lien, um in smonatlichem Aufentbalt die Grundlagen
des westaustralischen Goldbergbaues so eingehend, als
es bei der raumlichen Ausdebnung der Goldfelder und
den beschwerlichen Reiseverhaltnissen moglich war,
zu studieren.
Icb war auf dieser Reise begleitet von dem Kcinig-
lichen Berg-assessor, Herrn Dr. Vogelsang aus Bonn,
dessen kenntnissreiche und aufopfernde Unterstuizung
mir von grossem Werte bei der Erfullung meiner Auf-
gabe gewesen ist.
Die kurze zur Verfugung stebende Zeit und die
klimatiscben Verlialtnisse zwangen uns, unsere Reise
auf die Coolgardie, Yilgarn und Murchison-Goldfelder
zu beschranken.
Unter dem Vorbebalt, dass icb die gasammten Be-
obacbtungen meiner Reise nacb Australien in geogno-
stiscber und bergbaulicher Beziebung in spateren Mo-
naten in umfassender Bearbeitung veroffentlicben
werde, will icli in liaclistebender Darstellung nur eine
kurze, gedriingte Bescbreibung meiner entsprechenden
Beobacbtungen in den Goldfeldern West-Australiens
geben.
Geographische Verhaeltnisse der
Goldfelder.
Die Goldvorkommen West-Australiens finden sicb
im ganzen mittleren Teile der Colonie, und zwar fast
von der Slid- bis zur Nordkiiste bin. Man bat das Ge-
sammt-Goldgebiet in 12 Felder eingeteilt und dioss
der Yerwaltung und Rechtspflege bestimmter Beamten
(Warden) unterstellt. Die Felder beissen in der Ricb-
tung von Siiden nacb Norden :
F.achenraum.
1. Dundas Goldfeld mit 16,000 engl. Quadrat-Meilen
2. Coolgardie „ 11,800 „ „
3. Ost „ „ „ 21,505 „ „
4. Nord ~ ~ r 37,200 ~ „
5. Yilgarn „ „ 14,320 „ „
6. Yalgoo „ „ 17,400 „ „
7. Murchison „ „ 19,000 „ ~
8. Oat ~ ~ „ 60,550 „ „
9. Ashburton ~ „ 9,000 „ ~
10. Pilbarra „ ~ 34,000 ~ ~
11. West „ „ „ 8,500 „
12. Kimberley ~ » 47,000 „ „
Der Gesammtflachenraum derselben von 296,225
engl. Quadratmeilen ist somit fast 1J mal so gross als
das deutscbe Reicb.
Mit Ausnahme einiger an der Kiiste gdegenen
Gelanderstrecken der nordwestliclien Goldfelder gehort
das gauze Goldgebiet West-Australiens detn Inner-
Australiscben Tafellande an, welches, teils von ganz
flaclier, teils von welliger Bodengestaltung, keine
Berge irgend hervorragender Bedeutung besitzt. Ty-
pisch australiscber Buschwald, im Siiden vorwiegend
Eucalyptus-Arten und Salzbuscb, im Norden fast nur
Mulga-Strliucber, sowie Grasarten und Spinifex decken
oft nur durftig den Sandboden. Kein wasserfiibrender
Bach, Fluss oder gar See unterbricht die Einformigkeit
der Landschaft. Nur an wenigen vereinzelten Orten
der sudlichen Goldfelder, etwas haufiger in den niird-
licben Goldfeldern, finden sicb in naturlicben, beson-
dere gescbiitzten tiefen Bodensenken oder in Hoblun-
gen des Granits kleinere Wassertiimpel. Oefters trifft
der Reisende weitbin sicb erstreckende vegetationslose
ganz flache Mulden mit rotb-braunem Sand erfullt,
welcbe meist diinne Salzkrusten bedecken. Es sind
dies die sogenannten Salzseen, in denen nach sebr
starken Regenflillen gewisse Wassermengen sicb an-
sammeln, um nacb wenigen Stunden wieder in den
Sand zu verschwinden. Nur einmal wahrend der vier-
monatlicben Reise in den Goldfeldern war es mir ver-
gonnt, in einem solcben See Wasser zu erblicken. Da
aber oft die Fata Morgana den Reisenden durcb Vor-
spiegelung grosser Wasserflachen in den Seen tauscht,
glaubte icb meinen Augen nicbt eher, als bis icb, her-
aneilend, meine Hand im Wasser benetzen konnte.
Auf die Bedeutung dieser Seen fiir Reisende und In-
dustrie werde icb spiiter zuriickkommen.
Die drei Ilafenstadte Albany, Fremantle und
Geraldton sind mit der Hauptstadt Perth durcb Eisen-
bahnen verbunden. Von der Station Nortliam der
Linie Albany-Perth aus ist eine Zweiglinie liber
Southern-Cross nacb Coolgardie in Anbau begriffen,
deren letzter, 40 Meilen langer Streckenteil in Kiirze
der Vollendung entgegengeht.
Von Geraldton aus ist die Ricbtung nacb der
Ilauptstadt des Murchison Goldfeldes, Cue, bin eine
Zweiglinie bis Mullewa vollendet; der Ausbau der 200
Meilen langen Strecke Mullewa-Cue wird in Kurze in
Angriff genommen werden. Die Landlinien :
Coolgardie-Kalgoorlie (Hannan’s) • • von 25 Meilen
Coolgardie-Kanowa (White Feather) ~ 32 ~
Coolgardie-Menzie-Niagara.. .. » 142 „
Coolgardie-Edjudina . . . • >, 135 „
Cue-Nannine .. .. • • • • » ”
Cue-Lawler’s.. .. •• •• » ”
sind teils mit Postkutsclie, teils mit eigenem Pferde-
gesnann zuriickzulegen. Ueber die bezeicbneten End-
punkte binaus kommt meist das Kamel als Beforde-
rungsmittel zur Anwendung.
Landstrassen fur Fulirverkebr oder Karawanen-
strassen fiir die Kamele sind derart zu legen, dass in
niclit zu erossen Entfernungen von einander Wasser-
versorgungsstationen hergericbtet werden konnen. Zu
diesem Zwecke werden, durcb Anlage kiinstlicher
Teiche zur Ansammlung der atmospharischen Nieder-
scblage grosserer Gelandeflachen, oder durcb Brunnen-
anlagen in geeignetem Gebirge, Siisswasser, oder durch
Brunnenanlagen in den Salzseen, die in die Sande der-
selben eingedrungenen salzig gewordenen Wasser ge-
wonnen. Die Sa'zwasser sind allerdings dann durcb
Destination erst gebrauchfahig zu maclien.
Auf diese Weise ist das weitere Vordringen der
Pioniere des Goldbergbaus nacb Osten und Nordosten
nur ziemlicb langsam moglich.
Allgemeine g , eolog , isehe Verhaelt-
nisse.
Die Beurteilung der allgemeinen geologiac'ii.e n
Verhaltnisse ist in West-Australien durch die eige n .
\ l f


artige Bodengestaltung, welche weder an Berghiingen
noch in Flusseinschnitten entblosstes Gestein bietet,
und durch eine meist sehr tiefgreifende Zersetzung des
Gesteins sehr erschwert.
Granit bildet den Gebirgssockel der Goldfelder ;
an vielen Orten, namentlich in den Murchison Gold-
feldern tritt er, meist in ilachen Kuppen, zu Tage.
Er wird in ausgedehnten Gebietsn überlagert von
S.S.O.—N.N.W. streichenden Schichtenfolgen steilauf-
gerichteter Thonschiefer, Quarzite uud quarzitischer
Sandsteine, welche oft durch Phyllite, Talkschiefer
und Chloritschiefer vertreten werden.
In Machtigkeit und Langenerstreckung sehr aus-
gedehte Ausbriiche von Dioriten und Diabasen durch
setzten Granit mit Sedimentarschichten in vorwiegend
S.S.O.—N.N.W. Richtung. Diorite and Diabese diirften
auch als Einlagerung in den Sedimentarschichten sicli
vorflnden Sie habBn oft durch Durchwirkungen eine
echieferartige Struktur erhalten,
Dureh den Bergbaubetrieb ist nachgewiesen wor-
den, dass diese Eruptivgesteine, mit Ausnahme ver-
haltnismassig weniger Stellen, an denen sie unzersetzt
zu Tage treten und zur Gewinnung von Baumaterial
benutzt werden konnen, bis zur Tiefe von 70—150 Fuss
hochgradig zersetzt und teils in ein eisenschiissiges,
thonig-talkiges Gestein von weisser, grauer oder gelber
Farbe, oder in weissen Kaolin besonderer Reinheit,
umgewandelt worden sind. Auch der Granit iet viel-
facli in dieselben Tiefen liinab zersetzt und in einen
durch die Beimischuug der Quarzkorner scharfen, und,
je nacli der Zusammensetzung des Granits, sehr rein
weissen oder gelblichen Koalin oder Thon umgewandelt
worden.
Gange von Felsitporpbyr finden sicli ebenfalls,
aber in ansclieinend weit geringerer Menge und Mach-
tigkeit als die Diorit- und Diabasausbriiche. Die er-
wahnten Gebirgsglieder werden vielfach bedeckt von
weithin sich erstreckenden, in horizontalen Schichten
abgelagerten Conglomeraten, Sandsteinen undßreccien,
welche letzteren namentlich oft hoch eisenhaltig sind,
sowie von Alluvien. Das geologische Alter der Con-
glomerate, Sandsteine und Breccien ist, mangels Fun-
des von Petrefacten und anderer bezeichnender Beob-
aehtungen, noch nicht bestimmbar.
Goldlagerstaetten.
Das westaustralisclie Gebirgssystem fiihrt eine
grosse Auzahl gangartiger, flotzformiger und alluvialer
Goldlagers tatten.
Gaeng*e.
Diorit und Diabas, Granit und Sedimentschichten
der Primarformation sind durchzogen von vielen vor-
wiegend S.S.O.—N.N.W. oder S.S.W.— N.N.O. streichen-
den Gangen mit meist wesentlichen Einfallen. Strei-
chen der Gauge in andere Richtungen tritt gegen das
bezeichnete Hauptstreichen mehr zurrick.
Die Gange treten vielfach ortlich zu Ganggruppen
oder Gangziigen zusammen.
Als die wichtigeren der bis jetzt entdeckten Gang-
gruppen sind zu erwahnen :
Dundas Goldfeld . . Dundas Gruppe
Norseman Gruppe
Cool gar die Goldfeld . . Coolgardie Gruppe
Wealth of Nations Gruppe
~25-Miles" Gruppe
Siberia Gruppe
Ost-Coolgardie Go’dfd. Ivalgoorlie (Hannan’s) Gruppe
Kanowa (White Feather) Gruppe
Broad Arrow-Bardock Gruppe
Bulond (1.0. U.) Gruppe
Kurnalpi Gruppe
Nord-Coolgardie Goldf. Goongarrie (90-Miles) Gruppe
Menzies Gruppe
Niagara Gruppe
Edjudina Gruppe
Mt. Margaret Gruppe
Yielgarn Goldfeld . . Southern Cross Gruppe
Parkers Range Gruppe
Murchison Goldfeld . . Mount Magnet Gruppe
„The Island" Gruppe
Day Dawn Gruppe
Cue Gruppe
Dead Finish Gruppe
Nannine Gruppe
Ost-Murchison-Goldfd. Lawler's Gruppe
Lake Darlot Gruppe
Yalgoo Goldfeld .. Yalgoo Gruppe
Pingalling Gruppe
Ashburton Goldfeld . .
Pilbarra Goldfeld
West-Pilbarra Goldfd,
Kimberley Goldfeld ..
Ausser diesen sind noch eine Anzahl kleinerer
Ganggruppen bekannt, sowie einzelne Gange, welche
bestimmten Gruppen nicht zugeteilt werden konnen.
Das Gebiet zwischen den proklamierten Goldfel-
dern und der Ostgrenze der Colonie ist in Folge der
Unwirthlichkeit des Landes, und insbesondere wegen
der Schwierigkeit der Wasserversorgung bisher nur
von wenigen Reisenden durchzogen, geologisch aber
noch gar nicht untersucht worden. Es liegen daher
zur Zeit noch keine Anhaltspunkte fiir eine Festlegung
der Ostgrenze des Goldgebiets der Colonie Westaus-
tralien vor.
Zwei Arten von Gangen sind zu unterscheiden :
a) Zusammengesetzte Gange.
b) Einfache Quartzgange.
Unter den Begriff der ersten beabsichtige ich diejeni-
gen Goldlagerstiitten zu fassen, welche der West-
Australische Bergmann als „Lode Formation" bezeich-
net. Es sind Gange, deren Ausfullung aus mehr oder
weniger verandertem, von zahlreichen Quarz trLimmern
und Schniiren durchzogenem Nebengestein besteht.
Die einfachen Quarzgange (Quarz reefs) sind die-
jenigen Lagerstatten, deren Bruchspalte im Wesent-
lichen nur mit Quarz erfiillt ist.
Zusammeng’esetzte Gaenge.
Die zusammengesetzten Gange treten meist in
Diabas und Diorit, seltener in Granit und den Sedi-
mentarschichten des Primargebirges auf. Sie erschei-
nen in sehr verschiedener Durchschnittsmachtigkeit,
teils nur einige Fuss weit, meist aber machtiger, und
zwar bis zu iiber 100 Fuss ansteigend ; dabei ist die
Machtigkeit innerhalb derselben Lagerstatte sehr wech-
selnd bis zu vollstandigem Auskeilen.
Sie sind mit wenigen Ausnahmen bis jetzt nur in
der Zersetzungszone des Gebirgea erschlossen worden.
Die den Diabas und Diorit durchziehenden zusammen-
gesetzten Gange sind daher teils mit einem ziegelroteu,
rotbraunen oder gelblichen eisenschiissigen, thonig-
talkigen Gestein, teils mit Kaolin von gelblicher oder
rotlicher, oft aber besonders reiner weisser Farbe er-
fiillt.
Die den Granit durchziehenden zusammengesetzten
Gauge fiikren dagegen einen mit zahlreichen Quarz-
kornchen durchsetzten, daher scharfen, weissen,. zu-
weilen auch gelblichen Kaolin.
Die Gangausfiillungsmasse ist von einer grossen
Anzahl nach alien Richtungen, in der Kalgoorlie-
Ganggruppe, vorwiegend west - ostlich streichender
Quarztrummer von selir wechselnder Starke durch-
zogen. Die Quarztrummer besitzen weiase, graue,
braune, gelblicbe, griinliche oder schwarze Farbung


und sind oft von zelliger, drusiger Bescbaffenbeit, teils
geradezu kieselsteinrartig.
Je mebr Quarztriimmer und Scbniire die Lager-
statte durchziehen und je zerbrochener oder zelliger
der Quarz erscheint, desto reichhaltiger ist in der Regel
der Gang. Die Gangbegrenzungen gegen das Neben-
gestein sind meist nur am Liegenden deutlieb ausge-
priigt. Nach dem Hiingenden, seltener nacb dem Lie-
genden bin, findet ein mebr allmiiliger Uebergang der
Gangausfiillungsmasse in das Nebengestein binein
statt.
Am Liegenden und vielfacb im Gangkorper selbst
sind deutlieb ausgepriigte Rutscbflachen wabrnehmbar.
Zu den zusammengesetzten Giingen sind auch einzelne
Gegensteingiinge, anscheinend Felsitporphyrgiinge von
betriicbtlicber Miicbtigkeit zu reebnen. Der entspre-
cbende Gesteingang der Tyndalls-Gruppe liat bis zu
46 Fuss Miicbtigkeit und tritt in Diorit auf. Das von
vielen Quarztriimmern und Scbniiren durebzogene Ge-
stein ist in oberer Teufe stark zersetzt.
Einfaehe Quapzg*aeng , e.
Viele Quarzgiinge durebzieben das Gebirge nacb
alien Richtungen, vorwiegend aber ebenfalls von Nord
nacb Siid mit geringen Abweicbungen nacb West oder
Ost. Sie besitzen die versebiedensten Miichtigkeiten
von 1 Zoll bis zu mebreren Fuss ; es sind sogar Quarz-
kbrper von 30—80 Fuss Dicke vorhanden 5 sie verstiir-
ken und verschwiichen sicb im Streicben und Einfallen
vielfacb, letzteres bis zu vollstiindigem Auskeilen.
Die Begrenzungen der Quarzgange nacb dem Nebenge-
stein bin sind meist gut ausgepriigt.
Einzelne Quarzgiinge erscbeinen als eigentliebe
Lentikulargiinge ; grossere oder kleinere Quarzpartien
keilen so volkommen in Einfallen und Streicben aus,
dass sie mebr oder weniger linsenformige Gestalt an-
nebmen. Am vollkommensten ist die lentikulare Ge-
staltung der Giinge in der Edjudina-Ganggruppe wabr-
nebmbar. Die Giinge besteben dort fast durchweg aus
einer Aneinanderreibung sehr schon ausgebildeter
Quarzlinsen, welcbe die versebiedensten Miichtigkeiten
und zwar Axenverhiiltnisse von etwa 18 : 12 : 4 Fuss
berab zu 6 : 3 : 1 Zoll besitzen.
Der Quarz der einfacben Quarzgiinge besitzt, wie
derjenige der zusammengesetzten Giinge, weisse, graue,
braune, gelblicbe, griinlicbe oder scbwiirzliclie Fiirbung
und ist oft von zelliger oder drusiger Beschaffenheit.
Contactgange finden sicb mehrfacb. Die Gauge
erscbeinen da wo sie gescbiclitetes Gebirge durcbsetzen,
in der Regel als Lagergiinge.
Weitere Bemerkungen uebep die
Gaeng*e.
Die zusammengesetzten Gange wie die einfaclien
Quarzgange eind in der Regel als mineralisirte Bruch-
spalten aufzufassen, aus Anlass deren Entstehung
meist aucb eine Verscbiebung (Yerwerfung, seltener
Ueberschiebung) der getrennten Gebirgskorper zu ein-
ander eingetreten ist ; nun sind bei den zusammenge-
setzten Giingen, von denen bei der Verscbiebung der
Gebirgsteile zur Geltung gekommenen Durehwirkun-
gen, grbssere Partien des Nebengesteins in Ansprucb
genommen, zerquetscbt und zermalmt worden. Dieser
art wurde das zwiscben den hangenden und liegenden
Gangbegrenzungen eingesclilossene zermalmte Gestein-
material, welches zudem durcb Minerallosungen eine
teilweise Umbildung erfubr, zur Gangart.
Yon den gewaltigen Durchwirkungen zeugen die
in den Gangkorpern nachweisbaren Rutscbflachen und
Harniscbe, eowie die in hiingenden oder liegenden
Griin stein mehrfach zu beobachtende Scllieferung.
Die zusammengesetzten Giinge und die einfacben
Quarzgange bezeichnen aber nur Endtypen der Gang-
bildungen, denn Uebergiinge von diesen zu jenen sind
in alien Stufen der Entwicklung wahrnehmbar.
Es ist indeseen in dieser kurzen zusammenfassen-
den Arbeit niebt der Platz auf diese Verbiiltnisse niiher
einzugehen. Icb will nur hinzufiigen, dass derartige
Uebergangsformen, welcbe in der Ilegel weit firmer als
die typiseben zusammengesetzten Giinge sicb erweisen,
von dem westaustralischen Bergmann, missbriiucblicli,
gern ebenfalls als „Lodeformation“ bezeichnet werden,
um die Lagerstiitte in hoberem Werte erscbeinen zu
lassen.
Wiibrend die Quarzgiinge in siimmtlicben Gang-
gruppen vorkommen, finden sicb die zusammengesetz-
ten Gange, soweit bis jetzt festgestellt wurde, vor-
wiegend in den Kalgoorlie, Broad Arrow, Bardock und
Bulong Ganggruppen; aber aucb in den Menzies, Cue,
Yalgoo, Mt. Magnet und anderen Ganggruppen sind
zusammengesetzte Giinge von mebr oder weniger typi-
seber Ausbildung und stellenweise ausserordentlieb
miicbtiger Entwickelungen, wenn aucb minder zahl-
reicb als in den erstgenannten Gruppen, nacbgewiesen
worden. Das Vorkommen der mineralisierten Gestein-
giinge beschriinkt sicb, soweit icb zu beobachten in der
Lage war, auf die allersiidlichsten Gruppen.
Der Verlauf der Quarzgiinge ist an der Oberfliicbe
meist durcb Quarzrollstiicke oder durcb mebr oder
minder hocb sicb erhebende, stellenweise bis zu 20 und
40 Fuss Hobe emporstrebende Quarzkiimme verfolgbar ;
das Streicben der zusammengesetzten Giinge indesßen
ist vielfacb oberfilichlich garniebt oder durcli Aus-
gebende von Eisenkiesel und Tboneisenstein ange-
deutet.
Mineralg’ehalt dep Gaenge.
Gold tritt sowohl in den selbststiindigen Quarz-
giingen und in den Quarztriimmern und Scbniiren der
zusammengesetzten Giinge, wie aucb in der übrigen
Ausfiillungsmasse der letzteren auf. Wabrend aber
der Goldgebalt in den eigentlicben Quarzgiingen so-
wobl wie in den Quarztriimmern und Scbniiren der zu-
sammengesetzten Giinge zu einem Durchscbnittsgehalb
von mebreren Unzen in der Tonne sicb erbebt, betriigt
er in der übrigen Ausfiillungsmasse der zusammenge-
setzten Giinge oft nur Spuren, in deu reicheren Lager-
stiitten nur bis zu 15 dwts. oder 1 oz. auf die Tonne
ansteigend.
Das Gold ist meist derart fein im Erz der Giinge
yerteilt, dass es mit dem Auge nicht wabrgenommen
werden kann. Vielfacb lindet man aber aucb sicht-
bares Gold. Dieses tritt in den zusammengesetzten
Giingen auf in Gestalt eines ganz feinen staubartigen
Bescblages, oder von Punkten oder Sternchen, ferner in
Art eines weichen, schwammartigen, mit dem Finger
leicbt abwiscbbaren Ansatzes, in Art feiner zackiger
Partien, in Gestalt diinner Blecbe oder dicker, zackiger
oder knolligei Stiicke verscliiedener Gestaltung, Grosse
oder Gewicbt. Vor Kurzem wurde beispielsweise im
Ausgelienden eines Quarztrumms auf Devon Consols
Claim, bei Black Flag, und zwar 6 Fuss unter Tage,
ein nur mit wenig Quarz durcbwacbsener Goldklumpen
von 303 ozs. 10 dwts. Gewicbt gefunden.
In denjenigen Quarzgiingen, welcbe dunkler ge-
fiirbte Quarzarten fiibren, namentlicb in solcben von
gelblicber, briiunlicher oder grauer Farbe, findet sicb
das Gold vorwiegend fein verteilt durcb den ganzen
Quarz bindurcb; bei den weissen bis milchweissen
Quarzen bingegen sitzt das Gold meist in Funken od9r
kleinerm und grosseren bakigen Partien, in feinen,
den Quarz durcbziebenden Kliiften.
Gold ist in den Lagerstiitten in der Regel ange
reicliert in Erzfiillen, welche stets ein gewisses Ein


schieben in der Streichrichtung der Gange besitzen.
Das Edelmetall erhebt sich in solchen Erzfallen zu-
weilen zu betrachtlichem Reich turn, vermindert sich
andererseits aber auch ausserhalb der Erzfalle bis zu
vollkommener Unbauwiirdigkeit der Lagerstatten.
Das Gold ist im Uebrigen selbst innerhalb der Erzfalle
sehr unregelmassig verteilt; sehr reiche Stellen wech-
seln vielfach mit durchaus tauben ab.
Aus dieser Unregelmassigkeit der Erzverteilung
ergiebt sich fiir manche Bergwerke die dringende Noth-
wendigkeit, durch fortgeseizte, dem Fortgange derAuf-
schlussarbeiten folgende Probenahme und Untersuch-
ung genau festzustellen, welche Lagerstiittenteile hin-
reichend abbauwtirdig erscheint.
Es ist eine andere, oft beobachtete Thatsache, dass
am Ausgehenden, auf eine gewisse Erstreckung hin,
oder gar nur in einzelnen Nestern, eine betrachtliche
Anreicherung der Gange vorliegt. Dieser Umstand hat
mehrfach zu ganzlich irrthiimlicher Wertschatzung von
Lagerstatten Anlass gegebn. Sobald der Bergbau in
die Tiefe hinabriickt, fiihrt eine betrachtliche Vermin-
derung des Goldgehaltes zur unvermeidlichen Ent-
tauschung. In den glinstigeren dieser Falls ist das
Erz in der Teufe, wenn auch bedeutend armer, so doch
immerhin gewinnbringend ; in anderen Fallen ist es
arm bis zur vollstandigen Taublieit.
Von anderen Mineralien finden sich in den west-
auetralischen Giingen nur noch ein gewisser, meist un-
betrachtlicher Silbergehalt, in den tieferen, unzersetz-
ten Gangzonen, Eisenkies, Arsenkies, stellenweise auch
Bleiglanz, selten Kupferkies, so wie in den obersten
Teufen deren Zersetzungsproducte.
Der Mineralgehalt zieht sich in geringen Mengen
auch ofters in das Nebengestein hinein.
Die Zersetzungszone hat in einzelnen Bergbaube-
zirken sehr verschiedene Tiefen. Sie reicht beispiels
weise:
Im Cue-District bis zu . . . . . . 60— 70 Fuss
„ Edjudina-Distrikt bis zu . . . . 80— 90 „
„ Menzies u. Kalgoorlie-District bis zu 130 —150 „
durchschnittlicher Tiefe herab ; sie ist aber, selbst in
den einzelnen Bergbaubezirken, oft von recht wech-
selnder Tiefe.
Gangstcepungen dupeh andere Gaßnge
und Kluefte.
Gangdurchsetzungen durch Quarzgange, seien es
andere Golderz- oder Gesteinsgange, so wie durch
Kliifte, meist in Verbindung mit Verwerfungen oder
Ueberschiebungen, vor, indess nickt allzu
haufig.
Niedepg*ehen dep Gaeng*e und des
Goldgehalts in die Tiefe.
Von grosster Bedeutung wiirde es sein, ein hin-
reichend klares Urteil liber das Niedergehen der west-
australischen Gange in die Tiefe und iiber die Nach-
haltigkeit des Goldes zu gewinnen, soweit die Ueber-
sichtlichkeit und Unregelmassigkeit der Gangvorkom-
men im Allgemeinen ein solches Urteil iibeliaupt
gestattet.
Namentlich wiirde auch die Losung der Frage, ob
der Goldgehalt der zusammengesetzten Gange in die
pyritische, unzersetzte Gangzone hinabreicht, you
grosstem Werte sein.
In Bezug bierauf muss ich zunachst meinem Be-
dauern dariiber Ausdruck geben, dass es mir nicbt
moglich war, meine Bereisung der australiscben Gold-
felder um Jahresfrist zu verscbieben.
Der Berbgau West-Australiens steht nocb in seiner
Kindheit. Er hat mit:
380 Fuss in Bayley’s Reward,
240 „ „ New Chum,
285 „ „ Hannan’s Reward,
200 ~ „ Great Boulder,
198 „ „ Ivanhoe,
183 ~ „ Fortune of War,
noch keine betrachtlichen Tiefenerstreckungen erreicht.
Fast aller andere Bergbau bewegt sich in weit geringe-
ren Tiefen. Nach ein oderzwei Jahren wiirde n weit
umfassendere Aufschliisse als zur Zeit zur Beurteilung
der schwerwiegenden Frage vorliegen.
Beziiglich mancher Quarzglinge ist aber jedenfalls
schon jetzt beobachtet worden, dass ein Auskeilen nach
nur verhaltnismasiig geringer Langen- und Tiefener-
streckung thatsachlich eintritt.
Auch bei den Lentikulargiingen sind Anzeichen
vorhanden, welche ein Hinabsetzen in grosseren Tiefen
als fraglich erscheinen lassen.
Nach anderweit im Gang und besonders auch im
Goldbergbau gemachten Beobachtungen pflegt aller-
dings mit einer grosseren Langenerstreckung und einer
betrachtlichen Machtigkeit der Gange in der Regel
auch eine grossere Tiefenerstreckung sich zu verbinden.
Man wird daher fUr derartige Gange, wozu auch viele
der zusammengesetzten Gange zu rechnen sind, ein
Niedergehen in grosserer Tiefe erhoffen konnen.
Eine Sicherheit kann in dieser Hinsicht aber
keineswegs ausgesprochen werden.
Daflir, wie die Gangausfiillungsmasse zusammen-
gesetzter Gange nnd zwar sowohl Gangart wie Erz-
gehalt, in der Zone der pyritischen Erze sich verhalt,
liegen noch wenige Anhaltspunkte vor.
Die unzersetzte Gangmasse ist bis ietzt angeblich
nur auf Ivanhoe-Goldmine in der 193 Fuss Sohle er-
schlossen worden. Sie besteht daselbst aus einem
quarzitischen Gestein, welches viel Schwefelkies und,
wie ich mich selbst überzeugte, einen nicht unbetracht-
lichen Gehalt an Feingold fiihrt. Wenn diese rein
ortliche Feststellung auch noch nicht geniigt, die Frage,
ob der Goldgehalt der zusammengesetzten Gange in
befriedigender Weise in die pyritische Gangzone hinab-
reicht, hinreichend zu entscheiden, so ist sie doch fur
dieselbe von nicht zu unterschatzender Bedeutung.
Es ist mir, hinsichtlich der vorsteliend besproche-
nen noch oifenen Eragen, zuweilen die Bezugnahme
auf die Witwatersrand-Lagerstatten entgegengetreten ;
dem gegeniiber muss aber mit aller Entschiedenheit
darauf hingewiesen werden, dass dort ganz andere
geologische Verhaltnisse YOrliegen, und dass die flotz-
artige Lagerstatten weit breitere Grundlagen fiir die
Beurteilung der Nachhaltigkeit eines Bergbaues bieten,
als die unregelmassigen und uniibersichtlichen Ver-
haltnisse des Gangbergbaues, welche daker auch weit-
ausschauende Berechnungen gauz ausschliessen.
Es sei noch die Beobachtung erwahnt, dass die
westostlich streichenden Gange im Allgemeinen in
Langeneretreckung, Tiefenentwickelung und Reich-
haltigkeit ungiinstiger sich verhalten wie die siidnord-
lich streichenden Gange.
Floezartig’e Goldlagepstaetten.
Horizontal gelagerte Schichten sandsteinartiger,
stellenweise auch conglomeratartiger Ausbildung, wel-
ohe das Primargebirge liber ausgedehnte Flachenriiume
hin bedecken, sind ebenfalls mebrfach als gewisse
Trager eines Goldgehalts erkannt worden.
Im Kanowna-Distrikt finden eicli theils scharf-
kantige, theils an den Ecken und Kanten mehr oder
weniger, stellenweise bis zum vollkommenen linsen-
oder kugelformigen Kiesel abgerundete Quarzbrucli


stiicke verscliiedenster Grosse, eingebettet in ein
weiches, thontalkiges Mineral von weieser, rotliliclier,
braunlicher, geiblicher oder griinlicher Farbe.
25 miles Nordwestlich Coolgardie dagegen, finden
sich gleichgestaltete Quarzbruchstiicke eingelagert in
ein meist weisses kaolinartiges Mineral.
Diese Lagerstatten diirften der Zerstorung der
hoher gelegenen Ausgehenden von Quarzgangen ihre
Entstehung verdanken. Der zertriimmerte, durch die
Wasser oder Winde bewegte Quarz wurde eingebettet
in das Zersetzungsprodukt des Nebengesteins, welches
im Kanowna-Distrikt Diabas ist, im „25 Miles“-District,
Granit zu sein scheint. Durch die Einbettung des in
Quarzausgehenden enthalten gewesenen Goldes, viel-
leicht auch durch eindringende Minerallosungen, wur-
den diese Ablagerungen zu Goldlagerstatten, von stel-
lenweise betraclitlichem Reichthum; sie sind daher
auch mehrfach in bergmannische Gewinnung genom-
men worden.
Alluvialg*oldlagerstaetten.
Die Alluvialablagerungen der Goldfelder sind in
fast alien Distrikten, in denen umfangreiche Goldlager-
stiitten anstehen, goldhaltig, stellenweise bis zu aus-
serordentlichem Reichthum.
Goldkorner in alien Grossen, Goldklumpen von
mehreren Unzen Gewicht.*) sind vielfach gefunden
worden.
Bergbaubetrieb.
Alluvialgoldgewinnung.
Die Goldgrliber, welche auf die erste Kunde von
den reichen Funden in Westaustralien herbeistromten,
nahmen naturgemass zuniichst die Alluvialgoldablage-
rungen in Bearbeitung, und zwar, wegen des damals
noch weit f lihlbareren Wassermangels,mittelstTrocken-
Abblasens (dry blowing). Die Durcharbeitung der Al-
luvien, soweit sie innerhalb der Goldfelder, bis jetzt,
entdeckt worden sind, geschah mit einer solchen That-
kraft, dass sie, beziiglich des groberen Goldes, jetzt als
naliezu erschopft zu betrachten sind.
Es is indessen nicht unwahrscheinlich, dass man-
che Alluvien noch hinreichende Mengen Feingoldes
fiihren, welche die Mitverarbeitung der Alluvialerde
mit anderen Erzen, in Pochwerken oder Cyanidanlagen,
als hinreichend lohnend erscheinen lassen.
Gewinnung* des Goldes aus Gaeng*en
und Floetzen.
Erzgewinnung.
Die Belegenheit der Alluvien in der Nahe der
Gangausgehenden fiihrte sehr bald zur Erschliessung
der primaren Lagerstatten. Wenn diese Erschliessung
auch, wie aus der Liste der Ganggruppen hervorgeht,
rasch iiber ein grosses Landgebiet sich ausdehnt, so ist
der Bergbau in der kurzen Zeitfrist doch bis jetzt nur
in sehr wenigen Bergwerken schon zum eigentlichen
Abbau der Lagerstatten gelangt. Auf den meisten
Bergwerken bescliriinkt sich der Betrieb noch auf
Vorrichtungs-, in vielen lediglich auf Aufschlussar-
beiten.
Goldausscheidung.
Das in Versuchsarbeiten und ganz kleinen Betrie-
ben geforderte Erz wird oft durch Stossan im Morser,
Aussuchen und Auswaschen des Grobgoldes, sowie zu-
weilen auch durch rohe Amalgamation des Feingoldes
zu gut gemacht.
*) Der schwerste Goldklumpen, im Gewicht von 333 ozs.
8 dwts., wurde im Jahre 1890 im Pillbarra-Goldfeld gefunden.
Die umfangreicheren’Bergwerke zerkleinern das
gewonnene Erz durch Pochwerke von 5 bis zu 30
Stempeln, durch Otis-, Huntingdon-, oder Panklast-
Miihlen, gewinnen das Gold, soweit angangig durch
Amalgamation und sammeln die After (Tailings) zur
spateren Verarbeitung mittelst Laugenprozesses auf.
Bislier iet nur auf Golden Bar behufs Wasserersparnis
der Versuch, durch Trockenvermahlen und Cyanirung
das Gold in einem Prozesse bis zur hochst moglichen
Grenze auszuscheiden, gemacht worden. Nach an-
scheinend zuverlassiger Mittheilung sollen die After
daselbst nur ncch 2 dwts. Gold fiihren.
Den Jahres-Bericht des Unter-Secretaire fiir Min en-
wesen zu Perth, zufolge, sind im Jahre, 1894, vorhan-
den gewesen :
Murchison Goldfeld 15 Pochwerke, 4 Otis Muhlen, 2
Huntingdon Muhlen.
Pilbarra ~ 7 ~
Kimberley „ 4 ~
Ost-Coolgardie „ 5 „ 2 Otia Miiblen, 1
Kromwa 1 zen-M ilble.
Coolgardie „ 8 „ 3 Panklast, 1 Krupp’-
sche Kugel-Muhle.
Yilgaru „ 5 „
Diesen Anlagen ist im Laufe des Jahres, 1895,
noch eine Anzalil hinzugetreten ; auch sind zur Zeit
schon wieder Maschinen fiir mehrere Neuanlagen ange-
liefert oder unterwegs, darunter ein Pochwerk von 80
Stempeln, welches fiir Southern-Cross Bergwerke, in
Northam errichtet werden soli; ich war aber nicht im
Stande ausreichende statistische Zahlen neben die
Gesammtzahl der jetzt bestehenden Pochwerke zu er-
-1 an gen.
Uebrigens gewinnt in jiingerer Zeit die Ansicht
mehr und mehr Boden, dass es behufs Wassersparnis
ortlich angezeigt sei, andere Prozesse als den Poch-
werksbetrieb zu erproben, sei er Trockenvermahlen mit
Cyanirung und Amalgamation nach dem McArthur-
Forrest Prozess, nach dem Siemens & Halske, oder
nach dem Sulman-Teed Yerfahren, oder seien es andere
geeignete Prozesse, welche ein Ausbringen des Goldes
bis zur hochst moglichen Grenze gestatten. Es wiirde
sich auch empfehlen die Verwendug der Trockensepa-
ration nach dem Pape-llenneberg’schen Verfahren, im
Anschluss an das Trockenvermahlen, der Priifung zu
unterziehen. Auf Hannan’s Bown Hill Goldmine ist
eine Anlage, in der die Erze durch Trockenvermahlen
in Verbindung mit Cyanirung und gleichzeitiger Amal-
gamation behandelt werden sollen, in Errichtung be-
griffen.
Wahrend namlieh in den nordlichen und westli-
chen Goldfeldern zum Betriebe von Pochwerken meist
ausreichende Wassermengen in Tiefen von nur 70 bis
80 Fuss vorhanden sind, begegnet der Pochwerksbe-
trieb in den siidlichen Districten, bis zum Ost-Murchi-
son Goldfelde nach Norden hin, im Allgemeinen bei
WasBermangel des Landes, grossen Schwierigkeiten.
Nach den im Kalgoorlie-District gemachten Er-
faErungen kann der Wasserverbrauch nur durch iius-
serste Sparsamkeit und sorgfaltigste Riickgewinnung
des Wassers auf 240 Gallons im Tag auf 1 Tonne Erz
herabgedriickt werden. Das Wasser kehrt hierbei
schliesslich schon so schlammig zum Pochwerk zuriick,
dass es das Feingold zum Teil an der Amalgamation
hindert. Wenn nun mit reinem Wasser schon nur 55
bis 60 Prozent Gold durch Amalgamation gewonnen
werden konnen, so wird bei so triibem Wasser das Aus-
bringen noch viel geringer sein. Die Alter sind aber,
in einen wie im anderen Falle, einem weiteren wasser-
erfordernden Prozesse zur weiteren Gold-Extraction zu
unterwerfen.


Wie icb scbon anfiihrte, ist die jiingete in euro-
paischsn Zeitungen mebrfach vertreten Auffapsung,
dass die vtestaustraliscken Seen zwar Salzwasser, die-
ses aber in unerscbopflichen Mengen fiibrten, durch aus
unzutreffend. Die nach starken Regenfallen in den
Seen angesammelten Wasser verscbwinden rascb im
Sande und miissen wifdergewonnen werden. Uebri-
gen s ist der Duichechnittsregenfall des Jabres auf fast
alien Goldfeldern sebr gering. Der Regenfall betrug
im Jahre 1895 in Coolgardie nur 6.54 Zoll.
Die Grubenbetriebsleitungen versuchen die atmos-
pl tirischen Niederschliige grdsserer Geliinderflachen
durcb Teicbe und die in die Seesande eingedrungenen
Wasser durcb Brunnen anzusammeln, sowie mittelst
tiefer Schachte und Tiefbobrungen Wasser in den
Bergwerken selbst oder im umliegenden Gelande zu
erscbliessen. Wenn es auch dadurch in einigen Fallen
gelungen ist, fiir eine geringe Stempelzahl bei spar-
samstem Betriebe ausreicbende Wassermengen zu ge-
winnen und in einem Bobrlocb auf Block 59 der Hamp-
ton Plain einen Wasser-Yorratb zu erscbliessen, wel-
cher Pumpversuchen zufolge auf 1,600 Gallons im
Tage zu liefern vermag, so fiirchte icb dennocb, dass
alle diese Bemiihungen, in den wasserarmen Goldfel-
dern selbst fiir den Wirtschaftsbedarf sammtlicher
Hausbaltungen und fiir einen mit 2,000 bis 3,000
Stempeln arbeitenden Pocbwerksbetrieb ausreicbende
Wasser zu finden, nicbt von befriedigendem Erfolge
sein werden.
Yon derselben Ansicht ausgebend, bat die Kolo
nialregierung daber, wie der Premier-Minister Sir John
Forrest bei seiner Bereisung der Goldfelder in Kal-
goorlie erklarte, in Aussicbt genommen, von einem
zwar entlegenen, dafiir aber unerscbopflichen Orte, dem
Helen oder dem Murray River, Wasser herbeizu-
fiiiren.
Bei der grossen Ausdehnung der Goldfelder und
der Zerstreung der Bergwerke iiber dieselben ist es
indessen natiirlich, daes nur die Ilauptganggruppen
dieser Wobltbat teilbaftig werden konnen. Die ver-
einzelten und die entlegenen Bergwerke werden, nacb
wie vor, auf ibre eigene Wasserversorgung angewiesen
sein. Diesen diirfte es unabweisbar sein, zur Goldge-
winnung die vorgeschlagenen Prozesse mit tbunlicbst
geringem Wasserverbraucb zur Anwendung zu bringen.
In der Zunakme der Pyrite in der Tiefe vermag
ich keine wesentlicbe Erscbwerung des Bergbaues zu
erblicken ; allerdings wiirden die Werke sich zur An-
lage von Apparaten beliufs Ausscbeidung der Schlieche,
sowie zur Erricbtung einiger Central-Cblorationswerke
entscbliessen rniissen, wenn die Menge der Pyrite nicht
so gering ist, dass sie in den Cyanidarlagen mitverar-
beitet werden konnen.
Bpennmatepial.
Steinkohle ist auf den Goldfeldern nicht vorhan-
den. Dagen sind am Irwin- und Collie-Flusse Kohlen-
funde gemacbt worden, deren Bedeutung fiir den
Goldbergbau sicb indessen wegen zu geringem Auf-
scbluss nocb nicbt binreichend übersehen lasst. In
den sudlichen Bergbaudistrikten ist Holz sowobl zu'
Feuerungs- wie zu Zimmerungszwecken im Allgemei-
nen ausreicbend vorhanden, wahrend es in den centra-
len Gebieten nur mit grossen Kosten herbeigeschafft
werden kann.
Kpaftepzeug’ung*.
Verbindet sich mit dem Mangel eines geeigneten
Brennmaterials noch die Abwesenheit ausreichend
guten Kesselwassers, so wird anstatt der Anwendung
der Dampfkraft die YerWendung der Oelmaschinen zur
Krafterzeugung mehr als bisher in Erwiigung zu ziehen
sein.
Mittelst ostaustralischer Kohle an der See erzeugte
elektriscbe Kraft zu den Goldfeldern zu leiten, wiirde
wegen der leicbten Verteilung derselben und die Ver-
braucber sebr wertvoll sein, wenn die tecbniecbe Aus-
fiihrbarkeit und Rentabilitat eines so grossen Unter-
nehmens seitens der Elektroteehniker scbon bei dem
gegenwiirtigen Stande der Elektrotecbnik mit hin-
reichender Sicherbeit behauptet werden konnte.
Apbeitepvephaeltnisse.
Nur weisse Bergarbeiter werden bescbaftigt, und
zwar bei Bstiingiger Schichtdauer zu einem Tagelohne
von 10s.—15s. Die Zahl derselben kann nicbt mit
binreicbender Sicberbeit angegeben werden, weil die
Statistik wegen des vielfacben Zu- und Abzuges bei
der grossen Ausdehnung des Arbeitsgebiets sebr er-
scliwert ist. Die Hauptmasse der Bergarbeiter besteht
aus gut ausgebildeten ostaustralischen Erzbergleuten ;
da aber aucb ein grosser Teil der Arbeiter friiber den
verscbiedensten anderweitigen Berufen angehort bat
und nur durch die Hoffnung auf leicbteren Gelderwerb
nacb den Goldfeldern hingelockt wur le, wird iiber
mangelbafte Ausbildung in den bergmannischen Iland-
fertigkeiten vielfach Klage gefiihrt.
Farbige Arbeiter werden seitens der weissen Ar-
beiter in den Bergwerken iiberbaupt nicbt, als Koche,
Gartner und Diener nnr mit Widerstreben gfduldet.
Gesundheitszustand.
Wenn aucb typhose und andere Fieber zur Som-
merzeit in den Stiidten der Goldfelder leider recbt
zahlreich, in den kleineren Bergarbeiter-Niederlas-
sungen seltener auftreten, so liisst sicb docb hehaup-
ten, dass der Gesundbeitszustand nicbt ungiinstiger ist,
als er auf anderen Goldfeldern mit so iiberraschend
schneller Entwickelung im Anfange war. Bei den im
Uebrigen, trotz der grossen Hitze des Sommers, sebr
guten klimatischen Verhaltnissen ist daber anzuneb-
men, dass nacb thatkrliftiger weiterer Durcbfuhrung
der gebotenen sanitaren Massnabmen in Unschiidlich-
macbung der Abfallstoffe namentlicb aucb nach aus-
reicbender Losung der Yy 7 asserf rage eine wesentlicbe
Besserung des Gesundbeitszustandes eintreten wird.
Oeffentliehe Siehepheit und Reehts-
schutz.
Die offentliche Sicberbeit und der allgemeine
Rechtsschutz sind durcnaus befriedigend. Die berg-
gesetzlicben Bestimmungen sind nocb nicht durcbweg
zufriedenstellend: es liisst sicb aber erwarten, dass
aus der Handbabung des Gesetzes sicb ergebende Un-
zutraglichkeiten einsichtige Beriicksichtigungen und
Abanderungen finden werden.
Bergpolizeilicbe Be3timmungen besteben zur Zeit
nocb nicht, werden aber bei fortschreitender Entwick-
lung des Bergbaues in Kiirze zur Einflihrung gelangen
miissen.
Es ist jedenfalls bei der Kolonialregierung die
beste Ab3icbt zur befriedigenden Gestaltung der Yer-
haltnisse vorhanden. Den Tadlern, welche in jungster
Zeit besonders laut ihre Stimme erhoben baben, ist
entgegen zu halten, dass in der kurzen Spanne Zeit seit
Entdeckung der Goldfelder der Uebergang von einer
Ackerbau und Viehzucht treibenden Kolonie zum hocli-
entwickelten Industriestaate mit den fortgeschriten-
sten Einrichtungen, nicbt schneller erwartet werden
kann.
Goldausbeute.
Nach den Aufstellungen der Zollbehorde betrng
die Goldauefuhr der Kolonie


Ozs.
dwfcs.
grs
Coolgardie
.. 125,105
18
18
Murchison
65,477
5
3
Yilgarn. .
19,747
5
3
Pilbarra
19,522
8
0
*) Kimberley
876
13
16
Ashburton
540
15
4
Dundas
241
18
2
WfclZ: r-H r-H H-j qn r K
rtSr-K 'tj g
a I gals si 16 sos
•S £ - 3§-s 8 S J®
Ti
% ©
2 • rg? : 2 : 3 :
g O % o 'o =8 .£ "g d
f o : 2|so : 0 : a-g a § :
I j? |s MZ'o
'r 1 rl d (J) (C 4—i 1 O t— H rn e.
rn * S-i *»H rs ® O h
•bo « g • ?0-g . AP'S °© S
w r-H ±\ 3 r-H O & +1 t-l
r ! r "| • H li CO O n O m
rg © © © O O W IO cq O O
Pi r-H rH
O •
OO O ffl H H O 05 ©
© r“* rH rH r-H rH i 4
43
® t-- t-~ <5O i —l CO <53 CO ICO 00 00
fc* © r-H b* i>- © CO GO GO © ©
H Iffl C 3 00 © rH (M CO © ©
d | H 00“ CO OtT ©~ 10 ©~ r*7 lY l-T
r-IrHIOOOrHCMfMOO 00
rH t>. !>.
£). ©© © ©©©©»£)© ©
£ OO O © © rH © qo © ©
© | rH rH
'CN CO OT CN CO i—l 00 O i-H i—l
. ©t— © © O rH © CO CO
g Wtc Tf * CO <0 00 H rH
O w io ci o" o” o” n r-T
rH <M CO lO r-H O ©
r-H CT <M
<O3 © !>. 00 © © r-I (N ce ■<# IO
00 GO GO 00 GO 05 05 05 05 05 05
00 00 00 00 OOCOCOCOCOCO 00
rl rl H rH r—( i—l r-l rH i—l r—l r-H
Im Jabre 1895 waren die einzelnen Goldfelder an
der angegebenen Ausfukrmenge beteiligt, wie folgt:
Diese Betrage umfasaen aber nickt die gesammte
Goldausbeute, denn fortgeaetzt werden von Bergleuten
Betrage Goldes olme Anzeige bei den Rehorden aua der
Kolonie ausgefiikrt.
Zur Herbeifiikrung besserer Statistik will die Ko-
lonialregierung neben dieser Auafukrstatistik auck
eine Produktionastatistik durch die neuerdinga ange-
stellten Berginspectoren sammeln laasen und die un-
terlasaene Anzeige seitens der Grubenbetriebsleiter
unter Strafe stellen.
Die Ausbeute verteilt sich nack Maaagabe der
Haltigkeit der Erze, ja bekanntlick auck nack der sekr
verschiedenen wirtsckaftlichen Fiihrung dea Abbaue3
seitena der Betriebsleitungen, auf die einzelnen Berg-
werke sekr ungleick, und zwar von 6 dwts. bis zu 16
oz 3. Gold auf 1 Tonne Erz.
Die After der verarbeiteten Erze harren nock der
weiteren Extraction dea Feingoldes nacb spaterer Er-
richtung von Cyanidwerken. Eine solcbe Anlage iat
*) Hierin sind 112 ozs. enthalten, welche die Statistik
unter Wyndham auffiihrt.
Das gewonnene Gold ist ziemlick rein ; e 3 iat nur
in massigem Betrage durch Silber und andere Metalle
verunreinigt, so dass eine Unze Amalgamgold einen
Preia von etwa 725. erzielt.
Selbstkosten.
Die etwaige Ilohe der Selbstkoaten des Bergbau-
betriebes anzugeben, ist zur Zeit sekr sckwer, weil nur
wenige Bergwerke sckon zum Abbau übergegangen
sind und selbat bei diesen nock keine kinreiclieni
stetigen Verkaltnisse eingetreten sind; ausaerdem sind
die Grundlagen der einzelnen Betriebe ganz ausseror-
dentlick versckieden. Mekrere der vorgesckritteneren,
dalier beaonders billig arbeitenden Bergwerke, im
Murckison-Diatrikt, gaben die Selbstkoaten auf 30s. bia
335., ausacklieaslick Yerzinsung und Amortisation des
Anlagekapitals naturlick, an. In den Coolgardie Gold-
feldern diirfte sie sick im Allgemeinen nickt sekr
weaentlicli von denjenigen des Murchison-Districts
untersckeiden, weil kokere Wasserkosten, geringere
Materialkosten gegeniiberstelien.
Sie diirften etwa zwiscken 30a. und 50s. und mekr
auf die Tonne Erz sick bewegen ; sie wacksen bei
grosserer Entfernung der Bergwerke von der nticliaten
Eisenbaknstation bis zur vollstandigen Unrentabilitat
des Bergbauea auf minder reicken oder sckwieriger
zu bearbeitenden Lagerstatten.
Wirtsckaftlickere Gestaltung des Betriebes, teils
durch sacbverstandigere Betriebsleitung, teils durch
Zusammenlegung kleiner Bergwerke zu grosseren Be-
trieben, billigere Besckaffung von Wasser nack Durch -
fiikrung der Wasser-Veraorgungsprojecte, die Einflik-
rung massiger Frackten fiir die Bedarfsartikel der
Bergbau-Industrie, sowie die Verbilligung der allga-
meinen Lebensbedurrnisse, nack Ausbau der in Aus-
sickt genommenen Eisenbahnen, werden vorteilkaft
auf die Ermassigung der Selbstkosten kinwirken.
Rentabilitaet.
Dadurck wird alsdann die Rentabilitiit mancher
Bergwerke ermoglickt werden, deren Erz zur Zeit zu
minderwertig ist, oder deren Rentabiltat beim Be-
stekenbleiben der jetzigen Selbskoaten mit der Zeit
gefakrdet werden wiirde, denn man wird, nack meinen
geognostiacken Ausfuhrungen, bei vielen Bergwerken
nack Erreickung einer gewissen Tiefe nickt mekr die
hoken Goldertrage erwarten kbnnen, welcke das nake
dem Ausgehenden abgebaute Erz zu gewinnen ge-
stattet.
Hinsicktlick der Rentabilitiit der Bergwerke sind
nock andere sekr wesentlicke Gesicktspunkte in Be-
trackt zu zieken, welcke ick kier nickt unerwaknt las-
sen darf!
Deni australischen Prospector ist die Thatsache
sehr wohl bekannt, dass die am Ausgehenden oft ge-
fundenen iiberraschend reichen Neater sebr schnell
verachwinden, sobald man in die Tiefe gehe ; er sucht
den gemachten Fund daher so scbnell wie irgend
moglich zn verkaufen.
Die hierzu notigen Bericbterstattungen Seitena
eines Bergbau-Sachverstandigen fallen natiirlich glan-
zend aus, wenn der sogenannte Sachverstandige nicht
darauf dringt, dasa zunachst tie fere Verauchsschachte
und Strecken zur genaueren Unterauchung der Lager-
statten angelegt werden. Sachverstandige sehr zwei-
felhafter Befahigung und Vertrauenswiirdigkeit sind
aber zweifelloa auf den hiesigen Goldfeldern vorhan-
den. Angehorige aller Bernfsarten, ehemalige See-
lente, Officiere, Aerzte, Apotheker, Kaufleute, Buch-
halter, werden mit überraschender Gescbwindigkeit


bergbau-sacbverstandig, sobald sie die Luft der Gold-
felder athmen und das gleissende gelbe Metall auf
naturlicher Lagerstatte zu Gesicbt bekommen.
Die seltsamsten Erscbeinungen werden gezeigt. Ein
solcber Expert bericbtet liber eine Lagerstatte lediglich
auf Grund ibm vorgelegter ausgesuchter Fundstufen.
Es wiirde nicbt scbwer fallen, nocb melirere der-
artige, fUr die Sachkenntnis und Gewissenbaftigkeit
mancher Berg-Ingenieure bezeicbnende Yorfalle anzu-
fiibren.
Dadurcb, dass man vielfacb die ganzen Lager-
stiitten nacb den reicben Ausgebenden beurteilt, ent-
standen ganz iibertriebene Anschauungen von dem
Werte vieler Bergwerke. Die ausserordentliche Nacb-
fiage europaiscber Bergbau-Gesellschaften, welche um
jeden Preis australiscbe Goldlagerstatten zu Gesell-
scliafts-Griindungen zu erwerben tracbteten, trug zur
ausserordentlicben Preissteigerung der Verkaufsobjekte
bei.
Die australiscben Unterhandler scblugen auf den
ursprunglicben Kaufpreis meist ein unverhaltnismas-
siges Aufgeld. Die europiiiscben Gesellscbaftsgriinder
glaubten die vermeintlicb bocbst wertvollen Lager-
stiitten nicbt hocb genug griinden zu konnen. Yon
grosseren Grubenfeldern zweigten sie scbleunigst
Felder ohne irgend wesentlicbe Aufschliisse ab, um sie
zur Grundung von sogenannten Subsidar-Compagnien,
ebenfalls wieder mit tbunlicbst bobem Anlage-Capital,
zu benutzen.
So sind selbst Bergwerke zu betracktlichem An-
lage-Capital gegr'iindet worden, welche nur im Klein-
betriebe und bei sparsamster Bewirtscbaftung eine
Rente abzuwerfen vermogen.
Die unerhort boben Capitalisierungen scbliessen
eine Eentabilitat natiirlicb in den meisten Fallen aus.
Wenn aber die von den Actienbesitzern sehnlicbst
erwarteten Dividenden ausbleiben, ist der fruhere oder
spiitere Zusammenbrucb der iibercapitalisierten Berg-
werke unausbleiblicli. Die auf gute Lageratatten ge-
grundeten derartigen Unternehmungen werden, wenn
aucb unter betrachtlichen Capital-Herabsetzungen, die
Krise be9tehen; die armen Lagerstiitten aber werden
zum Erliegen kommen, viele deTselben auf immer.
Aucb das Andere, auf alien Goldfeldern iibliche Spiel
wiederholt sicb in West-Australien. Im Interesse der
Borsenspeculation verarmen augenblicklich zeitweilig
die Erze gewisser Bergwerke, Streiks brecben aus,
Wasser treten in die Baue, oder aber es tritt das Ge-
genteil ein, es werden falscbe Nachrichten von beson-
ders reichen Erzfiillen oder Gangen verbreitet, oder es
werden zur Aufrecliterlialtung eines boben Standes der
Kurse überbaupt nur die reicberen Lagerstattenteile in
Abbau genommen. Das Borsenspiel bemmt gar zu oft
in bedauerlicber Wbise die wirtscbaftliclie bubrung
des Bergbaues.
Der europaische Capitalist, welcher Betrage im
westaustralischen Bergbau anzulegen tracbtet, sollte
nicbt zu vertrauensselig an Unternehmungen sich be-
teiligen, welche von irgend welchen dunklen Ehren-
mannern angepriesen werden, sondern er sollte zu-
nachst auf das Sorgfaltigste priifen und entweder der
Vermittlung grosserer Gesellschaften oder Firmen von
anerkannt einwandslosem Geschaftsgebahren, oder
Sachverstandiger durchaus lleckenloser Vergangenbeit
sicb bedienen.
Die Bergbau-Gesellschaften sollten nur zuverlas-
sigste und erfahrenste Krafte zur Betriebsleitung ge-
winnen, diese aber auch mit derartigen Mitteln aus-
riisten, da9S der im Goldland gar zu leiclit erwacliende
Wunsch, durch Privatspeculafcionen Vermogen zu
erwerben, thunlisclist liintangebalten wird.
Derartigen Kraften werden aucb grossere Befug-
nisse zu selbsstandigem Handelu eingeraumt werden
konnen, denn bei dem Versucb, die tecliniscben Ange-
legenheiten zu einscbneidend von einem weit entlegenen
Orte, etwa von London, Paris, Berlin oder Melbourne
aus leiten zu wollen, sind kostspielige Feblgriffe oft
un ver meidlich.
Haufigere zeitweilige Entsendung durcbaus zuver-
liissiger sacbkundiger Manner zur PrLifung desGeschiifts-
gebahrens der Betriebsleitungen ist ebenfalls dringend
erforderlicb, soweit nicht stiindige Vertreter auf den
Goldfeldern diese Obliegenheiten wahrnehmen.
Schlussbemerkung*.
Grosse Erschwerungen bat die Natur dem west-
australischen Bergbau auferlegt. Dem gegeniiber ist
allerdings in mancben Lagerstiitten ein grosser Gold-
reicbtlium in oberen Teufen vorhanden ; dieser wird
aber den meisten derselben, wie schon wiederholt be-
sprocben wurde, beirn Niederdringen des Bergbaues in
die Tiefe nicbt erhalten bleiben. Mancbe Bergwerke,
welche die Welt durch die reicben Erze in Erstaunen
setzten, werden sicb mit einem Ausbringen von 12 bis
20 dwts. begniigen miissen und werden nur durch be-
tracbtlicbe Erbobung der Erzforderung und Erweite-
rung der Extractionsanlagen die fruhere Goldausbeute
aufrecbt erhalten konnen. Unter diesen Umstanden
ist man überall zu einem wirtscbaftlicben, mit besten
wissenschaftlichen Erfahrungen arbeitenden Betriebe
dringend genotigt.
Wir diirfen aber erwarten, dass es den tbatkrafti-
gen und erfabrenen Mannern, welche an der Hebung
der westaustralischen Bodenschiitze arbeiten, unter-
stiitzt von einer verstandnisvollen Regierung, gelingen
wird, die bestebenden oder etwa nocb kommenden
Scbwierigkeiten zu besiegen. Selbst nacb Ausschei-
dung der vielen unbauwiirdigen verbleibt dem Lande
nocb eine betrachtliche Zalil reicber oder geniigend
zalilender Lagerstiitten, welchen, bei der grossen raum
lichen Ausdebnung des Goldgebietes, voraussichtlich
nocb viele binzutreten werden. Sie werden West-
Australien fur eine geraume Zeit einen guten Platz
unter den golderzeugenden Landern der Erde sicbern,
wenn aucb nicbt die hervorragende Stellung, welche
mancbe Sanguiniker ibm zuerkannt wissen mochten.
Bei der Abfassung dieses Bericbts bab9 icb ab-
sicbtlich mich tbunlicbst allgemein zu halten gesucbt
und davon Abstand genommen, auf die Verhaltnisse
einzelner Bergwerke niiher einzugeben, weil icb ver-
meiden wollte, sowobl fur bestimmte Bergbauwerte
Stimmung zu macben, wie etwa andere Bergwerke
durch ungiinstige Vergleicbe zu schadigen.
Bei meiner Bereisung der westaustralischen Gold-
felder und der Sammlung des Materials zu meiueu
Arbeiten is mir von sammtlichen Beamten der Ivolo-
nialregierung sowie seitens der Bergbautreibenden,
insbesondere seitens der mit der Leitung der austra-
liscben Gescbiifte betrauten Teilhaber der Firm Be-
wick, Moreing & Co. zu London, welche mich auf den
Reissn begleiteten, stetz die bereitwilligste Unter-
stutzung zu Teil geworden. Es drangt mich alien
die&en Herren aucli auf diesem Wege meinen verbind-
licbsten Dank auszusprechen.
Gleichlautende Ausfertigung dieses Bericlits habe
ich Sr. Excellenz dem koniglich preussischen Herrn
Minister fur Handel und Gewerbe zu Berlin eingereicht.
Perth (West-Australien), im Januar 1896.
CARL SCMEISSER,
Koniglicll preussischer Bergrath.


In der
Lesehalle
des obigen Institutes liegen fiir die Benutzung der Mit-
glieder aus die neuesten wochentlich per Post ein-
Nummern folgender europaischen Zeit-
schriften :
Tageblatter:
Hamburger Correspondent.
Berliner Tageblatt.
Leipziger Neueste Nachrichten.
Allgemeine Zeitung. (Miinchen)
Neue Freie Presse. (Wien)
Neue Ziiricher Zeitung.
Vorwarts. (Berlin)
L’lndependence Beige. (Brussel)
Figaro. (Paris)
Wochenbliitter:
Das Echo. (Berlin)
Kolnisc! e Zeitung.
Weser Zeitung. (Bremen)
Hamburger Nachrichten.
Frankfurter Zeitung.
Deutsche Sonntagspost. (Berlin)
Deutsche Kolonialzeitung. (Berlin)
Alldeutsche Blatter. (Berlin)
Zukunft
Bote aus dem Eggerbhal.
Illustrierte Zeitung.
Ueber Land und Meer.
Gartenlaube.
Daheim.
Deutsche Ilomanzeitung.
Deutsche Romanbibliothek.
Fliegende Blatter.
Meggendorfer ; s humoristische Bliitter.
Lustige Bliitter. Ulk.
Kladderadatsch.
Zeitung fiir Literatur, Kunst und Wissenschaft.
Beilage zur Allgemeinen Zeitung.
Bliitter zur Unterhaltung und Belehrung.
Deutsche Lesehalle.
Die Neue Welt.
Bazar.
Landwirtschaftliche Zeitung.
Landwirtschaftliche Post.
Mitteilungen iiber Landwirtschaft.
Zeitschrift des Yereins Deutscber Ingenieure.
Deutsche Illustrierte Gewerbezeitung.
Technische Rundschau.
La vie Parisienne.
Courier Frangais.
L’lllustration. (Paris)
Journal amusant. (Paris)
Halbmonats-Hefte
Buch fiir Alie. Vom Fels zum Meer.
Illustrierte Welt. Universum.
Fiir Alle Welt. Zur guten Stunde.
Modenwelt. Rundschau.
Chronik der Zeit. Aerztliches Vereinsblatt.
Ferner eine grosse Auswahl australischer Blatter.
Ausserdcm sind stets neue Pamphlete, Probehefte,
interessante Prospebte in grosser Menge aufgelegt und
den Mitgliedern stehen die Biicliar der Leihbibliotbek
und Referenzbiicber zum Lesen im Inst! ;ute obne Ex-
tra berechnung zur Verfiigung.
pettffcßes Cxtevavifc§e& Anfltfuf
Das Verkaufssortiment der
Buehhandlung*
Leihtoibliothek.
ist durch neuere umfangreiche Sendungen bedeutend
erweitert worden und umfasst jetzt fast alle Gebiete
der deutschen Literatur in elegant gebundenen Banden,
darunter die beliebten kleinen Bande der Reclam’schen
und Hendel’schen Auflagen, und die billigen Taschen
bandchen der Meyerschen Volksbiicher. Ferner die be
kannten Klassiker Ausgaben des Cottaschen Verlags
in groseeremund kleineremFormatund die neuestenWer-
ke iiber Geschichte, Geographie,Kulturgeschichte, Litera-
tur, Philosophie, Sozialpolitik, Naturwissenschaft, Tech
nik, Heilkunde, Landwirthschaft, Haushalt, Frauen-
arbeit, Musik u. s. w.
Untfr den grosseren Werken heben wir besonders
hervor Meyer’s Konversationslexikon, neueste (4.) kom-
plette Auflage, Schlosser’s Weltgeschichte in 19 Biin-
den, das Buch der Erfindungen in 9 Banden, die samt-
lichen bisher erschienen Bande des Hausschatz des Wis-
sens, Sprachlehrbiicher und Worterbiicher, Schulfl-
beln, die neuesten und besten Atlanten u. s. w.
Fiir den Weihnachtsmarkt erhielten wir eine grosse
Auswahl von Bilderbiichern, Jugendschriften, Pracht-
biinden, Kalendern fiir 1896 u. s. w.
Durch Vermehrung der Auswahl und der Exem-
plare der verkiiuflicben deutschen Zeitungen ist jetzt
bessere Vorkehrung fiir die fortwiihrend steigende
Nachfrage nach einzelnen Heften getroffen, besonders
machen wir auf die grosse Auswahl von besseren illu-
strierten und Witzblattern aufmerksam.
Die in der Lesehalle aufliegenden Zeitschriften
sind ebenfalls verkiiuflich. Jede gewiinschte Zeitung
kann durch uns bezogen werden.
Die Leihbibliotbek des Instituts ist durch weitere
Sendungen bedeutend erweitert worden und umfasst
schon iiber 4000 Bande, darunter sammtliche beletristi-
schen und dramatise! en Werke von Berkow, Boden-
stedt, Brachvogel, Byr, Dahn, Dewall, Ebers, Ebner-
Eschenbach, Elbe, Eschstruth, Franzos, Freudenberg,
Frey tag, Friedrich, Ganghofer, Gerstacker, Gotfacball,
Gutzkow, Hacklander, Haidheim, Hartmann, Hartwig,
Hauff, Heimburg, Hesekiel, Heyse, Jensen, Juncker,
Keller, Konig, Lewald, Maltitz, Marlitt, Meissner, Moll -
hausen, Miililbach, Oettinger, Raymund, Retcliffe, Reu-
ter, Ring, Rosegger, Samarow, Schobert, Schreibersho-
fen, Scbubin, Schweigel, zum See, Sonnenberg, Spiel-
hagen, Stern, Storm, Sudermann, Temme, Waehenhu-
sen, Waldt-Zedwitz, Werner, Wickede, Wolff nnd vielen
anderen, ferner gute deutsche Uebersetzungen von eng-
lischen und anderen fremden Autoren, wie Braddon,
Brook, Collins, Jokai, Kingsley, Oliphant, Ouida, Bee-
cher-Stowe, Tolstoi, Turgenjew, Woods, Zola. Dazu
sammtliche Biinde des Deutschen Novellenschatzes und
des Novellenschatzes des Auslandes und eine grosse
Anzahl verschiedener Werke und Magazine; unter
letzteren besonders eine Anzahl der besten Biinde der
Gartenlaube, die Jahrgiinge 1872—81 von Ueber Land
und Meer, siimmtliche Biinde der Deutschen Roman-
bibliothek und siimmtiiche Jahrgiinge von Wester-
mann’s illustrierten Monatsheften. Jedes dieser Ma-
gazine enthiilt eine Anzahl ausgezeiehneter Romane
und Novellen und reichualtige sonstige Lektiire.
Dio Liste der englischen und franzbsischen Bucher
zahlt auch schon fiber 800 Bande.


(f>ef*d?ivr fur
Billig’es GeSChIPP ist ebenso notwendig wie billiges Brot. In den meisten Familien ver-
iiben beide den Verschwindungsakt mit wunderbarer Schnelligkeit und muss deswegen die Erneuerung
der beiden Artikel stets erfolgen. Wenn Brot auf niederem Preise steht, erfreut es das Herz des Brot-
gewinners zu sehen, wie Stulle auf Stulle versebwindet, aber wenn der Lebensstab durch irgend welche
Verlialfcnisse zu einen shilling den Leib steigen wiirde,wo wiirde der arme Teufel dann bleiben F Ebenso
verhalt es eich mit Tellern und Kriigen, Tassen und Glasern, Suppenterrinen und Gemilsescbiisseln
Lass sie teuer werden, erhohe iliren Preie, und eine fieberische Angst wird den Haushalt erfiillen, wenn
immer der Tiscb gedeckt wird, oder eine Pastete oder Braten in Aussicht steht. Las3t daher alle in
dieser wichtigen Frage beteiiigten Anthony Hopdepn & Sons fur billig’es Geschipp
ihren Dank abstatten. Die folgende Zusammenstellung mit den beigefiigten Preisen bietet den Kaufern
enthalten
viele VorDile. Dieselben sind vollstiindig, enthal
herausfinden, wenn man in der angegebenen Weise
alles wiinschenswerte und man wird den Vorteil
einkauft.
No. 1 Zusammenstellung, £1 Is.
6 Suppenteller, 6 flache Teller, 6 Butterteller, 1 Fleisch-
schiissel (12 Zoll gross), 1 Fleisehschiissel zu 10 Zoll, 2
Gemiiseschiisseln mit Deckel, 6 Ober- und Untertassen, 1
Aufwaschschiissel, 1 Milchkru/, 1 Wasserkrug, 1 Wasch-
service, bestehend aus Waschbecken, Kanne und Nacht-
geschirr, 1 Theetopf, 2 Pastetenschiisseln, 6 Gliiser, 1
Salzstand, 1 gliiserne Butterbiichse, 1 gliiserne Zucker-
dose, 1 Tischlampe.
No. 2 Zusammenstellung*, £1 10.
6 Suppenteller, 6 Dessertteller, 6 Butterteiler, 3 Fleisch-
schusseln (je zu 10, 12 und It Z01i),2 Gemi'Lseschiisseln.
1 Sauciere (gemustert); 1 Waschservice, bestehend aus
Krug, Waschbecken, Nachtgeschirr, Seifenbehiilter und
Biirstenstand ; 1 gliiserne Butterbiichse, 1 Satz (3) Kriige.
1 Porzsllanleuchter, 1 Wasserflasche und Glas; 6 Po.zel,
lan Theetassen, 1 Porzellan Ausgussschiissel, 1 Porzellan,
Milchkrug, 6 Glaser, 1 Theetopf, 2 Puddingscbiisseln, 1
Kuehenschussel,2 Pasteten&chiisseln, 1 Salzstand, 1 Lampe.
ANTHONY HORDERN
& SONS,
UNIVERSAL PROVIDERS,
HAYMARKET (ONLY).
dement. dement
UND BAUMATERIALIEN JEDER ART.
„Hemmoop“ Cement
Doppelt geppesste und glasiepte Ziegel,
Teppa Cotta
Haptes Bauholz
Bowral Traehyt, Sandstein
„Bostwiek“ patentierte ausziehbape
Thorgitter
Kiama Bpuehsteine, Stpassensehottep
Eisenblech, Stangeneisen, Winkel- und
T-Eisen, Fagoneisen
Ppismatische Tpottoiplichtep, Fliessen
„DAGONET“ CHAMPAGNE
MARKS & CO.’S GIN
Traegepwellenbleehe
Metallene Vepputzlatten
Boyle’s patentiepte Luftpumpen Ventila-
topen
Bandeisen, Roheisen
Galvanisieptes Eisenblech, glatt und
gewellt, Zinnbleehe
„Gappiek’s“ Kpaehne fuep Dampf- und
HandbetPieb
Eisentraeger, Stahl- und Eisenkon-
struktionen.
FINSBURY 8c CO.’S GIN
MARIPOSA ZIGARREN.
Verkaeufer: SCOTT, SIBBALL) & CO.,
KOMMISSIONS-AGENTEN UND IMPORTEURE,
20 BOND STR., SYDNEY.
<.SCHOENEMANN.
UHRMACHEFt, qOLDAKBEITER & OPTICUS.
Q S'rryf'F'Auu&KpiNC^O
F^EPAWUH AN^WT
Country Om/x/?$ o^££t3/fa>rf S
pOhkl/c* &£SOKCT 2s. W/JA/T£ft Sf SyOA/£Y
Printed and Published by OSGAR SOHULZE, at 113 Pitt Street, Sydney.
