

\
DIS COURS
*s>7."!i,Lçai * 23int'borfr
PRONONCÉ
DANS LA SÉANCE DU 18 JUIN AU SOIR,
Par M. Paul Nairac , D éputé de Bordeaux 7 1
SUR LE COMMERCE DE L’INDE.
Imprimé par ordre de l’Assemblée Katidnale.
Vous avez décrété, MESSIEURS, Je 9 Avril, que la
Commerce au-delà du Cap de Bonne-Efpéranoe étoit libre,
J’ofe penfer que rien ne fera moins libre que ce Commerce,
fi vous l’affujétiflez à ces formalités rigoureufes, & à ces
droits exceffifs que votre Comité d’Agriculture & de Com-
merce vous propofe, dans Ja vue d’alîurer la perception des
droits néceflàires, & de favorifer certaines Manufactures du
Royaume. Je fais bien, Meffîeurs, que la liberté du Com-
merce n’eft pas une faculté accordée aux Négocians de faire
ce qu’ils veulent, que ce ferait Bien plutôt fa fervitude,• que.
ce qui gène le Commerçant, ne gène pas Je Commerce ; mais
je fais auffi que le Régime fifcal eft ennemi du Commerce;
que les précautions, les peines, qui ne dérivent pas de la
néceffité , font tyranniques , &, qu’il eft contre les principes
d’une bonne adminiftration que les opérations du Commerce
foient foumifes à des formes difficiles, longues, difpen-
dieufes, & par cela même deftruQives de l’induftrie. Je fais
que s’il eft néceflaire d’adurer, par des formalités indifpen-
fables, la perception des droits, de prévenir la fraude, de
garantir nos Manufactures de la concurrence des Manufac-
tures Etrangères ; ces formalités doivent, cependant étrs
V: - . .-1 y A


fimples, modérées , expéditives, elles doivent éviter de
détruire ce que l’on veut édifier. Si le Commerce de l’lnde
eft utile, comme je le crois, parce qu’il eft fondé fur des
befoins réels & fur des befoins de luxe, s’il eft une occafion
pour nous de faire un plus grand Commerce , s’il peut contri-
buer à augmenter nos richefles & nôtre puiflance , il exige
de la liberté fit même des encouragemens ; il ne doit point
être aflujetti à des droits qui puilî'ent le rendre impoflible,
qui appellent la contrebande dans le Royaume, à des ref-
triCtions en faveur de nos Manufactures, dont elles ne puiffent
retirer aucun avantage.
Sans contredit, Meffieurs, il faut accueillir, encourager
les Manufactures dans un grand Royaume comme la France ;
mais il faut foigneufement éviter de fe méprendre dans les
moyens. II faut éviter de paralyfer une branche de Com-
merce importante, d’affliger &de dégoûter ceux qui mettent
leur induftrie à la rendre plus importante encore, d’accor-
der des préférances à quelques Villes à caufe de quelques
Manufactures. 11 faut (avoir tout concilier; il faut avoir-à-
----la-fois des Manufactures floriilantes, &un grand Commerce
extérieur, &ne pas abandonner aux autres Nations un Com-
merce de plus de 60 millions que nous pouvons ajouter à
celui que nous faifons déjà. Jetez les yeux fur l’Angleterre:
fon Commerce de l’lnde eft immenfe. H produit annuelle-
ment plus de 80 millions de retours. 11/ournit prefque toutes
les Nations de l’Europe ; il fournit à fes propres befoins,
& cependant les Manufactures n’y languiffent pas. On ne
connoît rien de plus floriffant, rien de plus parfait que les
Manufactures de Coton de Manchefter. Le traité de Com-
merce les favorite ; mais elles étoient très-brillantes avant
ce traité , les immenfes retours de l’lnde ne les avoient pas
réduites à l’inaCtion. Vous me parlez de l’immenfe popula-
tion de la France ; vous me dites quelle a beaucoup de bras à
employer, beaucoup de productions à offrir à l’induftrie, je le
fais, & je penfe comme vous ; mais comme l’effet du Commerce
eft de revêtir un Corps politique'de toute la force qu’il eft
capable de recevoir, ce n’elt qu’en étendant votre Com-
merce extérieur que vous y parviendrez. Si votre Commerce
intérieur ne peut pas employer tous les bras oififs, le Com-
merce extérieur y liippléera. S’il n’a pas befoin d’y fuppléer;


fi les Manufactures fuffifent à ce grand œuvré, le Comilierce
extérieur appellera des bras étrangers ; & par la force de ces
deux leviers, vous éleverez la France au plus fiant degré de
richefle , de population & de puiflànee.
Evitons donc, Meffieurs , les fyftémes qui n’embrallent
qu’un feul objet, & qui tendent par-là même à rdVerrer
les limites de notre Commerce. Que l’on confulte l’Hiffoiré
des anciens Peuples, eommerçans $ & l’on y verra que céux
chez lefqucls ou tenoitles principaux marchés, & fur-fout ceux
des marcfiandifes de luxe, ont été les plus floriflàns 6c les plus
ricfiès. L’influence de la Liberté s’étendra d’ailleurs fur ce
vafte Empire, Notre Agriculture va devenir floriflante* fes
produirions fe multiplieront ; elles offriront plus de matières
a l'indiiftrie 6c. aux Arts ; elles rendront les échanges plus
néceflàires, & c’eft à nous , Meilleurs, à creufer d’avance
les canaux par lefquels ces fources de riehefle & de puiflànce
doivent couler, 11 n’eft point ici queftion, au furplus, d’un
nouvel ordre de chofes ; d’introduire en France des mar-
chandifes qui y foient inconnues, d’y exciter des goûts pour
des objets qui n’ont pas encore été offerts à nos befoins ou
à notre luxe, & d’arrêter, par-là, le fuccès de nos Manu-
fa Sures. Le Commerce de l'lnde fubllfte depuis cant-vingt
ans , & depuis cent-vingt ans les Manufactures de Coton ont
reçu des aceroiflemens infiniment plus rapides, infiniment
plus confidérables que le Commerce de Finie ; ce qui prouve
qu’il n’eft pas nuifiblc & encore moins defiruéteur de ces Ma-
nufactures ; 6cque l’on ne s’abufe point ,lorfqüe les habitudes
font formées, lorfque les marcfiandifes de l’lnde font deve-
nues néceflàires à nos befoins réels 6c à nos befoins de luxe ; ce
n’eft pas par des entraves, par des droits équivalens. à une
prohibition que l’on peut en empêcher la confommation. On
éveille tout au plus, par ce moyen, la contrebande ;on excite
les introductions frauduleufes, & l’on place le Négociant
François entre des concurrens étrangers qui peuvent vendre à
plus bas prix que lui, 6c des confommateurs nationaux
qui ne veulent pas acheter plus cher. D’où il rélultera,
Meffieurs, que notre Commerce de l’lnde ne pourra plus
fe foutenlr, & que celui des Etrangers s’accroîtra de la perte
du nôtre. Auffi, Meilleurs, avant de vous propofer d’aflu-
jétir le Commerce de l’lnde à tant de formalités, &do le


furcbarger de droits aufll exceffifs, je crois que votre Comité
auroit dû vous faire connoître, i°. s’il avoit calculé l'in-
fluence de ce Commerce fur nos Manufaèlures ; 2°. s’il éroit
alluré que nos Manufactures puflent parvenir au degré de
perfection néceflaire pour remplacer les moufTelines & les
toiles de l’lnde ; 3 0 . quel temps il falloir accorder pour
cbmmmencer ce remplacement ou pour l’efteCtuer en entier;
4 0 . li le prix de notre main-d’œuvre, fi les matières pre-
mières, fi notre climat ne feraient pas un obfiacle éternel
à cette perfection néceflaire dans la fabrication des moufle-
ïines & autres toiles de coton ; fi leur prix pouvoir être
réglé à un prix équivalent à celui quelles valent chez les
autres Nations de l’Europe qui commercent dans l’lnde, 8:
par conféquent à celui auquel la contrebande pourra les
introduire dans le Royaume ; 5 0 . fi lorfque l’importation
des Cotons en laine de nos Colonies, dont la valeur
n’excède pas douze millions de livres par an ne fuffit pas
déjà à l’entretien de nos Manufactures de coton , on eft
sûr de trouver en Europe des matières premières en quan-
tité fuffifante pour une nouvelle fabrication de 30 à 40
millions par an , néceflaire au remplacement de toutes les
toiles & moufl’elines des Indes ; 6°. fi , comme je le crois
démontré, l’Europe ne reçoit pas allez de coton des Colonies
&du Levant, pour alimenter fes Manufactures anciennes &
nouvelles, il eft poffible , fans recourir aux Marchandées
fabriquées dans l’lnde , de pourvoir à tous les befoins réels
&de luxe ; 7 0 . s’il n’cft pas d’autre moyen d’encourager nos
Manufactures de Coton, que celui d’éteindre, dans fa naif-
fance, une branche de Commerce maritime, tellement impor-
tante , qu’elle doit néceflairement faire entrer en France une
partie de ces riebefles qui élèvent fi haut la puiflance de
f Angleterre , riebefles allurées pour nous, parce quelles
feront la fuite néceflaire d’un Commerce libre , exercé par des
hommes induftrieux, économes, accoutumés à vaincre les obfta-
cles, & dont les efforts renverferont un jour ces Compagnies
fondées fur le monopole. Je demande encore fi votre Comité
a calculé les progrès fucceffifs du Commerce de l’lnde, &
ce qu’il eft polïîble 'qu’il ajoute un jour à la balance de
notre Commerce ; ce que la poiition de la Ville de Marfeillc
peut lui donner d’étendue, en devenant, pour le Levant, le


Marché général des Marchandifes de l’lndè ,' comme Venife
l’avoit été avant la découverte du Cap de Bomie-Efpérancc; B°.
enfin,fi, pour favoriferles Manufactures de Coton, on ne nuit
pas à notre navigation, à nos productions & à nos autres Ma-
nufactures , en reftreignant tellement le Commerce de l’lnde ,
que nos draps , nos raz-de-cafior , nos étamines, nos toiles
à voiles, nos fers, nos vins, nos eaux-de-vie, les glaces,
les verres & une infinité d’objets de luXe, ne foient privés
d’une confommation que le Commerce libre doit étendre, &
dont les bénéfices des Manufactures de tbiles-de coton n’of-
friront pas la compcnfarion.
Si votre Comité n’a pas fait ces calculs ; s’il n’a envifagé
la quefiion du Commerce de l’lnde que dans fés feids rap-
ports avec la Manufacture de Coton, je dis ,■ Meilleurs , qu'il
s’eft trompé , que fes vues ne font pas allez étendues, Sc
qu’elles ne fuffifent pas à beaucoup près pour vous faire
prononcer l’efpèce d’lnterdiCtion qu’il vous propofe. On ne
devoir jamais perdre de vue les principes généraux, lorfqu’on
a traité cette quefiion importante ; ni chercher à la faire
décider par des exceptions particulières. Ces Manufactures
de Coton ne fotu pas les feules dignes de nos regards ; &
s’il étoit vrai que leur aClivifé pût être un peu troublée
parles marchandifes de l’lnde, cette activité peut fe retrouver
autant & plus dans d’autres branches de Commerce. N’elt-il
Ïias d’ailleurs un principe de Commerce certain, c’efi que
a quantité cxceffive de ce qu’un Pays agriculteur & com-
merçant peut recevoir, produit la quantité exceffive de ce
qu’il peut envoyer à fon tour. Les chofes feront en équi-
libre , comme fi l’importation &. l’exportation étoient modé-
rées. Cette efpécc d’enflùre produira à l’Etat mille avantages.
Il y aura plus de confommations, plus de chofes fuperflues,
plus d’hommes à employer, plus de moyens d’acquérir de
la puiflance. A ce principe , on pourrait joindre une obfcr-
vation qui eft applicable à toutes les Manufactures du
Royaume, & qui fcmblc prouver, à leur égard, l’utilité du
Commerce de l’lnde.
L’efiêt de la découverte de l’Amérique fut de lier à l’Eu-
rope , l’Afie. L’Amérique fournit les métaux , dont l’Europe
fait la matière principale de fon Commerce avec l’lnde. Les
métaux ne font eux-aicmes que les produits de notre Agri-
A 5


(sultuve Sc de notfre' induftnc. N’ayant point de Commerce
avec l'lnde, nous n’emploiçrons plus de métaux, & eu
n’employant plus de métaux, nous n’aurons plus dç mai-
«havuilfes à échanger en Amérique ; & nos Manufactures
perdront, lorfqu’on le perfuade qu’elles pourront gagner ;
niuli dans un grand Empire, comme la France, où tout
Je tient St forme, pour les individus, une chaîne univerfelle ,
où 'équilibre doit y être maintenu parle contre-poids, la
chaîne fora rompue, l’équilibre collera , tout fera renverlé,
car tout eft lié dans le Commerce comme dans le monde
phyfique. Le Comité s’eft donc écarté, Meffieurs, des prin-
cipes qui régiflent le Commerce, lorfqu’ii vous a propoié de
vous appefantir fur celui de l’lnde , & de le charger de
chaînes pour favorifer les feules Manufa&ures de Coton. Si
vous adoptiez fon fyftème vous anéantiriez le Commerce ;
& j’ofe proirç, que vous - feriez une grande faute; car vous
ne pouvez point avoir, encore de garant du fuccès des Manu-
factures auxquelles on vous propofe de le facrifier. Il eft des
Etats qui n ont point d’Etablifl'eniens dans l’lnde , St qui
ont ic plus grand imérét d’élever, dans leur fein , des Manu-
factures capables de les délivrer du tribut qu’ils font forcés
de payer aux autres Nations. Ils en ont vainement tenté
î’étabiifl'ement. Les efforts dç l’Angleterre n’ont pas eu plus
uc luçcès , & l’on a vu ceux du même genre échouer à
Poucn. La Suifle, favorifée par le bas prix de la main-
u’œuvrç, n’eft pas parvenue à ce degré de fupénonté qu’il
tant atteindre pour prétendre au remplacement des moufle-
Unes de l’Lide. II eft des avantages réfçrvés à chaque Pays,
& dont la Nature a fait une fage diflribution ; c’clt en vain
qu’on cherche à la contredire dans fa marche. L’lndien doit
à fon climat, à fes matières premières, à la Irugalité, à
fa confiance dans l’état de fes pères, à une main-d’œuvre
payée trois ou quatre fous par jour, la perlefhon de fes
matures, les belles productions de fes métiers, & l’avantage
de pouvoir les vendre à très-bas prix. Le François doit à
fon activité, à fon intelligence, à fon goût pour les Arts,
aux modèles qu’ils lui offrent, & aux difpoluions d’un Peuple
toujours pr»t y içs encourager , ces talens utiles & agréables
que l’on'veut imiter, & que l’on n’acquiert point ailleurs,
•-n h tance, ou pefseae \mc teinture écarlatte, une Manu-


7
faCture de Tapifieries des Gobellns, que toutes les Rivalités
n’ont pu atteindre. II eft donc indifpenfable que chaque
Peuple Toit livré à la direction la plus naturelle de lon
génie & de fes talens ; que l’on fade des mouffelines dans
l'lnde , & que l’on ne facrifie point en France aux efiais
incertains de l’imitation, une branche auffi importante du
Commerce.
Colbert a créé les Manufactures en France. On lui a re-
proché de les avoir trop favorifées, &. de leur avoir la-
crifié l’Agriculture. Ces reproches appartiennent heureufe-
ment à des teins d’ignorance ; il appartient au notre de
louer fes vues & de les fuivre. Ce Colbert, père des Ma-
nufactures, Tétoit auffi de la Compagnie des Indes. II dé-
lirait le fuccès des Manufactures de t»us les genres, &.ne
craignit point cependant de nuire à celles de ,cpton , en les
expofant à la concurrence des marchandifes de l’lnde.
Ces Manufactures ont profpéré ; le commerce de l’lnde a
été fouvent anéanti : le fort, les progrès de ces Manu-
factures a donc été Indépendant du commerce de l’lnde.
Ce fait eft fi pofitif, Melfieurs , que, fi le Traité de Com-
merce avec l’Angleterre n’avoit eu pour bafe que l’intro-
duCiion , dans le Prayaumc, des marchandifes de .l’lnde,
toutes nos Manufactures feroient à-préfent ce qu’elles croient
avant ce Traité, parce que les toiles de coton de la Com-
pagnie Anglaife n auraient remplacé que d’autres toiles
de coton, venues directement par notre commerce ; que
ces toiles n’auroient excité aucun goût nouveau , & que
leur confonnnation auroit été toujours en raifon des be-
foir.s réels.
Ce ferait donc fans fuccès que l’on enchaînerait le com-
merce de l’lnde ; qu’on l’accablerott de droits équivalons
à une prohibition, dans l’efpérance de rétablir & même
de faire profpérer nos Manufactures de coton. II eft bien
plus fùr de tendre à ce but par des encouragemens. L’An-
gleterre ne connoît que ce moyen ; il eft de notre iagefle,
comme de notre intérêt, d’imiter fon exemple. C’eft ainli
que l’on excite l’émulation, que l’on double,que l’on triple
fon induftrie. Ce n’ef: point par des prohibitions qu’on
l’encourage , car empêcher un laboureur d’amender fon
champ, parce que le champ d’un autre laboureur manqua
A 4


d’engrais, c eft condamner les deux champs àfa ftérilité.
Lui honorable Membre a déjà propofé d’employer en
encouragement pour les Manufactures de coton, le pro-
duit de l’induit de cinq pourcent. Cette propoiitkm doit
être adoptée; mats je crois -devoir ajouter ici, qu’un en--
couragermewr•plus•néccfta-pe pour nos Mamtfaéhires , -c’efi
la L, t -preliion des frar.chiics d.c Bayonne & de Dunkerque.
Elles" nuifeAt infiniment à uotré in'duftric. Les Colonies &
l'intérieur du Royaume font inondés, parées deux Ports*
de marchandil’es étrangères. Il vaut certainement mieux dé-
truire de pareils abus , que- de Cire le facrffice du com-
merce dé l’lnde.
Maisj en ctinfervant ce" commerce de l’lnde, il faut
bien fe garder' de penfer qu’il puiffe exiller avec les excep-
tions, leS’formaîrtés, les droits’ exceflifs, dont votre Co-
mité h fujebarge. Je melèvs lur-tôut, de 'toute ma force,
contre la proposition de faire tous les retours exclultve-
ment dans le Port-.de l’Orient. Je la crois contraire à votre
Décret du -5 Adril-, à la propriété du Négccuïm , & à
3’inrérêt public. Votre Comité fourrent fon opinion , en vous
difaiu, Meilleurs, que cette difpolition n’eft gênante que
pour les Armateurs , qu’elle leur eft d’ailleurs utile ; que ,
fans elle, il eft impoffible d’affureï, par un autre moyen ,
la perception des droits, parce que la plupart de nos Ports
offrent des facilités aux verfemens frauduleux des marchan-
difes, ce que celui de l’Orient empêche, à caufe de fille
de Groais, où il y a un pofte d’Employés.
Ces inconvéniens , fuffent-ils réels, Meftîeurs, il y en au-
roit un plus grand encore à faire revivre le privilège des
Villes, &à ne faire que des difpolltious qui feroient gênantes
pour le commerce des autres Ports. Que l’on n’oublie ja-
mais que , fans liberté & proteélion, le Commerce ne peut
liiblifter. Il fuit tous les lieux où l’on l’opprime.
Si votre Comité prouve que cette ctifpolition tient à l’in-
terét public, je me range à fon avis; mais je vois ici le
contraire.
L’intérêt public ne veut jamais que lon affujettiffe, deux
fois par an, les Négocians-dun autre Port de quitter, fans
néceffité , leurs affaires. L’intérêt public ne gagne pas à vn
déplacement qui dérange le cours des affaires du Négociant,


9
qui le conftitue dans une perte de temps , dans des dé-
penfes qui diminuent les avantages de fon commerce , ou
qui tendent à l’avantage exclufif d’une feule ville. L’inté-
rêt public n’exige pas qu’un Navire armé à Bordeaux,
aille dépofer fon chargement à l’Orient ; qu’il fafl’e enfuite
un fécond armement, & foit expofé, en pure perte, à de
nouveaux frais , à de nouveaux rifques pour rentrer dans
lé Port de Bordeaux. L’intérêt public n’exigepas qu’un Né-
gociant‘prefle , par fes pngagemens, de réalifer tout de
fuite le prix de fes marcKandifes , doive être aflujetti d’at-
tendre deux époques fixes, de fix mois , dàns chaque
année, pour en faire la vente. L’intérêt public ne trouve
aucun avantage à gêner les opérations du Négociant, àfe
croire plus éclairé que lui fur fes propres intérêts, à fup-
poler qu’une vente publique lui eft plus utile qu’une vente
privée. Je doute qu’il convienne à des Légiflateurs d’entrer
dans le fecret des opérations du Commerce, ni de régler,
par une loi générale, fes tranfaftions particulières.
Salis doute, comme je l’ai déjà obfervé , Meffieurs,il eft
néceflaire de foumettre les Négocians & le Commerce à
une police; mais cette police a des bornes, & , fous pré-
texte du bon ordre , elle ne doit pas tyrannifer le Négo-
ciant-. Vous établirez des droits fur lé commerce de l’lnde,
il faut qu’ils foient exaftement acquittés. Vous voudrez prof-
crire la fraude , il faut qu’elle foit profcrite. Vous voudrez
que vos Négocians refpeftent les propriétés, la liberté, le
commerce des autres peuples , qu’ils ne' fe permettent rien
qui puifle troubler la bonne harmonie. Vous voudrez que la
bonne-foi foit l’ame du commerce, qu’elle difiingue par-
tout le nom françois : rien de plus jufte, rien de plus digne
de votre fagefTe. Mais, Meffieurs, lorfque vous avez dit que
le commerce au-delà du Cap de Bonne-Efpcrance eft libre,
que vous aurez dit aux Négocians ; Armez vos vaifleaux ,
répandez les fruits de notre induftrie, déployez fur toutes
les mers l’étendard de notre liberté, & ouvrez de nou--
velles fo.irces de richefles & de puilfance à votre Patrie...
Direz-vous enfuite à ces Négocians : Vous avez fatisfait à ce
que la Nation deliroit de vous , & vous aviez lieu de comp-
ter de jouir en liberté du fruit de vos travaux ; mais un nou-
vel ordre de chofcs fe préfente : votre commerce n’eft plus


libre ; ployez en rentrant dans nos Ports cet e'tendard de
la liberté, que nous vous avons engagé d’aller expofer aux
regards de tous les Peuples, & pliez ici' fous le joug des
îoix fifcales : on nous a dit que le Négociant François
n’etoit pas citoyen , que c’étoit un étranger au milieu de
la Nation, qu'il ialloit l’aflûjettir par des formes rigoureufes
par des retardemcns dans fes opérations & par des dégoûts.
Eft-ce-îà de la liberté, Meilleurs, eft-ce ainli que vous avez
voulu l’établir ? Penfez-vous qu’elle puiflé naître, fe propa-
ger; & que, fous un pareil joug, le Commerce puiflé prolpérer?
Mais on vous a prévenus qu’il étoit néceilaire que
le retours des Indes fuflént tous faits par le Port de Loricnt,
pour aflûrer la perception des droits; que dans les autres
Ports il étoit mille moyens de s’y fouftraire, impofflble de
prévenir les verfemeus frauduleux.
Impofflble !... Non , il n’eft pas plus impofflble de pré-
venir ces verfemens frauduleux dans le Commerce de Tlndc,
que dans tous les autres Commerces maritimes ; car faites
bien attention, Meffleurs, que fi l’opinion de votre Comité
étoit fondée, il s'enfuivroit que, pour aflûrer la perception
de tous les droits, il faudrait aflûjétir aulïï tous les Navires
revenant de l’Amérique , tous ceux du Nord & du Sud, qui
abordent en France, àfe rendre dans un feul Port ; car il
efl: auffi facile de fuppofer des verfemens frauduleux par cette,
voie, que celle du Commerce de l’lnde. Le moyen d’empê-
cher les uns, fervira à empêcher les autres, & plus fine-
ment que le Port deGroais ne fçauroit le faire; car je vous
attefie, Meffleurs , que ce Pofte eft le plus favorable du
Royaume aux vçrfcmens frauduleux.. II eft occupé par des
hommes qui veillent fans ceflé fur les fignaux de la Mer, &,
qui volent au-devant des Navires qui paroiflént fur la Côte ,
pour en enlever les marchandifes que l’on veut fouftraire
aux droits du Roi, ou aux recherches d’un Armateur (i).
(i) La Compagnie des Indes & le Commerce particulier n'ac-
cordent point aux Capitaines & Officiers des navires la permiffion
rie rapporter des marchandifes de l’lnde pour leur compte; & malgré
tous les engagemens auxquels on les alfujétit à cet égard , & les
précautions que l’on prend au retour pour les en empêcher, on peut
être alluré qu’il n’eft pas de navire qui, l’un dans l’autte , ne


On peut, après cela, vanter la garantis du Pofts de Créais,
contre les verfemens frauduleux. Vous faurez , Meflieurs,
apprécier cç.tte garantie , .& vou§ ne la regarderez pas comme
fuffifante pour vous déterminer d’ordonner que les retours dç
l’lnde foient faits exclulxvemçnt à Lçiriçnt dans la vue d'af-
ftirer le recouvrement des droits. II eft des moyens plus fùrs
pour y parypnir, Ou pourra les faire connoîtrc à votre
Comité. Cçs moyeps fe concilieront avec l’intérêt public,
avec l’intérêt particulier du Commerce, fans rétablir les pri-
vilèges , fans créer des entraves ,&. fans s’écarter de.la pro-
tection fit de }a liberté nécçlVairç, due réclamée; par le
Commerce,
C’eft dans çes principes que j’ai drefl’é le projet de Décret
que je vais avoir l’honneur de vous propofer.
PROJET DE DÉCRET POÜR LTNDE.
Art. 1. Les arméniens pour le Commerce au-delà du Cap
de Bonne-Efpérançe pourront le laire dans tons les ports ne
France, ouverts au Commerce des lilcs francoifës de l’Amé-
rique. Ilg jouiront des mçmes immunités.
J I. Les fers en barre & en verges, les aciers, les plombs,
les cuivres bruts & ouvrés, les ancres grapins, tirés de l’E-
tranger pour le Commerce au-delà du Cap de Bonne-Efpé-
rance, recevront îç rembourfement des droits auxquels ils
auront été alïujétis à l’entrée, çn juftijiaat de leur embar-
quement pour ladite deftination,
|II. Il fera permis de faire venir de l’Etranger de la poudre
à tirer, nécetfaire auxdits arméniens, à la charge de payer
rapporte pour quatre à cinq çent mille livres de marchand)!»;®
pon permifes, & dont l’lle de Groais favorife le débarquement
frauduleux. Les navires relient allez ordinairement deux à trois jours
avant d’entrer dans le port de l’Orient ; ç’eft dans cet intervalle
fouvënt prolongé à delfein , que l’on débarque des marchand)les
que l'on introduit enfuite claiideftinement dans la ville de l’Orient.
Cette introduéiion eft tellement vraie, &en même temps fi çonfi-
dérable., qu’il n'elt aucun magafin à l’Orient où l’on n’offre en vente
pour des'l'ommes majeures de marçhandiles de pacotilles. J’eltimt
qu’année coiumune,ces verfemens frauduleux font perdre au
Treibr public urss d’un million de droits,
“A * '


un droit de cinq pour cent, & de l’entrepofer jufqu’à l’em-
barquement fous la clef du fermier.
I V. Les retours & défarmemens des vaifleaux dudit
commerce pourront fe faire dans tous les ports de France
indiltinélement, de la même manière que les retours des co-
lonies de l’Amérique.
V. Pour prévenir les verfemens frauduleux dans les ports
& rivières, de Marchandifes de l’lnde, le comité d’Agricul-
ture & de Commerce, fe concertera avec les chambres de
Commerce des ports du Royauinè, des employés de la régie
des fermés, afin de déterminer la manière la plus fimpîe,
la plus fure, de prévenir lesdits verfemens frauduleux, &
de la rendre compatible avec fa liberté, &la célérité qu’exi-
gent les opérations de commerce.
VI. Les Capitaines de' Navire feront tenus de déclarer
dans les 24 heures après leur arrivée, la quantité, &. l’efpèce
de Marchandifes dont leurs Navires fe trouveroient chargés,
d’indiquer les marques, les N°, les adrefl'es des balles, balots,
caillés & futailles.
VIL Le propriétaire, ou le confignataire des Marchan-
difes fera obligé de repréfenter, dans huitaine après la dé-
claration du Capitaine, au prépofé de la régie générale,
les faflures originalesdefdites Marchandifes, & d’en remettre
des copies certifiées par lui conformes aux originaux, fans être
tenu néanmoins d’y faire mention de leur prix d’achat, lef-
dues faêlures ne devant fervir qu’à conftater les quantités,
& efpèces, pour les aflujétir aux droits du tarif, & aux
formalités qui feront-ci après défignées.
VIII. Le propriétaire, ou le confignataire des Marchan-
difes feront deux déclarations ; l’une des Marchandifes qu’ils
voudront mettre en entrepôt fous la clef du fermier, en exemp -
tion de droit; l’autre de celles qu’ils voudront livrer à la
confommation du Royaume en paiement des droits, 2c qui
par cela même ne feront point fujettes à l’entrepôt. A l’égard
de toutes les toiles bleues, & toiles propres au Commerce
d’Afrique, elles feront nécelîairement fujettes à l’entrepôt,
& ne pourront en fortir que pour ladite deftination, ou
pour être exportées dans l’étranger.
IX. Pour concilier la perception des droits avec la liberté
du Commerce, & pour Amplifier les formalités cfe cette per-
ception , il fera fait un tarif de l’évaluation de chaque Max-


chandife d’au-delà le Cap de Bonne-Efpérance, fpécifiées par
efpèce, &. marquées, a l’inftar du tarif pratiqué pour les
retours des Colonies de l’Amérique. Pour cet effet, tous
les fix mois, les chambres de Commerce des ports de France
enverront au bureau de commerce à Paris , un Etat du
prix courant de chaque efpèce de Marchandifes de l’lnde dans
leurs ports, réglé fur celui des ventes du Commerce, cer-
tifiées par fix courtiers ou autres agens defdites ventes, &
fur ces Etats le bureau de Commerce de concert avec la ré-
gie générale en fera une évaluation uniforme, pour fervir
de réglé dans la perception des droits, tans que le pro-
priétaire puifle être aflujéti à aucune eftimation arbitraire,
ni à des opérations gênantes, & nuifibles à fon commerce.
X. Un mois après la déclaration du capitaine, les pro-
priétaires & les confignataires des marchandifes feront obli-
gés d’en acquitter les droits; pour la fureté defdits droits,
les prépofés aux fermes feront autorifés de prendre les fù-
retés qui leur paraîtront convenables, de la même ma-
nière qu’il leur eft permis pour les retours des Colonies.
XI. Les marchandifes prohibées, dont l’importation fera
perusife , feront, comme par le pafl’é, entrepofées fous la
clef du fermier, & aflujéties aux mêmes formalités.
XII. Les étoffes de foie de Chine, les porcelaines de cou-
leur, les étoffes tiffues de foie, ainfiqueles toiles peintes,
font exprefl'ément prohibées.
XIII. Les toiles bleues, toiles à carreaux, & autres pro-
pres au commerce d’Afrique, & toute marchandife pro-
hibée , fujette à l’entrepôt, ne feront exportées à l’Étran-
ger que par mer ; mais les toiles bleues & toiles deffinées
pour l’Afrique pourront être expédiées par terre , fous
plomb & avec les formalités d’ufage.
XIV. Les marchandifes, autres que celles défignéesdaus
l’article précédent, pourront palier , par terre & par mer ,
à l’Etranger, en rempliflant les mêmes formalités qui font
preferites pour l’exportation des denrées coloniales.
XV. Les marchandifes comprifes dans l’article V du tarif,
quelle que foit leur deftination, les toiles rayées &. à car-
reaux ,&. les toiles bleues, appartenantes à l’afldclation, con-
nue fous le nom de Compagnie des Indes , &. qui font ac-
tuellement dans les magafins de Lorient, ou qui arriveront


pour fon compte, par les Bàtimens quelle a expédies dcà
Ports de France , antérieurement au Décret du 3 Avril
dernier, ne feront aflujetties à d’autres droits qu’à ceux
qu’elles payoient avant ledit Décret ; mais , au cas que ces
droits foient plus forts * par le nouveau tarif, l’exemption
ci-deflus n’aura lieu que jufqu’au premier Janvier 1792.
XVI, Il fera permis à tous les propriétaires & configna-
taires des marenandifes de l’lnde, de les vendre, foit en
vente publique, foit en vente privée , & de faire ces ven-
tes à telles époques, &; de la manière qui leur conviendra
le mieux.
XVII. A dater du 3 Avril dentier, l'alîbciàtion, connue
fous le nom de Compagnie des Indes , cédera de jouir de la
portion des droits perçus fur les toiles de coton & fur les toiles
peintes , étrangères, qui lui avoit été accordée par l’Arrêt de
lon établillèment, & des parts qui lui étoient réfervées fur
le produit des failles des toiles &. raoullclincs étrangères.
XVJII. Tous procès intentés par ladite Alloclation, à
l’occafion des marchandifes provenant du commerce au-
delà du Cap de Bonne-Efpérance , & apportées à Lorient,
demeurent éteints,
XIX. Il fera perçu un droit de cinq pour cent, conna
fous le nom d'indult, iur la valeur de toutes les marchan-
difes provenant du commerce au-delà du Cap de Bonne-
Efpérance. Indépendamment des autres droits mentionnés
dans le tarif, l’Allbciation , connue fous le nom de Com-
pagnie des Indes , paiera ce droit de cinq pour eent, fur
tous fes retours, a compter de premier Janvier 1792.
XX. Les magalins & les établili’emens du Port de Lorient,
qni appartiennent à la Nation , & qui ne feront point né-
cellàires à la Marine ou à un ferviee public , feront cédés au
Commerce, à titre de location.
XXL Le produit du droit de l’induit de cinq pourcent ,
fera fpécialcment employé à l’encouragement des Manufac-
tures de coton, fous la furveillance de l’Afl'emblée Nationale.
XXII. Les difpolitions des Décrets qui feront rendus,
tant fur le fait des droits de traites, que fur le commerce
des Colonies francoifes, feront exécutés, dans les cas non
prévus par le préfent Décret, & pour kfquels il n’y eft
pas dérogé.


OBSERVATIONS SUR LE TARIE.
Art. I. Exemption entière des Droits fur les Soles de Nan-
kin & du Bengale , comme nécefiaires pour nos Manu aftures
de Gaze, & pour encourager le Commerce direCt, Sc prévenir
le verfement frauduleux des Soies de la Compagnie Angloife.
11. Réduction des Droits fur la Canelle venant de Chine
directement, ou de l’lde-de-France, à raifon de 10 liv; par
quintal, au lieu de 20 I.
Idem. Sur le Poivre , de 9 liv. à 5 1. par quintal.
Ces deux objets lont nécefiaires à notre confomroation ;
le dernier l’eft fur-tout à celle du Peuple, & l’intérêt général
veut qu’en encourageant un Commeree direCt, nous nous
aftranchiffions du tribut que nous payons aux Etrangers.
V. Les Droits fur les marchandises blanches, doivent
relier fur le même pied que la Compagnie des Indes des
paie actuellement, parce qu’en les augmentant, on ouvre la
porte à la contrebande.
VII. Il faut absolument prononcer l’exemption de tout
Droit à l’exportation des Marchandifes de l’lnde dans l’E-
tranger , comme le feul moyen de favorifer ces exportations.
Les productions territoriales des Ules de France , &
de Bourbon , doivent refter aflujétles aux mêmes droits que
ci-devant.
Les Cotons filés , folt dans l’lnde, foitaux L’es de France
& de Bourbon , doivent être admis en exemption de Droits
comme nécefiaires à remplacer l’infuffifance des Cotons en
Laines.
—1 mm Tj» m»*. w—
.y . ■ - " ■ 1 «
A PARIS, DE L’IMPRIMERIE NATIONALE.
