

DISCOURS
prononcé dans le Temple de Nouméa
au Culte d’Actions de Grâces à I' occasion
de la Victoire




DISCOURS
prononcé au Culte d’Actions de Grâces à /'occasion
de la VICTOIRE.
DANS LE TEMPLE DE NOUMÉA
Le ler1 er Décembre 1918
PAR
M. MAURICE LEENHARDT, missionnaire.
Publié par le Comité de l'Ef/lise Protestante
de la Nouvelle-Calédonie .
Nouméa.— Imprimerie Nationale.
Vendu au profit de l’Œuvre des régions dévastées
Prix : 1 franc.




L'œuvre du Seigneur
Est splendeur et magnificence
Et sa justice
Subsiste a jamais.
Psaume CXI. 3
Mes Frères,
Nous réunirions aujourd’hui l’orchestre des harpes,
des luths et instruments divins que jouait le psalmiste
pour exalter l’Eternel, nous chercherions les plus so-
lennels des vieux hymnes d’lsraël à la gloire du Très-
Haut, les envolées les plus vibrantes des prophètes,
les magnificat et les Gloria in excelsis les plus beaux
qui aient pu être inspirés à l’homme, --- et même, les
Marseillaises les plus sublimes qui eussent pu jaillir
des poitrines de patriotes, aucun chant, aucun hosanna
ne saurait exprimer l’allégresse, la gratitude, l’alléluiah
et, disons-le aussi, —l’intense émotion de nos cœurs.
Le jour de gloire est arrivé.
Et cette gloire est si grande, et si pure, et si belle,
faste militaire aussi splendide qu’émouvant, triomphe
de héros “dont le pied est ferme dans la droiture”,
gloire nouvelle dont l’ineffable harmonie chante si haut


en l’âme de tous, que tous se sentent saisis par la douce
étreinte d’une reconnaissance immense. Aussi bien
est-ce dans ce sentiment de patriotique communion que
vous êtes venus aujourd’hui, représentants de la Patrie
et premiers magistrats, soldats et citoyens, vous join-
dre à ce culte d’action de grâces au sujet de cette Vic-
toire, où l’on ne sait vraiment ce qui est le plus grand
du triomphe des armes ou de celui de l’esprit I
L’œuvre de l’Eternel est splendeur et magnificence,
Et sa justice subsiste à jamais.
*
* *
Toutefois, malgré l'enthousiasme de mon âme, j’é-
prouve un regret à occuper cette chaire en ce beau jour,
àla pensée du pasteur de cette église, M. Bénignus,
qui eut été si heureux et tellement plus digne de célé-
brer cette Victoire, lui dont la voix vibrante vous eut
apporté l’écho des grandes heures dont il a été le
témoin. Mais il est là-bas, à son poste d’aumônier ; il a
suivi nos frères sur les champs de bataille, souffert
avec eux, aidé, soutenu ; correspondant des parents
angoissés, lien constant entre les familles et les soldats,
les soldats et le ciel.—Et nous ne nous consolerions
pas de ne pas l’avoir avec nous le jour de la Victoire si
nous ne songions qu’il est aujourd’hui à la Victoire
même, exultant avec nos fils et nos frères artisans de
cette Victoire.


La première vision, la vision immédÜKe à la cessa-
tion des hostilités est celle du sang étanché et des lar-
mes qui s’irisent d'une douce fierté. Ah certes, puisque
le prix des victoires est le sacrifice, tout le peuple, dès
le premier jour, avait été debout, prêt aux sacrifices
féconds de la vie donnée pour le salut des générations
à venir. Tant de ferveur avait ennobli ces sacrifices,
que leur beauté avait absorbé même Thorreur de la
moit ; la foi presqu’évangélique de la vie perdue rejail-
lissant en bénédiction et en forces plus grandes, avait
été si haute, que le mot d’ordre de ces héros avait pu
être le sourire le sourire de celui qui, en pleine
possession de soi, marche au sacrifice, prémisse de
triomphe. En toute conscience, l’un d’eux avait pu
écrire de sa tranchée avant de succomber lui-même :
“Vous ne savez pas ce qu’est l’exemple donné par ceux
qui tombent, moi, je le sais.”
Oui ces soldats ont su des choses que nous ne saurons
jamais, nous qui avons dû rester à l’arrière ; et c’est
pourquoi, au jour de la Victoire, notre pensée vers eux
prend un caractère de piété nationale, et si, à notre
Père céleste qui les a recueillis, monte seul le culte de
nos prières, à eux, nous vouons désormais le culte pro-
fond de notre reconnaissance et de nos souvenirs.
Et notre gratitude ne sépare pas de ces glorieux héros
tombés leurs compagnons plus privilégiés, qui pourront
reprendre leurs anciens travaux après avoir achevé le
grand’oeuvre. Elle va vers ceux qui ont la joie de sortir


aujourd’hui des geôles d’Allemagne, du pays de servi-
tude. Leur attitude digne et hère dans leur infortune,
au sein des vexations et des privations, a contribué à
miner sourdement la confiance de l’ennemi en sa propre
dignité, et à lui faire pressentir que la France était un
grand peuple^
Elle va vers ceux qui, après avoir connu l’exaltation
de fouler à nouveau les rivages du Rhin, connaîtront
bientôt la gloire de passer sous l’Arc de Triomphe, à
la suite des maréchaux vainqueurs, et des chefs des
armées des nations salvatrices du patrimoine de l’Hu-
manité.
Pouvez-vous imaginer ce tressaillement du monde à
l’écho de la Marseillaise éclatant en fanfare en sa ville
natale, au pied de la flèche de Strasbourg 1 Le
jour annoncé depuis plus d’un siècle dans cet
hymne national, brille aujourd’hui comme un soleil de
Justice. “Les fils ont achevé l’oeuvre immense commen-
cée par les pères” 1
Le rêve de liberté universelle formé par les pères
n’avait pu se réaliser. Mais aujourd’hui la justice et le
droit forment si bien la trame dont furent lentement
tissés les drapeaux Alliés, que la liberté des peuples
semble avoir désormais des garanties insoupçonnées
jadis. Et la Victoire pour laquelle nous rendons grâces
à Dieu, nous apparaît soudain comme la défaite de lon-
gues ténèbres et l’aurore de temps nouveaux I
Je songe à l’antique vision, dans les riches plaines
de Mésopotamie, de la statue colossale à tête d’or, aux
membres d’airain, aux pieds de fer et par partie d’ar-
gile, et dont le prestige était immense au vieux Monde
d’Asie. Un jour, “une pierre se détacha sans le secours
d’aucune main”, frappa les pieds de fei et d’argile, et


les mit en pièces. Alors la statue croula en miettes; le vent
en balaya la place ; mais la pierre qui avait frappé de-
vint une montagne couvrant toute la terre.
Il s’agissait de l’empire d’Assyrie et de la justice
jaillie des coeurs des prophètes en captivité. N’est-ce
pas aussi bien .la lourde statue de l’autocratie des em-
pires aux survivances barbares, et la justice servie par
les peuples libres, petits et grands ? et qui doit, elle
aussi, devenir une montagne sur toute la terre ?
Et l’on comprend alors, à la lecture de ces augustes
visions, les hyperboles inouïes des pi'ophètes.
Montagnes éclatez d’allégresse et bondissez de joie !
... Car la justice du Seigneur subsiste à toujours.
*
* *
En un langage plus clair, cette justice est semblable
à un fleuve d’une grandiose majesté, que la folie des
hommes s’efforce sans cesse de barrer, amoncelant con-
tre lui des montagnes de mensonge, de violences, de
déchéances morales, de ruines et de cadavres. Un jour
le travail persévérant et ardent des amis de la Justice a
afouiné la digue monstrueuse, “l’a grignotée”, a facilite
et activé la poussée lente des flots contenus, et soudain
la muraille s’est rompue ! C’est la Victoire 1 Mais,
qu’on appelle la force qui brisa l’obstacle, justice im-
manente, triomphe de l’effort, ou action de Dieu, 1 on a
l’impression de la Justice éternelle qui franchit, ma-
gnifique, les ruines de l’orgueil humain, et va commen-
cer un cours meilleur et nouveau. Et l’on se prosterne
devant tant de beauté.


Sans l’action de cette justice achevant nos efforts,
nous n’aurions pas aujourd’hui autour de nous ces dra-
peaux Serbes, Belges, Anglais, Américains, et tant
d’autres qui sont autant de symboles. La justice passe
à travers l’histoire des nations comme une force tuté-
laire qui les soulève et les transporte toutes les fois
qu’elles combattent en accord avec elle. Et l’une des
causes indirectes,mais essentielles,de notre victoire, est
d’avoir été toujours des serviteurs de la justice, et
d’avoir précisément ranimé son culte dans nos coeurs
dès l’origine de la terrible guerre.
Car les disputes, les querelles de factions, les vio-
lences des revendications sociales que l’ennemi tenait
chez nous, avant la guerre, pour des signes certains de
dégénérescence, ces petites luttes mêmes procédaient
toutes d’une origine commune, qui était une même soif
de justice.-- Hélas, devant l’orgueil teuton pesant sur la
frontière d’Alsace, le coeur épris de justice devait sans
cesse réprimer les vibrations dont il palpitait. “Nous
avons vécu, rappelait au Sénat notre premier Ministre,
ces heures affreusement lentes, parmi les pires outra-
ges et les avances encore plus humiliantes d’une basse
hypocrisie, nous proposant l’acceptation du joug volon-
taire qui seul devait nous soustraire au cataclysme uni-
versel.... Eternel le méprise des dominateurs, l’ennemi
conclut de l’avilissement de son propre peuple à l’im-
puissance d’une révolte de justice chez un peuple indé-
pendant”, dont le coeur était blessé.
Mais le jour où il tenta l’agression et crut pouvoir
bientôt sonner l’hallali sur notre Patrie, il vit la France
silencieuse, d’un seul élan, se lever soudain.
Vous vous en souvenez, non pour l’avoir vu,
hélas, mais pour l’avoir vécu dans vos coeurs. Tous les


Français, la main dans la main, avec leur corps, leur
âme, tous ensemble marchèrent, unanimes, vers la fron-
tière, tandis que la Belgique harcelait, énervait, retar-
dait l’ennemi, tels ces rochers isolés brisant d’abord le
flux qui les va submerger.
Ce ne fut pas en France une explosion de courroux,
mais un sentiment de justice brusquement blessée qui
fit palpiter d’abord les coeurs d’une sainte indignation.
Rappelez-vous les mots surpris alors dans la bouche
du peuple en août 1914 : “Révoltés par cette lutte sa-
crilège, écrivait un caporal, nous sentons que c’est une
croisade nécessaire, et nous avons tous fait le sacrifice
indispensable.”—“Nous voulons,disait un ouvrier, libé-
rer l’Alsace-Lorraine et donner la République aux Al-
lemands.” (1)
0 pieux idéalisme français surpris en sa candeur et
sa splendeur ; peuple des croisades et des droits de
l’homme, “champion né de la cause humaine”, propaga-
teur de ces éternels principes de liberté-, de justice, de
fraternité, qui sont la charte des temps modernes. !
Cette foi en la justice et cet idéalisme accomplirent,
dès le premier jour de guerre, une oeuvre décisive.
Leur clarté avait lancé des rayons de lumière dans le
monde, et le monde, subitement éclairé, reconnut que
la France et ses premiers alliés luttaient comme les an-
ciers chevaliers contre la Bête, que la justice était
aux prises avec les forces de proie, et les libertés mo-
dernes menacées de périr sous le poids des autocraties
barbares,
Le regard clair de la France servante de la Justice
rencontra bientôt les regards de ceux qui, sur d’autres
rives, levaient aussi les yeux vei’s les mômes hauteurs.
(1) Wilfred Monod Sermons de l’Oratoire.


Deux hommes surgirent, qui n’étaient ni soldats, ni
diplomates, mais dont la foi en la Justice était si glan-
de, qu’ils devaient rallier la France, comme deux frères
autour d’une soeur aînée, aux heures graves. L’un,
Lloyd George, disait il y a peu de mois dans une réu-
nion, en Ecosse, “J’ai traversé des heures de sueur-
froide, mais jamais de doute, parce que je savais que'
l’Eternel règne”. -Et parce qu’il savait que 1 Eter-
nel règne et que sa justice subsiste a jamais,il promena
par tout le Royaume Britannique son éloquence enflam-
mée comme un page de prophète, il fit une âme de
croisé à son peuple calme et réservé, et l’éleva jusqu a
la hauteur de l’abnégation superbe, où l’Angleterre mit
l’ampleur de son effort au service d’une seule direction
de France. L’autre est Wilson, dont les discours
précis parurent la meilleure exposition des aspira-
tions et des droits modernes. Et la Maison Blanche,
où l’on ne voulait voir jadis qu’une maison d’af-
faires gigantesques, apparut tout-a-coup, dans le
monde, comme le temple clair et blanc dont
la conscience des peres des libertés modernes
avait jeté jadis les fondations sur les rives du Nouveau
Monde, pour la gloire de la justice divine et le salut
des vieilles nations.— Il semble que l’opinion ait etc
quelque peu surprise chez nous de la profondeur de
l’enthousiasme des Américains allant en I rance a\ec
une reconnaissance débordante et une vraie piété pour
notre patrie... L’épée de Lafayette avait-elle donc assuré
seule l’existence de la grande nation ? Non certes, mais
elle avait été une épée française, épée de chevalier
librement mise au service d’une justice et d’un droit
nouveaux, dont les racines plongeaient aussi au vieux
sol de France. Lafayette rapporta d’Amérique les pre-
miers Droits de l’homme et les afficha dans sa maison,
mais ces droit étaient inscrits épars dans les chartes


des héros de conscience de la France du XVI. siècle, et
ce fut l’enseignement de ces héros qui dicta leur con-
duite aux voyageurs du May Flower, la vieille bai’que
dont le nom fut donné désormais comme un symbole au
yacht présidentiel de la Grande République.
Car il y avait eu, de par l’Europe, bien des manifesta-
tions de Renaissance, de Réforme religieuse, de Chartes
politiques, mais en France seule, héritière de la clarté
gréco-latine et de l’univexsalisme chrétien, ces aspira-
tions avaient trouvé ces formules précises qui, trans-
portées secrètement vers d’autres rivages, enflammèrent
les hommes épris de justice et préparèrent pour la
Fiance, enfin libérée d’un passé difficile, des frères en
la foi dans les libertés modernes.
Voilà la raison de l’enthousiasme rAystique de nos
Alliés, apportant dans la balance de la guerre le poids
décisif qui précipita la Victoire. —Sur une page détachée
de notre histoire, ils avaient commencé d’éci'ire la leur.
Et vx’aiment, lorsqu’on regarde à travers notre passé,
les luttes de la Fx’ance pour l’idéal et le dx’oit, du
Moyen-Age jusqu’à nos jours, en passant par tous les
espoirs et les spasmes moraux et politiques, l’on sent
comme une poussée de justice sans cesse contenue,
toujours résolue, une vie sans cesse refoulée et qui veut
s’épanouir, une force spirituelle qui x*anime à nouveau
les sentiments de piété et d’humanité, chaque fois qu ils
viennent à se dessécher, —et au terme de tant d’efforts et
de tant de consicence, l’on ne peut entrevoir que le
coux’onnenxent d’une victoire !
- Cela, songerez-vous, c’est la vie de la. justice à travei’s
l’histoire de notre patine, et notre âme est fortifiée de ce
glorieux passé. Toutefois, ce n’est ni cette gx’andeur ni


cette beauté qui ont donné le succès à nos armes ; mais
bien la puissance de nos armements, l’aide de nos alliés,
le génie de nos chefs.
Sans doute, mais nos chefs sont des Français,
héritiers les plus nobles du génie de la France à la fois
idéaliste et réaliste. Et où est-il dit qu’ils aient placé
leur foi dans leurs canons plus que dans leurs soldats,
dans la force de la matière plus que dans le coeur des
hommes ? “ La victoire décisive, publiait le colonel
Foch il y a quinze ans, c’est la victoire morale. ”
“ 0 puissance morale, tu est la reine des armées. ”
Donc, coucluait le maréchal, sous forme d’équation :
Guerre = département de la force morale.
Victoire = supériorité morale.
Et il continuait en citant des témoignages :
“ Dans ces moments solennels (où la force morale
intervient), une armée sur le champ de bataille se sent
portée comme si elle glissait sur un plan incliné. ”
“ L’armée qui avance, c’est celle dont la conscience fait
reculer l’autre. ” (1)
Qu’est donc cette force morale dont nous exaltons le
triomphe ? Elle est sans doute le secret du chef, mais
elle est aussi le secret de la nation, la poussée de justice
agissant dans l’âme du peuple en armes, le secret de
toutes' sortes de pensées diffuses et inconscientes, qui
nous mènent au seuil des forces invisibles.
Les soldats qui se battent en ignorants ou par ordre,
un jour se démoralisent, et leur.armée délibère. Les
soldats des peuples dont les chefs militaires placent la
guerre dans le département des forces morales, et dont
les présidents mettent la justice et le droit au-dessus de
(1) Foch, “ Les Principes |de la Guerre ”, 1903.


tout, comme relevant des choses éternelles, ces peuples
pourront traverser des heures d’angoisse,mais tant qu’en
leurs drapeaux frissonneront ces forces invisibles jaillies
des consciences libres, ils resteront vainqueurs.
Mais, mes frères, ces consciences d’où surgissent les
cultes de la justice, de la liberté, de la beauté morale,
qu’est-ce donc qui est en leur fond ? Ces fois qui illumi-
nent d’enthousiasme grave et réfléchi les durs services
de la justice et de la fraternité, qu’est-ce donc qui les
alimente ? Sont-ce des mots, nés de la raison humaine ?
sont-ce des réalités vivantes, dont le coeur vivant pal-
pite ? Ces réalités sont-elles des entités indéfinissables,
ou au contraire des faces diverses d’un même prisme,
le spectre lumineux d’un même rayon, les attributs
d’une même personne qui serait Esprit et Vérité ?
—Quand les Allemands écrivaient absurdement sur leur
casque : “ Dieu avec nous ”, où donc était la cause de
Dieu ? Etait-ce auprès des agresseurs,ou bien du côté
de ceux qui, sans y songer pour la plupart, en se dres-
sant seulement au nom de la justice, faisaient simple-
ment la volonté de Dieu ?
N’allons point chercher Dieu seulement dans les
cadres trop étroits bâtis pour lui par les hommes ;
mais, là où les hommes ont servi la justice et donné
leur vie au nom du droit opprimé et pour l’amour de
l’humanité, là aussi, ils ont accompli la volonté de Dieu.
“Ce que vous avez fait à l’un de ces plus petits, dit
l’Evangile, vous me l’avez faif à moi-môme. ” (1)
Et dans cette victoire des peuples persévérants dans
leur effort pour plus de justice et de liberté, nous
exaltons le triomphe des forces morales sur la force
brutale, nous sentons que l’Humanité est montée d’un
(1) Mathieu XXV 40.


cran sur l’échelle de ses destinées, nous croyons aux
réalités invisibles de la vie spirituelle, et du fond du
coeur, émus et reconnaissants, nous nous écrions :
“ Les oeuvres du Seigneur sont splendeur et magnificence
Et sa justice subsiste à jamais.
*
* *
Cependant, nous en resterions là, proclamant la puis-
sance de la justice, magnifiant le mérite de nos soldats,
exaltant la gloire de Dieu dans une ampleur de Te
Deum. nous aurions peu fait pour honorer la victoire,
nous aurions peu fait pour que nos louanges montent
aux demeures de la justice eternelle, nous n aurions
rien fait pour que nos actions de grâces jaillissent jus-
qu’au trône du Très-Haut.
Car une victoire, c’est un succès, un triomphe, une
bénédiction, un point d’arrivée et un point de départ,
une nuit qui cesse et une aube nouvelle. Elle peut être
considérée, suivant la pensée ou la foi de chacun, sous
tous ces degrés qui vont du mérite militaire jusqu’à la
grâce du ciel. Mais elle est toujours 1 aboutissement
d’un dur effort, d’une douloureuse gestation de tout un
peuple ; où beaucoup meurent pendant les souffrances
du travail... Ce qu’ils laissent après eux,...c’est de la vie;
leur héritage, c’est de la yie.—La victoire F c’est le legs
de vie laissé par les morts qui l’ont acquise. “ Jai la
certitude que nous faisons de la vie ”, écrivait le peintre
Lemercier avant de partir au combat dans lequel il
disparut (1).
(1) “ Revue Hebdomadaire ", 1918.


Rendre grâces à Dieu pour la Victoire, ce n’est donc
pas seulement chanter et exulter ; c’est aussi remercier
le Seigneur pour cet héritage de gloire et de vie. qui
nous est échu, et déclarer solennellement que nous
l’acceptons, non avec la légèreté de frivoles recevant
une fortune, mais en connaissant le prix qu’il a coûté,
la valeur qu’il représente, en faisant nôtres les condi-
tions et les obligations auxquelles nous astreint sa
qualité unique d’être de la vie, c’est-à-dire d’être éphé-
mère et de s’évanouir, s’il n’est pas employé en action
bonne et en amour fécond qui le rende éternel.
Il n’y a pas d’écrin, il n’y a pas de palais, pour con-
server et entretenir cet héritage de vie ; il faut le
prendre avec soi et le vivre, vivre la victoire ,
c’est-à-dire, vivre comme nos héros ont vécu pour
vaincre : dans le devoir, le don de soi, la foi et la
justice. Vivre en Français du XX' siècle, en enfant de
la patrie qui a vu la vie naître du sacrifice, la liberté
vaincre l’autorité, les peuples libres se grouper autour
d’elle pour achever le grand oeuvre, son drapeau rester
le symbole de liberté sur toutes les terres sanctifiées
par la douleur, de l’Alsace et la Belgique jusques à
l’Arménie, et par-dessus tant de gloire surgir encore ce
miracle sans légende dorée, mais éclatant de vérité
divine, du culte âpre et fidèle de la justice élevant les
hommes et les nations si haut que l’Humanité parut
portée plus près de Dieu !
L’œuvre du Seigneur est splendeur et magnificence,
Et sa justice subsiste à jamais.
Amf.n.




Nouméa. Imprimerie Nationale.
