

DISCOURS
du ROI,
u j 1
u I
A\
E T D E M.
DE GALONNE,
% PRONONCÉS
A L’ASSEMBLÉE DES NOTABLES,
Tenue à, J^erfailles , /e 2.5. Février
z 7 S 7 .
A LAUSANNE,
AU CAFÉ LITTERAIRE.
«. —= .. S"
M. DCC. LXXX V IL




DISCOURS
DU ROI.
Je vous ai choifis dans les
différens ordres de l’Etat, & je vous ai
ralfemblés autour de moi pour vous
faire part de mes projets.
C’eft ainfi qu’en ont ufé plufieurs de
mes prédéceffeurs, & notamment le
Chef de ma branche dont le nom eft
refté cher à tous les François, & dont
je me ferai gloire de fuivre toujours les
exemples.
Les projets qui vous feront commu-
niqués de ma part fon grands & impor-


iv DISCOURS DU ROL
tans. D’une part, améliorer les revenus
de l’Etat ; & affurer leur libération entiè-
re par une répartition plus égale des
impofitions : de l’autre, libérer le Com-
merce de différentes entraves qui en
gênent la circulation, & foulager au-
tant que les circonfiances me le per-
mettent, la partie la plus indigente de
mes fujcts; telles font, Meilleurs, les
vues dont je fuis occupé & auxquelles
je me fuis fixé après le plus mûr exa-
men. Comme elles tendent toutes au
bien public, & connoiffant le zèle pour
mon fervice dont vous êtes tous ani-
més , je n’ai point craint de vous con-
fulter fur leur exécution ; j’entendrai &
j’examinerai attentivement les obfer-
vations dont vous les croirez fufcepti-
bles. Je compte.que vos avis confpirans
tous au même but s’accorderont facile-
ment , & qu’aucun intérêt particulier
ne s’élèvera contre l’intérêt général.


DISCOÜ R S
DE M. LE
CONTROLEUR-GÉNÈRAL.
Messieurs ,
Ce qui m’eft ordonné en ce moment
m’honore d’autant plus, que les vues dont
le R-oi me charge de vous préfenter l’en-
femble & les motifs, lui font devenues
entièrement perfonnelles par l’attention
très-fuivie que Sa Majesté a donné à
chacune d’elles avant de les adopter. • ,
La feule réfolution de vous les commu-
niquer , & les paroles toutes paternelles
que vous venez d’entendre de fa bouche ,
fuffifent fans doute pour exciter en vous la
A


plus jufte confiance : mais ce qui doit y
mettre le comble, ce qui doit y ajouter
l’émotion de la plus vive fenfibilité, c’eft
d’apprendre avec quelle application, avec
quelle afliduité , avec quelle confiance le
Roi s’eft livré au travail long & pénible
qu’ont exigé , d’abord l’examen de tous
les états que j’ai mis fous fes yeux , pour
lui faire connoître fous tous les points de
vue, la véritable fituation de fes finances;
enfuite la difcuffion de chacun des moyens
que je lui ai propofés pour les améliorer
& y rétablir l’ordre.
Après avoir créé une Marine & rendu
le pavillon François refpeélable dans
tes les Mers ; après avoir protégé & affer-
mi la liberté d’une nouvelle ISation qui ,
démembrée d’une Puiffance rivale , eft
devenue notre alliée ; après avoir terminé
une guerre honorable par une paix folide,
& -s’êtré montré à toute l’Europe digne
d’èn être le' modérateur , le Roi ne s’eflr
point livré à une ftérile inaélion ; Sa
Majesté. ne s’eft point diffimulé combien
il lui reftoit à faire pour le bonheur de fes
fujets, premier objet de tous fes foins ,
& véritable occupation de fon cœur.
Affûter à fes Peuples des relations de
commerce, tranquilles & étendues au-
dehors ;


Leur procurer au-dedans tous les avan-
tages d’une bonne adminiftration ;
C’eft ce que le Roi s’eft prppofé , c’eft
ce qu’il n’a pas ceffé d’avoir en vue.
Déjà d’heureux effets ont prouvé la fa-
geffe des mefures prifes par Sa Majesté.
Déjà des Traités de commerce conclus
prefque au même inftant, avec la Hollan-
de , avec l’Angleterre & avec la Rullie ,
ont fait difparoître des principes exclufifs
aufli contraires aux loix fociales , qu’à
l’intérêt réciproque des Nations, ont ci-
menté les bafes de la tranquillité publique,
& ont fait voir à l’Europe ce que peut
l’efprit pacifique & modéré d’un Prince
aufli jufle que puiffant, pour multiplier
& fortifier les précieux liens de cette con-
corde univerfelle fi défirable pour l’huma-
nité entière.
Déjà aufli les affaires de l’intérieur ont
pris la direction qui doit conduire à la
profpérité de l’Etat.
La plus parfaite fidélité à remplir tous
les engagemens , a rendu au crédit le ref-
fort qu’il ne peut avoir que par l’effet
d’une confiance méritée.
Des témoignages de proteétion donnés
au Commerce, des encouragemens accor-
dés aux Manufa&ures ont ranimé l’induf-
trie & produit par-tout cette utile effer-
A a


yefcence dont les premiers fruits en pro-
mettent de plus abondans pour l’avenir.
•Enfin le Peuple a reçu des commence-
mens de foulagement qu’il n’étoit pas
poflible de rendre ni plus prompts , ni
plus confidérables, avant d’avoir rétabli
l’ordre dans les finances de l’Etat.
C’eft cet ordre qui eft le principe &
la condition dfentielle de toute économie
réelle ; c’eft lui qui eft la véritable fource
du bonheur public.
Pour l’afleoir fur une bafe folide , &
pour- pouvoir balancer les recettes avec
les dépenfes , il falloir nécelfairement
commencer par liquider le palfé , par
folder l’arriéré , par fe remettre au cou-
rant dans routes les parties.
C’étoit le feul moyen de fortir de la
confufion des exercices entremêlés l’un
dans l’autre , & de pouvoir diftinguer ce
qui appartient h. chaque année , féparer
l’accidentel de l’état ordinaire , & voir
clair dans la fituation.
Trois années ont été employées à ce
préliminaire indifpenfabîe, & ces trois
années n’ont pas été perdues.
Lorsqu’à la fin de 1783 le Roi dai-
gna me confier l’adminiftration de fes
finances, elles étoient, on ne l’a que trop
fçu, dans l’état le plus critique.


Toutes les caiffes étoient vuides, tous
les effets publics baiffés , toute circulation
interrompue , l’allarme étoit générale
la confiance détruite.
En réalité il y avoit axo millions à
payer pour cédant des dettes de la guerre,
plus de 80 millions d’autres dettes exigi-
bles , foit pour l’arriéré des dépenfes cou-
rantes , foit pour l’acquittement de plu-
fieurs objets conclus ou décidés antérieu-
rement ; 176 millions d’anticipations fur
l’année fuivante ; 80 millions de déficit
dans la balance de revenus & dépenfes
ordinaires; le payement des rentes excef-
fivement retardé; le tout enfemble faifant
un vuide de plus de 600 millions; & il n’y
avoit ni argent ni crédit. . :
Le fouvenir en ed trop récent , pour
qu’il foit befoin de preuves; & d’ailleurs
j’ai mis fous les yeux du Roi tous les
états judificatifs ; Sa Majesté les a vus
& examinés ; ils font redés entre fes
mains.
Aujourd’hui l’argent ed abondant, le
crédit ed rétabli, les Effets publics font
remontés, leur négociation ed fort aétive,
& fans le trouble caufé par les effets de
l’agiotage ( déau éphémère que les me-
fures prifes par Sa Majesté feront bien-
A 3


tôt difparoître ) , elle ne lailîèroit rien
si defirer.
La CaifTe d’Efcompte a repris toute la
faveur qui lui eft due , & qui ne pourra
que s’accroître par l’extention de Ton
utilité.
Les Billets des Fermes , & tous les
autres genres d’aflignation , font en plei-
ne valeur.
Les Dettes delà Guerre font acquittées,
tout l’arriéré eft foldé , toutes les dépen-
fes font au courant.
Le paiement des rentes n’éprouve plus
le moindre retard. Il eft enfin ramené au
Jour même des échéances, &48 millions
d’extraordinaire ont été employés à cet
utile rapprochement qu’on n’avoit pas
encore vu & qu’on n’ofoit efpérer.
Trente- deux millions du reftant des
Refcriptions fufpendues fous le dernier
règne, ont été rembourfés avant leur ter-
me , & leur nom , qui étoit un fcandale
en finance , n’exifte plus.
Les rembourfemens à époques , dont
j’ai trouvé le Tréfor Royal furchargé ,
s’cffeéluent à jour nommé , & la liquida-
tion des dettes de l’Etat s’opère annuel-
lement , airifi que Sa Majesté l’a réglé
par fon Edit de 1784 , conftitutif du falu-
taire & inébranlable établiffement de la
Caille d’Amortiffement.


Enfin l’exaftitudc des paiemcns a-'pro-
duit une telle confiance , & par elle des
reffources fi fécondes, que non-feulement
il a été obvié à tous les dangers que ;; la
pofition de la fin de 1783 faiibit Crain r
dre , non-feulement il a été fatisfaitàla
mafïê énorme d’engagemens &-de dettes
qui exiftoit alors ; mais de plus ,il s’eft
trouvé affez de moyens pour faire face à
•une infinité de dépenfès imprévuëè&in-
difpenfables , telles que d’une - part -, les
fommes employées éri préparatifs de pré-
caution & autres frais qu’ont
■exigé les affaires de la Hollande; & d’au-
tre part , les fecours, les foulagemens,
les indemnités que l’intempérie des fai-
fons , & diverfes calamités ont nécefiité
en 1784 & 1785. ; . .
Dans le même temps Sa Majesté
convaincue par de grandes & judicieufes
confédérations , qu’il étoit également im-
portant & économique d’accélérer les tra-
vaux de Cherbourg , a fait quadrupler les
fonds , qui d’abord avoient été deftinés
annuellement à cette immortelle" opéra-
tion , que Sa Majesté a confàcrée par
fa préfence, dans le voyage mémorable,
o\i Elle a goûté la jufte fatisfaéliçm dè
recueillir les bénédictions, & îcs acda-
mations attendriffarjtes d’une Nation qui
A 4


Tait fi: bien adorer fes Rois , quand elle
fe; voit aimée par eux , quand elle voit
les foips; qu’ils prennent pour Ton. bon-
heur. > . . .
Les utiles travaux du Havre &:ceux de
la Rochelle ont été fuivis avec la même.
a6Hyité. : Ceux de Dunkerque & de Dieppe
ont été déterminés & entamés. ..
, De nouveaux Canaux ont été ouverts
en plufieurs Provinces, & Sa Majesté
a contribué à leur entreprife.
Elje à rendu au département des Ponts
& Chauffées la totalité des fonds deftinés
aux, routes publiques , & les a même aug-
mentés. .
' Elle : a fupprimé plufieurs droits nuifi-
bles au Commerce ; & le facrifice qu’Elle
a bien voulu faire de leur produit, en fa-
vorifant l’exportation de nos denrées, eft
devenue une nouvelle fource de richeffes.
Sa Majesté a créé , foutenu , vivifié
plufieurs, branches d’induftrie , qui défor-
mais! approvifionherbnt le Royaume de
grand nombre d’objets qui fe tiroïent
de l’étranger. ■. ,
Plufieurs établiffemens de grande. con-
féquence ont été fecourus & ont reçu des
marques fignalées d’une: proteélion vigi-
lante; tels, entr’autres, celui,des Forges
de Mont-Cenis, le plus confidérable qui


exifte en ce genre ; & celui de la pêche de
la Baleine , qui prend naiffance fous les
aufpices les plus favorables, en .même-'
temps que toutes les autres pêches du
Royaume font-encouragées , profperent
& préparent à la Marine une pépinière
de Matelots.
Notre commerce dans l’lnde prend auffi
confiftance ; la nouvelle Compagnie fait
les plus grands efforts pour répondre à
à l’objet de fon établiffement, & elle a
doublé les effets de fon zèle, depuis que
lé Roi lui a permis de doubler fes fonds.
En s’occupant de tout ce qui intéreffe
le Commerce, Sa. Majesté n’a pas perdu
de vue ce qui, dans un Royaume agricole,
peut s’appeller la première & la plus im-
portante de toutes les Manufaélures , la
culture des terres. L’Affemblée qu’elle a
établie pour correfpondre, tant avec les
Intendans des Provinces, qu’avec les So-
ciétés d’Agriculture, & les particuliers ap-
pliqués à cet objet, a excité la plus utile
émulation , & réuni les renfeignemensles
plus intéreffans. H s’eft formé des affocia-
tions champêtres entre des Propriétaires ,
des Eccléfiaftiques, des Cultivateurs éclai-
rés, pour faire des expériences, & donner
aux habitans des campagnes la .feule leçon
qui les perfuade, celle de l’exemple.


L’exploitation des Mines, trop long-
temps négligée en France, a fixé aufli les re-
gards & l’attention de Sa Majesté, qui fait
combien de reflburces on peut en tirer. Une
école publique devenue intéreflante pour
la curiofité même des étrangers 3 des Pro-
fefieurs pleins de zèle &de talens, des
Elèves animés de la plus vive ardeur, des
Directeurs envoyés dans toutes les Provin-
ces pour y faire des recherches utiles, ont
déjà répandu l’inftruélion dans le Royau-
me , & Pont portée jufqu’au fonds de ces
dépôts des richeffes fouterraines qu’on n’ob-
tient que par des efforts bien dirigés.
L’opération fur les Monnoies d’or, en
faifant ceflèr la difproportion qui exiftoit
entre le prix de ce ipremier métal & celui
de l’argent, a p rodai rie triple avantage
d’arrêter l’exportation de nos louis , qui
devenoit excefiive , d’en rétablir la circu-
lation qui étoit prefque nulle, & de pro-
curer un bénéfice confidérable à l’Etat, en
même-temps qu’un jufte profit aux Par-
ticuliers.
Si j’ajoute qu’il s’élève de toutes parts
des monumens dignes d’illuftrerun règne ,
c’eft qu’ils font du genre de ceux qui, réu-
nifiant l’utilité publique à la décoration du
Royaume , ont droit à la reconnoifiànce
Nationale. Tel eft le caraélere de tous


ceux dont Sa Majesté m’a ordonné de
fuivre l’entreprife.
Les nouveaux quais qui vont embellir
Marfeille, favorilèront le commerce, ainfi
que la population de cette antique cité.
La fuperbe place qui s’érige à Bordeaux
fur les ruines d’une inutile fortereffe, pro-
curera les communications les plus inté-
reflantes, en même-temps qu’un des plus
beaux points de vue de l’univers.
A Lyon, les travaux deftinés à faire
fortir un quartier habitable du fein d’un
marais fétide, étoient néceflaires pour la
falubrité de cette riche & grande ville.
. A Nifmes, la reftauration des arènes
fera difparoître des mâfures mal-faines ,
qui déshonoraient ces magnifiques relies
de la grandeur des Romains.
Aix aura enfin un Palais de Juftice, di-
gne de l’importance de fa deftination.
Dunkerque verra réparer fes longs mal-
heurs , par le rétabliffement de fes édufes
& de fon Port.
Dans la Capitale , les travaux commen-
cés pour efpacer les anciennes halles, pour
en conftruire de nouvelles plus commodes,
pour en défobftruer les accès, & pour dé-
livrer les ponts des bâtimens difformes &
caducs dont ils étoient furchargés, font
autant de bienfaits que Sa Majesté con-


fàcre à l’humanité bien plus qu’à la gloire;
& ce qui rend ces importans Ouvrages en-
core plus précieux, c’eft que leur exécution
s’opère & s’achèvera entièrement par des
moyens qui ne font onéreux, ni au Tréfor
Royal, ni aux Peuples , des moyens qui
ne dérangent aucune deftination , qui ne
retardent aucun paiement.
En effet, Messieurs , au milieu de
toutes ces entreprifes, chaquédépartement
a reçu ce qu’il a jugé néceiTaire pour fon
fervice; chaque Intendant a obtenu les fe--
cours qu’il a demandés pour fa Généralité ;
chaque Créancier de l’Etat a touché ce
qu’il avoit droit de prétendre; aucun ne fe
plaint, aucune partie prénante ne fe pré-
fente vainement, aucune n’efl: repouffée
par cette trifte allégation ’de la fituation
fâcheufe des Finances , qui fut fi long-tems
la formule des réponfes de l’Adminiftration.
Sa Majesté a même fait folder plu-
fieurs indemnités reconnues juftes;- mais
renvoyées à des circonftances plus heu-
reufesi Elle a fait juftice h tout le monde,
& Elle a pu fuivre les mouvemens de fa
bienfaifance fans éprouver le regret d’ag-
graver les charges de fon Peuple, fans
qu’il y ait eu directement ni indirectement
aucune forte d’augmentation d’impôts ,
fans qu’aucuns droits nouveaux aient été


établis ; même pour remplacer ceux qui
ont été fupprimés.
Par ce tableau raccourci des paie-
mens & des opérations effectuées depuis
trois ans, d’après les décifions du Roi qui
en font preuve, vous pouvez juger, Mes-
sieurs , fi les dépenfes ont été furveillées
avec attention, & s’il yaeu de l’ordre
dans le régime des Finances. Des effets
falutaires ne permettent pas de préfumer
un principe vicieux; & quelques puiffent
être les vains propos des gens mal-inflruits,
c’eft toujours par les grands réfultats qu’on
doit apprécier l’économie dans une vafte
Adminiftration.
J’ai remis au Roi des détails exacts &
détaillés de tout ce qui a été donné , acquis ,
échangé, emprunté & anticipé , depuis que
Sa Majesté a daigné me charger de fes
finances ; j’y ai joint tous les renfeigne-
mens , tous les titres juftificatifs de l’autori-
fation & de- l’emploi. Sa Majesté -les a
tous examinés. Elle les a gardés. Elle eft
continuellement en état d’en vérifier par
Elle-même tous les articles, &je ne crains
pas que la malignité la plus venimeufe
puiffe rien citer de réel qui ne s’y trouve
compris.
11 ne m’efl: pas permis fans doute de
parler de moi dans cette augufte Affem-


blée, où il ne doit être queftion que des
plus grands intérêts de l’Etat. Mais ce
que j’ai à dire fur l’économie ne leureft
point étranger; & avant de développer
ce qui a conduit Sa Majesté aux réfo-
lutions qu’Elle veut. Messieurs , vous
communiquer, il n’ett pas inutile de faire
voir que leur néceflité ne peut être regar-
dée comme fuite de relâchement fur les
dépenfes.
En général l’économie d’un Miniftrc
des Finances peut exifter fous deux for-
mes fi différentes, qu’on pourroit dire que
ce font deux fortes d’économies.
L’une qui frappe tous les yeux par des
dehors févères ; qui s’annonce par des
refus éclatans & durement prononcés, qui
affiche la rigueur fur les moindres objets,
afin de décourager la foule des deman-
deurs. C’efl: une apparence impofante qui
ne prouve rien pour la réalité; mais qui
fait beaucoup pour l’opinion ; elle a le
double avantage d’écarter l’importune cu-
pidité , & de tranquillifer l’inquiette
ignorance.
L’autre, qui tient an devoir plutôt qu’au.
caraéfere , peut faire plus en fe montrant
moins; ftri<sfe& réfervée pour tout ce qui
a quelqu’importance , elle n’affeéle pas
l’auftérité pour ce qui n’en a aucune ; elle


laifle parler de ce qu’elle accorde, &ne
parle pas de ce qu’elle épargne; parce
qu’on la voit acceffible aux demandes, orl
ne veut pas croire qu’elle en rejette la plus
grande partie ; parce qu’elle tâche d’adou-
cir l’amertume des refus , on la juge in-
capable de refufer ; parce qu’elle n’a pas
l’utile & commode réputation d’inflexibi-
lité , on lui refufe celle d’une fage reté-
nue ; & fouvent, tandis que par une ap-
plication aflidue à tous les détails d’une im-
menfe geftion , elle préferve les Finances
des abus les plus funeftes, & des impéri-
ties les plus ruineufcs , elle femble fe ca-
lomnier elle-même par un extérieur de fa-
cilité que l’envie de nuire a bientôt trans-
formé en profufion.
Mais qu’importe l’apparence, fi la réa-
lité eft inconteftable ? Perfuadera-t-on que
les libéralités font devenues exceffives ,
lorfqu’il eft conftaté par le cpmpte effeélif
de l’année derniere que les penfions qui
s’élevoient notoirement à. 2.8 millions, ne
montent plus qu’à environ 16 , & qu’elles
continueront néceflairement de décroître
chaque année par l’exécution du Règlement
que Sa Majesté a rendu le 8 Mai 1785 ?
Refufera-t-on dereconnoître que, dans un
Royaume comme la France, la plus cer-
taine , la plus grande des économies con-


fifte à ne pas faire de fauffes opérations ;
qu’une feule méprife en Adminiftration ,
unefpéculation erronnée, un emprunt mal-
calculé, un mouvement rétrograde , coûte
infiniment plus au tréfor public, fans
qu’on le fâche , que les dépenles often-
fibles dont on parle le plus, & que le titre
jd’Adminiftratcur économe eft plutôt dû à
celui dont on ne peut citer aucune opéra-
tion manquée, qu’à celui qui ne s’attache-
roit qu’à des épargnes fouvent illufoires,
& toujours plus avantageufes au Miniftre
qui s’en fait un mérite, qu’à l’Etat dont
l’utile fplendeur eft incompatible avec une
ftérile parcimonie.
Au furplus, les circqnftances^êomman-
dent ; j’auroistout perdu fi j’avois pris l’at-
titude de la pénurie au moment que je de-
vois en diflimuler la réalité. Toutes mes
reflburces , lorfque le Roi m’a confié la
conduite de fes Finances, confiftoient
dans le crédit; tous mes efforts ont dû
tendre à le rétablir. L’argent manquoit,
parce qu’il ne circuloit pas ; il a fallu en
répandre pour, l’attirer, en faire venir du
dehors pour faire fortir celui que la crainte
tenoit caché au dedans , fe donner l’exté-
rieur de l’abondance, pour ne pas laiffer
appercevoir l’étendue des befoins.L’eften-
tiel étoit alors de ramener la confiance éga-
rée ;


rée ; & pour y parvenir, il y avoir beau-
coup à réparer dans l’opinion. Il falloir
porter l’exaélitude des paiemens au-delà
même de l’exigibilité pour qu’elle ne pa-
rût pas relier en-deçà. Il falloir rembour-
fer infiniment pour pouvoir recevoir en-
core plus ; il falloir abolir la terreur de ces
moyens finiftres dont la feule appréhen-
fion fer oit une tache dans un règne que
caraélérifent la fagefle & la vertu; il
falloir enfin égaler aux yeux de l’Etran-
ger les Nations les plus fidèles à leurs
engagemens, & donner à toute l’Europe
une jufte idée de la fécondité de nos ref-
fources.
•Le Roi , à qui j’ai rendu compte de
tout, a jugé mes motifs, & réglé en con-
féquence la marche que j’ai fuivie. Sa
Majesté a reconnu la néceffité de com-
mencer par rappeller les forces & rani-
mer la vigueur du corps politique, avant
d’ofer en fonder les plaies invétérées,
& fur-tout avant de les découvrir, ce qui
n’eft permis que quand on peut en mème-
tems préfenter le remede curatif.
C’est le point où je fuis enfin parvenu.
Depuis un an, je n’ai pas cefle de travail-
ler à prendre une connoiflance plus cer-
taine qu’on ne l’avoit eue jufqu’à préfent
delà fituatipn des Finances, & de méditer


profondément fur cé qu’elle exige.
. Ï1 femble qu’il Toit bien facile àun Mi-
nière des Finances de former un compte
exaét des recettes & dépenfes ordinaires
& annuelles. On croiroit qu’il doit le
trouver dans les états de fituation qu’on
lui remet àla fin de chaque année, & qu’il
préfente lui-même au Roi, pour le règle-
mentdes fonds de l’année fuivante.
Mais ces états , quelque foin qu’on ap-
porte à leur confection , ne peuvent fervir
qu’à faire appercevoir les relfources ex-
traordinaires qu’on eft dans le cas de fe
procurer dans l’année pour laquelle ils font
Faits ; on ne peut en conclure rien de pré-
cis ni de certain fur la fituation ordinaire.
Le nombre prodigieux de parties hétéro-
gènes & variables dont ils font compo-
£és, l’enchevêtrement des différens exer-
cices;, la confufion provenante des prélé-
ve-mens locaux fur des recouvremens plus
ou moins retardés, le rejet des valeurs &
afiignations reportées d’une année fur l’au-
tre , la multitude incalculable des caufes
imprévues qui peuvent changer l’ordre des
dépenfes & celui des rembourfemens ;
enfin le mélange prefqu’inévitablq de l’ar-
riere * du courant &du futur, du fixe &
de l’éventuel, de ce qui n’eft que lé réful-
tat des viremens, d’avec ce qui doit être


compté pour effeélif; toutes ces caufes
réunies rendent extraordinairement diffi-
cile de difcerner ce qui appartient à cha-
que année , pour former une balance jufte
de l’état ordinaire & annuel.
Perfuadé qu’il cft de la plus grande im-
portance de s’en affiurer, & qu’en inftruire
le Roi fans aucune diffimulation, c’eft un
devoir rigoureux de ma place, en même-
temps que c’eft fervir , fuivant fes princi-
pes ,un Monarque qui aime,la vérité; je
n’ai rien négligé pour parvenir à mettre
fous fes yeux un compte général de fes Fi-
nances, dont je pufle lui garantir & juf-
tifier l’exaélitude. J’y ai diftingué foigneu-
fement & par colonnes les revenus dans
leur intégrité, les prélevemens qu’ils fu-
biftent avant d’arriver au Tréfor Royal, &
leur montant net, tel qu’il s’y verfe.effeéH-
vement pour chaque année.
J’ai fuivi le même ordre pour les dé'pen—
fes ; j’ai féparé tout l’extraordinaire de
celles qu’il faut regarder comme annuelles ;
j’ai compris dans celles-ci les parties ac-
quittées fur les lieux, &je les ai claffiées
toutes par dates , par affignat, & fuivant
les époques auxquelles elles doivent fe
rapporter.
Ces comptes dreffés fous deux points
de vue, l’un pqur l’année 1787, l’autre
B *


pour une année ordinaire, préfentent une
balance très-correéle des recettes & dé-
penfes annuelles ; je les ai remis au Roi,
appuyés de foixante-trois états particuliers
qui donnent le détail de tous les articles,
& Sa Majesté qui a bien voulu en faire
une étude approfondie avec l'application
qu’elle ne rerufe jamais à ce qui la mérite,
eftàpréfent plusinftruite, que qui que ce
foit ne peut l’être dans fon Royaume, de
la véritable fituation de fes Finances.
Les résultats de cette connoiflaccc
n’ont pu lui paraître ni douteux ni fatif.
faifans.
Je dois l’avouer, &je n’ai eu garde d’en
rien déguifer, le déficit annuel eft très-
confidérable. J’en ai fait voir au Roi l’ori-
gine , les progrès & les caufes.
Son origine eft fort ancienne. Le déficit
en France exifte depuis des fiecles. Le
fyftême , en bouîeverfantles fortunes par-
ticulières , devoit du moins rétablir le ni-
veau dans les Finances de l’Etat : ce but a
été manqué ; & même fous Tadminiftra-
tion économique du Cardinal de Fleury ,
on ne l’a point atteint. Ce n’eft pas l’opi-
nion commune ,= mais c’eft la vérité; &
il eft conftaté par un travail fait au Tré-
for Royal furies comptes de ce Miniftère,
que pendant fa durée le déficit a toujours
fubfiué.


Ses progrès font devenus effrayans fous
le dernier règne. Le déficit paflbit 74
millions , quand l’Abbé Terray, fut ap-
pellé à l’adminiftration des Finances ; il
étoit encore de 40 quand il en fortit. Ce-
pendant par le Mémoire qu’il remit au
Roi en 1774 , accompagné d’un état des
recettes & dépenfes pour la même année,
il n’avoit porté le déficit annuel, qu’à
2.7,800,000 livres, mais il eft reconnu &
prouvé par le compte effectif de cette mê*-
me année, qu’en réalité il étoit alors de
40, %00, 000 livres.
Cette différence confirme ce que j’ai
dit de la difficulté de former une balance
exaéfe des recettes & dépenfes ordinaires.
Les Finances étoient donc encore dans
un grand dérangement, lorfque Sa Ma-
jesté eft montée fur le Trône. Elles réi-
tèrent à peu-près au même état jufqu’en
1776 , époque à laquelle le déficit fut
eftimé être de 37 millions par celui même
qui peu de tems après fut chargé de la di-
reélion des Finances.
Entre cette époque & celle du mois de
Mai 1781, le rétabliffement de la Ma-
rine & les befoins de la guerre firent em-
prunter 440 millions.
Il eft évident que le produit de toutes les'
réformes , de toutes les bonifications qui
B 3


ont été faites dans cet intervalle, quel-
qu’évaluation qu’on puifle leur donner,
n’a pu compenfer, à beaucoup près ,
l’augmentation de dépenfe qui a réfulté
nécelfairement de l’intérêt de ces emprunts,
qu’il faut toujours compter fur le pied de
neuf à dix pour cent , foit comme via-
gers , foit eu égard aux rembourfemens,
& qui par conféquent s’eft élevé à plus de
40 millions par an. Le déficit s’eft donc
accru , & les comptes effectifs le prouvent.
Il s’eft accru encore depuis le mois de
Mai 1781 jufqu’au mois de Novembre
1783 ; & l’on rie doit pas s’en étonner,
puifque les efnprünts faits pendant cet ef-
pace , montèrent à environ 450 millions.
J’ai conftàté qu’à la fin de 1783 le déficit
s’eft trouvé être de Sri millions.
11 y avoiten outre 176 millions d’anti-
cipations que j’ai compris dans la mafiTe
des dettes, lorfqüe j’ai dit qu’à cette épo-
que , elles s’élevoient à plus de 600 mil-
lions, .11 eft prouvé par les états remis au
Roi qu’elles montoient à 604 , enforte
qu’en y joignant le déficit de 80 millions,
je puis bien dire que le vuide étoit de
684 millions dans l’exercice de 1784.
Je n’ai pu ni du le faire porter entiè-
rement fur cette feule année ; il a fallu en
rejétter une partie fur les - exercices fui-


vants , & l’on fent combien ce rejet, joint
au déficit annuel, a dû les rendre péni-r
blés; on voit combien les emprunts faits
àla fin des années 1783, 1784 & 1785 ,
même en y joignant celui fait par la ville
de Paris en Décembre 1786, font au-de£
fous de ce que j’avois à payer, & l’on ne
doit pas s’étonner que, pour y fuppléer,
il ait été inévitable de recourir à d’autres
reffburces de crédit moins direétes, moins
oftcnfibles; mais toutes exprelfément ap-
prouvées par Sa Majesté , qui en a connu
les motifs & l’emploi.
La réunion de tous ces moyens de cré-
dit dont il n’a étéufé qu’avec la plus grande
réferve poffible , ne forme pas, à beau-
coup près, une fomme égale à celles des
acquittemens qui ont été effeéhiés pendant
le cours de ces trois années : l’ordre , l’é-
conomie & les arrangemens dont une
grande manutention eft fufceptible, ont
fait le refte, & tout eft foldé.
Mais il n’en réfulte pas moins que le dé-
ficit annuel a pris de nouveaux accroiflè-
mens. Les caufes en font trop publiques,
pour que les effets en foyent myftérieux.
Ces caulès s’expliquent toutes par une
feule obfervation. Le déficit étoit de 37
millions à la fin de 1776; & depuis cette
- - B 4


époque jufqu’a la fin de 1786 , il a été em-
prunté Ixso millions.
Vous favez, Mefiieurs, combien ces em-
prunts étoient néceffaires. Us ont fervi à
nous créer une Marine formidable ; ils
ont fervi à foutenir glorieufement une
guerre qui, d’après fon principe & fon
but j a été appellée avec raifon, Guerre
Nationale ; ils ont fervi à l’affranchifie-
ment des mers ; ils ont fervi enfin à pro-
curer une paix folide & durable, qui doit
donner le temps de réparer tout le déran-
gement qu’une dépenfe auffi énorme a caufé
dans les Finances.
Ce feroit cependant prendre une idée
fort exagérée du déficit aétuel, que de
joindre , pour en mefurer l’étendue, l’in-
térêt de cette maflfe d’emprunts, àce qu’il
étoit déjà antérieurement. D’un côté le
revenu du Roi fe trouve augmenté, tant
par le produit des fols pour livre impofés
en 1781, que par les bonifications confi-
dérables obtenues dernièrement aux re-
nouvellemens des baux des différentes
Compagnies de Finance : d’un autre côté
il ya eu pour 250 millions au moins, de
rembourfemens qui ont diminué propor-
tionnellement les intérêts, & fuivant l’or-
dre réglé tant pour ceux de ces rembour-
femens qui font à époques fixes ; que pour


ceux que doit opérer la Caille d’Amortifi
femens, il s’éteindra encore, pendant les
dix années prochaines, un capital de plus
de 400 millions ; après quoi le Roi ren-
trera dans la libre jouiflance de plus de
60 millions de revenu , abforbé préfente-
ment, tant par les rembourfemens alfi-
’gnés, que par les intérêts.
Mais jufques-là, c’eft-à-dire jufqu’à la
.fin de 1797 , il eft impolfible de lailfer
l’Etat dans le danger fans cefle imminent
auquel l’expofe un déficit tel que celui
qui exifte ; impolfible de continuer à re-
courir chaque année à des palliatife & à
des expédiens , qui, en retardant la crife,
ne pourraient que la rendre plus funefte ;
impolfible de faire aucun bien , de fuivre
aucun plan d’économie, de procurer au
Peuple aucun des foulagemcns , que la
bonté du Roi leur defiine, aulfi long-
temps que ce défordre fubfiftera.
J’ai dû le dire , j’ai dû dévoiler au Roi
cette trifte vérité ; elle a fixé toute fon
attention, & Sa Majesté s’eft vivement
pénétrée de la nécelfité d’employer les
moyens les plus efficaces pour y apporter
remede.
Mais quels peuvent être ces moyens ?
Toujours emprunter , ferait aggraver le
mal & précipiter la ruine de l’Etat.


„ Impofer plus , feroit accabler les Peu-
ples que le Roi veut foulager.
Anticiper encore , on ne l’a que trop
fait, &la prudence exige qu’on dimi-
nue chaque année la mafiTe des anticipa-
tions aéluelles.
Economiser , il le faut fans doute ; Sa
Majesté ie veut; Elle le fait ; Elle le
fera de plus en plus. Tous les retranche-
mens poffibles de dépenfes jufques dans
fa propre Maifon , tous ceux dont les
différens Départemens font fufceptibles
fans nuire aux forces de l’Etat, Elle les
a réfolus , & fes réfolutions font tou-
jours fuivies d’effet : mais l’économie
feule, quelque rigoureufe qu’on la fup-
pofe , feroit infuffifante, &ne peut être
confédérée que comme moyen accef-
foire.
Je n’ai garde de mettre au rang des
reffources ce qui , en détruifant le cré-
dit , perdroit tout ce que l’immuable fidé-
lité du Roi à fes engagemens ne permet
pas d’envifager comme poflible , ce qui
répugneroit à fon cœur autant qu’à fa
juflice.
Que relie-t-il donc pour combler un
vuide effrayant * & faire trouver le ni-
veau déliré ?
Que relie-t-il qui puiffe fbppléer à


tout ce qui manque , & procurer tout ce
qu’il faudroit pour la reftauration des Fi-
nances ?
Les Abus.
Oui, Meilleurs , c’eft dans les abus
même que fe trouve un fonds de richef-
fes que l’Etat a droit de réclamer, & qui
doivent fervir à rétablir l’ordre. G’eft dans
la profcription des abus que réfide le feul
moyen de fubvenir à tous les befoins.
C’eft du fein même du défordre que doit
jaillir une fource féconde , qui fertilifera
toutes les parties de la Monarchie.
Les abus ont pour défenfeurs l’intérêt,
le crédit, la fortune, & d’antiques pré-
jugés que le temps femble avoir refoec-
tés ; mais que peut leur vaine confédé-
ration contre le bien public & la nécef-
fité de l’Etat ?
Le plus grand de tous les abus, feroit
de n’attaquer que ceux de moindre impor-
tance , ceux qui n’intéreflant que les foi-
bles , n’oppofent qu’une foible réfiftance
à leur réformation, mais dont la réfor-
mation ne peut produire une reffburce
falütaire.
Les abus qu’il s’agit aujourd’hui d’a-
néantir pour le falut public , ce font les
plus Confidérablcs , les plus protégés-,
ceux qui ont les racines les plus profon-
des , & les branches les plus étendues.


Tels font les abus dont l’exiftence pèfe
fur la claffe productive Sz laborieufe ; les
abus des privilèges pécuniaires ; les excep-
tions àla loi commune, & tant d’exemp-
tions injuftes qui ne peuvent affranchir
une partie des contribuables, qu’en aggra-
vant le fort des autres :
L’inégalité générale dans la répartition
des fubüdes , & l’énorme difproportion
qui fe trouve entre les contributions des
différentes Provinces , & entre les char-
ges des fujets d’un même Souverain.
La rigueur & l’arbitraire de la percep-
tion de la Taille.
La crainte , les gênes , & prefque le
déshonneur imprimés au commerce des
premières productions :
Les Bureaux de traites intérieures , &
ces Barrières qui rendent les diverfespar-
ties du Royaume étrangères les unes aux
autres :
Les droits qui découragent
ceux dont le recouvrement exige des frais
excedifs & des Prépofés innombrables ;
ceux qui ferhblent inviter à la contreban-
de , & qui tous les ans font facrifier des
milliers de Citoyens.
Le dépéridement du Domaine de la
Couronne , & le peu d’utilité que produi-
fent fes foibles relles :


La dégradation des forets du Roi &
les vices de leur adminiftration : .
Enfin tout ce qui altéré les produits,
tout ce qui affaiblit les refiburces du cré-
dit , tout ce qui rend les revenus infuf-
fifans , & toutes les dépenfes fuperflues
qui les abforbent.
Si tant d’abus , fujets d’une éternelle
cenfure , ont réfifté jufqu’à préfent à l’o-
pinion publique qui les aproferits, & aux
efforts des Adminiftrateurs qui ont tenté
d’y remédier , c’eft qu’on a voulu faire,
par des opérations partielles , ce qui ne
pouvoir réuffir que par une opération gé-
nérale ; c’eft qu’on a cru pouvoir répri-
mer le défordrefans en extirper le germe ;
c’eft qu’on a entrepris de perfectionner
le régime de l’Etat, fans en corriger les
difcorclances , fans le ramener au princi-
pe d’uniformité , qui peut feul écarter
toutes les difficultés de détail, & revivi-
fier le corps entier de la Monarchie.
Les vues que le Roi veut vous com-
muniquer tendent toutes à ce but ; ce
n’eft ni un fyftême , ni une invention
nouvelle ; c’eft le réfumé, & pour ainfi
dire , le ralliement des projets d’utilité
publique, conçus depuis longtems par les
hommes d’Etat les plus habiles, fouvent
prérentés en perfpe&ive par le Gouver-


ment lui-même , dont quelques-uns ont
été effayés en partie, & qui tous fem-
blent réunir les fuffrages de la Nation ;
mais dont jufqu’à prélent l’entiere exécu-
tion avoir paru impraticable par la diffi-
culté de concilier une foule d’ufages lo-
caux , de prétentions , de privilèges , &
d’intérêts oppofés les uns aux autres.
Quand on confidere par quels accroif.
femens fucceffifs , par combien de réu-
nions de contrées diverfement gouver-
nées , le Royaume eft parvenu à fa con-
fidence aéluelle , on ne doit pas être
étonné de la difparité de régimes, de la
multitude de formes hétérogènes , & de
l’incohérence de principes qui en défu-
nilfent toutes les parties.
„ Ce n’étoit pas au fein de l’ignorance
& de la confufion dont le voile a couvert
le temps des premières Races ;
Ce n’étoit point lorfque les Rois, mal
affermis fur leurs trônes , n’étoient occu-
pés qu’à repoulfer fans celfe les ufurpa-
tions des grands valfaux ;
•' Ce n’étoit pas au milieu des défor-
dres & de l’anarchie du régime féodal ,
lorfqu’une foule de petits tyrans, du fond
de leurs châteaux fortifiés , exerçoient les
brigandages les plus révoltans , boulever-
foient tous les principes de la conflitu-


tion , & interpofoient leurs prétentions
chimériques entre le Souverain & fes
Sujets ;
Ce n’étoit point lorfque la manie des
Croifades , échauffée par le double en-
thoufiafme de la religion & de la gloire ,
portoit fous un autre hémifphere les for-
ces , la bravoure & les malheurs de la
France ; V.
Ce n’étoit point lorfqu’un Prince, qui
obtint le furnom d’Augufte , recouvroit
les principaux démembremens de fa Cou-
ronne , & en augmentoit la puiffance &
l’éclat ; ni lorfque la fombre politique
d’un de fes Succeffeurs , en donnant de
l’cxtenfion au Gouvernement municipal,
préparoit les moyens de réunir dans la
main du Souverain tous les refforts de la
force publique 5 ni lorfque le Monarque
Je plus avide de gloire & le plus valeu-
reux des Chevaliers, difputoit au Souve-
rain fon rival, la célébrité qu’ils acquirent
tous deux aux dépens de leurs Peuples ;
Ce n’étoit pas dans ces temps orageux
& finillres , où le fanatifme , déchirant
le fein de l’Etat, le rempliffoit de calami-
tés & d’horreurs ; ni lorfque ce bon
fi chéri des François , conquéroit foi\
Royaume à la pointe de fon épée , &
avoit à réparer les longs défordres


les effets défaftreux des guerres civiles.
Ce n’étoit pas lorfque toute l’énergie
d’un Miniftre habile & redouté fe con-
centroit dans le double defiein d’enchaî-
ner l’ambition d’une puiffance devenue
formidable à l’Europe, & d’affùrer la tran-
quillité de la France par l’affermiffement
du pouvoir Monarchique ;
Ce n’étoit pas non plus fous ce règne
éclatant, où les intentions bienfaifantes
d’un grand Monarque furent trop fouvent
interrompues par des guerres ruineufes ,
où l’état s’appauvriflbit par des victoires ,
tandis que le Royaume fe dépeuploit par
l’intolérance, où le foin d’imprimer à tout
un caraétere de grandeur , ne permettoit
pas toujours celui de procurer à l’Etat une
folide profpérité ;
Ce n’étoiî point enfin , avant que la
Monarchie eut étendu fes limites juf.
qu’aux points naturellement deftinés à les
fixer, avant qu’elle fût parvenue à fa ma-
turité , & que le calme tant au dehors
qu’au dedans, fût affermi folidement par
la fage modération de Ton Souverain ,
qu’il étoit poffible de fonger à réformer
ce qu’il y a de vicieux dans la conftitu-
tion , & de travailler à rendre le régime
général plus uniforme.
; Il étoit réfervé àun Roi jeune , ver-
tueux


tueux, & qui n’a d’autre paffion que de
faire le bonheur des fujets dont il eft ado-
ré , d’entreprendre, après un mûr exa-
men , & d’exécuter avec une volonté iné-
branlable , ce qu’aucun de fes Prédécef-
feurs ne pouvoir faire, de mettre de l’ac-
cord & de la liaifon entre toutes les parties
du corps politique, d’en perfeéHonner l’or-
ganifation & de pofer enfin les fondemens
d’une profpérité inaltérable.
C'elb pour y parvenir que s’arrêtant à
l’idée la plus fimple & la plus naturelle,
celle de l’unité de principes, qui eft le
vœu de la juftice & la fource du bon or-
dre , il en a fait l’application aux objets
les plus cffentiels de l’adminiftration de fon.
Royaume , & qu’il s’eft affûté par une
longue méditation fur les conféquences
qui dévoient en réfulter , qu’il y trouve-
rait le double avantage d’augmenter fes
revenus , & de foulager fes Peuples.
Cette vue générale a conduit Sa
Majesté à s’occuper d’abord des diffé-
rentes formes d’adminiftrer, qui ont lieu
dans les différentes provinces du Royau-
me , où il n’y a point de convocation d’E-
tats. Pour que fa répartition des charges
publiques ceffe d’y être inégale & arbi-
traire , Elle a réfolu d’en confier le foin
aux Propriétaires eux-nlêmes, & Elle a.


puifé dans les premiers principes de la
Monarchie le plan uniforme d’un ordre
graduel de délibérations , fuivant lequel
l’émanation du vœu des contribuables &
leurs obfervations fur tout ce qui les inté-
refife , fe tranfmettroient des aflemblées
paroijfiales à celles de dijîricl, de celles-
ci aux afiemblées provinciales , & par elles
jufques au Trône.
Sa. Majesté s’eft enfuite attachée avec
une attention toute particulière à établir
le même principe d’uniformité, & l’éga-
lité proportionnelle dans la répartition de
l’impôt territorial qu’Elle a regardé com-
me étant la bafe, & devant être la me-
fure de toutes les autres contributions.
Elle a reconnu par le compte qu’Elle s’eft
fait rendre de la manière dont fe perçoi-
vent aujourd’hui les vingtièmes , qu’au
lieu ■ d’être afiis , comme ils devroient
l’être , fur l’univerfalité des terres de fon
Royaume, dans la jufte proportion de
leurs valeurs & de leurs productions , ils
fouffroient une infinité d’exceptions tolé-
rées plutôt que légitimes ; que les pays
d’Etats s’en acquittoient par des abonne-
mens difproportionnés ; que le crédit &
l’opulence parvenoient par des moyens
indireéls à s’en exempter en partie, tan-
dis que les moins aifés en fupportoient


toute la rigueur ; que des vérifications
toujours inquiétantes , fouvent interrom-
pues & très-incomplettes dans l’état ac-
tuel , ne pouvoient donner une règle
certaine de fixation ; enfin que les résul-
tats de cette impofition générale, au lieu
de procurer au Gouvernement la connoif
fance eflentiellement néceflaire, des pro-
ductions du Royaume , & de la balance
comparative des forces de chaque pro-
vince , ne fervoient qu’à manifefter l’iné-
galité choquante de leurs charges ref*
peélives, &ne préfentoient pas , à
beaucoup près , un produit égal à la va-
leur annoncée par la dénomination même
de cet impôt.
Sa Majesté , a jugé que le moyen
de remédier à ces inconvéniens par la
feule application des régies d’une juftice
exactement diftributive, de ramener l’im-
pôt à fon principe fondamental , de le
porter à fa vraie valeur, en ne furchar-
geant perfonne , en accordant même du
foulagement au Peuple, &de rendre tout
privilège inapplicable au mode de fa
perception, feroit de fùbftitùer aux ving-
tièmes une fubvention générale qui, s’é-
tendant fur toute la fuperficie du Royau-
me , confifteroit dans une quotité pro-
portionnelle de tous les produits, foit en
C 2.


nature pour ceux qui en feroient fufcep-
tibles , foit en argent pour les autres ,
& n’admettoit aucune exception même à
l’égard de Ton Domaine, ni aucunes au-
tres diftindions , que celles réfultantes
des différentes qualités du fol, & de la
variété des récoltes.
Les biens èccléfiaftiques fe trouvent
néceffairement compris dans cette répar-
tition générale , qui, pour être jufte ,
doit embraffer l’univerfalité des terres ,
comme la protedion dont elle eft le prix.
Mais pour que ces biens ne foient point
furchargés en continuant de payer les dé-
cimes qui fe lèvent pour la dette du Clergé,
le Roi, fouverain protedeurdesEglifes de
fon Royaume , a réfolu de pourvoir au
rembourfement de cette dette, en accor-
dant au Clergé les autorifations néceffai-
res pour s’en libérer. -
Par une fuite du même principe de
jufticequi n’admet aucune exception quant
à i’impofition territoriale , Sa Majesté a
Trouvé équitable que les premiers ordres
de fon Etat, qui font en poffeflion de
diftindions honorifiques qu’Elle entend
leur conferver, & dont Elle veut même
qu’ils jouiffent à l’avenir plus complette-
ment, fuffent exempts de toute efpece de
taxe perfonnelle , & conféquemment


qu’ils ne payaient plus la capitation ,
dont la nature & la dénomination même
femblent peu compatibles avec leur état.
Sa Majesté auroit voulu que le pro-
duit du tribut territorial qui doit rempla-
cer les vingtièmes, la mît dès à présent
en état de diminuer le fardeau delà taille,
autant qu’Elle fe le propofe.
Elle fait combien cette impofition &
l’arbitraire de fon recouvrement pèfent fur
la partie la plusfouffrante de fes fujets ; &
s’il eft de fa fageffe de fufpendre l’entier
accomplifîement de fes vues bienfaifantes,
jufqu’à ce qu’Elle ait connu les réfùltats
de la nouvelle forme de perception fur les,
terres, & que les ad mi nift rations provin-
ciales l’aient éclairée fur les moyens de
reétifier la répartition delà taille. Elle
veut du moins en corriger provifoirement
les principaux vices , & ne pas différer à
faire jouir fes Peuples d’un commence-
ment de, réduéfion fur la maffe totale de
cet impôt.
L’entiere liberté du commerce des
grains, affurée en faveur de l’agriculture
& de la propriété , fous la feule réferve
de déférer aux demandes des Provinces
Jorfque quelques-unes d’entr’elles croiront
néceffaire d’interdire momentanément l’ex-
portation à l’étranger, & fans que la fol—
c 3


licitùde'paternelle du Roi pour tout ce qui
intérelfe la fubfiftance de fes peuples ceffe
de donner à cet important objet les foins
utiles & jamais inquiétans d’une furveil-
lance inapperçue.
L’abolition de la corvée en nature, &
la converfion de cette trop dure exigeance
en une preftation pécuniaire répartie avec
plus de juftice, & employée de maniéré
que fa deftination foit inviolablement
affurée ;
L’affranchissement de la circulation
intérieure ; le reculement des Bureaux aux
frontières; l’établilfement d’un tarif unifor-
me combiné avec les intérêts du Commer-
ce ; la fuppreffion de plufieurs droits nuifi-
bles à l’induftrie,ou trop fufcepti blés d’occa-
fionner des vexations , & l’allégement du
fardeau de la Gabelle, dont je n’ai jamais
parlé à Sa Majesté , fans que fon ame
ait été fenfiblement émue par le regret
de n’en pouvoir décharger entièrement
fes fujets.
Ce font, Messieurs , autant d’opéra-
tions falutaires qui entrent dans le plan
dont Sa Majesté vous fera développer
les détails , & qui toutes concourent aux
vues d’ordre & d’uniformité qui en font
la bafe.
.Après avoir donné fa principale attea-


tion à ces grands objets, le Roi s’efl: oc-
cupé des moyens d’accélérer la libération
de la dette publique, libération déjà allu-
rée par l’aflignat invariable des femmes
qui fe verfent chaque année dans la Caille
d’Amortilfement, & par l’emploi perpé-
tuel du fonds progreffif réfultant des inté-
rêts combinés des différentes extinéHons.
Sa Majesté a confîdéré que fes Do-
maines , dont une grande portion s’eft
depuis long-temps éclipfée par des enga-
gemens, des apanages, des concédions
de toute efpece, & dont les foibles relies,
quoique mieux adminillrés depuis quel-
ques années, fupportent des frais & char-
ges qui abforbent la moitié de leurs pro-
duits , ne pouvoient jamais acquérir entre
fes mains une valeur proportionnée à celle
des propriétés particulières ; qu’ils étoient
& feroient perpétuellement attaqués par
une foule de demandes , dont la bonté du
Souverain le plus réferyé dans fes libéra-
lités , a peine à fe défendre, & qu’il étoit
pollible d’en tirer un parti beaucoup plus
avantageux par la voie de l’inféodation,
puifque fans diminution de revenu , &
en confervant la Supériorité direéle qui
eftl’objetelfenbellement inaliénable, leur
produit pourroit fervir à l’extinélion d’une
partie des dettes conllituées de l’Etat.


Sa Majesté n’a pas jugé à propos d’u-
fer du même moyen par rapport à fes fo-
rêts ; Elle s’en réferye l’entieçe propriété ,
& fe propofe d’en améliorer les produits
par une Adminiflration mieux dirigée ,
moins incommode pour le public, &
moins difpendieufe que ne i’eft celle des
Maîtrifes.
Vous verrez , Messieurs , en der-
nier réfultat l’influence de ces différentes
opérations par rapport aux Finances de
Sa Majesté ; vous aurez conftoiffance de
quelques difpofitions qui y font plus direc-
tement relatives, & qui tenderit, les unes
à bonifier les recettes par des moyens qui
ne feront pas onéreux , tel qu’une percep-
tion plus exade du droit de Timbre ; les
autres, à faire fur les dépenfes tous les
retranchemens poflibles, & toutes à réta-
blir entr’elles l’équilibre, fans lequel il ne
peut y avoir ni véritable économie, ni
puiffance folide , ni tranquillité durable.
Les soins que le Roi a pris pour éten-
dre les opérations de la Caille d’Efcompte,
pour les rendre plus utiles au Commerce,
& pour augmenter en même-temps la
sûreté de fes engagemens , achèveront de
vous faire voir combien Sa Majesté eft
attentive à tout ce qui peut procurer quel-
qu’avantage à fes fujets, combien Elle
veille fur l’intérêt public.


Vous reconnoitrez enfin dans tout
l’enfemble du plan fur l’exécution duquel
Sa Majesté veut vous confulter; qu’il
eft fi utile pour le bon ordre , fi néceflaire
pour le redreflement des abus, &fi avan-
tageux pour le Peuple , qu’il faudroit en
defirer l’exécution , quand la fituation des
Finances ne l’cxigeroit pas impérieufe-
ment.
• Qut pourroit douter des difpofi-
tions dans lefquelles vous allez vous péné-
trer de ces grands intérêts ? Appcllés par
le Roi à l’honorable fonction de coopé-
rer à fes vues bienfaifantes, animés dufen-
timent du plus pur patriotifine qui , dans
tous les cœurs François, fe confond avec
l’amour pour leur Souverain & l’amour
de l’honneur , vous n’envifagerez dans
l’examen que vous allez faire, que le bien
général de la Nation , dont les regards
font fixés fur vous.
Vous vous fou viendrez qu’il s’agit du
fort de l’Etat, & que des moyens ordi-
naires ne pourroient ni lui procurer le bien
que le Roi veut lui faire, ni le préferver
des maux qu’il veut prévenir.
Les obfervations que vous préfenterez
àSa Majesté , auront pour but de fé-
conder & de perfectionner l’accomplif-
fement de fes intentions ; elles feront inf-


pirées par le zèle, & mêlées des Ocpref-
fions' delà reconnoifîànce due à un Monar-
que qui n’adopte de projets que ceux où il
/voit le foulagement de fes Peuples , qui
s’unit à fesfujets, qui les confulte, qui,
ne Te montre à eux que comme leur pere.
’- ' Que d’autres rappellent cette maxime
de notre Monarchie , fi veut: le Roi j Ji
veut la Loi ; la maxime de Sa Majesté
eft ,fi veut le bonheur du Peuple jji veut
’ le Roi .
F I N.
