

D. D.
DISSERTATIO
DE
QUADRANTE
MURALE
Quam
Consent. Ampl. Ord. Philosoph.
ed Reg, Acad, Ups,
Publico Subjiciunt examini
HENRICUS NICANDER ,
P HILOS. MAGISTER
IT
PETRUS HAMMARLUND
Nericius .
In Aud. Carol. Maj. die XXX Jun. MDCCLXX.
H. A. M. S.
UPSALIÆ,
Apud J OHAN EDMAN, Reg. Acad. Typogr.


VIRO
AMFLISSIMO atque CELEEERIRMO
AD REG. A CAD. UPS.
ASTROMOMIÆ PROFESSQRI REGJ. et ORD
REG. ACAD. SCIENT. STOCKH. MÏEMBRO,
DOMINO
danieli melander
PATRONO ET PROMOTORI EXOPTATISSIMO
Vefbgia harcce qualiacunqun cognitiqnis Aftronomicæ,
quam ILLI totam, alia prater bénéficia vere
patenta, debet,
D. D. D.
CELEBERRIMI NOMINIS
ùultor devotiffimus
HENRICÜS NIC ANDER


I. N. J.
j. I»
Quadrante Aftronomico, quem Muralem a mu-
ro, cui fixus eft, inventor pofterique aftro-
nomi vocarunt, primus Tycho Brahe in ob-
* fervationibus ufus eft coeleftibus a). Ar-
cem etenim in Uraniburgenfem poftquam A. ip6 ve~
niftet, ibique mumficentia atque opibus régis Bredenci
II fublevatus effect), organa aftronomica numéro cir-
cker 20 nova varii ufus generisque ædificanda ftaticn
curavit, quadrantemque inter ea muralem a) lycbonici
a) Aftron. par, M. De la Lan-
de p. 855- Cfr. Rob. Smith. Sylt,
of opr, p. 331.
b) Weidl. Hi ft. Aftr. p. 307»
d) Tych, Aftron. In ft. Mech.
p, 19. Limbus hujus quadrantis
radio utpote quinque fere cubitorum
defcriptus non folum gradus eorum-
que minuta, fed iis etiam in fex
partes iterumdivifis, per lineas trnns-
verfales inter duos arcus, quorum
differentia radiorum ad radium e-
rat majorem ut 1: 48* du£tas, de
na fecunda eorumque dimidia di-
fcernenda præbuit, Pinnacidia duo,
ut commodius ad quamvis altitudi-
nem ut rum qua fifti, &fi opus es-
fet, duo homines fimul obfervare
poffent, limbo fuere annexa for-
mam habentia quadratam. Et late-
ribus pinnacidii utviusque fngulis
tribus, fua parte re&ilinea, fegmen-
ta applicata fere circularia orichal-
cica, quae ritnulas cum ipfo pinnnei-
dio formarunt tequales. Hæ un-
diquaque unius ope cochleae uni-
formi duftu , prout ufus poftulavit,
relaxari aut comprimi potuerunt,
ducla rimula quart« paullulum in-
tra pinnacidium, juxta latus illius
limbum relpiciens, eique parallels.
Cylindrus denique, in centre ad
planum meridiani orthogonaliter mu-
ro applicatus juxta foramen > quo


nomme ab autore appellatùm. Huic quadranri princi-
pe utpote inter reîiqua tenenti locum, in refiituendo
motu folis.ex alritudinibus meridianis præcipue poftea
confifus fuit, ejusque fere ope non folum Cataloeum
fixarum refonnavit Ptolsmaicum s), fed multa quoque
præterea planetarum loca deferminavit /).
Ricciolus g) Similiter atque Hevelius h) in fuis
- quis-
mums ad fuperficiem foras vergen-
tem, non nifi parvo perterebratus e-
rat , diametrum lateri pinnacidii ha-
biiit æqualem ; ita ut tranfeunte
meridiem l'oie, umbra cyliudri in
pinnacidium projeta, eidem optime
fuerit æqualis, momentnmque tram
fitus indicaverit ; <Sc transeuntibus
ffelI.’S fîxis pjgnerisque per rimulas
in omnibus quatuor Jateribus coiJi-
matum fit, fi & altitudo & tran
firus fimul lumen da eflenr. Vid.
loc. cir. p. penult.
e) Vid. Progymn. Aftr. P.
I. p. 255 & fq. ubi catalogus ii-
le 1 ychonis exftat, ffellasque 777
propriis obfervationibus fundatas
continet Cataiogum hune Keple-
rus fimul oui 11 Tabulis Rudolph,
denuo pofiea edidit A. 1627 Ul-
trts f. ftellisque 11 3 ex aliis Ty
chonis obfervationibus aitxit.
/) Obfervationes illas, quas
Tycho in folem , Urellas , planetas-
que hoc quadrante fecit, vide: Hifh
Cœl. ex Comment, manu lcriptis
Obferv. vicennal. Tychonis p. 60 &
fq. quam Allu Curtius Bavarns e-
did. Aug. Vind. A. 1 666. f. Sub
nomine Lucfii Barretti per anagram-
ma ex priori dedu&o.
g) Videns hic Tychonis me-
mod um iimbi dividendi baud ita
exaftam e/fe. fequenrem idem faci-
endi ingrefus efî viain : Divifo,
fn quit , areu radio $ pèdum veî ma-
jori feu partium 2 gggj, qualium win
uncia pedis romani eft 300, in po
%radus eor um que femijfes , chorda cu-
juslihet arcus , tanta eft, ut fi divi-
det erur * caper et praedictarutn partium
fop. Ex hoc elemento & radio qua-
drantis conftruximus cationem ah u-
nitate ad particulas pop , ut data
chorda parte inter linenm fiduciec di-
optroriim, f proximum p adutn ant
kmipradum fiatim feiremus minuta,
& fecunda Addenda primo gradui. Vid,
Riccioli A/Iron. Kef. p. 747. Haue
fecundum methodum divifus eft
limbus a Gnmaldo , qui Ricciolo
in obfervationibus focius erat adjun-
flus, & cujus nomine quadrans i-
deo quoque appellarus. Quadran-
tis hujus e cenrro prseterea, loco
cylindri a Tychone adhibiti, acum
ad planum meridiani orthogonalem,
erexit odeo gradient, ut /fellas non
niii quinta: aut quart* magnirudinis,
oculo per foramen pinnacidii exi-
gunm in eas col/imanti texerit.
h) Hie nurem nec fimplicitarem
Tychonici quadrantis nec firmifatem
Qiimaldici , quem ligneum fuifTe


quisque Catalogis fixarum conftr uenctis, quadrantes Ty-
chonico fete fimnes poftea ufurparunt.
A 2 Port
fiffpicabatur, appvobans, aliam tcr-
mam ab utriusque diverfam & proi-
fus fingularem fuo atrribuic; fpecu*
la etenim peculiaris quaclrantem cir~
cumdedit, qua: circumcirca inquit,
ad circukm ~qur.fi , duariim anfarwu
ferrearum a ter go ejus aßix arum
'bénéficia , ac quatuor crnßiorum ro-
iarum Itimtms ferrets armatarutn
circumduct potuit. Axes autetn ha-
rtem rot arum ad inferiores fpecula
trab es itu /tint aßixi , tit cum radiis
e centro fpecuU prodeuntibus omni
no coïncidant. Vid. Mach. Cœf P.
I. p. iBy. Centrum hocce fpeculæ
columna occupavit fixa, quæ ultra
medium foramine cylindrico inftar
tubi perforata fuit , replente idem
columella cylindrica volubili. Hu-
jus Columellae extcemo fuperion,
quadrans centro fuo grayitatis afH-
xus erat, & ad quernvis azimuthum,
ope manubrii cylindrum iftum vo-
lubilem haud multvun fupta colu-
mnam fixam tenentis, fimul cum
ipfa fpecula circumvolvi poterat. Utj
autem conftaret, quando quadrans in
plano foret meridiani, cxtremo co-j
lumnae diftæ annexa fuit ope co-1
chlearum lamella orîchalcica duabus
fi(Taris vel crenis inftruft# , atque
eo quidem columnar fixae feu pede-
ftalis loco, übT quadrantis planum
in ipfa iinea meridians accurrate
conflitit. Plumula chalybea ad re-
t'maculum quoddatn quadrantis cei-
ta cochlea adftri&a, eidem lainellœ
deinde fuit applicata, quæ übi le- 1
nicer in utiomque lamellae crenam
incidit, fonutn bis edidit acutum ,
mornentumque indicavir, <& quo ré-
gula ad defideratain duceretur alti-
rudinem , paratusque ad actenden-
dum obfervator effet, & quo haec
altitudo in ipfo meridiano jufte dé-
termina retur. Perpendiculum prar-
terea e centro pendens juxta radium
I vetticalem, pariter ac fiftula vitrea
| hydrsrgyro repleta, radio cffixa ho-
rizontal! , ejusdemque ac ille lon-
gitudinis. quadrantis tarn vertical era
; quaen horizontalem fitum indicarunt,
unde quoque, quod alter radius
cub. iesnper horizcmti parallelus
fuit , Horizontali nomen quadranti.
Limbo bujus quadrantt’s pariter ac
reliquorum fe&orum alhonomico-
rum , ( qualibus uti Hevelius ince-
I pit anno circiter 16f2) ptœter frans-
verfales , arcus non foium circuli
orichalcicus (Nonius)qui \\ grndus
capiebat, applicatus fuit, led coch-
lea limul {inventum quod ejus pro-
prium fuit) micrometralis beic con-
fpechi, qua: duos fuo extremo cir-
cumvolvir indices, quorum celeri-
or centum revolutiones, una ab ab
tero atque tribus ab ipfa cochlea
facbs, peregit. Eadem cochlea, li-
quidem ad quamvis altitudinem cum
limbo ope brachii cujusdnm, per
quod tranfibat, jungi potuit, regu-
lam quoque direxit dioptricam, quae
extremo ad oculum obfervatoris ver-
gente, pimiacidium gerebat Tycho-
nicis Émile, & circa centrum qua«


Pod inventam autem tuborum dioptricornm ad
quadrantes applicationem i qaam alii Picnrâo h) & D
Auzout , z) alii. D. Gafcoigne k) Anglo tribuunt, Picar-
dus
drontis volutsta ad quemvis gra-
dum gradusque partem ope cochle-
ar illins iißebatur. Ad alterum
ejusdem regular partem atque in cen-
tre, lamina, quali quoque Tycho
in quibusdam inflrumentis ufus eß>
conßituta erat quadrata orichalcica,
juxta cujus latera, cylindri inftsr
antea dich, in fidera fuit obfervatum.
Conßruclio præterea tam hujus qua-
drantis, quam reliquorum Hevelii
inßrumentorum, indolis ejusmodi e-
rat atque praeßantiar, ut, degente
Gedani Halleyo a. 1679, fccio ut
in obfervationibus aßronomicis u-
teretur Hevelio, obfervationes eorum
pinnacidiis ab uuo & dioptris te-
lefcopicis ab altero fâche, inter fe
integro non diflulerint minuto.
Cur autem fuis inftrumentis tubos
applicare noluevit telefcopicos, lîrnnl-
que quod contra Hookium aliosque
hac de re attulerit vid. Mach. Coel.
P. I. p. 293 ; Cfr. Ann. Climacier.
Gedan. 1685 5 Hiß. Math, par
Montucla Tome 11, p. 587; Weid-
leri Hiß. Aßr. 544.
h ) Vid. quæ earn ob rem in
laudem Picardi offert D. Auzout ,
Phil. Trans. N. 21. Cum quo et-
jam de eadem re confentit D. De
la Hire Tab, Aßron. A. 1687 e-
dit. übi paucis ab bine, inquit, mi-
nis D. PICARD infignis aftronomtss
atque in eadem academia (jReg.P arifd)
foci us dioptrarum crétins ab inßru-
mentis fudulit , earumque loco fub.\
ftituit Tdefcopia . Cfr. Montncla
loc, cit. p. sof.
i) Hune ejusdem inventi red-
dit quoque participent D. De la
Hire , teftimonio nixus ipfins Picar-
di. Vid. Mem. de PAcad, A, 17.17,
übi hare i!îe î On publiait , inquit,
que c’ etoit de l’invention de M. Pi-
card, (tuborum nempe appiicatio
ad inßrumenta oßron.) Cefi pour-
quoi je lui demandai un jour ce qui
en etoit , il me répondit affe s froide-
ment , que M, AU ZÖUT y a-
voit beaucoup de part, àf je n’ai
pas trouvé au jufte le temps, où
les lunetes avaient été appliquées
aux infiniment. Ex quibus fimili-
ter atque ex illis , quar nupenime
allata font, concludere quidem f«s
eß, Dom. Picard. <st Auzout am-
bos participes hujus inventi fuifle,
quoninm alter alterum ejusdem a-
gnofeit autorem.
k) Hujus in defenfionem D.
Derham , poßqnnm ea , quar D.
Auzout ôc De la Hire in laudem
1 Picardi ediderunt, legiffet, & quæ-
dam epiftoîæ fiimil a D. Gafcoigne
adD.Crabtrie de eadem redatar, poß
mortem D. Townly, qui antea eas
habuit, in manus ejus perveniffent
bas epißolas illorum contentîonibus
ftatim oppofuit atque Transafo Phil.
N. 30. p, 603. A. 1717, poftea
inférait. Fragmenta autem quæ-
dam harum epißolarum , cum quar
afFerantur atque iegantur, admodum


ius idem Parifiis primus quadrante tübum gcren(e tele-
fcopieum radio 9 ped. 7 poll. altitudines A i<so7 men-
ie Dec. meridianas in horte Biblioth. Reg. obfervavit l)
Similiter poftea D. Be la Hire annos inter idß3
& 16R6 murali quadrante tubo inftru&o, plura determi-
navk lunæ loca! quæ tefte D. De la Caille , Jont les ob
Jervations les plus anciennes , qui ay ent etc faites avec pre^
di'gna fint, heic apponere quidem
libet. InEpiftola D. Crakrie data d.
25 Jan. A. 1741. D. Gafeoigne ita
loqtiutus fertur : If here , inquit,
(de lentibus antea fermone babito )
JOM place the finie that meafures , or
if an hair he fet , that it appear
perfectly through the glnjf Yon may
ufi it in the quadrant , for the fin-
ding af the altitude of leaf: flar vi-
fihle by the perjpective, wherein it
is. If the night be fo dark, that
the lairs or the pointers of the fin-
ie he not to he / feen, I place a candle
in a Lanthom, fo as it cnfl light
fufficient into the glnjf which J find
very helpful, when the appeareth,
or it was not other wifi light enough .
Et in epiftola eidem 174Ï Scripta:
M. Horrox, his theory of the moon ,
J f hall he fhortly forni/led to try,
For Jam fitting my Sextant for all
manner of ohfervations by two per-
fpiciUs with threads. Et paulo infra:
J have fitted my fixtant, hy the
help of the can, two glajfis in it
and (t thread, fo as to hee a pleafent
instrument , could wood and a Country
Joiner or Workman pleafi me. Et
in tertia quadam epiftola: J have
given order for an Iron quadrant of
five foot,which will give me the looo’.th
mrt of on degree, which fhall be for*
nifhed like the firfi Seule. I have
caufed a very fireng Ruler to he ex-
actly made, and intend to fit with
Curjors of Iron , with glajfes in
them and n thread for my J extant . H'.S
allatis D, Der ham ipfe poftea: To
thefe I fhould have added many other
pfijaaes of the like nature hut theje
may he fujjicient, to [hew that M.
; GASCOIGNE as early as 164.0 ma-
de ufe of te telefcopes an quadrants
j as well as in his invention of Micro-
- Imeter .Ex qiiibos quidim confiât, D.
Gafcoigne hujusmodi tubos ante ilia
Picardi tempora adhibuifle j ntrum
vero hie fa da D. Gafcoigne refeive-
rit, nec ne, admodum eft ignotum.
Verilimile eft, has in Anglia non
cognitas fuifle epiftolas, nec ipfos
Anglos earum aliqnam habuifle
ideaai, nifi fama nntaa de fadis Pi-
cardi quicquam ad eos attulerit,
prcecipue, cum facile dici non poftit,
quadrantes tubis inftrudos, praeter
Gafconianum, aliquando apud eos
ante Picardi inventum tuifle uiurpa-
tos.
I ) Aftron, par M. De le Lan-
de p. 843.


ciflon la plus approchante de celle , qu'on employe m pre-
r ent m\
Paulo port in Angl «a feu A. 1689 Flamfledms fi-
milem Grenovici opera D. Sharp machinandum cura-
vit quadrantem »9, cujus deinde ope ex obfervattioni-
bus pene 30 annos faillis Cataloguai fteîlarom formavit
Britannicum, qui hodie in phænomims extrazodiacaJi-
bus determinanais dux efl aftronomis fide dignus at-
que fingularis-
Flamftedii vero pofl mortem præcipua efus mflru*
menta ab hæredibus (quia in vivis adquc dum effet
fucceffori jam defignato invidens vel infenfus ilîe ita
voluifle dicitur) ablata funt, tamque male tra&ata, ut
fere inutilia poftea evaferint. Itaque Ha dey us , cui ob-
fervatoris provincia Grenovicenfis deinde contigit ,
necelTicate compullùs eft, ad nova præter alia organa
Cœleftia, novum quoque muralem rad. g ped. 0) com-
parand um , quo a. 1725 menfe Dec. alticudines fiderura
meridianas primum obfervare incepic. Imprimis autem
illo perfeao follicitus fuit in expoliendis tabulis afiro-
rtorni-
m) vide: Introduä. aux Ephetn.
des iiiouv. Celeft. pour dix années
depuis 1765 jusqu’en 1775 p. M.
De la Caille p. 50, übi eædein ob-
fervationes quoque impreflse legun.
tur.
n) Flamft. Hi ft. Coel. Vol. 111.
prol. p. 109. Fuit hic quadrans
cochlea inlhuctus Heveliana directri-
ce, atque Tychonico modo divifus,
prstterquam quod ilia punéta, quae dia
gonales, aequnlium loco partium, fe-
cundum proportionem numerornm
*o3, 751 > 1013,1270, ini-
tio ab interior] circulo fuinto, divi-
debant, mtrgini fiduciali laminae ori*
chalcic-æ tubo nexse era nt incifa, &
partes ab ejusmodi divifione orfund*
in fex iterum æquales fubdivifar.
| Ad relevamen manus , id in hoc no-
!vi , funiculus tubo erat aliio-arus
trochleas ac sequilibrii partem
ponderis demturus.
o) Partirio limbi in parties p 6
praster alteram in ço approbante
; Soc. Reg. Scient, in hoc quadran-
te prirnum vifä , 6t margo Nonii Su-
perior unius cepit gradus, atque
inferior feu exteriorem dividens ar-
cum unius diviiionis arcus e-
jusdem.


nomicis jam a. 1726 afe computatis, in corrigendis
roribus , qui in catalogis fixarum potiorum occurrunt , 8*
fpeciatim in condendo novo Çf perfe&inri indice infigniorum
fteüarum , quorum comtemplatiô in afitronomia geographia
maxime utilis exiftit , turn eijam in luna variation! bus di•
ligentius expendendis , ut ß fieri poteß tandem ejus conjpe -
Bus iter mari facientibus ad manifeftandam iongitndinem
infer vi at />).
D. Bradley autem , poftquam Halieyo fucceffiftet
iisque , quibus cura longitudinis mari indagandæ com-
mendata eft ( Commiffioners of Longitude ) q) , quadrantem
eundem 16" .defeciflè, indicaftet, rem hi D.Bird , quip-
pe qui totius cognitionem arfis, fabricate illo, in offici-
na haufifler Grahamiana , cornmiferunt, novum fc. ut
quadrantem radio 8 ped. alterius ut in locum lubftitui
pollet, ædificaret ; injungentes illi fimiil, ut, totum quia
alterius errorem ex pondéré illius partibusque hand ita
firme iun&is profe&um eile, compertum erat,eum quam
firmi/fime componeret, & compofitionem ejus pariter
ac defcriptionem in juniorura gratiam fidelem & jura-
mento ratam ederet r) % Quod mandatum hie ut acce-
pit, ftarim opus, quod priusquam integrum annum
perficere non potuit, aggreftus eft, & anno fequente
leu 1750 novum quadrantem ne fecundo quidem
fu-
p) Weidieri DilTert. de prae*
fente Specular. A (Iron, llatu. p.
I[, edit. Vitemb. 1727.
Longitvdines lunae Merid, ob Hal-
leyo oblerv- ab a. 1725 ad annum
usque 1739. vid. Tabul. ejus A-
llron. Lond. 174.9 * n 4 :to *
q) Sancita eft htc Societas a.
1714, multaque his proximis an-
nis in fcientism longttudinis inveni-
endse procuravit*
r) Infcribîtur tra&atus, quem
poftea de inftrumenti hujus comp©-
iitione publicum fecit D, Bird : The
Method of contracting Mural Qua-
drants Lond. 176 g in 4:10» Cui
annexus quoqne ell alter ejusdem
Autoris : The Method of Dividing
Ajtron » Inftrumtnts . Lond. 1767.
Quem utrumque adeat, qui ipfam
mechanicam hujus inllrumenti com-
ponendi artcm , fcire cupit.


fuperantem vel deficientem muro, ad délias bonreales
primum obfervandas, applicuit. Deinde (eu cienmiuna
poft, fa&a interea nova in veteri divifione, hii qua-
drantes alter in alcerius locum (unt translati, & like no-
vus nihil aecurationis vela. 1759 iterato ab iisdero D). Bird
& Bradley examine perdidifle repertus s), Ec comp>ofitio
de cetero indolis fuit ejusmodi, ut quadrantes q moque
radio n ped. firmitatis ejusdem ædincari poflèntt, qui
plures annos, D. Bird judice, integri atque incorrupt! es-
(ènt manfuri. Poftea autem pariter ac antea D. Brad-
ley, quod longitudinis Comraïdarii intenderunt, ince-
ptam fc. ab Halleyo continua vit operam, tam in (ftellis,
foie, planefisque primariis obfervandis , quam jpræci-
pue in obfervationibus ad motum lunae determinamdum
faciendis. Qiiarum fere 1200, poflea in manus D). Blifs
ejus fuccefloris pervenerunr, atque tjo a. 1743, 1744,
1745 fa&æ, & primum cum D. Euler, deinde ab eco cum
D. Mayer communicate, hutc ad tabulas lunares coonftru-
endas infërvierunt t). Omnes hæ obfervationess aD.
Morris deinde calculo fubje&æ funt atque redufUæ, ta-
bulas-
s') Pratterquam quod divifiones
Halleyanse limbo hujus quadrantis
fuerunt incifæ , aliüd quoque no-
vum divifionis genus addition, de
quo in traclam nuperrime memera
to pag* Io ita D. Bird : In the
middle , inquit, betweeus the jo and
arches of Mural quadrant, in the
Royal ohfervatary , is an arch of
points (j?o> which are ufed with
fi flitter wire , of about (too in an
inch carried by a fmall frame , [crew-
ed to the end of the Nonius pla-
te. When the wire, in an obferva-
tion falls between two points, it mo(l
by the micrometer fcrew, be made
to bifect the nearefi point to > the left
hand; and the minutes andl féconds
fhetvn by the micrometer added: if
the next point to the right hand he
lifected , the minutes and' feeonds
mofl he fubtracied. This arch of
tieints teas divided in every refpect
like the other c.tch of p
f) De la Lande p. 599.
Novae tabula: lunar, a. D,
Mayer cemputatæ, proguibus vidua:
ejus a Soc. Reg, Scient. Loud. 3000
libr. foluta lunt, anno jam practer-
lapfo cura D. Mojkelyne Lond,
funt impreflae & D, Mallet inde U-
pfaliam nupemine transmifls.


bu la «que hic Mayertanas, ne minute quidem deciperent,
lecii'ncfum illas correxit atque emendavif. Utrum au!
tira hre I abulæ correddæ, fitiiul cuirs iplls ôbfiervatîoni-
bus, fient pro mi (Turn fuit, cum D. De la Lande Lond.
eilet a. 1763, & manuferiptum earum videret ,prelo fub-
jeàtæ îwt, nec ne, (cire mihi non iicuit.
I ræter hune quadrantem cujus jam mentionem
recimus, D. Bird quoque alios quatuor machinatus
ç quorum duo hodie ufurpantur Parifiis & Petro«
.S 1 Rufi. finguli radio g pedum atque duo Got-
tingtæ Fornique Gaditano radio finguli 6 pedum. D.
Monnier illo Parifienil præter ohfervationes in lunam
miDigto labore in/ii tufas «), frellas quoque* circiter 400
Zoaiaca.es loco détermina vit atque in catalogum redu*
xir, limiliter atque D. Mayer auxiîio Gottingenfis ftella-
ruiii orque Zodiacalinm miiîe plurium confiruxît catalo-
gam , præterquam quod tabulae ejns lôlares atnue re’
rrauionum iisdem obfervationibus fundantur xy
Praeterea très etiam funt Parifiis murales, quorum
du ob us rad. $ ped. to poll, line is transverfalibus mo-
re Tychomco y) divifis D. Caffini filius, D Mara/di &
, B D.
il) De la Lande loc. cir.
*) Loc. eit. p. IP3.
y) Eft hæc Methodus înftru-
inenfa aftron. dividend! antiquifïïma,
didicitque cam Tycho ab Homelio,
ejtuqne Difcîpulo Sculteto ; cui
autem tanquam autori ilia lit
adfcribenda, difficile quidem ell
di£hi. Thom. Digge s Anglus, qui
eorum fuit numéro , qui frellam
novam ob fer va ru nt, eam qui-
deitî Anglo çuidam Richard. Cantz 1
ter trlbuit j lationemque affert ,
fjuod ita vu! gus ; fed quod de bac
re opinionis quicquid fit; id tarnen
certum, quod pcften Joan. Ferre-
rhis Artifex, ut creditur, Hifpanus
banc methodnm primus emendavir,
arque l®co linearuin reclaium nans-'
■ vet'(ales pofuir circulares , qua; coj>
tinuatae per centrum inftrumenti es-
tent tranftrurar, Hanc ideam Joan,
Morinns Prof. Paris, deiude ira mu-
tavit, ut una lolummodo ejnsmodi
transver fail’s in 60 partes squales
divifâ , fanner allndad<g adharerèt ,
CT feel a a lineis, qua diflinevunt
gradus inftnimenti , in feci tone minu-
ta gradibus addenda cfiendcret. Vid.
ejus Longit. Cœl. atque Teneftr.


f). Godin %) jam a. 1727 ufi (une a), aeque unus radio
2 cir-
Scient. Pärif. 1634 in 4UO. Cfr.
Mein, de Math. & PbJ Rédigées
K lObJtrvatuire de Mnrfeille année
17jf a Avignon part, fee , pag. g.
Bened. hledrœus Prof, (Jpfal, in fuo
libro de Nova iif Accurrata Aßro-
hbii Geom. Structura lugd. Bat.
8. 1643 8. modnm quoqne etindem
ac Ferrtrtus ducendi transverfaïes
trndit; unde etiam Hevelius cum
credit autorerrr, idque earn forte ob
Cftnßam, quod Ne draus non folum
initio prarfatronis fe inhiber© ani-
iftnrrv non potuifle dicit, quin per-
feveraret in re tam utili atque neces-
farifi y emendando fc, aflrolabio
Geom. & Quädrante A (fron, licet
fupervacaneum id qitispinm, vef eni
fupreina jam împolîta fit manu« di
Ceret £ fed pag. etiam praefanonem
proxitue feqnente, pofiquam an tea
de tpfa diagönalium ( il quse eilent
tetinendæ ejufmodi) circukriutn per
tria punda , centrum tnfhuinenti
fc. St duo timbf punßa dueenda-
ïum demönihatione locütus fuis-
fét, hare deinde aefdit ' Ne dicat
quisoiant , înqiiîfj cutn Piaf one ideas
me dehne affe ? expertunt jubindkabo
tirtificetn t qui ad divi(louent banc
«néant aciuratunt mibi cottfecit aßrot
labium ; Üïtrnjecti eß J. Sneewins,
qui experleiitia in alhs inßrufrteittis
math. fnhric r ildis funrne hudartda
fe* in hoc , cttjus hic defcrtptioiiem ex-
hibeo indußria fittguîarf . Huit ïgitur
fi res commitatur, quid praßmmfit
epparebit.
%) Hic in emendattonenî mû-
raHctm atque' lit tiellse tarnt boréa-
les quam méridionales quadianre u*
no eodemque loco (emper fbibili in
dagsri poffent, fequentern Mem. de
l’Acad. a. p■ S 7 inferuit ideam:
It faut y inquit, ajouter a P extrémi-
té de la lunete du Quart de cercle a
ntl pouce ou un pouce Isf demi de dt-
fiance de l* object if uii petit miroir
rond * d'environ un pouce de dia-
mètre î lequel Joit incliné a la ligne
de foi de la lunete f foui uti angle
de 4} degrés. La face du miroir ,
qui réfléchit , regardant le Nord , let
aßres , qui pafferom par le méridien
.du coté du Nord feront peints ' fur
te miroir W leur image fera réflé-
chie au foyer commun des verres de
la lunete au degrés du complement de
la hauteur de I afire fur l’Horizon.
Hæc co gif are facfptt ex eo , quodi
IM, Kœmer inq.iiif.in antecedentibus.
j fit part a M. Leibnitz en rjoo d'un
infiniment de fin invention qui fer•
\ voit a prendre en meme temps les
; hauteur tant au Sud qu'au Nord 1
! Cet inftrument efi fnccvicievtent de-
crir dans le iroijieme tome des Mt-
SCEL LA NE A BER OLINENSIA
(hæc forte ilie memoria faillis}. C'efi
un cercle entier placé dans le met idiot
fc? porté par un axe fermement ap .
payé de part kf d*autre fur deux
murs. Ce cercle po r te une linkte eti
albiiade i èf l'iallument altier efi pla-
cé dans une chambre, dont te toit èf
les deux cotés nord & fud , font
ouverts d'une longue feiletre dirigée
le long du méridien * Diôicultatein


2 circîter ped. quo in lunam a. 17$ i. ad parallaxin e-
jus determinandam, degence eodem anno L). De la Ca-
ille in Promont Cap. Bon. Spei, nonnihil quoque ob-
fervatum.
Hæc autem præter oblervata tara in eandem quatn
in parallaxes Martîs arque Veneris invcfligandas eodem
an no Berolini a D. De la Lande & D. Kies murali rad.
f ped. b) & Bononiæ a D. Zanotti murali ejusdem ra-
dio magnitudinis obfervationes quoque font inftitutæ,
quæ parîter a'c Grenovicenfes majoribus utpote inflru-
mentis fa&æ propius quidem vero accedunt c).
$• IL
Radii HA , HB * ut ad ipfam quadrantîs delinea-
B 2 tio-
deinde hujus inftmmenti traftandi
poftquam vidiffet, reliqua in medi-
um promût, Periculum veto ilium
eorum, qux its meditatus fit, fecis
fe, ratio eft dubitandi, fiquidem
infequentibus non jiifi quatdam
exempli inftar offert.
a) Weidleri Differt. de Pracf.
Specul. Aftron. ftatu p. 12.
b) Diligente opus D, Graham .
«dificatus eft hie quadrans a D.
SiJJon , a. 1742, pofieaqtie Parifiis
feu a, 1751 .(quousque (imul cum
altero radio g ped. D. Monnier ad
marins fuit in obfervationibus fupra
memoratis, )a D. De la Lande , cum
obfervationes fimultaneasin lunam fa-
fturus effet , Berolinum translatus eft.
vid. Aftron. par. D. De Lande p. 8 54.
Idem D. Sijfon nlium etiam
muralem compofuit radio 4 ped,
cujus limbus ad ia° usque fupra
900 continuatus erat ad detenni-
nandos plarietas in oppofita plag«
Gros, & quem D, Campbell in In-
fulam fecum duxit Jamaïcain, ut
ibi fteüas méridionales obfervaret,
harumque catal«gnm corrigeret.
vid. Rob. Smith. Syft. of 0pt.p.341*
c) Parallnxis martis ex 6 ob-
iervationibus Parifienfibus qundran-
te muroli 2 ped. faftis & cum iL-
lis D. Caille collatis dedufta 30''.3;
ex f obferv. Bononîæ foftis d. 31
Aug, I, 13 14 Sept. & d. 7 Oft.
a. 17? 1, 26". 75 ex 7 oblerv. Grèn*
novici inftitutis d. 30 Aug. 11, 14
.Sept. 3,4, 7, 9 Oftob. ejusdem anni
25", 9,: exiftente diftanria Martis eo
tempore a tellure 3841 part, qua-
lium diffontia tellur is a foie 10047
Plura flutem de hac re fimul cum
ipfa parallaxi lunas ex obfervationi-
bris iisdem aliisque locis faflis de-
ducts, vid. Ephemerid. par m. De
la Caille jfupra cit.


tîon«m jam pro plus veniamus, e centro c (%. !.. ) ex-
eûmes alter altert lunt perpendiculares, atque in quiatqor
partes ad, invenienda puncta E & />, quibus quaidrans
jpfe luftinëtur, dividunîur æquales. Ex unoquoquie di-
vifionis pun6to rcgulæ feu virgulæ foraîæ pâralîellep. 2
poil. 9 lin. latæ & ?| lin» erreiter cratTæ ad résuma du-
cuntur anguium, quæ denique îimbo occurrentess ale
invilem aliisque regulis transverfis. AB , P&, 00 ifccan-
fur. Piano harum averfo roboris firmitatisque jgratia
alias roagnitqdine 6c numéro pares, piano fuo cminori
alrixæ lunt, .piano autem majori perpendiculares. Ipfa-
rum punfta interfectionum laminas regunt quadratæ e-
jusdem ac régulas craflimdinis, angulumque lineis qui-
busvis interceptum robur quoque æneum firm af. Pun-
cta E & D axes tranlèunt îamïnls nexî muro adhæren-
tibus, quarum altera ad if duplex, dimidia parte ad mu-
rum fixa atque dimidia ea conditione movenda, ut per
ejus foramina oblonga #,/>, ÿ, r (Fig. 2.), cochleae ad
inferiorem laminam figantur, circa quas iîla leu fuperior
furlum atque deorfum moveatur, axera E feu e fibt an*
nexum fecum trahens,ope cocfileæ/', quæ manubr o fe-
fe ad F ext endente circumducitur. Limbi etiara dupli-
cis piano averfo regularum modo perpendicularium cir*
cumferentia annectitur quædam oricbalcea, quæ auri-
culas fert quasdam E y I > K i I, qoales quoque radii HA>
HB , & quarum figura fpeciem anguli præhet redti, ex-
tremis earum inter duas politis cochleas r& r( Fig. 3.)
quæ brachio e muro exeunte lufUnentur d ).
Circa cylindrum c in centra pofitum & laminæ
quadratæ H affixum tubus LS ope laminæ cL> cùi ne-
xus
d ) Hujusmodi auriculae qua-
drant! veteri Grenovicenfî a D. Gra-
ham primun additæ faut, ut ilium
firme per cochleas r, s in piano te-
nerent meridinni, fîinulque calons
Vi vel frigoris libéré extendi vel con-
trahi paterentur»


xus ell, ad quamvis aîtitudinem ducitur; ne autem in«»
terea quadrantem Fjo pondéré oneret, nec iimburiytur-
bet, coagmentatus muro eft axis quidam peculiaris P
{Fig. 6 )'plano murlvel nierïdiani perpendicularis atque
jta pofitus, uf,Fi prod ucl us foret, in centrum quadran-
tis caderet; atque circa excremitatem hujus axeos vol-
vitur pondus /V, quod tubum œquilibrii inftar elevat 5
idquead extremum ejus S, ope virgularum quæ co-
chlea x ad tubi extremum fixæ funt. F.t fiquidem vis
hujus ponderis in pofitione vertical! omnino evanefcit,
tubusque ira toto fuo pondéré quadrantem premit, ad-
ditum eft a D. Bradley pondus iilud 0> quod auxiiio
fili wj & bypomochlii % in verticali fitu Jeviorem red-
dit tubum, & cujus in tubum agendi vis, prout hie
magis magisque horizontalem appropinquat fitum, ma-
gis quoque magisque decrefcit. Ne tubus autem his
ponderibus incurvaretur, firmatus eft yirgulis fyg>b,i t
k y l y quae Uneam fiducialem erunt confer vac urae.
Duo limbi funt divifionum genera, alt er um ar*
cum quadranris in partes 90 Feu gradus, alterum, in
partes 96 dividit 1 lUud in arcu illo pauilo minori ra-
dio deferipto & ad latus limbi concavum fito confpi-
citur; hoc in arcu lateri convexo adjacente; utrumque
vero bis ultimæ veritatis indagandæ gratia fubdivifum
eft , arcus fc. interior graduum partes duodecimas pri-
mum exhibet & exterior partes décimas fextas partium
96. Deinde ut divifiones hx ulterius Fubdividantur, ar-
cus quidam Nonius e) Feu Fermer a , by r, d cum tuba
B 3 jun*
*) Nomen hoc deduflum a Prof,
Nowio S'aliacenfi, qui circa a. I 540
floruit, & in traclarn fuo De Cre -
pufculis prop. 3 pag. 20 Olyfip.
1Ç42 mentionem conftruftionis qua-
mantis facit, in quo defcriptis 47
circulis parallelis, quorum extiemus
in 90, fequentes in §9, 88» 87»
86 &e. usque ad 46 partes sequa-
les fuerunt dirifi; incidente itaque
régula dioptrics in pnnftum divifio-
nis circuli eujuscunque, tail's fuit
ratio partium circuli hujus ad gr&.
dus 90 qualis partium refe&arura


adhibeturi (latitudine diftantias circulorum lim-
bi divifionibus antea di£|is fe&orum æqualio cujus par-
tes 20, in latere inferiori diftinétæ, partes 21 arcus infé-
rions capiunt, & partes 24 lateri akeri impreflse parti-
bus 25 arcus exterioris relpondentj unde fit, ut altitu-
de) (leliæ duobus quad fimul quadrantibus menfuretur,
quorum alter primo intuitu 15", deinde 7", f", 4", im-
mo 2" oculis adhibitis armatis omnique omnia difcer-
nendi cura, alter 8", 43usque ad 1" admodum elate
ob oculos ponit.
Punctum o° (eu dmfionum initium perpendicu-
]um tegit, e centro pendens, fuoque globulo, aqua
vafculo quodam ad limbum fixo infufa, fubrnerfum, ut
nimia ejus tremulatio inpediatur. Si perpendiculum
hoc in alio laminæ centri quadratae pun£to fixum ut in
quadrantibus Birdianis f) maneat, erit quoque punctum
limbi o° tantum ab eo remotum, quantum, ipfum
perpendiculum a centro quadrantis. Cochlea 7g) per
bra-
ad gradus ipfi refpondentes , Cfr.
PVeidl. Hiß . Aßr. p. gtfb. Jnventum
hoc, quod ipfe Nonius tribuit Pto-
lemæo ; Taquet Domino Guido Ü-
baldi ; Hevflius Hed -ao , ( loquitur
etenim hic de hujusmodi arcu etiam
in Struct. Aßrolabii fupra cit.Jr a D.
Pet . Fermer Burgund»; ficut hodie
apparet>eft emendatum, (Vid. Opufc.
eius quod inferibitur : La conftru-
ction , I'ufaqe tsf les propriétés du
Quadrant noveau de Math. fcfc. Cfr.
Mem. de MarCeille Part . Sec. p. ig.
a. I7f f.) unde quoque reftius illius
nomine appellandum.
f) Duo in his fufpenfa funtl
perpendicuU, afterum in centro, at-1
terum extra iilud ad corrigendam ;
qnadrantis inclinationem ; quia iilud ,
e centro pendens, quippe quod «
piano limbi tantum diftat, quanta
tongitudo axeos eylindri, circa quern
tubus volvitur, inclinationem hane
octidentetn ori entern que verfus hand
ita exacte indicat & de cetero pa-
rnllaxtn quandain inter colliman-
dum facile efficere poteft.
g) Htec cochlea in quadrantibus
recentioribus indicibus , ad modurn
Hevelii, quoque inftrufta eft micro-
metrorum inftar tra&andis, ut mi-
nuta gradus minima, computaris in-
dicium illorum revolutionibus atque
in fl’-cum relatis, inde quam accu-
ratiflime innotefcanf. Hujusmodi
graduutn partitionem fubtilem ad-
miniculo rotnrum dentatarum co-
gnofcendaui exhibait etiatn D. Hook


brachium quoddam ad limbi planum pro lübku fîgen*
dum cranfiens, tubum, ope bradeæ cujusdatn limbum
refpicientis * cum qua extremitas hujus cochieæ juncta
eft ad certam Mit metam;adeq ut quantitas graduum,
rmnutorum, fecundorum a Nonio inaicara, rite obler-
vari queat. AÜa de cetero cubo quoque annexa eit
bractea, qua? fuis limbum ab utroque latere amp.ecd-
tur extremis ut parallelifmum tubus cum limb» plano
opdme fèrvet, nec indc facile recedat ; infirmas li-
mul eaderri braaea ab utroque tubi latere rotulis rn oC
n limbum eonfervaturis, ne motu tubi hic admotiurti
teratur. Fila præterea vel potius capilla in foco Icntium
commuai pofua, quorum unum horizon» ad metiendas
ftellarum planetarumque altitudines dt parailelum ot
quinque verficalia, horum ut tranfitus per meridiem
inter très médius fumatur*
§. 111,
înfienîs licet & exquifitiffima hujus inftrumenti
0 Jam
jH traclatu î Anrtnadverfirm an the
firß port of the Machina Cedefl is of
the famous Joan* Heuliuf. together
with an explication of feme mftrumens
loud. 1614 p. 46. Ctr. Weidf,
Hi ft. Aftr. p. 534- Sed quoniam jam
confbtit, He Velin n> iTmiles cochleas
Bfqüe rotnlaS in luis intfrumemi»
longe ante» ufnipade , evenït, tit
I) Hock non taiti, qtiPtn fperabsf,
g varia tri a pevitioribus miif. H.
Üonjas Math. Prof. Aveniûn* fere
fi mi fern poflea publicavif dividerdi
niodont ir fün JSovn Oüadr « Aßf.
lompcßt. édita in dierio Erùd. Gaf
îico 16g6 i Peripbniam efenint qua-
dranti» infhuxiï dentibus > bisque
tympana adjunxit , ut facia toiiverfiû *
ne flxmtn tyntpanis cßixörvfn * indi-
ces , Urta in orient ducïi fe-
cunda b 9 renia tnonffrarent. vid.Weid*
Ice. eif. p* 5 6a. Sed bare rtietha-
dus «que dcètis fere accepta aC
Hoohiana,
Quafenüî autern fieri debear*
nt micrometri rubis quâdinnrum
tam mobilium quam mimdium ad
e> acliöiein altitudinem fteüarum in*
ve ni en dam, applicentur, ficut dudnm
hand muftis ab hinc onnis fuit vcï
tofte jam lolîfum e ft > abunde de-
mon lirai D. De la Lande Ment.- de
i’Acad, De Berlin , a. <7J° W*


jam defcripti fit opera, & orani fiollicitudine, qua fieri
vofàt, in piano raeridjani ipfe ponatur limbuss, tarnen
buic juxta atque mobilibus quadrantibus haudi raro e-
venit, ut partes limbi in piano non omnes eco dem ja-
ceant. De la Hire, Flamfledius &De la Lande , altitu-
C ? rrer P? n ÿ ntîulD fuum quisque iquadran-
tem ad dnrerfas a titudincs magis ica vei minus; ab ipfo
mendiani plano aberrare mvencrunc, file ft. adi gradSm
6s, +l6 ; ille ad gr. iso°—{-3 hie ad gr. 24°-4-> *"♦ crp
|o+4 ;g r. 4 oo +I " ;§r . 50, o; gr. 55-4;
ru- Bou g u p r eandem quöque animadvertens ficus
limbi aoerrationem in fedore illo, quern fecum in re-
gionem a 173 Ö duxit Peruvienfem, ibfque in meridiano
mura i ls fimul ac altitudinis eum refpeau
n fl Pi f ipU ,- il *? æe a Zenith longe non ab-
eflet, hand neghgendum efficere errorem vidit, eumdem
caiculo b) liquidera aliunde cognofeinon potuit. fequen-
ü fere modo fubjicere coadus eft: fit GD (Fie. 4) Da .
ra lelus a ftella, cujus altitudo obfervatur, mo tu diur-
no defcriptus, PAtpevidhnus, pD horarius per centrum
tubi aberrant tranfiens. Obfiervata ahitudine Dy ftellæ in
punao D parallel!! conftitutæ, circulus maxim us per
Itellain perpendiculariter ad meridianum duftus ei in
punao A polo propiori occurret, ad quod (leih D its
que apparenter refertur; at arcus pD-=zpG>pA- adeo.
que altitudo obfèrvata vera major quantitate AG, quæ
fi ducantur tangentes PA, PD, æqualis erit AD *
jyp PC
(quomam angulus DAG reclus & arcus AD admodum
AU Z
parvus ) = ~7pQ (°k lineam evanefeentem AG )
b) Figure de la Terre p. M.
Bouguer p. 22 1. Aftrom par M.
De la Lande p. 962. Cfr, Mem.
De la 1 Acad, a, 1757, p. 310.


AD * AD 1 AD* tn*
2=2 n z=z tang. Decl. = »tang,
iPD 2 tavg’.pD 2 2
De lin. Si ABzzim. Eodem modo fi Z Zenith, «r/?,
ji/G duo almicarnharat vel horizonti parallel i, altitude»
rtîeridiana vita eric DF<GH , quantitate Gwt=z4m—AG',
Am autem fecundum calcuium præeedentem, fi Z/?,ZZ>
x/D 2 _ yZG* AZD
Tint duo tangentes, eilin:-—— —" n = —~—*tang
° iLm 2 tang %U 2
m* vi*
altitud. tang. altit. unde Am — A G =z— —>(tang,
2 t
m*
altit. —tang. Decl. ) vel = . {tang. altkL+ tang.Decî,
fi flelia? declinatio fit auflralis; at fi, ut in tubo ftella
confpici incipit, ftatirq ejus alcitudo obfervetur juxta
filum horizontalem progredientis j altitudinis corrigen-
da? variatio erit, (Si campi tu-
bi) z=ÿï+-n z (tang. altit. tang. Declinarionis) vel n—vA
(tang. Alr.zptang. Decl.) ii limbus occidentem verfus a-
berref.
Si vero paralleîismus tubi cum piano limbi , tubo
ut dicitur explorntore i ) haud ita adcuraîe fit correct us,
adeo ut linea fiducialis pauilullum ad planum limbi in-
ch net vel conum quemdam circa centrum quadrantis
defcribat, erit valor m per obfiervationes inventus æ-
qualis fiummæ vel differentia? aberrationum, quæ tubo
atque limbo fimpl competent.
Flamfiedius prsererea ut certus foret errori«, qui
in ipfum iimbura dividendum facile irrepat, fitusoue
punàorum o° Sc 90° ideo corrigeret, ftellam lucidam
in Capite Draconis a Zenith non mukum abfentem » in
C utro-
j) De la Lande p, 934


iîtroque quadrantis meridiem verfus aftque boream (Ttu
obfervavir , bifectoque areu inter duas oofervattones in-
tercepto, ver am ftellæ a pun£to fsefionis diftamiara &
pun&um o ö verum , ab akero fubtrahendjs abefle
in venir. De la Lande e andern viam primum Limbi pun*
ftorn inveniendi quoq.ue ingrcfïus, aherum æq.ue feu
punctum 90°, ut in mobiiibus quad ran ri bus fît, tubver-
tendo corrrexit. Cum autem hujusmodi muraîis fubr
verfio, ejus propter pondus, juxta atque metum haben-
dum , ne limbus quiequam irr ipfa lübverfrone ffecta-
tur, femper fieri baud fêcure pored:,' alia «que certa’
methodus eft reperta , q,uæ ulia inftrumenti neque
transpofitione neque fnbverfione in digs t : Regulæ ite-
nim cuidam AB (üg 5.) duo funt affixa crnra forma?
ab extremis eylmdncæ, axibus in punctis a& b conflit
cutis. T*ngenti bus horum crurum pundis e& à tubï
extrema , übr horizontale eflr, impofitaque regulæ AB
libella quadam, patebit ftatim,(minrmam modo hæc li-
bella indicée incimationem,)utrum ultimum limbi pun-
ctum feu 90 0 , flan te in æquilibrio libella, juftum oc-
cupée loeum nec ne, vel quantum ab eo feu primo
Konti puncto differ , reîaris in arcum revolurionibus
cochleæ direct rids 7", eklem diflantiæ refpodentibus. Si-
militer pofito tubo in fieu vertical!, tangencibusque ejus
extrema iis dem crurum punctis c &d r tectisque fimul
a perpendiculo punctis a& b y vel potius ab eo bifedis,
monèrabit perpendiculum hoc, in ilia tub* pofitîone ,
quantum iridem diftent a le invieem puncta prima No-
nii atque limbi, quantæque revoludones cochleæ dire-
Ctricis T r in arGum relatæ huic difhndæ refpondeant,
Mac method o Domini Bird & Bradey in corrïgenrîo
novo quadrante ufi funt, fimilemque fere D. Graham ,
quàndo veterem examinaret, fècutus,
Præter has correwtiones & examina, quse, ïnftra*
men»


men to opfiine licet compofito, haud évita ri podunt*
alia quoque per occafionem fefe fidunt incommoda s
qu2C originem vel a centro male 1 loc3fo, vel lubfiden-
te fuo pondéré limbo, trahunt, fed hare pot lus artifiefc
quam calcule val Bougueriano commendanda k),
§: IV,
Poflquam ita cognituni eil , quomodo ipfis in-
fïrumenti erroribus prseveniatur, ouantaque fides illi,
îplam qua ccrnpofitionem, atque limbi modum divi-
dendi , præcipue quadfanti radii 8 ped. in quö minuta
eradus minima admodum clare eXprimuntur /), fit
habenda, & de cetcro ex tot obfervarionibüs, quot a
viris ampHflimis fiipra merroratis- fada fünf, quid u»
fus in praxi adronomica ejufmodi indrumenta pre-
sent facile judicari poteft; dicendæ reliant non nifi
obîervat'iuncülæ quidam generales, præframiàm ejüs
in obfervationibus oftenfuræ cceiedibus, quamque a-
ftronomis iplum fif neceflfarinm*
Ad délias quod adtinct fitfas, liar u nice fere ep
ind rumen to fünf decerminandæ y plures etenim node
non foîum una ejus ôpe fîunt obfervationes, quam
pîuribus aliorum auxilio annis, fed omnes etiam ea ac-
curatione, quam fere fruftra in reliquis quæras inftru-
mentis ‘ laborem ne dicam fere herculeum & horrendum
multamque ilîam temporis jaduram, quar in obferva-
ticnes fléllarum aliter indituendas impendènda funt.
Gognitio autem ftellarum amplior fixarum, atque
C 2- ex-
k ) Cafns liuiuSmodi errorum
iimpHcioj es calculo quoque D. Bo-
nner fubjecit. vid, Fig. de la Terre
p. 63 & 82.
ly In quadrantibus rad. 5. ped.
vd infra , tarn esafta minutornm
eÿpreffio fieri neonit , liquidem in
-bis crslfitudö itnitis divifionum H-
neæ' If" vel 5 plurà conftttuir. vid.
Mem. de PAcad. de Berlin.b-
-p. 250.


lîxaaior, quam hodie habemus, (quæ parttîculam fo-
lummodo cognofcendarum conftituit) eo maigis eit nc-
eedaria, quo (æpius evenit, ut Cometæ , qun cœb übi-
cunque fefe confpiciendas præbcant, ftellas prætereant
incognitas, ad quas tarnen lapidum inftar referendi (unt,
& de cetero multa alia line cceli phenomenal, ut quan-
titas rcfracHonb , parallaxis planecarum, æquimoâîorum
prseceffio &c. quæ eodern modo invensenda ,<& quorum
accuratior înveftigatio exafta ex determmattione nxa-
rum pendet. Ft ut in his ipûs ftelhs, quas noviraus,
ejusmodi oblervatæ funt mutatkmes, quibus au* pror-
fus difpartierunî, m) aiiæ ad tempos (olummodo con-
fpicuas fefe reddiderunt, n) aliæ per vices apparuerunt
atque evanuerunt oj, alia præter ordinanam ruam mu-
tationem longîtudinis refpeclu atque iatitudims, ex præ-
ccffionç æquinocliorum oriundam, propria qnoqne eq-
4em refbe#u gaudent variatione ß) ; ita quoque genens
a 11«
my Septimam plejadum a vete
rlbus vi'fam fuifle refer* Rkciolus :
Alm?g. nov. Tom. i. Part, port.
Lib. VIU. Sea. 11, Cap. I.
«) Hujusmodi indolis fuit ftel-
l«e nova C nßlopea 1572 vitaquae
*f74l evanuit, nec poftea fefe vi
d end am ftitit; ftella Serpentant 1604.
exrtinfta 1605 J ftella cinguli An-
dromeda JÖI2, & atia Antinoi eo-
dem anno,
0 ) Stella Ceti très mentes
a. I 96 vifs , a. 1638 herum
pofteaque pluries appamir. Hu«
jus periodum BuJhillus conititiv
it dierumt 333 & Cajjini filius 334’
ftella in capite Çygni 1670. ex-
ftinela a. 1671, iterumque ab Hevel-
lio confpecta 16725 ftella alia ejusdem
conftelîflrionîs a Kircbio viia fl. 168*5
& litternX a Bajero (ignare , cujuspe -
viodum idem Caßhius çonffituit die*
rum civciter 40 f.
f) Ar cl tir us eft la feule , inqurt
P, de la Lande , Connoif, des temps
pour l’année 1770 p. 226, dans
laquelle ce mouvement fiait ajfez fieu-
fille pour ne devoir pas eue négligé
dans nos ob fer votions ib 5 dans nos
calculs ; fuivant les ohferv nions de
M. Flamflead la declinaijbn d'arcturus
au commencement de 1690 etoit de
20 o, 49', 0 fichant M. l'Abbé
De la Caille elle etoit au commen-
cement de :7JO de 20° , 2)% 9,9' 9
la différence eft de 19', 21", tandis
qu'elle ne devrait etre que 27 > 7> 2.
jvivant les loix connues de la pra-


aliquid mutationiim ejusdem in reliquis inefle potefl ftel-
lis, quarum cognitionem vel nullam vel, fi quandam ,
exadtam non habemus.
Similiter ex altitudinibus mendiants præcipue dé-
terminai! cia veniunt: aberratio fixarum,loca folis .atque
planetarum, obliquitas ecliptices, ejusque diminutio, q)
jnclinationes orbiutn planetarum ad planum ecliptices,
nutatio axeos telluris &c. Et præterquam quod hæ de-
terminationes, utrum quasdatn fubeant mutationes, Tem-
per funt examinandæ, earum quoque nonnullæ, ojt mo-
tus lunæ, atque elementa orbium Jovis & fàturni, ejus-
modi funt indolis, ut ulteriorem adhuc requirant inda-
gationem; hæc fc. ob mutuam horum planetarum, alte-
rius in alterum agendi vim, & ille leu motus lunæ, ob
varias atque multas vires eun dem turbantes, unde o-
mnium motuum maxime implicitus evadit &: non ni-
fi poil lotigam annorum atque oblervationum feriem
accurate Tatis cognofci poteth At cum longitudinis
præcipue mari indagandæ hic planeta norma. iTngularis
atque certillima cenleatur, oblervationes meridianæ , ad
accuratiorem motus idius cognitionem acquirendam ,
eo frequentius atque Toliicitius lunt inflituendæ, quo
certius eft, quantum uTus exadla ex deterrainatione lon-
gitudinis iliius in nos redundet.
C $ De-
te (lion des equinoxes', il y a dont 2',
jA g de plus pour le mouvement
propre de cette etoile en foixante ans
ou 72. 3 " tous les dix ans. Voici le
mouvement vrai diftri&uè de dix ans
en dix ans avec fou inégalité d'abora
par le caltul , enfuite par obfervations
depuis tifoo jusqu’en iipo\ par le calcul
Jtrouve 2', jo". 7; a', J**» 9% >'»
p", /; 3;
7» ce qui fait en total ij', *j"' 2
par l’ observation ce mouvement efl de
i?". o; 13" *5 3'» »?"•*; 3'
*3". 3', *3" 8> 3'>*4"- 0 en J oü *
iÿ‘, a:" pour le meme intervalle de
Joixante ans.
q ) Obliquitas eclipticcs a. D.
Bradley obfervata a. I 75 1 » -3°>
2%', 18; a D. Mayer Gottingiæ a.
1756, 23 0 , 28', *6"»


Demque cum elevatio poli & variatio refraaionî»,
ut fit us loci accuratior & denfitas atmofohæræ ejusdenn
loci (quoniam hæc Temper atque übique eadem nom
u co S nofcantur > optime meridianis inveniantur altitui-
dinibu*; & de cetero harum determinationum altéra
omnium balls fit reliquarum, altera autem ad omnes
cœleites obfèrvationes melius corrigendas inferviac; ad-
moJum quidem necefium cil, ut in quovis obfervatorio
(liquidem übique illæ funt inveftigandæ ) inftrumenturn
ejusmodi, quo meridianæ obferventur altitudincs
aftronomis fit ad man us
TANTUM, ;




