



m m
KraQlpffWyi






GUY BOOTHBY
EN KINESISKE STAV
DOKTOR NIKOLA 11.
OVERSAT
JOHANNES MAGNUSSEN
MARTIN’S FORLAG
KOBENHAVN MCMXVI
A uo


Af GUY BOOTH BY er udkommet paa
MARTINS FORLAG:
DOKTOR NIKOLA
DEN KINtSISKE STAV (Dr. Nikola II)
MARTIN' S FORUGSm:;KEKi. KOBENHAVN


HVORLEDES DR. NIKOLA FIK DEN
VIDUNDERLIGE STOK
Direktoren for den nye „Kejserlige Restaurant“ ved Thems-
kajen gik ind i sit fint udstyrede, private Kontor og lukkede
Doren. Efter at han havde gjort dette, kloede han sig forst
tankefuldt i Hovedet, og saa tog han et Brev op af en "Skuffe,
hvori det havde ligget i mere end to Maaneder, og gennemlaeste
det omhyggeligt. Han vidste ikke noget af det, men det var den
tredivte Gang, han havde lasst det siden Frokost, og dog var
han ikke en Smule naermere ved at forstaa det, end han havde
vaeret i Begyndelsen. Han vendte det om og undersogte Bagsiden,
hvor der ikke var Spor af Skrift at se. Han holdt det op imod
Vinduet, som om han haabede, at han kunde opdage noget af
Vandmaerket, men der var ojensynlig intet, som var af den Be-
skaffenhed, at det kunde berolige hans forstyrrede Sind. Saa
tog han et praegtigt Gulduhr op af Vestelommen og saa paa det,
skont han havde et udmaerket Uhr lige for Naesen paa Kamin-
hylden. Viserne pegede paa halv otte. Han kastede straks
Brevet paa Bordet, og hans Spaending kom til Orde i halvhoj
Tale.
„Det er virkelig den maerkeligste Sag, jeg nogensinde har haft
at gore med,“ bemaerkede han, idet han stirrede paa Uhret, „og
siden jeg naestkommende Mandag Klokken elleve om Formid-
dagen akkurat har vaeret treogtredive Aar i Forretningen, skulde
man tro, at jeg kendte noget til den. Naa, jeg haaber blot, at
jeg har baaret mig rigtigt ad.“
Medens han talte, kom den forste Bogholderske, som havde
den tredobbelte Fordei at vaere hoj, smuk og otteogtyve Aar gam-
mel, ind i Vaerelset. Hun lagde Maerke til det aabnede Brev og
Udtrykket i Chefens Ansigt, og hendes Nysgerrighed blev hur-
tigt vakt.
„Der er nok noget, som trykker Dem, Hr. McPherson?“ sagde
hun kaerligt, medens hun forelagde ham nogle Papirer til Under-
skrift.
s#, 21 255i3 0 (K
\~7« 12.20,2^


„Ja akkurat, Froken O’Sullivan,“ svarede han, idet han skp'd
Papirerne fra sig. „Der er mange Ting, som trykker mig,
isaer dette Brev.“
Han rakte hende Brevet, og da hun Onskede at gore Indtryk
paa ham med sin Forretningsdygtighed, lasste hun det med pra-
lende Omhu. Men det var m£erkeligt nok; da hun var kommet
til Underskriften, vendte hun ogsaa tilbage til Begyndelsen og
teste det om igen. Direktoren rejste sig, gik hen til Kaminhylden
og ringede paa Overkelneren. Efter at have lettet sine Folelser
saa samme Maade satte han sig igen ved Skrivebordet, tog sine
Naeseklemmer paa og stirrede paa Frpkenen, medens han ven-
tede paa, hvad hun vilde sige.
„Det er meget mserkeligt,“ sagde hun til sidst, da hun saä,
han ventede, at hun skulde sige noget. „Ja, det er virkelig
maerkeligt!“
„Det er den maerkeligste Meddelelse, jeg nogensinde har
faaet,“ svarede han med Overbevisning. „De ser, det er skrevet
i Cuyaba i Brasilien. Det er dateret i Dag for tre Maaneder
siden. Jeg har gjort mig den Ulejlighed at udfinde, hvor og
hvad Cuyaba er.“
Han afgav denne Meddelelse med en stolt, selvbevidst Mine,
og efter at have gjort det, lagde han sig tilbage i sin Stol, stak
Tommelfingrene ind i jErmehullerne paa sin Vest og saä paa
sin underordnede for at opdage, om hun skaenkede ham sit Bifald,
og han blev ikke skuffet. Han var Ungkarl med en god, sikker
Indtasgt, og hun var, foruden at vaere en smuk Kvinde, en Dame,
der havde et skarpt oje for, hvad det saerligt kom an paa her
i Livet.
„Hvor er da Cuyaba?“ spurgte hun beskedent.
„Cuyaba,“ svarede han, idet han med stör Nydelse lod sin
Tunge rulle til den übevidst daarlige Udtale af Navnet, „er en
By, der ligger naesten paa den vestlige eller bolivianske Graense
af Brasilien; den er temmelig lille og ligger ved Bredden af
Floden Cuyaba og staar i staerk Forbindelse med de berpmte
brasilianske Diamantlejer.“
„Bor Skriveren af dette Brev dér?“
„Det kan jeg ikke sige. Han skriver derfra, og det er jo
nok for os.“
„Og han bestiller en Middag til fire her i et privat Vaerelse,
der vender ud mod Floden, tre Maaneder i Forvejen praecis
Klokken otte, giver Dem en Liste over de Ting, han pnsker,
og arrangerer endogsaa Daskningen! Han siger, at han aldrig
har set nogen af sine tre Venner for, at den ene af dem“


her raadfprte hun sig igen med Brevet „kommer fra Hang-
Chow, den anden fra Bloemfontein, medens den tredie for
ojeblikket bor i England. De skal hver isasr vise et almindeligt
Visitkort med en rod Prik paa til Portneren i Vestibülen og saa
straks vises ind i Vasreiset. Jeg forstaar det aldeles ikke.“
Direktoren ventede et ojeblik. Saa sagde han besternt:
„Hang-Chow ligger i Kina, Bloemfontein i Syd-Afrika.“
„Hvor De er storartet, Hr. McPherson! Jeg kan ikke forstaa,
hvorledes De kan huske saa meget.“
Det var den aegte Kvinde, som talte, og det var et rigtigt
Skaktrask, for Direktoren var modtagelig for hendes blide Ind-
flydelse, hvad hun havde haft Lejlighed til at vide.
I dette oj eblik viste Overkelneren sig paa Scenen; han stil-
lede sig lige indenfor Doren, som om han var bange for at gore
Taeppet Fortrasd, hvis han gik videre.
„Er Nr. 22 i Stand, Williams?“
„Ja, Vinen ligger paa Is, og Kokken siger, at han er parat
til at rette an, hvad ojeblik det skal vaere.“
„Der staar i Brevet: Intet elektrisk Lys, Lys med rode
Skasrme. Har De sat de Skasrme paa, som jeg fik i Morges?“
„Det er sket i dette Minut.“
„Lad mig nu se; der var en Ting til.“ Han tog Brevet fra
Bogholdersken og saä i det. „Jo, en Porcelaensunderkop og et
Krus nymalket Maelk skal stilles paa Kaminhylden. Det er et
masrkeligt Forlangende; men er det blevet gjort?“
„Ja, jeg har selv stillet det dér.“
„Hvem varter op?“
„Jones, Edmunds, Brooks og Tomkins.“
„Det er godt. Saa tror jeg ikke, der er mere. Jo, vent lidt;
vil De sige til Portieren, at han skal passe paa tre Herrer, der
viser ham ganske almindelige Visitkort med en lille rod Plet paa.
Lad Brooks vente i Vestibülen, og naar de kommer, saa skal han
vise dem lige op til Vasreiset.“
„Ja vel.“
Overkelneren forlod Vasrelset, og Direktoren strakte sig i
Stolen, gabede for at vise sin Vigtighed og sagde derpaa hoj-
tideligt:
„Jeg tror ikke, at der kommer nogen af dem, men hvis de
gor det, saa skal denne Dr. Nikola, hvem han saa end er, ikke
kunne udsaette noget paa Arrangementet.“
Saa forlod han Forretningens stovede Landevej og vandrede
sammen med den unge Dame ad Kaerlighedens skyggefulde Sti,
hvor de fordybede sig saaledes, at Overbogholdersken, da hun


vendte tilbage til sit Kontor, helt havde glemt det underlige Mid-
dagsselskab, der skulde finde Sted ovenpaa, og var travlt optaget
af at gründe paa, hvorledes hun vilde se ud i hvidt Atlask og
med Orangeblomster paa Hovedet, og da dette var afgjort, gav
hun sig til at spekulere paa, om det var sandt, hvad Froken Joyce,
én af hendes underordnede, en Gang havde erklasret, at Direk-
toren havde svaermet for en vis Enke, der havde lagt en Del
Penge til Side og havde Andel i en stor Mejeriforretning.
Praecis Klokken ti Minutter i otte korte en Droske frem for
Hotellets Trappe. Saa snart den standsede, steg en under-
saetsig Herre ud. Han havde et glatbarberet Ansigt, var noget
gejstlig i sit Omfang, lidt hjulbenet, og hans Dragt havde et
absolut prassteligt Praeg. Han betalte Droskekusken og fremtog
saa et almindeligt, hvidt Visitkort, som han overrakte det guld-
galonerede Individ, der havde aabnet Droskedoren. Da den sidst-
naevnte Person havde lagt Maerke til den rode Plet, kaldte han
paa en Opvarter, og den velasrvserdige Herre blev straks fort
ovenpaa.
Tjeneren fik neppe Tid til at vende tilbage til sin Post i
Forstuen, for en anden Droske viste sig, taet efterfulgt af en
tredie. Ud af den anden sprang en hoj, behaendig, velskabt
Mand, omtrent tredive Aar gammel. Han var klaedt i meget
moderne Selskabsdragt og skjulte denne under en meget stor
Kappe. Han rakte ogsaa Portieren et Visitkort, og da han havde
gjort det, gik han ind i Forstuen, fulgt af den Mand, som
havde vaeret i den naeste Droske, og som nojagtig havde efter-
lignet ham. Denne Mand var ogsaa i Selskabsdragt, men den
saä anderledes ud; den var gammeldags og slidt. Manden selv
var hojere end Folk i Almindelighed, og man lagde Mserke til,
at hans Haar var snehvidt og hans Ansigt staerkt vansiret af
Kopar. Efter at de havde lagt deres Hatto og Frakker i en
Forstue, naaede de Nr. 22, hvor de fandt Herren med den
gejstlige Dragt, som gik utaalmodigt op og ned.
Da de var alene, tog den hojeste af de tre, hvem vi af
Mangel paa bedre Titel kan kalde den mest velklaedte Mand,
sit Uhr op, og efter at have kästet et Blik paa det, saä han paa
sine Faeller.
„Mine Herrer,“ sagde han med en let amerikansk Akcent,
„Klokken er tre Minutter i otte. Mit Navn er Eastover.“
„Det glaeder mig at hore, for jeg er meget sulten,“ sagde den
naesthojeste, hvem jeg har beskrevet som Manden med Kop-
arrene. „Mit Navn er Prendergast.“
„Vi venter kun paa vor Ven og Vaert,“ bemaerkede den


gejstlige Mand, som om han folte, at han burde have Part i
Samtalen, og saa vedblev han, som om det pludselig var fal-
det ham ind, at han skulde sige det: „Mit Navn er Baxter.“
De gav hinanden Haanden med udprasget Hjertelighed, satte
sig igen og undersogte skiftevis deres Uhre.
„Har De nogensinde haft den Fornpjelse at treffe vor Vajrt
f0r?“ spurgte Baxter Prendergast.
„Nej,“ svarede denne og rystede paa Hovedet. „Maaske Hr.
Eastover har vaeret heldigere?“
„Nej, jeg har ikke,“ 10d det korte Svar. „Jeg har haft
at gore med ham i laengere Tid, end jeg gider regne ud, men
indtil Dato har jeg ikke set ham.“
„Og hvor var han den forste Gang, De horte fra ham?“
„I Nashville, Tennessee,“ sagde Eastover. „Derefter i Tahu-
papa paa Ny Seland, saa i Papeete paa Selskabsoerne og derpaa
i Peking i Kina. Og hvorfra har han sendt Bud til Dem?“
„Forste Gang fra Bryssel, anden Gang fra Monte Video,
tredie Gang fra Mandalay og saa fra Guldkysten i Afrika. Det
er Deres Tur, Hr. Baxter.“
Den gejstlige Mand saä paa sit Uhr; Klokken var akkurat
otte.
„Forste Gang fra Cabul i Afghanistan, anden Gang fra
Nishnij Novgorod i Rusland, tredie Gang fra Wilcannia ved
Darling Floden i Avstralien, saa fra Valparaiso i Chili og endelig
fra Nagasaki i Japan.“
„Han er ojensynlig meget berejst og en meget hemmeligheds-
fuld Person.“
„Ja,“ sagde Eastover med Overbevisning, „og saa kommer
han for sent til Middag.“
Prendergast saä paa sit Uhr.
„Nej, det Uhr gaar to Minutter for hurtigt. Hor, nu slog
Klokken, den er akkurat otte.“
Inden han havde talt ud, blev Doren aabnet, og en Stemme
meldte: „Dr. Nikola.“
De tre Maend sprang op paa én Gang med et forbavset Ud-
brud, da den Mand, som de havde omtalt, viste sig.
Det vilde tage mere Tid, end jeg har til min Raadighed, hvis
jeg skulde give en nojagtig og indgaaende Beskrivelse af den
Person, som i dette ojeblik traadte ind i Vaerelset. Han var
lidt over almindelig Stprrelse, hans Skuldre var brede, hans
Lemmer smukt formede, meget muskulöse, men meget fine;
hans Hoved, der sad brillant paa Skuldrene, var prydet med en
Rigdom af skinnende sort Haar. Han havde siet intet Skaeg.


Ansigtet var ovalt og meget smukt formet; hans Hud havde
en mork olivenfarvet Lod, der harmonerede godt med de gen-
nemborende Sorte ojne og de perlehvide Taender. Hans Haen-
der og Fodder var smaa, og den storste Laps maatte have ind-
rommet, at han var udadlelig klaedt, skont med en Jaevnhed,
der naesten graensede til det puritanske. Man kunde ikke se,
hvor gammel han var; han kunde lige saa godt vaere otteogtyve
som fyrretyve Aar. I Virkeligheden var han treogtredive. Han
gik frem i Vaerelset og henvendte sig straks med udstrakt Haand
til Eastover, som stod ved Kaminen.
„Det er sikkert Hr. Eastover,“ sagde han, idet han med sine
funklende ojne saa paa Manden, medens et maerkeligt Smil spil-
lede om hans Laeber.
„Ja, Dr. Nikola,“ svarede den anden ojensynlig overrasket.
„Men hvor i al Verden kan De skelne mig fra Deres andre
Gaester?“
„Ja, det vilde forbavse Dem, hvis De vidste det. Og dér har
vi Hr. Prendergast og Hr. Baxter, det er brillant. Jeg haaber,
at jeg ikke kommer for sent. Vi havde et Sammenstod i Kana-
len i Morges, og jeg var naesten bange for, at jeg ikke skulde
komme tidsnok. Naa, men Middagen er nok fasrdig. Skai vi
gaa til Bords?“
De satte sig, og Maaltidet begyndte. Den Kejserlige Restau-
rant har erhvervet sig et misundelsesvaerdigt Ry for at gore sine
Sager godt, og Middagen den Aften gjorde den paa alle mulige
Maader /Ere. Men hvor udmasrket den end var, var det klart,
at de tre Gaester lagde mere Masrke til deres Vaert end til hans
fortrasffelige Spiseseddel. Som de havde sagt, for han kom,
de havde alle haft Forretninger med ham i adskillige Aar, men
de passede meget noje paa ikke at sige, hvad det var for For-
retninger; hojst sandsynligt holdt de ikke af at mindes dem.
Da Kaffen var rettet an, og Tjeneren havde trukket sig til-
bage, rejste Dr. Nikola sig op og gik hen til den massive Buffet.
Paa den stod der en Kurv af en meget masrkelig Form og meget
fint udfprt. Han aabnede den, og i samme ojeblik sprang til
Gaesternes Forbavselse en uhyre stör Kat, der var lige saa sort
som dens Herres Frakke, ud af den og ned paa Gulvet; Grün-
den, hvorfor han havde forlangt Underkoppen og Maelkekruset,
var nu tydelig nok.
Vierten satte sig saa igen ved Bordet, fulgte sine Gaesters
Eksempel og taendte en Cigar, hvorpaa han blasste en stör Rog-
sky gennem sine fint skaarne Nassebor. Hans ojne flakkede
omkring i Vaerelset. Han monstrede Billederne og Dekoratio-


nerne og saä paa sine Gaester. Medens han gjorde det, sprang
den sorte Kat, der havde endt sit Maaltid, op paa hans Skulder,
hvor den krob sammen og monstrede de tre Maend gennem Rog-
skyerne med sine grpnne, glippende, djaevelske ojne.
Dr. Nikola smilede, da han lagde Mserke til den Virkning,
Dyret gjorde paa hans Gaester.
„Naa, lad os saa komme til Forretningerne,“ sagde han
hurtigt.
De andre slog naesten samtidig Asken af deres Cigarer og var
lutter ore. Dr. Nikolas slappe, sirlige Vaesen syntes at falde
af ham som en Kappe. Hans ojne lyste, og da han talte, var
hans Stemme saa klar som Solv.
„De vil sikkert meget gerne vide, hvorfor jeg har stsevnet
Dem fra alle Egne af Jordkloden til at traeffe mig her i- Aften,
og det er meget naturligt men efter alt, hvad De véd om mig,
kan De ikke vaere forbavset over nogen som helst Ting, som
jeg gor.“
Hans Stemme faldt efterhaanden tilbage til sin gamle Tone.
Han sugede et stort Drag Tobaksrog til sig og lod det saa gaa
langsomt ud af Munden igen. Hans ojne var halvt lukkede, og
han trommede paa Bordet med den ene Finger. Katten saä gen-
nem Rogen paa de tre Msend, og det syntes dem, at den hvert
ojeblik blev starre og vildere. Straks efter tog dens Ejermand
den ned paa Skodet og gav sig til at stryge den med sine lange,
tynde Fingre. Det var, som om han sogte en Inspiration til en
eller anden skraekkelig Ulykke hos dette uhyggelige Dyr.
„Lad mig som Indledning sige Dem, at det foreliggende Ar-
bejde er det allervigtigste, jeg nogensinde har bedt Dem om
Hjaelp til“ tre langsomme Strygninger ned ad Kattens Ryg
„da det forst faldt mig ind, vidste jeg ikke rigtig, hvem jeg
skulde betro Sagen. Jeg taenkte paa Vendon, men jeg fandt,
at Vendon var dpd. Jeg taenkte paa Brownlow, men Brownlow
var ikke laengere tro. Saa huskede jeg efterhaanden paa Dem.
Jeg var i Brasilien dengang. Saa sendte jeg Bud efter Dem.
De kom, og vi modes her. For saa vidt er alt godt.“
Han rejste sig og gik hen til Kaminen, og medens han gik,
krob Katten tilbage til sin oprindelige Stilling paa hans Skulder.
Saa forandredes hans Stemme endnu en Gang og havde sin tid-
ligere forretningsmaessige Tone.
„Jeg vil ikke fortaelle Dem meget om det, jeg har for, men
af, hvad jeg siger Dem, kan De fatte en hel Del og forestille
Dem Resten. Naa, for at begynde: Der lever en Mand i Verden
den Dag j Dag, som har tilfojet mig en stor Kraenkelse. Hvad


det er for en Kraenkelse, vedkommer ikke Dem. De vilde ikke
forstaa det, dersom jeg fortalte Dem det, saa det vil vi ikke
tale om. Han er umaadelig rig. Hvis han udsteder en Anvis-
ning paa 300,000 Pund, vil den ojeblikkelig blive honoreret af
hans Bank. Han er ojensynlig en Magt. Han har Grund til
at vide, at jeg saetter min Begavelse som Indsats imod hans,
og han smigrer sig med, at han endnu har Overhaanden. Det
er, fordi jeg narrer ham. Jeg tasnker paa en Plan, som vil gore
ham samtidig til en fattig og meget ulykkelig Mand. Hvis denne
Plan lykkes, og jeg er tilfreds med den Maade, hvorpaa I tre
har spillet jer Rolle i den, saa vil jeg betale hver af jer 10,000
Pund. Hvis den ikke lykkes, faar I hver 1000 Pund og Ud-
gifteme daekkede. Er De med, mine Herrer?“
Det var klart efter deres Ansigter at domme, at de ivrigt
lyttede til hvert Ord, han sagde.
„Men husk paa, at jeg fordrer, at De arbejder udelukkende
for mig. Medens De tjener mig, er De mine med Liv og Sjael.
Jeg véd, De er paalidelige. Jeg har haft gode Beviser for, at
De ja undskyld Udtrykket at De er samvittighedslose, og
jeg smigrer mig med, at De er tavse. Desuden fortaeller jeg
Dem ikke andet end, hvad der er nodvendigt til Udforelsen af min
Plan, saa De kan ikke forraade mig, selv om De vilde.
Saa var det min Plan!“
Han satte sig igen og tog et Papir op af Lommen. Efter at
have gennemlaest det, vendte han sig om imod Eastover.
„De rejser straks til Sydney, det vil sige med Damperen paa
Onsdag. Det forste, De gor i Morgen tidlig, er at tage Billet,
og saa stoder De til Damperen i Plymouth. I Morgen Aften
skal De mode mig et Sted, som jeg nsermere skal underrette
Dem om, og faa Deres Instruktioner. Farvel!“
Da Eastover saä, at Nikola mente, han skulde gaa, rejste han
sig, gav de andre Haanden og forlod Vaerelset uden at sige et
Ord. Han var alt for forbavset til at tove eller til at sige noget.
Nikola tog et andet Papir op af Lommen og henvendte sig til
Prendergast:
„De rejser til Dover i Aften, tager over til Paris i Morgen
tidlig og afleverer dette Brev efter den Adresse, De finder skre-
vet paa det. Paa Torsdag prsecis Klokken halvtre leverer De
mig Svaret i Forhallen paa Charing Cross Station. De vil finde
Penge nok i denne Konvolut til alle Deres Udgifter. Saa kan
De gaa!“
„Klokken halv tre skal De have Deres Svar. Farvel!“
„Farvel!“


Da Prendergast havde forladt Vaerelset, taendte Dr. Nikola
en frisk Cigar og henvendte sin Opmaerksomhed paa Baxter.
„For et halvt Aar siden, Hr. Baxter, skaffede jeg Dem Stil-
lingen som Hovmester for den unge Marki af Beckenham. De
har den vel endnu?“
„Ja.“ ,
„Er Hertugen, jeg mener Drengens Fader, venligt sindet
imod Dem?“
„Ja, i enhver Henseende. Jeg har gjort mit bedste for at
indynde mig hos ham. Det husker De nok, at De paalagde mig.“
„Ja; men jeg var ikke sikker paa, at det vilde lykkes Dem.
Hvis den gamle i nogen Henseende ligner den Mand, han var,
da jeg sidst traf ham, saa maa han endnu vaere et vanske-
ligt Menneske at have at gore med. Kan den unge Mand lide
Dem?“
„Det haaber jeg.“
„Har De hans Fotografi med til mig, som jeg befalede Dem?“
„Ja, her er det.“
Baxter tog et Fotografi op af Lommen og rakte det over
Bordet.
„Det er godt. De har skilt Dem godt fra Deres Sager, Hr.
Baxter; jeg er fornpjet med Dem. Vil De i Morgen tidlig tage
tilbage til Yorkshire.“
„Undskyld, det er Bournemouth. Hans Naade ejer et Hus i
Naerheden af Bournemouth, som han bebor i Sommermaane-
deme.“
„Meget vel saa skal De i Morgen tidlig tage tilbage til
Bournemouth og vedblive med at indynde Dem hos Faderen og
Sinnen. De skal ogsaa begynde at indgive Drengen Lyst til at
rejse. Lad ham ikke opdage, at De er Kilden til denne Lyst,
men undlad ikke at naere den paa alle mulige Maader. Jeg
skal meddele Dem mere i Lobet af et Par Dage. Saa er det
godt!“
Baxter forlod Vaerelset, og Doren blev lukket efter ham. Dr.
Nikola tog Fotografiet og studerede det omhyggeligt.
„Ligheden er umiskendelig eller burde i alt Fald vaere det.
Min Ven, min allerkaereste Ven Wetherell, nu lukker snart Saksen
sig om dig. Det gaar brillant med alt, hvad jeg har ordnet.
Naar nu alt er faerdigt, trykker jeg paa Knappen, Maskineriet
bliver sat i Bevaegelse, og du vil snart se, at du bliver knust
langsomt, men sikkert. Saa vil du give mig det, jeg pnsker,
og fortryde, at du ansaä det for rigtigt at kaempe mod Dr. Nikola.“
Han ringede paa Klokken og betalte sin Regning. Da dette


var besorget, satte han Katten tilbage i dens Fasngsel, lukkede
Kurvelaaget og gik ned med den i Forstuen, hvor han bestilte
sig en Droske. Pa Portneren havde lukket Forsmaekken, spurgte
han, hvilken Adresse Kusken skulde kore til. Dr. Nikola be-
tenkte sig et ojeblik og sagde saa:
„Kor til Vsertshuset „Den gronne Matros“, East India Doek
Gade.“
RICHARD HATTERAS FORT/ELLER:
I. KAPITEL.
Forst og fremmest mit Navn, min Alder, Stand og Beskaef-
tigelse, som de siger i Politiefterretningerne. Richard Hatteras,
til Tjeneste, ssedvanlig kaldet Dick, fra Torsdagsoen, Nord Queens-
land, Perlefisker, handler med Copra*) og Skildpaddeskaller og
er i det hele taget Kobmand i Sydhavet. Otteogtyve Aar gam-
mel, hverken sserlig smuk eller, hvis man skal tro nogle Folk,
saerlig elskvasrdig, seks Fod, to Tommer hoj og seksogfyrretyve
Tommer om Livet, sterk som en Bryder og fuldstendig villig
hvert ojeblik til at betale ti Pund til en Mand, der kan laegge
mig paa Ryggen.
Og det vilde vasre en stor Skam, hvis jeg ikke var saa sterk,
naar man tasnker paa det dejlige, raske Friluftsliv, som jeg
har fort. Jeg gjorde en Mands Arbejde i en Alder, da de fleste
Drenge gaar og spekulerer paa, naar de faar Lov til at gaa med
lange Bukser. Jeg havde vasret den halve Verden rundt, for
jeg var femten Aar, var forlist to Gange og blevet sat ud paa
en ode 0 en Gang, for mit Skseg begyndte at spire. Min Fader
var Englander. Han var ikke meget god imod sig selv, som han
plejede at sige, men havde en venlig Karakter og var den bedste
.Egtemand, som nogen Kvinde kunde onske sig, mod min Moder
i den korte Tid, de var gift. Hun, den Stakkel, dode af Feber
paa Filippineme, det Aar, da jeg blev fodt, og han gik til Bunds
med Skonnerten „Helena“ et halvt Aars Tid efter hendes Dod.
Man mente, at Skonnerten kom ind i en Cyclon og gik ned med
det samme, saa der kun blev én Mand tilbage, der kunde for-
*) Kokusnodkerner.


taelle Historien. Saaledes mistede jeg min Fader og min Moder
i Lobet af et Aar, og naar jeg satte min Panamahat paa Hove-
det, saa bedaekkede den, saa vidt jeg vidste, al den Familie, jeg
havde i Verden.
Fra hvad Side man nu end betragter det, saa stiver det én
af i femten Aars Alderen, naar man véd, at der ikke er en levende
Sjael paa Guds gronne Jord, som man kan tage i Haanden og kalde
sin Slaegtning. Det gamle Ordsprog om Blodet, der er tykkere
end Vand, er vist meget godt. Venner kan vaere gode nok
det var de mod mig men det er dog ikke det samme og kan
ikke vaere det samrtie som éns egen Slaegt.
Naa, jeg maatte finde mig i min Skaebne som en Mand, og
jeg antager, at det holdt mig fra at ruge over mit Tab saa meget,
som jeg ellers vilde have gjort. I alt Fald var jeg allerede ti
Dage efter, at Meddelelsen naaede mig, gaaet om Bord paa
„Lille Emily“, en Skonnert, der skulde til Papeete og sejle fern
Aar blandt oerne, hvor jeg skulde laere at forstaa mig paa Copra
og andre Handelsvarer, og hvor jeg skulde laegge Gründen til de
saelsomme Eventyr, som jeg vil fortaelle.
Efter at min Tid var udlpbet og jeg havde tjent mit Handels-
selskab paa Halvdelen af det stille Havs Mudderbanker, vendte
jeg tilbage til Australien og gik til Somerset, den Perlefisker-
station, der lige var oprettet ved Kap York. Det var gode Dage
den Gang. Det var, for alle de nymodens Love, der nu ordner
Perlehandelen, var traadt i Kraft, det var Dage, da man nässten
kunde gore, hvad man vilde, paa oerne i de Have. Jeg véd
ikke, hvordan andre Folk syntes om det, men det Liv passede
akkurat mig, saa at da Somerset viste sig mindre bekvemt, og
Kolonien blev forlagt til Torsdagsoen, saa tog jeg med, og,
hvad der var det bedste, jeg havde Penge nok i Lommen til
at udruste en splinterny, fuldtbemandet Lugger, saa at jeg kunde
gaa paa Perlefangst for egen Regning.
I mange Aar gik jeg paa med Dpdsforagt, og dette bringer
mig til en Tid, der ligger omtrent fire Aar tilbage, da jeg var
en voksen Mand, Ejer af et Hus, to Luggere og saa godt et
Dykkermateriale, som nogen kan onske sig. Hvad der var endnu
mere: Lige kort for havde jeg anbragt nogle Penge i en Mine
paa Fastlandet, og denne havde maerkeligvis vendt Trumf op
og som min Andel indbragt mig en paen rund Sum af 5000 Pund.
Da jeg nu havde faaet alle disse Penge og vaeret forspsendt i langt
fiere Aar, end jeg gad taelle, blev jeg enig med mig selv om
at tage mig en Ferie og rejse hjem til England for at se det
Sted, hvor min Fader var fodt og havde levet i sin Barndom


jeg fandt Navnet paa det skrevet paa Bindet af en gammel
latinsk Bog, som jeg havde arvet. Jeg vilde se mig om i det
Land, som jeg havde hort saa meget om, men aldrig troet, jeg
skulde vaere saa heldig at betraede.
Jeg pakkede altsaa mine Sager ind, lejede mit Hus ud og
solgte mine Baade og mit Perlefiskerimateriale, da jeg havde
i Sinde at kobe noget nyt, naar jeg kom tilbage, sagde Farvel
til mine Venner og Kammerater og tog af Sted for at gaa om
Bord paa en Orientdamper i Sydney. Man vil heraf se, at jeg
vilde optraede paa en pasn Maade. Ja, hvorfor ikke? Jeg havde
fiere Penge paa Lommen end de fleste af de Lapse, som op-
holder sig i forste Kahyt; jeg havde tjent dem paa en asrlig
Maade og var bestemt paa at more mig lige saa meget, jeg
havde Lyst til, og blaese Folgerne et Stykke.
Jeg naaede Sydney, en Uge for Damperen skulde sejle, men
det aergrede jeg mig ikke meget over. Der er meget at se og
tage sig for i saadan en stor By, og naar man i mange Aar i
Trask har vaeret udelukket fra alle Teatre og alle Fornojelser,
kan man anvende Tiden paa en meget pasn Maade. Men da jeg
ikke kendte et Menneske dér, maa jeg tilstaa, at der alligevel
var ojeblikke, da jeg med Beklagelse taenkte paa den lille 0,
der laa skjult oppe mod Nord ved Ny Guinea, paa Baadene,
der dansede i Brisen, og det varme Velkommen, jeg altid fik
af mine Venner i Drikkestuerne. De kan vaere rolig for, at der
er noget ved at vaere toneangivende, selv om det kun er paa en
lille 0. Det er i alt Fald bedre end at vaere et Nul i en stor Stad
som Sydney, hvor ingen kender én og hvor éns naermeste Nabo
ikke vilde savne én, hvis han aldrig saä én eller horte om
én mere.
Tre Dage for Dampskibet sejlede, omtrent Klokken fire om
Eftermiddagen, spadserede jeg tilfaeldigvis ned ad Castlereagh
Gade og gik og grundede paa, hvad i al Verden jeg skulde gore
med mig selv, til det blev Middag, hvorefter jeg endte med at
saette mig paa en Baenk i Parken og tasnde mig en Cigaret,
medens jeg sad og saä ud over Havnen.
Den ene Tanke forte til den anden, og jeg sad saaledes lasnge
efter, at Tusmorket var faldet paa, og rorte mig ikke af Plet-
ten, for der haendte noget i Naerheden, som tiltrak sig min Op-
maerksomhed. En ung og velklaedt Dame kom gaaende hen
imod mig. Hun havde ojensynlig i Sinde at forlade Parken ad
den Indgang, jeg var kommet ind ad, men uheldigvis for hende
var tre af Sydneys vaerste Banditer optagne af en alvorlig Sam-
tale et Sted til hojre, hvor to Veje stodte sammen. De havde


lagt Maerke til, at Damen kom hen imod dem, og lagde ojensyn-
lig en Plan om, hvorledes de skulde tiltale hende. Da hun var
omtrent hundrede Skridt fra dem, gik to af dem et Stykke bort
og lod den tredie og storste blive der for at spaerre hende Vejen.
Han gjorde det, men uden Held. Hun gik roligt forbi ham og
fortsatte sin Gang hurtigere.
Saa gik Manden ogsaa raskere og tiltalte hende igen, da han
var sikker paa, at han ikke blev iagttaget. Hun provede atter
paa at undslippe, men denne Gang vilde han ikke lade hende i
Fred, og, hvad der var vaerre, hans to Venner spaerrede nu Stien
foran hende. Hun saä til hojre og venstre og vidste ojensyn-
ligt ikke, hvad hun skulde gore. Da hun saa saä, at det var
haablost at undslippe, standsede hun, tog sin Pung frem og gav
den til den Mand, der forst havde talt til hende. Jeg syntes,
at det var at gaa for vidt, sprang op og gik hurtigt ovef Gron-
svaeret hen til dem. Mine Trin gjorde ingen Stoj i det blode
Graes, og da de var for optagne af at undersoge, hvad hun havde
givet dem, lagde de ikke Maerke til, at jeg naermede mig.
„I Slyngler,“ sagde jeg, da jeg kom hen til dem. „Hvad
mener I med at standse denne Dame? Lad hende gaa straks,
og De, min Ven, aflever den Pung.“
Manden saä paa mig, som om han tog Maal af mig, og spe-
kulerede paa, hvad Udsigt han vilde have med mig i en Kamp,
men jeg tror, at min Hojde maa have forskraekket ham, for han
skiftede Tone og begyndte at klage.
„Jeg har ikke Damens Pung, det har jeg ikke. Jeg spurgte
hende kun om, hvad Klokken var, det véd Gud, jeg gjorde.“
„Giv den Pung tilbage,“ sagde jeg alvorligt, idet jeg traadte
endnu et Skridt nasrmere.
En af de andre blandede sig i det og sagde:
„Lad os stoppe Kaeften paa ham, der er ingen Pansere i Naer-
heden.“
De begyndte at naerme sig mig, men, som man siger, jeg
havde vaeret med for. Det var ikke for ingen Ting, jeg havde
flakket om i Verden fra jeg var femten Aar. Saa jeg kilede
los paa dein. Da de havde faaet omtrent nok, hojst sandsynligt
mere, end de skottede om, tog jeg Pungen og gik ned ad Stien,
hvor den uskyldige Grund til det altsammen stod. Hun saä
meget bleg og forskrsekket ud, men samlede tilstraekkelig Mod
til at takke mig. ' .
Jeg kan se hende endnu, som hun stod dér og saä mig ind
i Ansigtet med store Taarer i sine smukke, blaa ojne. Det
var en ung Pige paa omtrent én eller toogtyve Aar, hoj, men


fint bygget, med et sodt Ansigt, lysebrunt Haar og de skonneste
ojne, jeg nogensinde har set. Hun havde noget morkegront
Toj paa, et gulbrunt Overstykke og en lille Pelskrave om Halsen,
for det var koldt om Eftermiddagen. Jeg kan ogsaa huske, at
hun havde en Hat med Kniplinger paa, og at der oven over
det hele var to Slojfer, den ene sort, den anden lyserpd.
„Hvorledes skal jeg takke Dem?“ begyndte hun, da jeg
havde naaet hende. „Hvis De ikke var kommet, véd jeg ikke,
hvad de Maend kunde have gjort ved mig.“
„Jeg var meget glad ved, at jeg kunde hjaelpe Dem,“ svarede
jeg og saä hende ind i Ansigtet med mere Beundring for dets
unge Skonhed, end jeg maaske burde have vist. „Her er Deres
Pung; jeg haaber, at De vil finde Indholdet i Orden. Men
De maa ikke tage mig det ilde op, at jeg giver Dem et godt
Raad. Efter hvad jeg har set i Eftermiddag, er det ojsnsynlig
ikke det rigtige Sted for en ung Dame at spadsere alene paa,
naar det er blevet morkt. Jeg tror ikke, jeg vilde vove det igen
i Deres Sted.“
Hun saä et ojeblik paa mig og sagde saa:
„De har ganske Ret. Det var min egen Skyld, at jeg var saa
uheldig. Jeg traf en Veninde og gik over Plaenen med hende.
Jeg var paa Vejen tilbage til min Vogn, som venter paa mig
udenfor, da jeg modte de Maend. Men jeg tror nok, jeg kan love
Dem, at det ikke skal ske igen; for jeg rejser fra Sydney om et
Par Dage.“
Jeg véd ikke hvorfor, men da jeg horte det, begyndte jeg at
glaede mig over, at ogsaa jeg skulde rejse derfra. Men det sagde
jeg naturligvis ikke til hende.
„Maa jeg folge Dem til Deres Vogn?“ sagde jeg til sidst.
„Det kan vaere, at de Fyre endnu driver omkring og gerne vil
prove deres Lykke igen.“
Nu havde hun faaet alt sit Mod tilbage, og hun saä smilende
paa mig.
„Jeg tror ikke, at de overfalder mig igen efter den Lektie,
De har givet Dem, men hvis De vil gaa med mig, vil jeg vaere
Dem taknemlig.“
Saa gik vi ned ad Stien ved Siden af hinanden, gennem
Porten og ud paa Gaden. Dér holdt en pasn Vogn, som den
unge Pige gik hen imod. Jeg aabnede Vogndoren og holdt den,
medens hun steg ind; men for hun gjorde det, vendte hun
sig om og gav mig sin lille Haand.
„Vil De ikke sige mig Deres Navn, saa jeg kan vide, hvem
jeg er saa megen Tak skyldig?“


„Mit Navn er Hatteras, Richard Hatteras fra Torsdagsoen,
Torresstraedet. Jeg bor i Hotel Quebec.“
„Tak, Hr. Hatteras. Jeg vil altid vaere Dem taknemlig for
Deres Elskvasrdighed og Mod.“
Det var at tillaegge saadan en simpel Ting for megen Vigtig-
hed, og jeg var ved at sige hende det, da hun igen talte.
„Jeg bor jo lade Dem vide, hvem jeg er. Mit Navn er
Wethereil, og min Fader er Kolonisekretaer. Jeg er vis paa, at
han vil vaere Dem lige saa taknemlig som jeg. Farvel!“
Hun syntes at glemme, at vi allerede havde trykket hinanden
i Haanden, for hun gav mig sin for anden Gang. Jeg tog den
og provede paa at sige noget hofligt, men hun steg op i sin Vogn
og lukkede Doren, for jeg kunde faa noget udtaenkt, og i det
nässte ojeblik var hun borte.
Nu kan gamle Brumbasser og skuffede gamle Jomfruer sige,
hvad de vil om Kaerlighed ved forste ojekast. Jeg er ikke roman-
tisk, langt fra. Den Slags Liv, jeg hidtil havde fort, var ikke af
den Beskaffenhed, at det skulde nasre en Tro paa den Slags
Ting. Men hvis jeg ikke var forelsket til op over begge oren,
da jeg stod dér den Aften, naa, saa har jeg aldrig kendt den
Lidenskab.
En yndigere og sodere lille Engel end den Pige, jeg lige havde
faaet Lov til at redde, gaves der ikke paa Jorden, og fra dette
ojeblik afl vendte mine Tanker stadig igen tilbage til hende.
Jeg syntes, at jeg endnu maerkecte hendes Fingres blide Tryk
mange Timer efter, og som Bevis paa mine Folelsers forvirrede
Tilstand kan jeg tilfoje, at jeg lykonskede mig varmt til, at jeg
den Dag havde haft min nye og moderne Dragt paa i Stedet for
de Klaeder, jeg var kommet rejsende i fra Torresstraedet, og som
jeg hidtil havde anset for gode nok selv til hoje Helligdage.
At hun skulde taenke paa mig mere end en Time, faldt mig
aldrig ind.
Nässte Morgen tog jeg igen mit bedste Toj paa, gav mig en
ekstra Afpolering og drev ned i Byen for at se, om jeg kunde
mode hende paa Gaden. Hvad Grund jeg havde til at tasnke, at
jeg kunde det, kan jeg ikke sige, men i alt Faid blev jeg ikke
skuffet. Da jeg gik gennem George Gade, passerede en Vogn
forbi mig, og i den sad den Pige, hvis smukke Billede havde
gjort saadant et Indtryk paa mig. At hun saä og genkendte mig,
fremgik af den yndefulde Bojning og det Smil, hvormed hun
hilste mig. Saa forsvandt hun, og det var et Vidunder, at min
jordiske Ljzfbebane ikke blev standset i det ojeblik, for jeg stod
som i Drjzfmme og saä i den Retning, hvori hun var kort, og det
Den kinesiske Stav. 2


var ikke, for to Drosker og en Bryggervogn nässten havde kort
mig over, at jeg indsaä det vilde vasre sikrere at fortsastte mine
tanker paa Fortovet.
Jeg kom tilbage til Hotellet ved Frokosttid, og medens ieg
spiste, fik jeg en glimrende Idé. Hvad om jeg samlede Mod
VlSIt? Ja ’ hvorfor ikke? Det vilde j° kun vasre en
Hoflighed at sporge, om hun havde det godt efter sin Forskrek-
kelse. Tanken var aldrig saa snart opstaaet i min Hjerne for
jeg lasngtes efter at komme af Sted. Men det var alt for ti’dligt
til at gore Visit, saa jeg maatte have Taalmodighed en Time.
Saa sendte jeg Bud efter en Droske, og efter at have faaet hendes
Adresse, korte jeg til Potts Point. Huset var det sidste i Gaden,
en imponerende Bygning med smukt anlagte Haver. Hushov-
mesteren lukkede mig ind, og som Svar paa mit Sporgsmaal
knuste han mit Haab ved at underrette mig om, at Froken
wetherell var ude.
„Jeg skal sige Dem, hun har meget travlt for ojeblikket
Hun og Herren rejser til England paa Fredag med „Orizaba“.“
„Hvadbehager? ‘ udbrod jeg, idet jeg nesten glemte mig
selv i min Forbavselse. „Rejser Froken Wetherell virkelig til
England med „Orizaba“?“
„Ja, hun skal hjem og presenteres ved Hoffet.“
„Ja saa! Tak. Vil De give hende mit Kort og sige, at ieg
haaber, hun ikke har haft Skade af sin Skrek i Gaar Aftes.“
Han tog Körtet tillige med en god Drikkeskilling, og jeg gik
tilbage til Drosken i den syvende Himmel af Henrykkelse. Jeg
skulde vasre om Bord paa samme Skib som denne dejlige Pige.
I seks Uger eller längere skulde jeg sehende hver Dag Det
synes nässten for godt til at vasre sandt. Jeg begyndte instinkt-
masssigt at lasgge alle mulige Planer og treffe mine Forberedel-
ser. Hvem véd, om ikke men vent lidt, vi maa ikke fbrud-
gnbe, hvad der skal berettes.
For at gore en lang Historie kort, for det maa huskes, at
det, jeg fortaeller, kun er Indledningen til alle de nrerkelige
Ting, der skal fortaslles senere Afrejsens Dag kom. Jeg gik
ned til Damperen om Morgenen og fik min Bagage sikkert
stuvet vask i min Kahyt, for Menneskemassen kom. Den Mand,
jeg skulde ligge i Kahyt sammen med, skulde komme om Bord’
i Adelaide, saa jeg var alene de forste Par Dage.
Omtrent Klokken tre lettede vi og dampede langsomt ned
ad Bugten. Det var en dejlig Eftermiddag. Havnen med alle
-kibene, det blaa Vand og de statelige Bakker i Baggrunden,
alt var saa skont, at det maatte gore Indtryk selv paa den mest


prosaiske. Jeg havde vaeret neden under, da Wetherells kom,
saa den unge Dame havde endnu ikke opdaget, at jeg var der.
Om hun vilde robe nogen Forbavselse, naar hun saä det, det var
jo umuligt at sige! Jeg vidste kun, at jeg var den allerlykkelig-
ste Mand om Bord paa Damperen den Dag. Men jeg blev
ikke holdt laenge i denne Spaending. Jeg stod et ojeblik efter
paa Daekket lidt agter for Indgangen til Hovedsalonen og saä
paa Udsigten, da jeg horte en Stemme, som jeg kun alt for
godt kendte, sige:
„Farvel, kaere, gamle Sydney! Naar jeg ser dig igen, er
der vist foregaaet store Ting.“
Hun vidste kun lidt, hvor profetiske hendes Ord var. Medens
hun talte, vendte jeg mig om og saä paa hende. Hun stod
et ojeblik ganske overvaeldet af Overraskelse, saa rakte hun
mig Haanden og sagde:
„Nej, Hr. Hatteras, det er dog for vidunderligt! Dem havde
jeg allermindst ventet at traeffe om Bord paa „Orizaba“.“
„Maaske kunde jeg sige det samme,“ svarede jeg. „Det ser
ud, som om vi er bestemt til at vaere Rejsefaeller.“
Hun vendte sig til en hoj, hvidskaegget Mand, der stod ved
Siden af hende.
„Fader, maa jeg forestille dig Hr. Hatteras? Du husker
nok, jeg fortalte dig, hvor venlig Hr. Hatteras var, da jeg blev
overfaldet i Parken.“
„Jeg er Dem meget taknemlig, Hr. Hatteras,“ sagde han,
idet han trykkede mig hjerteligt i Haanden. „Min Datter har
fortalt mig det, og jeg var henne paa Deres Hotel i Gaar for
at takke Dem personligt, men De var uheldigvis ikke hjemme.
Vil De se Dem om i Europa?“
„Ja, jeg tager en lille Tur hjem for at se det Sted, hvor
min Fader er fodt.“
„Er De selv ligesom jeg en australsk Indfodt, jeg mener
naturligvis fodt i Kolonien?“ spurgte Froken Wetherell leende.
Forestillingen om, at hun skulde kalde sig $n australsk Indfpdt
paa nogen som helst anden Maade, selve Forestillingen derom
syntes fraek.
„Jeg er fodt paa Havet halvanden Grad syd for Mauritius,“
svarede jeg, „saa jeg véd ikke bestemt, hvad De vil kalde mig.
Jeg haaber, at De er fornpjet med Deres Kahytter.“
„Ja, rigtig godt. Vi har gjort to eller tre Rejser med dette
Skib for, og vi tager altid de samme Pladser. Nu maa vi virke-
lig gaa ned og se, hvor den stakkels Froken Thompson er, Fader.


Man begynder at maerke Donningerne. Farvel saa tenge, Hr.
Hatteras!“
Jeg tog Hatten af og iagttog hende, medens hun gik hen ad
med saa stör Fasrdighed, som om hun havde vaeret om
Bord hele sit Liv. Saa vendte jeg mig om for at iagttage Kysten,
der veg hurtigt tilbage, og for at sysselsaette mig med mine egne
Tanker, der sandelig ikke var sjzfrgelige. For jeg maa tilstaa,
jeg var forelsket fra Top til Taa, men Udsigterne til, at jeg, en
simpel Perlefisker, kunde spüle nogen Rolle for én af Sydneys
rigeste og smukkeste Damer ja, det var noget heit andet, og
for ojeblikket havde jeg siet ikke Lyst til at taenke derpaa.
En Aften to eller tre Dage efter, at vi havde forladt Colombo,
stod jeg ved Raslingen i Naerheden af Indgangen til Rygesalonen,
da Frpken Wetherell kom hen og stillede sig ved Siden af mig.
Hun saa sod og nydelig ud, og jeg folte, at hvis jeg havde kendt
hende bedre, kunde jeg have haft Lyst til at sige hende det.
„Hr. Hatteras,“ sagde hun, da vi havde driftet Vejret og
Solnedgangen, „jeg synes, at De i den senere Tid har sogt at
undgaa mig.“
»Nej, for Guds Skyld, Froken Wetherell,“ skyndte jeg mig
at svare. „Hvor i al Verden kan De have saadan en Idé?“
„Jeg tror det nu alligevel. Men hvorfor gor De det?“
„Jeg indrommer ikke, at jeg gor det, men hvis jeg maaske
synes at nasgte mig den Fornojelse at vaere sammen med Dem
lige saa meget som andre Folk, saa er det kun, fordi jeg ikke
kan se, hvilken Fornojelse De kan have af mit Selskab.“
„Det er meget peent sagt,“ svarede hun smilende; „men
De siger mig ikke, hvad jeg onsker at vide.“
„Og hvad er det, De onsker at vide, kasre Frjzfken?“
„Jeg onsker at vide, hvorfor De er saa forandret imod mig.
Forst kom vi saa glimrende ud af det sammen. De plejede at
fortaelle mig om Deres Liv i Torresstraedet, om Deres Handels-
spekulationer i Sydhavene og selv om Deres Fremtidshaab, men
nu er det alt forandret. Nu hedder det kun: Godmorgen, Frjzfken
Wethereil, Godaften, Froken Wetherell! Det er det hele. Jeg
maa tilstaa, jeg kan ikke lide en saadan Behandling.“
„Jeg maa bede om Forladelse, men . . .“
»Jeg vil ikke have noget „Men“. Hvis De vil have min
Tilgivelse, maa De komme og snakke med mig, som De plejede.
De vil synes om de andre ogsaa, er jeg vis paa, naar De leerer
dem at kende; de er meget gode imod mig.“
„Og De tror, jeg vil holde af dem af den Grund?“


„Nej, nej, hvor De er dum; men jeg vil saa gerne have, at De
skal vaere venlig imod mig.“
Derefter var der ikke andet for mig at gore, end at lade
mig optage i en Kreds, hvor jeg havde de bedste Grunde til at
vide, at jeg ikke var velset. Men det havde sin gode Side. Jeg
saä mere til Froken Wetherell, saa meget, at jeg begyndte at
lasgge Maerke til, at hendes Fader ikke helt billigede det. Men
hvad han nu end kan have taenkt, han sagde ikke noget til mig
om dette Emne.
En fjorten Dage eller saadan senere var vi i Aden. Vi forlod
den golde Klippe omtrent Klokken fire og sejlede ind i det rode
Hav samme Aften. Da vi saa havde passeret Suezkanalen og
havde Port Said bag ved os, var vi i Middelhavet, og for forste
Gang i mit Liv var jeg i Europa.
I Neapel skulde Wetherells forlade Damperen og fortsaette
Resten af deres Rejse over Fastlandet. Da Adskillelsens Time
nasrmede sig, maa jeg tilstaa, jeg begyndte at frygte den mere
og mere, og jeg tror virkelig, hun var ikke fuldt saa lykkelig,
som hun plejede at vaere. Man vil sandsynligvis sporge, hvilke
Grunde jeg havde til at tro, at en Pige som Froken Wetherell
kunde have nogen Interesse for en Mand som mig, og det er
et Sporgsmaal, som jeg ikke kan besvare, lige saa lidt som jeg
kan flyve, men da jeg teenkte over det hele, var jeg dog ikke
helt uden Haab.
Vi skulde naa Havnen den folgende Morgen. Natten var meget
stille, Vandet naesten uden en Bevaegelse. Det haendte nu paa
én eller anden Maade, at Froken Wetherell og jeg stod sammen
paa det samme Sted i Lee, hvor hun havde talt med mig ved den
nys naevnte Lejlighed. Stjernerne i osten blev blegere, medens
Maanen lavede sig til at staa op. Jeg saä den unge Pige, medens
hun stottede sig imod Raelingen og saä ned paa det rolige Hav,
og jeg lagde Maerke til, hvor sodt tankefuldt hendes Udtryk var.
Saa fik jeg pludselig en stor Lyst til at fortaelle hende om min
Kaerlighed. Ja, selv om hun ikke kunde gengaelde den, saa var
det ingen Skade til at lade hende vide, hvilke mine Folelser var.
Af denne Grund nasrmede jeg mig lidt mere til hende.
„Saa er det altsaa i Morgen, Froken Wetherell,“ sagde jeg,
„at vi skal sige hinanden Farvel for maaske aldrig at modes
igen.“
„Nej, Hr. Hatteras,“ svarede hun, „det vil vi ikke; vi ser
sikkert hinanden igen et eller andet Sted. Verden er jo saa
lille.“


„For dem, der onsker at undgaa hinanden maaske, men for
dem, der onsker at finde hinanden, er den for stör.“
„Ja, ja da, men saa maa vi haabe det bedste. Hvem véd,
om vi ikke kan traeffe hinanden i London. Det anser jeg for
meget sandsynligt.“
„Og vil et saadant Mode vaere Dem meget übehageligt?“
spurgte jeg, idet jeg ventede, at hun vilde svare med sin saed-
vanlige Aabenhed. Men til min Overraskelse talte hun ikke;
hun vendte sig kun halvvejs bort fra mig. Havde jeg gjort hende
bange?
„Froken Wetherell, De maa tilgive mig min Uartighed,“
sagde jeg hurtigt. „Jeg véd, at jeg ikke har nogen Ret til at gore
Dem saadant et Sporgsmaal.“
„Hvorfor skulde De ikke det?“ svarede hun og vendte sit
sode Ansigt om imod mig. „Nej, Hr. Hatteras, jeg vil sige Dem
ganske aabent, jeg vil meget gerne se Dem igen.“
Alt Blodet syntes at fare op i mit Hoved. Dromte jeg eller
havde hun virkelig sagt, at hun gerne vilde se mig igen? Nu
vilde jeg prove min Lykke, hvad der saa end skete.
„De kan ikke taenke Dem, hvor behageligt vort Samkvem
har vaeret for mig,“ sagde jeg, „og nu skal jeg tilbage til min
ensomme, elendige Stilling igen.“
„Det skulde De ikke sige. De har jo dog Deres Arbejde.“
„Ja, men hvad er det, naar jeg ikke har nogen at arbejde
for? Kan De taenke Dem noget frygteligere end min Ensom-
hed? Husk paa, at saa vidt jeg véd, er jeg fuldstaendig uden
Slaegt og Venner. Der er ikke et eneste Menneske i Verden,
som bryder sig om mig ikke én, hvem min Dod vilde gore
det mindste Indtryk paa.“
„Det det maa De ikke sige.
Hendes Stemme dirrede, saa at jeg vendte mig bort fra
Havet og saä paa hende.
„Det er sandt, Froken Wetherell, desvaerre!“
„Det er ikke sandt, det kan ikke vaere sandt.
„Hvis jeg blot kunde taenke mig, at det vilde gore lidt Ind-
tryk paa Dem, saa vilde jeg gaa tilbage til mit Arbejde med et
gladere Hjerte.“
Hun vendte igen sit Ansigt bort fra mig. Min Arm laa ved
Siden af hendes, og jeg kunde fole, at hun skaelvede. Hvor
brutalt det end synes at sige det; det gav mig nyt Mod. Jeg
bojede mig lidt hen imod hende og sagde langsomt:
„Vilde De blive bedrovet, hvis jeg dode, Phyllis?“


Den ene lille Haand sank ned ved hendes Side, og imens
jeg talte, greb jeg den. Hun syntes ikke at have hort mit
Sporgsmaal; derfor gentog jeg det. Saa sank hendes Hoved
ned mod Skanseklaedningen, men ikke for jeg havde hort det
hviskede „Ja“, som undslap hendes Laeber.
For hun kunde taenke sig, hvad der skulde ske, havde jeg
taget hende i mine Arme og bedaekket hendes Ansigt med Kys.
Hun gjorde ingen Modstand. Nu vidste jeg hele Sandheden.
Hun var min; hun elskede mig mig! Hele Verden syntes at
give Genlyd af dette „mig“ og hele Havet at klinge af det,
og just som hendes egne kaere Laeber havde sagt, at hun elskede
mig, steg den store Maane op, som om den vilde lytte. Hvem
kan taenke sig min Lykke, min Fryd? Hun var min, denne
yndige Pige, bundet til mig med alle Kaerlighedens Baand. Hvil-
ken Fryd, hvilken salig Stund!
Jeg trykkede hende atter til mit Hjerte. Hun saa mig ind i
Ansigtet og saä saa bort, og der var Taarer i hendes sode ojne;
men pludselig forandrede Udtrykket i hendes Ansigt sig. Jeg
vendte mig om for at se, hvad der var i Vejen, og opdagede saa,
at hendes Fader kom gaaende hen imod os.
Han hviskede til hende, at hun skulde gaa sin Vej, og jeg
var alene med den vrede Fader; for han var vred, det kunde
jeg se paa hans Ansigt, og jeg tog heller ikke fejl i min Gis-
ning.
„Hr. Hatteras,“ sagde han strengt, „maa jeg sporge, hvad det
betyder? Hvor kan det vaere, at jeg finder Dem i denne Situation
med min Datter?“
„Jeg ser, at jeg skylder Dem en Forklaring, Hr. Wethereil,“
svarede jeg. „Lige for De kom her hen, var jeg modig nok
til at sige til Deres Datter, at jeg elskede hende. Hun har vaeret
saa aedelmodig at underrette mig om, at hun gengaelder min
Tilbojelighed, og nu synes jeg, at det bedste, jeg kan gore,
er at bede Dem om Tilladelse til at gore hende til min Hustru.“
„De onsker for stor Gengaeld for den Tjeneste, De gjorde
min Datter i Sydney. Jeg havde ikke troet, De vilde gaa saa
vidt.“
„Deres Datter har Lov til at elske, hvem hun vil, antager
jeg“ jeg blev lidt vred over den Tone, han talte i „hun
har vaeret saa god at love, at hun vil gifte sig med mie, hvis
jeg kan faa Deres Tilladelse dertil. Har De nogen rimelig Ind-
vending?“
„Kun én, men den er absolut. De maa forstaa mig ret:


Jeg vil ikke paa nogen Maade vide noget af det, det kan og
maa ikke blive til noget.“
„Men De maa jo kunne indse, at det er en Sag, som
to Menneskers Livslykke, og derfor vil De nok vaere saa venlig
at sige mig Deres Grunde.“
„Jeg maa afslaa enhver Diskussion om den Sag. De har
mit Svar: Jeg forbyder dette
„Naa, det er altsaa afgjort! De mener, at De ikke kan
komme paa andre Tanker, hvordan jeg saa end mig ad?“
„Nej, jeg kan ikke. Hvad jeg har sagt, er uigenkaldeligt.
Den Tanke maa ikke tasnkes et ojeblik. Og medens jeg nu
er ved dette Emne, saa lad mig sige Dem, at Deres Optyrsel
mod mm Datter om Bord har vaeret mig meget übehagelig.
Ja, saa maa De undskylde mig. Farvel!“
„Vent lidt, Hr. Wetherell,“ sagde jeg, da han vendte sig
om for at gaa. „De har vaeret saa venlig at saette mig ind i
Deres Anskuelser. Nu vil jeg sige Dem mine.' Deres Datter
elsker mig. Jeg er en haederlig og flittig Mand, og jeg elsker
hende af mit ganske Hjerte. Jeg siger Dem nu, og selv om De
naegter at behandle mig paa en rimelig Maade, saa advarer jeg
Dem om, at jeg har i Sinde at gifte mig med hende, hvis hun
vil have mig, med Deres Samtykke eller uden det.“
„De er uforskammet.“
„Jeg forsikrer Dem, at jeg ikke onsker at vaere det. Jeg soger
at erindre, at De er hendes Fader, skont jeg maa tilstaa, at De
mangier hendes Sans for, hvad der er passende og rigtigt.“
„Jeg vil ikke drifte yderligere med Dem. De ken-
der min besternte Mening. Godnat!“
„Godnat!“
Vreden og Lykken kasmpede om Herredjzfmmet i mit Bryst,
medens jeg gik op og ned ad Daekket i Timevis. Mit Hjerte
svulmede af Glsede ved Bevidstheden om, at min Skat elskede
mig, der var tungt som Bly, naar jeg overvejede de Vanske-
ligheder, som truede os, hvis hendes Fader holdt fast ved sin
nuvasrende Bestemmelse. Til sidst, just som der blev slaaet otte
Glas, det vil sige, da Klokken var tolv, gik jeg ned i mit Lukaf.
Min Sluf laa i en dyb Sovn, og det var jeg glad ved, da jeg
saä en lille Konvolut med mit Navn paa ligge paa Servanten.
Jeg rev den op og beste folgende:
„Min kaereste Ven!
Min Fader har lige underrettet mig om sin Samtale med
dig. Jeg kan ikke forstaa eller finde nogen som helst


Grund for den. Men hvad der end haender, saa husk, at
jeg vil vaere din Hustru og ingen andens.
Gud velsigne og bevare dig altid.
Din egen
Phyllis.
For du forlader Skibet, maa du lade mig vide din Adresse
i London.“
Kan man tvivle om, hvordan mine Drpmme var, naar jeg
sov med et saadant Brev under Hovedpuden? Hvor lidet anede jeg
den overvaeldende Maengde Übehageligheder og Forlegenheder,
denne lille Übehagelighed fra Hr. Wetherells Side skulde vaere
Forspillet til!
11. KAPITEL.
London.
Da jeg allerede i Sydney havde faaet anbefalet et roligt Hotel
i Naerheden af Strand, lod jeg min Bagage besorge derhen og
lavede mig til at indrette mig det bekvemt for en Tid. Hver
Dag ventede jeg ivrigt paa et Brev fra min elskede, og det saa
meget mere utaalmodigt, som dets Udeblivelse overbeviste mig
om, at de endnu ikke kunde vaere ankomne til London. Det
viste sig ogsaa, at de havde opsat deres Rejse fra Neapel to
Dage og saa havde tilbragt tre Dage i Firenze, to i Rom og halv-
anden i Paris.
En Morgen blev imidlertid min trofaste Undersogelse af de
ankomne Breve, som Folk allerede spdgede over i Hotellet,
belonnet. Jeg saä en Konvolut med engelske Frimaerker og med
en Haandskrift, som jeg kendte lige saa godt som min egen.
At tage Brevet og bryde Seglet var et oj ebliks Vaerk. Der
stod kun et Par Linier, men de bragte mig Nyheder, som loftede
mig op i den syvende Himmel af Glaede.
Hr. og Froken Wetherell var ankomne til London den fore-
gaaende Eftermiddag, de boede i Hotel Métropole, skulde rejse
paa Landet i Slutningen af Ugen, men hvis jeg onskede at se
min Kaereste, saa vilde hun vaere i Forhallen i British Museum
den folgende Formiddag Klokken elleve.
Hvorledes jeg bar mig ad i Tiden mellem Modtagelsen af


Brevet og det fastsatte Stasvnemode, det kan jeg ikke huske det
allermindste om. Jeg véd imidlertid, at jeg Klokken halv elleve
den nässte Formiddag vandrede op og ned paa Gaden foran den
omtalte aervaerdige Bygning og med ivrige ojne udforskede en-
hver Befordring, der naermede sig fra nogen af Siderne. Minut-
terne sneg sig hen med utaalelig Langsomhed, men til sidst var
da Klokken saa mange.
Et venligt Kirkeuhr i Nabolaget slog elleve, og andre rundt
omkring gav sig straks til at fortsastte Historien. For det sidste
Slag var doet hen, kom der en Droske kerende hen til Porten,
og i denne sad som et Billede paa Sundhed og Skonhed den Pige,
som jeg havde god Grund til at vide var mere end hele Verden
for mig. I mindre end et Sekund havde jeg tildraget mig hen-
ries Opmaerksomhed og givet Kusken Tegn til at standse, og et
Minut senere havde jeg hjulpet hende ud af Vognen, og vi gik
sammen over den firkantede Plads hen imod Bygningen.
„Aa, Dick, sagde hun med et skaslmsk Smil som Svar paa
et Sporgsmaal, „du véd ikke, hvilket Besvasr jeg har haft med
at slippe bort i Dag. Der var mindst en halv Snes Steder,
Fader vilde gaa med mig, men saa sagde jeg, at jeg havde en
vigtig Forretning for mig selv, fpr jeg kunde gaa med ham,
og han var venlig nok til at lade mig slippe.“
„Han har nok ment, at de Forretninger, du havde, var med
en Modehandlerinde,“ svarede jeg leende, bestemt paa at vise
hende, at jeg ogsaa forstod mig paa Kvindesager.
„Ja, det gjorde han ganske vist,“ svarede hun rodmende,
„og derfor foler jeg mig ogsaa skraekkelig brodefuld. Men
mit Hjerte sagde, at jeg maatte se dig straks, hvad der saa
end skete.“
Kan en Mand onske skonnere Tale end denne? Jeg i det
mindste ikke. Vi var nu inde i Bygningen og gik op ad den
store Trappe. En Masngde smukke, velklasdte Piger bevasgede
sig omkring i Vaerelserne og i Masngden, men der var ikke én,
der kunde sammenlignes med den skonne Australerinde ved
min Side.
Da vi kom ind i den Sal, der laa lige for Trappen, syntes
jeg, der var god Lejlighed til at gore hende et Sporgsmaal,
jeg havde lasngtes efter at gore.
„Phyllis,“ sagde jeg, medens min Stemme naesten rvstede,
„nu er det fjorten Dage siden, jeg har talt med dig. Du har
haft Masser af Tid til at overveje din Stilling. Har du angret,
at du har skaenket mig din Kaerlighed?“


Vi stod stille og bojede os ned over en Glaskasse; men hvad
den indeholdt, har jeg ikke den mindste Idé om.
Hun saä mig ind i Ansigtet med et sodt Smil.
„Nej, ikke et eneste ojeblik, Dick. Siden jeg en Gang
har skaenket dig min Kaerlighed, som du siger, er det saa sand-
synligt, at jeg vil have den tilbage igen?“
„Det véd jeg ikke, men jeg kan nu engang ikke finde til-
straekkelig Grund til, at du har givet mig den.“
„Du kan tro, det skal jeg nok lade vaere med at sige dig
noget om, ellers kunde du blive for indbildsk! Er det ikke nok,
at jeg elsker dig og at jeg ikke vil opgive dig, hvad der saa
end sker?“
„Jo, det er mer end nok,“ svarede jeg hojtideligt. „Men
Phyllis, tror du ikke, at jeg kan faa din Fader til at give efter?
Som en god Fader maa han jo dog naere det onske at fremme
din Lykke, selv om det gaar ud over ham selv.
„Jeg kan aldeles ikke forstaa det. Han har vaeret saa god
imod mig hele mit Liv, og hans Opforsel er mig ganske ufor-
klarlig. Han har aldrig nogensinde naegtet mig noget, jeg virke-
lig pnskede, og han har altid lovet, at jeg skulde faa Lov til at
gifte mig med hvem som helst jeg vilde, forudsat at det var en
god og haederlig Mand, hvis Valg han paa nogen Maade kunde
billige. Og det er du jo, Dick, ellers kunde jeg ikke have
elsket dig.“
); j e g tror ikke, jeg er vaerre end Folk i Almindelighed, min
Ven, selv om jeg ikke er bedre. I alt Fald elsker jeg dig med
oprigtig og haederlig Kaerlighed. Men tror du ikke, at han giver
sig i Tidens L0b?“
„Nej, jeg er naesten bange for det. Han talte endnu om
det i Gaar og syntes at vaere ganske vred over, at jeg vovede
at taenke paa dig, efter hvad han havde sagt til mig om Bord
paa Skibet. Det var forste Gang i mit Liv, han nogensinde
har talt til mig i den Tone, og det gjorde mig meget ondt. Nej,
Dick, der stikker noget under alt dette, som jeg ikke kan for-
staa, en Hemmelighed, som jeg vilde give alt for at kunne udfor-
ske. Fader har ikke vaeret sig selv, lige siden vi rejste til England,
ja, selv hans Grund til at rejse, er mig en Gaade. Og nu,
da han er her, synes han at vaere i en stadig Frygt for at mode
én eller anden. Men hvem det er, og hvorfor min Fader, som
har Navn og Ry for at vaere en modig, bestemt og haederlig
Mand, er bange, det er noget, jeg ikke kan forstaa.“
„Det er jo altsammen meget hemmelighedsfuldt og uheldigt,
men noget kan der sikkert gores. Tror du ikke, at hvis jeg taler


med ham igen og fremstiller Sagen tydeligere, at der saa maaske
kan tras ff es én eller anden Ordning?“
„Nej, for ojeblikket er det vist vasrre end unyttigt. Nej,
du maa overlade det til mig, og jeg skal gore mit bedste for
at overtale ham. Lige siden Moder dode, har jeg vasret som hans
hojre Haand, og det vilde vasre lojerligt, hvis han ikke, naar
det kommer til Stykket, lyttede til mig og indsaä, hvad der
var Ret.“
Jeg tvivlede ikke om det, naar jeg saä, hvem det var, der vilde
tale vor Sag.
Vi var imidlertid vandret gennem mange Vasreiser og stod
nu i den asgyptiske Afdeling omgivet af balsamerede Lig og
alle Slags lojerlige Ting. Der var noget masrkeligt i, at vi gik
og talte om vor Kaerlighed paa saadant et Sted mellem disse
Masnd og Kvinder, der havde bejlet til hinanden i et Land, der
var saa vidt forskelligt fra vort, og i en Tidsalder, der var dod
og borte over to Tusind Aar, for vi var fodte. Jeg talte med
Phyllis om det. Hun lo og gos en lille Smule.
„Jeg gad vide,“ sagde hun og saä paa Mumien af en Prinsesse
af det asgyptiske Kongehus, der laa udstrakt i en Kiste ved
Siden af hvilken vi sad, „om denne fornemme Dame, som ligger
saa stille og tavs nu, har haft noget Besvasr med sin Kgerlig-
hed.“ &
„Maaske hun havde mere end én Streng til sin Bue og tog
den anden, fordi hun ikke fik Lov til at faa den forste,“ sva-
rede jeg, „skont, efter hvad vi kan se af hende nu, gor hun
ikke Indtryk af at have vasret meget fortryllende vel?“
J&§ saä fra Mumien hen paa den unge Pige og sammen-
lignede den indsvobte Skikkelse med den sunde, livfulde, yndige
Skabning ved min Side. Men jeg havde ikke megen Tid til
Sammenligning. Hun havde taget sit Uhr op af Lommen og
saä paa det.
„Den er tre Kvarter til tolv,“ udbrod hun forskraskket. „Men,
Dick, saa maa jeg jo gaa. Jeg lovede at mode Fader Klokken
tolv, og jeg kan ikke paa nogen Maade lade ham vente.“
Hun rejste sig og var ved at traskke sine Handsker paa,
men for hun gjorde det, havde jeg taget et lille Etui op af
Lommen og aabnet det. Da hun saä, hvad det indeholdt, kunde
hun ikke lade vasre med at udstode et lille kvindeligt Henryk-
kelsesskrig.
„Aa, Dick, hvor du er 0dsel!“
„Hvad skal det sige, min Ven? Er det odselt at give den
Kvinde, man elsker, et lille Tegn paa sin Kjerlighed?“


Og medens jeg talte, lod jeg en Ring glide ned over hendes
smukke Finger og forte hendes Haand til mine Laeber.
„Vil du prove paa, hver Gang du ser paa denne Ring,“ sagde
jeg, „at huske paa, at den Mand, som har givet dig den, elsker
dig af sit ganske Hjerte og sin ganske Sjael og ikke vil anse
noget Besvaer for at vaere for stort eller nogen Anstrengelse for
mpjsommelig, naar det gaelder om at gore dig glad.“
„Det vil jeg huske,“ sagde hun hpjtideligt, og jeg saä, at
der var Taarer i hendes ojne. Hun torrede dem hastigt bort,
og efter en Pavse, som det neppe sommer sig for mig at omtale
her, gik vi ned ad Trappen igen og ud paa Gaden nässten i
Tavshed.
Jeg kaldte paa en Droske, hjalp hende op i den og spurgte
nervpst:
„Naar ser jeg dig igen?“
„Det kan jeg ikke sige,“ svarede hun. „Maaske i nässte
Uge; men jeg skal lade dig det vide. Nu maa du ikke vaere
ulykkelig i Mellemtiden. Det gaar nok altsammen godt. Farvel!“
„Farvel, og Gud velsigne dig!“
Jeg tog min Hat af, hun vinkede med Haanden, og et
ojeblik efter var Drosken forsvundet om Hjprnet.
Saa gik jeg langsomt hen imod Oxford Street, drejede saa
til venstre og gik ad City til. Mine Tanker var optagne af
mit Mode med den sode Pige, der lige havde forladt mig, og
jeg vedblev at vandre fremad ganske fordybet, indtil jeg plud-
selig stod iet Kvarter, som jeg endnu aldrig havde set. Gaderne
var snaevre, Butikerne smaa og Varerne i dem af en meget tarve-
lig Beskaffenhed. Traekvogne, Hjulbore og Gadeboder fandtes
overalt ved de tilsolede Fortove, og Stojen var oredovende.
Et Uhr et eller andet Sted i Nabolaget slog ét, og da jeg
begyndte at blive sulten og vidste, at jeg var langt borte fra
mit Hotel, saa jeg mig om efter et Sted, hvor jeg kunde spise
Frokost. Men det varede nogen Tid, inden jeg opdagede en
Restaurant af den Art, som jeg kunde vaere tjent med. Ende-
lig fandt jeg én paa Hjornet af to Gader med et udenlandsk
Navn over Doren, og skont den var temmelig faldefaerdig, saä
den renere ud end nogen af de andre, jeg hidtil havde set.
Jeg aabnede Doren og traadte ind. En Mand, der umiskende-
ligt var Franskmand, men hvis Ydre vidnede om, at han laenge
havde boet i England, stod bag en snaever Disk og rensede et
Absinthglas. Han bukkede hpfligt og spurgte om, hvad jeg
onskede.
„Kan jeg faa nogen Frokost?“ spurgte jeg.


„Oui, Monsieur! Hvis Herren vil gaa ovenpaa, skal jeg
straks modtage Deres Ordre.“
Han pegede hen i Retning af en Trappe og bukkede igen
hdfligt, hvorpaa jeg gik op til et Vaerelse ovenpaa. Da
jeg traadte ind, saä jeg tre Masnd. De to af dem spillede
Skak ved et af Bordene, men den tredie, som djensynligt ikke
horte til deres Selskab, iagttog Spillet i Afstand, medens han
lod, som om han var fordybet i sin Avis. Jeg satte mig ved
et Bord i Naerheden af Doren, undersdgte Spisesedlen, valgte en
Frokost og gav mig saa til at iagttage de andre.
Af Skakspillerne var den ene en stör, plump Fyr med umaa-
delige Arme, fremstaaende, rindende ojne, en blomstrende Hud-
farve og et vasldigt rodt Skaeg. Han Medspiller var meget mindre
bygget, havde et blegt Ansigt, en lille Knebelsbart og vandfarvede,,
blaa ojne. Han gik med Nasseklemmer, og af hans Haars Lasngde
og en rod Plet paa hans Skjorteaerme sluttede jeg, at han var
Kunstner.
Da jeg havde set paa Skakspillerne, faldt mine ojne paa
den fremmede paa den anden Side. Han var i alle Maader
mere interessant, ja, jeg var i det hele taget forbavset over
at se en Mand af hans Ydre i dette Hus. Han var hoj og
spinkel, men udmasrket skabt og havde djensynlig enorme Kraef-
ter. Hans Hoved var, alene set fra et frenologisk Standpunkt,
glimrende, og han havde et tykt, kulsort Haar. Hans ojne var
saa morke som Natten og funklede som en Slanges. Hans Hud-
farve var olivenagtig, skont det var vanskeligt at opdage det
straks, som han sad der i Skyggen.
Men hvad der mest tiltrak mig ved dette masrkelige Menne-
ske, var den Interesse, han viste for de andre Masnds Spil. Han
holdt sine ojne fgestede paa Brsttet, saä spaendt fra den ene
til den anden, naar Traekket skulde gdres, smilede skselmsk,
naar hans onske blev opfyldt, og sukkede naesten hojt, naar der
blev gjort en Fejl.
Just som min Frokost kom, blev Spillet afsluttet, og den
hdjeste af de to Spillere rejste sig for at gaa, efter at have
gjort en Bemagrkning paa Tysk. Det var tydeligt, at den mindste
havde vundet, og med et Overmaal af Stolthed, som jeg teenkte
mig, hans Natur ikke var helt fri for, saä han sig om i Ve-
reiset, som om han vilde udfordre nogen.
Hans Blik faldt paa Manden i Krogen. Jeg saä fra den ene
til den anden, men laengst paa den mindste Mand. Han syntes
saa fortryllet af den andens Stirren, at hans ojne blev ganske
stive; det var, som om han blev hypnotiseret. Den Person, han


saä paa, rejste sig, naermede sig ham, satte sig ned ved Bordet
og begyndte at stille Brikkerne op uden at sige et Ord. Saa
saä han paa Manden. .
„Maa jeg have den Fornojelse at spüle et Parti med Dem.
spurgte han paa udmaerket Engelsk, idet han bukkede let, medens
han talte, og bevaegede en Brik med sine lange, hvide Fingre.
Den lille Mand fik Maele nok til at mumle et passende Svar,
og de begyndte deres Spil, medens jeg gav mig i Faerd med
min Frokost. Men mod min Villie vendte mine ojne stadigt
tilbage til, hvad der skete ved det andet Bord, og det var virke-
lig ogsaa et maerkeligt Syn, jeg saä dér.
Den hoje Mand var fuldstaendig optaget af Spillet. Han sad
halvt sammenkrpbet over Bordet og mindede mig mere om en
Hpg, der svaever over en Hpnsegaard, end noget som helst andet.
Hans ojne var som nittede fast forst til Brikkerne foran
ham og saa til hans Modstander. Hans lange Fingre snoede
og drejede sig ved hvert Traek, og det var, som om de aldrig
kunde slippe deres Tag. Han talte ikke en eneste Gang, men
hans Holdning var meget udtryksfuld, end Ord kunde vaere.
Virkningen paa den lille Mand, som spillede med ham, var
overvaeldende. Han var ganske ude af Stand til at gore noget,
og sad sammenkrpbet paa sin Stol, som om han var forfaerdet
over sin daemoniske Modspiller. Resultatet kunde selv et Barn
have forudset. Den hoje Mand vandt, og den lille, der kun var
alt for glad ved at vaere sluppet helskindet ud af den Knibe,
greb sin Hat og fo’r ud af Vaerelset med en stammende Und-
skyldning. . , ,
Et ojeblik sad hans maerkelige Medspiller og legede med
Brikkerne. Saa saä han over paa mig og sagde uden Tpven,
idet han ledsagede sin Bemaerkning med et maerkeligt Smil, som
jeg aldeles ikke kunde forklare:
„Jeg antager, at De vil vaere enig med mig om, at Taabens
Begraensninger er den Vises medfodte Gaver.
Da jeg ikke vidste, hvad jeg skulde svare paa denne under-
lie Bemaerkning, holdt jeg velviseligt min Mund. Dette be-
virkede en Forandring i hans Adfaerd. Han rejste sig og kom
hen til det Sted, hvor jeg sad. Dér satte han sig paa en Stol
lige over for mig, foldede Haenderne i Skodet som en gnaven
Pebermo, og efter at have set alvorligt paa mig i nogen Tid,
sagde han i en naesten übeskrivelig mild Tone:
„Jeg antager, De vil indromme, Hr. Hatteras, at Halvdelen
af Verden er fodt til at lade sig udbytte af den anden Halvdel.“
I det forste ojeblik var jeg alt for forbavset til at tale. Hvor


i al Verden havde han faaet mit Navn at vide? Jeg stammede
et blags Svar der Pjensynligt ikke gjorde meget Indtryk paa
ham, for han begyndte igen: v
»Den Mand, som lige forlod os, er sikkert en af dem der
bliver udbyttede. Jeg har ondt af ham, fordi han ikke vil have
det mindste Gran af Fornojelse her i Livet. De, Hr. Hatteras
uden at vide af det til den anden Lejr, det vil Forholdene
for - J Der er naturligvis nogle, som ikke har Lyst til at
u ytte andre, men Nodvendigheden tvinger dem til det. Saa-
\ Q J S f a i ar rf 6t f ’ / kS ’ med Dem * Nogle gpr sig kun skyldige
udplyndre andre, naar de er ganske sikre paa, at der ikke
er Sp ° r af lslko ' Det er vor tyske Ven, der spillede det fore-
gaaende Spil, et Eksempel paa. Andre lader derimod aldrig en
KU lg ! 8 ?f tabt ' S,g mig en Gang ’ ® rli ß talt, til hvilken
Klasse tror De, jeg horer?“
med ! ns han giorde det SpKrgsmaal. og da hans
y e Laeber skiltes ad, kunde jeg lige opfatte Glansen af hans
f 3 T ffi . nde f' Fo f tredie Gang > siden J'eg ha vde gjort hans Be-
kendtskab, vidste jeg ikke, hvad jeg skulde svare. Jeg prdvede
ïmidlertid paa at sige noget.
»Jeg ved virkelig mgenting om Dem,“ svarede jeg. „Men
efter den Venlighed, De viste ved at Spille med Kunstneren
og nu ved at indlade Dem i Samtale med mig, kunde jeg have
Lyst td at sige at De kun udbytter Deres Medmennesker, naar
den haarde Nodvendighed driver Dem til det.“
»Det har De Uret i. Jeg horer til den sidste Klasse, jeg
mtalte. Der er kun én Idraet, som interesserer mig her i Livet
og det er Lejhgheden til at slaa Kapital af mine Medmennesker’
De ser, jeg er aaben lige overfor Dem, Hr. Hatteras.“
v*/’ U m d^ ky v! d ’ me " De kender mit Navn; da jeg, saa vidt jeg
ved, aldrig har set Dem for, har De vel ikke noget imod at sige
mig, hvorfra De kender det?“
»Med sturste Fornojelse. Men for jeg gor det, anser jeg det
un for ngtigt at sige Dem, at De ikke vil tro min Forklaring
soin dog burde overbevise Dem. Naa, vi vil i alt Faid gdre
et Forsig. I Deres hojre Vestelomme foroven har De tre Visit-
Kort. Han stottede sit Hoved med sine Haender og lukkede
Pjnene Det ene er krallet og itu, men der er skrevet paa
det med Blyant. Der staar Edward Braithwaite, Macquarrie Gade
Sydney. Jeg antager, at Navnet er Braithwaite, men t’et og e’et
er nässten ulaeselige. Det andet lyder finere. Der staar den
velbaarne Sylvester Wethereil, Potts Point, Sydney, Ny ”syd


Wales“, og paa det tredie staar der Richard Hatteras, altsaa
Deres eget Navn. Har jeg ikke Ret?“
Jeg stak Fingrene i Lommen og trak frem, hvad der var: et
Halvpundstykke, en Shilling, et lille Blyant og tre Visitkort.
Det forste var ganske rigtigt som han havde sagt, der stod
Edward Braithwaite paa det; det var den Sagforer, jeg havde
haft Forretninger med i Sydney. Det andet havde min Kasre-
stes Fader givet mig, Dagen for vi forlod Australien, og det
tredie var ganske rigtigt mit eget.
Var det Trolddom eller kun et flinkt Taskenspillerkneb? Jeg
gjorde mig selv det Sporgsmaal, men kunde ikke finde noget
tilfredsstillende Svar. Under alle Omstaendigheder kan man
vaere vis paa, at det ikke formindskede min Agtelse for min
ejendommelige Nabo.
„Naa, jeg har altsaa Ret,“ udbrod han triumferende. _,,Er
det ikke lojerligt, hvordan man beholder Lysten til at have Ret,
naar man tror, at man sejrrigt har bekaempet enhver anden Ind-
bildning? Det glasder mig at have gjort Deres Bekendtskab, Hr.
Hatteras. Jeg tror nu, at vi er bestemt til at modes igen, men
hvor, det kan jeg ikke sige. Lad os imidlertid haabe, at det
Mode bliver lige saa behageligt og heldigt, som dette har vaeret.“
Men jeg horte neppe, hvad han sagde. Jeg brod endnu min
Hjerne med dette maerkelige Kunststykke, for det var jeg over-
bevist om, at det var. Han havde rejst sig og trak langsomt
sine Handsker paa, medens jeg talte.
„Jeg taenker paa, hvordan det gik til, at De kunde se disse
Visitkort,“ sagde jeg, „og jeg maa sige, det generer mig. Hvor
kunde De dog vide, at de var der?“
„Hvis jeg sagde Dem det, vilde De ikke tro mere paa min
Evne alligevel, saa jeg vil med Deres Tilladelse give den
beskedne. De kan jo gerne kalde det et Taskenspillerkneb;
under det Navn skjuler der sig mange maerkelige Ting; men
det er jo ligegyldigt. Har De Lyst til at se én Ting til, for
jeg gaar?“
„Ja, det har jeg rigtignok, hvis den er lige saa god som det
andet.“
Der stod en stör Glastallerken i Vinduet; den var halvt
fyldt med Vand, hvori der svommede et stort Stykke brunt Flue-
papir. Han satte den over paa det Bord, ved hvilket jeg sad,
tpmte Vandet i et Krus, der stod i Naerheden og lod Papiret
ligge paa Bunden.
Saa tog han et Laederetui op af Lommen og ud af det en
lille Flaske. Af Flasken haeldte han et Par Draaber af en
Den kinesiske Stav. 3


meget stasrkt lugtende Vasske paa Papiret, der blev sort som
Blaek og hvorfra der rejste sig en lille Dampsky, som svaevede
hen imod Tallerkenens Rande og krusede sig opad i en lille,
spiralformet Sojle.
„Ser De, Hr. Hatteras, dette er naa ja et Kunststykke,
som jeg har lasrt af en gammel Kone i Benares. Det er bedre
end det andet og fortjener Deres Interesse. Hvis De vil se paa
det Papir et ojeblik og prove paa at koncentrere Deres Op-
maerksomhed paa det, saa tror jeg, De vil se noget, der for-
bavser Dem.“
Jeg troede neppe paa det, men jeg saä derned i nogle Se-
kunder uden Held; min Tvivl forsvandt imidlertid snart. Forst
saä jeg kun det grove Papir og den tynde Dampsky, der rejste
sig fra det. Saa glemte jeg helt, at jeg saä ned paa en Tal-
lerken. Jeg glemte min Ledsager og det foregaaende Kunst-
stykke. Jeg saä kun et Billede, der viste sig for mig —et smukt
udstyret Vasrelse, i hvilket der sad en ung Pige i en Lgenestol
og graed, som om hendes Hjerte skulde briste. Vereiset havde
jeg aldrig set for, men Pigen vilde jeg have kendt blandt Tu-
sinder. Det var min Kaereste, det var Phyllis!
Jeg saä og saä, og medens jeg stirrede paa hende, horte
jeg hende nasvne mit Navn. „Dick, Dick, kom til mig!“ Jeg
sprang op; jeg vilde gaa hen til hende. I samme ojeblik horte
jeg et hojt Brag. Stuen forsvandt, jeg kom til mig selv igen,
og til min Forbavselse stod jeg ved det vaeltede Bord i Restau-
ranten. Glastallerkenen laa knust paa Gulvet, og min Ven Trold-
manden var forsvunden.
Da jeg havde faaet Bordet rejst igen, gik jeg ned og meldte
mit Uheld. Jeg betalte min Regning og gik mere forstyrret,
end jeg havde Lyst til at tilstaa. At det kun var, hvad han havde
kaldt et Kunststykke, folte jeg, at jeg burde vasre vis paa, men
det var snedigt og uhyggeligt nok til, at jeg blev meget uroligt
over det.
Jeg provede forgives paa at glemme den Scene, jeg havde
yasret Vidne til, men det lykkedes mig ikke. Til sidst besluttede
jeg for at berolige mig, at hvis jeg den nässte Morgen fplte mig
lige saa pint af dette Minde, saa vilde jeg tage Tyren ved
Hornene, gaa til Hotel Métropole og anstille Undersdgelser.
Jeg vendte tilbage til mit Hotel, da der skulde spises til Mid-
dag; men jeg kunde ikke frigore mig for den Fjzflelse, at der
var en eller anden Ulykke i Gsere. Jeg lod Maden staa saa
godt som urprt, sendte Bud efter en Droske og korte til det
nasrmeste Teater. Men Billedet af Phyllis, der grasd og forgasves


kaldte paa mig, fulgte mig under hele Forestillingen, og jeg kom
hjem mere ulykkelig, end jeg var gaaet ud. Hele Natten dromte
jeg og saa det samme Billede atter og atter og horte det samme
fortvivlede Udbrud: „Dick, Dick, kom til mig!“
Om Morgenen var der kun én Ting at gore. Jeg tog altsaa
af Sted efter Frokost for at overbevise mig om, at der ikke var
noget paa Faerde. Paa Vejen prpvede jeg at raesonnere med mig
selv. Jeg spurgte mig selv, hvor det kunde vgere, at jeg, Dick
Hatteras, en Mand, der mente, at han kendte Verden saa godt,
var blevet saa betaget af et Kunststykke, at han vilde udsaette
sig for at gore sig til Nar for de to Mennesker, han mindst i
Verden vilde have skulde anse ham for naragtig. En Gang
besluttede jeg naesten at vende om igen, men i samme ojeblik
traadte Billedet igen frem for mig, og jeg korte videre, idet
jeg var mere bestemt paa at faa Gaaden 10st end for.
Da jeg kom til Hoteilet, betalte jeg min Droskekusk og
traadte ind i Forhallen. En guldgaloneret Portner modtog mig,
og jeg spurgte ham, hvor jeg kunde traeffe Frpken Wetherell.
Man kan tgenke sig min Forbavselse, da han svarede:
„De er rejst. De rejste i Gaar Eftermiddag ganske pludse-
ligt. De tog til Paris for at vende tilbage til Australien over
Fastlandet.“
111. KAPITEL.
Jeg besoger mine Slaegtninge.
I ojeblikket kunde jeg neppe tro mine egne oren. Rejst!
Hvorfor var de rejst? Hvad kunde bevirke, at de saa pludselig
forlod England? Jeg spurgte Portieren, men han kunde ikke
sige mig andet, end at de var rejst til Paris den foregaaende
Dag og havde i Sinde at tage videre over Fastlandet for at naa
den fprste australske Damper i Neapel.
Da jeg folte, at jeg kun vilde tage mig latterlig ud, hvis jeg
udspurgte Manden laengere, gav jeg ham nogle Drikkepenge og
gik langsomt tilbage til mit Hotel for at spekulere over Sagen.
Men skont jeg gjorde det i fiere Timer, kunde jeg ikke komme
til nogen fornuftig Slutning. Det eneste, der stod fast i denne
Sag, var, at de var borte. Men Posten bragte mig samme Aften
Oplysning i Form af et Brev, der var skrevet i, London og lagt
i Brevkassen i Dover. Det 10d som feiger:


Mandag Eftermiddag.
Min kaereste Ven!
Der er haendet Fader noget skraekkeligt. Jeg kan ikke
sige dig hvad, fordi jeg ikke selv véd det. Han gik ud
i Morges fuldstaendig rask og i godt Humor og vendte en
halv Time efter tilbage, skaelvende som et Espelov og hvid
som et Lagen. Han havde lige Kraefter nok til at naa en
Stol i min Stuc, for han faldt besvimet om. Da han kom
til sig selv igen, sagde han: „Sig til din Pige, at hun straks
skal pakke ind, der er ikke et ojeblik at spilde. Vi tager
til Paris i Aften for at naa den naeste Damper, der gaar fra
Neapel til Australien.“ Jeg sagde: „Men Fader dog!“
Men han svarede: „Ikke et Ord! Jeg har set en Person i
Morges, hvis Naervaerelse gor det umuligt for os at blive
et ojeblik laengere i England. Gaa og pak ind straks, hvis
du ikke vil have, at jeg skal dO.“ Efter dette kunde jeg
naturligvis ikke sige noget. Jeg har pakket ind, og nu
om en halv Time forlader vi England. Hvis jeg blot kunde
se dig og sige Farvel til dig, men det er ogsaa umuligt.
Jeg kan ikke sige, hvad det hele betyder. Men det er en
meget alvorlig Sag, som bevirker, at vi maa tage saa pludse-
lig af Sted, det er jeg overbevist om. Fader synes at vaere
saa forskraekket, at han ikke tor blive i London et Minut
laengere, end han er nodt til. Selv i dette ojeblik, medens
jeg skriver dette, staar han i Vinduet og iagttager noje
enhver, som gaar ind i Hotellet. Og nu, min egen Ven —.
Men hvad der folger, Forsikringer om hendes Kaerlighed,
hendes Lofter om at vaere mig tro osv. osv., kan neppe interes-
sere andre end elskende, og selv dem har jeg desvaerre ikke
Tid til at tilfredsstille nu.
Jeg sad, som om jeg var bedovet. Al Glaede syntes pludse-
lig at vaere flygtet bort fra mit Liv. Jeg kunde kun sidde og
dreje paa Brevet og forestille mig, hvordan Toget, der saa gru-
somt bortforte dem, floj gennem Frankrig med den Pige, jeg
elskede hojere end alt i Verden. Jeg gik ned i Parken, men
Stedet havde ikke mere Interesse for mig. Senere gik jeg i
Teatret, men jeg brod mig ikke noget om det Stykke, jeg saä.
London var pludselig blevet mig modbydelig. Jeg folte, jeg
maatte af Sted. Men hvor skulde jeg tage hen? I min nuvae-
rende Sindstilstand var det ganske ligegyldigt. Saa kom jeg
til at taenke paa en af de oprindelige Grunde til min Rejse
og besluttede mig til at handle derefter.


Den nässte Morgen tog jeg altsaa til Hampshire for om muligt
at prove paa at finde min Faders gamle Hjem. Jeg havde ikke
den fjerneste Idé om, hvad Slags Sted det var, men jeg kunde
Adressen udenad, og ved Hjaslp af en Rejseliste fandt jeg Vej
dertil.
Efter at have forladt Jernbanen ved Lyndhurst Doad, for
den Landsby, jeg sogte, laa midt inde i Nyskoven, lejede jeg en
Befordring hos den nasrmeste Krovaert og tog af Sted. Man-
den, der korte mig, havde boet her paa Egnen det fandt han
Lejlighed til at underrette mig om i alle sine nogle og halv-
fjerdsindstyve Aar, og det syntes ham at vaere en morsom Om-
stasndighed, at han aldrig i sit Liv havde vaeret saa meget som
i Southampton, hvortil der kun var et Par Timers Kprsel ad
Landevejen. Naa, vi havde maaske kprt en halv Mils- Vej,
da det faldt mig ind, at jeg kunde sporge min Kusk om, hvor-
dan det Sted var, hvor vi skulde hen. Det var jo ikke umuligt,
at han en Gang kunde have kendt min Fader. Jeg besluttede at
prove ham. Saa ventede jeg, til vi var kommet forbi et Hplaes,
og spurgte ham saa ud.
Han havde aldrig saa snart hort Navnet, fpr han til min
Overraskelse blev saa forbavset, som det var muligt for ham at
blive.
„Hatteras!“ udbrod han. „Er De en Hatteras? Ih, du gode
Gud, hvem skulde have troet det!“
„Kender De da det Navn saa godt?“ -
„Ja, ja, jeg kender Navnet godt nok. Hvem kender ikke det
i denne Egn? Der var den gamle Herre og Fru Margaret fra den
ferste Tid, jeg husker. Saa var der Hr. Jasper o'g hans Son Kap-
tajnen, som blev draebt under en Opstand i Udlandet, og den unge
Hr. James.“
„James! Det var min Faders Navn. James Dymoke Hatteras.“
„Er De Hr. James’ Son? Nej, det er da ikke sandt! Aa,
at tasnke sig det! Det var ham, som rendte vaek hjemme fra,
efter at han havde vaeret oppe at skaendes med Herren, og tog
til Udlandet. Hvem skulde dog have taenkt sig det? Ih, du
Fredsens! Sir William vil blive rigtig glad ved at se Dem, er
jeg vis paa.“
„Sir William hvem er det?“
„Det er den eneste af Familien, som er tilbage endnu. Han
bor oppe paa Herregaarden. Aa Gud, aa Gud, der har vseret en
Maengde Ulykker i den Familie i de sidste Aar!“
Da vi kom ned til Bakkens Fod og var drejet om Hjornet, var
vi lige overfor en bred og smukt bygget Bro. Paa den anden


Side af denne var der en gammeldags Landsbykro og lige overfor
den igen et faldefaerdigt Hus, der laa indenfor to Jernporte. Por-
tene var otte, ni Fod hoje, lavede af smukt forarbejdet Jern
og stottede af store Stenpiller, paa hvis Top der stod to Sten-
dyr, jeg tror, de kaldes Griffe; de holdt Skjolde mellem Kloerne
og saä vildt ned paa dem, der gik forbi. Naar man var kommet
ind gennem Portene, forte en Allé derfra til Skoven.
Uden at sporge mig korte den gamle Kusk mig ind i Krogaar-
den og steg ned fra Vognen efter at have kästet Tpmmerne til
Staldkarlen. Jeg fulgte hans Eksempel og spurgte saa, hvad det
Sted, der laa inden for Porten, hed. Min gamle Ven saä temme-
lig underlig paa mig et Sekund eller to, og da han saa huskede,
at jeg var fremmed paa Stedet, sagde han:
„Det er Herregaarden, som jeg har talt til Dem om. Det
er dér, Sir William bor.“
„Saa er det altsaa dér, min Fader blev fodt?“
Han nikkede, og jeg lagde Maerke til, at Staldkarlen holdt op
med at spaende Hestene fra og saa temmelig overrasket paa mig.
„Naa, ja,“ sagde jeg og tog min Stok, idet jeg lavede mig
til at gaa, „saa vil jeg undersoge Forholdene lidt. Laeg De Dem
for Anker der inde, min Ven, og ror Dem ikke, for jeg kommer
efter Dem igen.“
Sandt at sige, jeg vidste ikke rigtig, hvad jeg skulde gore.
Jeg var ikke rigtig glad ved at gaa ind i Huset og forestille
mig som Medlem af Familien uden at kunne dokumentere det,
og dog, paa den anden Side, gad jeg ikke gaa min Vej igen
og saa altid senere have den Tanke, at jeg havde set den gamle
Ejendom og vaeret bange for at gaa derind. Saa blev jeg
imidlertid enig med mig selv og gik gennem Porten og hen
imod Hovedindgangen. Da jeg kom naermere, opdagede jeg,
at alt vidnede om den samme Forsommelighed, som jeg havde
lagt Masrke til ved Portnerhuset. Kjzfrevejen var overgroet med
Ukrudt; der syntes ikke at have kort nogen Vogn paa den i hele
Tidsaldre. Der var Skodder for mange Vinduerne, og hvor der
ingen var, dér var ikke én, men fiere af Ruderne knsekkede.
Jeg traadte ind i den store Sojlegang, hvor man kunde have
anbragt en Masse Mennesker. Jeg trak i den gamle Klokke-
streng og ventede paa, at Tasppet skulde gaa op for den nässte
Scene i mit hjemlige Drama.
Straks efter horte jeg Fodtrin nasrme sig. En Nogle blev
stukket i Laasen, og den store Port aabnede sig. En gammel
Mand, som neppe kunde vasre mindre end halvfjerdsindstyve
Aar, stod for mig i en hojtidelig sort Dragt, der niesten var


grpn af Alderdom. Han spurgte med en hvaesende, hviskende
Stemme, hvad jeg onskede. Jeg spurgte, om Sir William Hatteras
var hjemme. Han svarede, at han vilde se ad og lod mig staa,
hvor jeg stod, og spekulerede paa denne underlige Stilling,
jeg var i. Omtrent fern Minutter efter vendte han tilbage
og gav mig Tegn til at folge sig.
Forstuen svarede til Bygningens Ydre; den var hoj og impo-
nerende. Gulvet var af Egetras, nässten sort af Ailde, Vasggene
smukt panelede og udskaarne, og hist og her var der hoje Skik-
kelser i Rustninger, der saä ned paa mig i foragtelig Tavshed.
Men det prasgtigste af alt var den smukke Trappe, der fprte op
i Huset fra Midten af Forstuen; den var bred nok og staerk nok
til, at en Vogn med fire Heste kunde have kort op ad den.
De Filler, der bar den, var fint udskaarne, og det samme -gjaldt
om Raekvaerket. Halvvejs oppe var der en Slags Afsats, hvorfra
der gik Trapper op baade til hojre og til venstre.
Ovenfor denne Afsats var der et pragtfuldt malet Glasvindue,
fra hvilket der strpmmede et broget Lys ned i Forstuen, og i
Midten af dette fandtes det Vaaben, som jeg allerede havde
iagttaget ude paa Porten. En skpnnere Forstue kunde ingen
onske sig, men ogsaa over den rugede det samme Praeg af Fattig-
dog og Forsommelse, som jeg havde lagt Masrke til overalt.
Imidlertid havde min Forer naaet en Dor i den anden Ende af
Forstuen. Han aabnede den og bad mig om at gaa ind, og da
jeg havde gjort det, traf jeg en hoj, asldre Mand med et strengt
Udseende.
Han var ligesom Tjeneren klasdt helt i Sort med Undtagelse
af et hvidt Halstorklasde, som gav ham et halvt gejstligt Ud-
seende. Hans Ansigt var langt og noget indknebet. Hans Hage
og Overlasbe var raget, og hans snehvide, taetstudsede Bakken-
barter forte i to lige Linier fra Underkasben op til hans gennem-
traengelige, hpgeagtige ojne. Han var sandsynligvis omtrent
femoghalvfjerdsindstyve Aar gammel, men han bar sin Alder
godt. Med en daempet, ensformig Stemme sagde han Velkommen
og pegede paa en Stol, medens han selv blev staaende.
„Min Tjener meddeler mig, at De siger, Deres Navn er
Hatteras,“ begyndte han.
„Ja,“ svarede jeg, „jeg er en Son af James Dymoke Hatteras.“
Han saä meget alvorligt paa mig nässten et Minut og rpbede
ikke den mindste Smule Overraskelse. Saa lagde han Haen-
derne sammen, Fingerspids imod Fingerspids, hvilket jeg senere
opdagede, han altid gjorde, naar han tasnkte, og sagde hoj-
tideligt:


„James var min yngste Broder. Han opforte sig daarligt
i England og blev sendt udenlands. Efter et kort, ekstravagant
og pdselt Liv, vistnok i Australien, forsvandt han, og man hprte
aldrig noget til ham igen. Det er gerne muligt, at De er hans
Son, men paa den anden Side kan det naturligvis ogsaa vaere,
at De ikke er det; jeg kan jo ikke have nogen Mening om det.“
„Jeg giver Dem mit Ord paa, at jeg er det,“ svarede jeg
lidt irriteret over hans Tale og hans Insinuation; „men hvis
De pnsker noget yderligere Bevis, saa har jeg en latinsk Bog
i min Vadsaek med min Faders Navn paa Bindet, hvor han
selv desuden har skrevet, at han har givet mig den.“
„Er det en Catul?“
„Ja, akkurat.“
„Saa maa jeg bede Dem om at give mig den tilbage saa
snart som muligt; den tilhorer mig. Jeg betalte atten Pence for
den omtrent Klokken elleve om Formiddagen den 3. Juni 1833
i John Burns Butik i Fleet Street i London. Min Broder tog den
fra mig en Uge senere, og jeg har ikke haft Raad til at kpbe
et andet Eksemplar.“
„De indrpmmer altsaa, at Bogen er et Bevis paa min Fa-
ders Identitet.“
„Jeg indrpmmer intet. Hvad pnsker De af mig? Hvorfor
kommer De her? De maa jo selv kunne se, at jeg er for fattig
til at kunne gavne Dem, og jeg har for laenge siden mistet al
den Interesse for Verden udenfor, som jeg maaske engang har
haft.“
„Jeg onsker hverken det ene eller det andet. Jeg er kom-
met hjem fra Australien for at se mig om, og jeg har selv
tilstraekkelig Formue, saa jeg er uafhaengig af alle.“
„Ja saa, det forandrer jo Sagen. Naa, saa De er kommet
fra Australien; hvad har De bestilt dér?“
„Gravet Guld, fisket Perler og vasret Kpbmand.“
Han kom et Skridt nasrmere, og medens han gjorde det,
lagde jeg Maerke til, at hans Ansigt havde faaet et übeskrive-
ligt listigt Udtryk; det skulde pjensynlig vaere indsmigrende.
Han talte i smaa Ryk og trykkede Fingrene imod hinanden mel-
lem hver Saetning.
„Guldminer, aha, og Perlefiskeri, ja, ja. Jeg antager, at
De har vaeret heldig i Deres Spekulationen“
„Ja,“ svarede jeg, da jeg nu havde besternt, hvorledes jeg
vilde optrasde. „Jeg tror nok, at Englands Bank vilde honorere
en Anvisning paa 10,000 Pund, hvis jeg vilde udstede den.“
„10,000 Pund, 10,000 Pund! Men Gudbevares dog!“


Han sjokkede op og ned i det smudsige Vaerelse og skasvede
hele Tiden til mig, som om han vilde overbevise sig om, at
jeg talte sandt.
„Hor nu, Onkel,“ sagde jeg, da jeg onskede at faa ham
til at vise, hvad han vilde, inden altfor lang Tid, „det er ikke
noget meget hjerteligt Velkommen, De byder en lasnge savnet
Broderson.“
„Ja, ja, De maa ikke vente for meget, min Dreng. De ser
selv den Stilling, jeg er i. Den gamle Gaard er lukket, den
er ganske faldefasrdig. Hvor jeg ser hen, er der kun Fattig-
dom. Jeg bliver narret af alle. Enten jeg vender mig til hojre
eller til venstre, saa bliver jeg udplyndret. Men jeg vil ikke
lade mig narre. De kan kalde mig, hvad De vil, men de kan
ikke presse Blöd ud af en Sten, vel? Svar mig paa det.“
Denne Tale viste mig alting tydeligt nok. Jeg mener natur-
ligvis Gründen til, at Huset var saa forsomt og ode, og hans
masrkelige Modtagelse afl mig. Jeg rejste mig.
„Naa, Onkel, for min Onkel er De nu, hvad De end siger.
Jeg maa af Sted. Det gor mig ondt at traeffe Dem i denne
Tilstand, og efter hvad De fortasller mig, kunde det ikke falde
mig ind at plage Dem med mit Selskab. Jeg onsker at se
den gamle Kirke og faa en Passiar med Prassten, og saa tager jeg
af Sted og gor Dem aldrig Ulejlighed mere.“
Han blev straks nässten vaemmelig indsmigrende i sine An-
strengelser for at holde mig tilbage.
„Nej, nej, De maa ikke gaa saadan, det er ikke gaestfrit.
Desuden maa De ikke tale med Prassten. Han er en slem
Mand, Prassten en haard Mand med en grusom Mund. Han
siger skraskkelige Ting om mig, men han skal nok faa det
betalt. Tal ikke med ham, min Dreng, for Familiens Skyld.
Nu bliver De jo og spiser Frokost med mig, ikke sandt? De maa
naturligvis tage til Takke, jeg er for fattig til at give meget.
I Mellemtiden skal jeg saa vise Dem Huset og Godset.“
Det var netop det, jeg vilde, skont jeg ikke glasdede mig
til den Udsigt at spise Frokost i hans Selskab.
Men skaelvende Haender tog han en gammeldags Hat ned af
en Knage og vendte sig hen imod Doren. Da vi var kommet
gennem den, laasede han den omhyggeligt og lod Noglen glide
ned i Bukselommen. Saa gik han i Forvejen op ad den smukke
Egetraestrappe, som jeg havde beundret saa meget, da jeg kom
ind i Forstuen.
Da vi kom op paa den forste Afsats, der var meget stör,
og paa hvis Vasgge der var omtrent hundrede Familieportraeter,


som alle var daskkede af Aarenes Stov, nasrmede han sig en Dor
og lukkede den op. Der kom et svagt Lys ind gennem de luk-
kede Skodder, og jeg saä et nässten tornt Vaerelse; i Midten
stod en stör Seng med Tronhimmel, antik i sin Tegning. Vaeg-
gene var panelede, og den massive Kaminhylde var udskaaret.
Jeg spurgte, hvad dette var for et Vaerelse.
„Det er her, hele vor Familie er fodt,“ svarede han. „Det
var her, Deres Fader forste Gang saä Dagens Lys.“
Jeg saä paa det med ny Interesse. Det syntes vanskeligt
at tro, at det var min egen Faders Fodested, den Mand, som
jeg huskede saa godt paa et saa helt andet Sted, under et saa
hpjst forskelligt Liv. Min Ledsager lagde Masrke til Udtrykket
i mit Ansigt, og jeg antager, han fjzflte sig forpligtet til at sige
noget.
„Ak ja, James,“ sagde han sorgmodigt, „du var altid
en galhovedet, urolig Fyr, jeg husker dig godt“ hanstrog
med Haanden over ojnene, for at torre en Taare bort, tasnkte
jeg, men Fortsasttelsen rev mig ud af dènne Vildfarelse. „Jeg
husker, at du en Dag eller to, for du rejste, slog min Naese
til Blods ude i Haven, og samme Morgen, du stak af, laante du
en halv Krone af mig og betalte den aldrig tilbage.“
Jeg stak hurtigt min Haand i Lommen og tog en halv Krone
frem og rakte ham den uden et Ord. Han tog den, saä lasng-
selsfuldt paa den, puttede den i Lommen, tog den op igen, grun-
dede et ojeblik og rakte mig den saa modstrasbende.
„Nej, nej, min Dreng, behold Deres Penge, behold Deres
Penge. De kan sende mig den Catul.“ Saa sagde han til sig
selv uden at vide, at han talte hojt: „Det var en god Udgave,
jeg tvivler ikke om, at jeg kan saelge den for fern Shilling hvad
Dag, det skal vasre.“
Fra dette. Vasrelse gik vi- ind i et andet og derpaa ind i
et tredie. De lignede alle hinanden; der var lukkede Skodder,
som var fulde af Stov, og dog var det en smuk Ejendom, en
Ejendom, som enhver Mand kunde vasre stolt af at kalde sin.
Og at tasnke sig, at den iblev helt odelagt paa Grund af den nu-
vaerende Ejers Gerrighed! Medens vi gik omkring sammen i
Huset, opdagede jeg, at han kun holdt to Tjenestefolk, den
gamle Mand, som havde fort mig ind, og hans Kone, der gjorde
hele en Tjenestepiges Gerning. Jeg opdagede senere, at han
ikke havde givet nogen af dem Lon i fiere Aar, og at de kun
blev hos ham, fordi de var for fattige og for stolte til at soge
Ly andet Steds.
For vi havde endt vor Inspektion, var det Frokosttid, og


vi vendte tilbage til Huset. Maaltidet blev serveret i samme
Vaerelse, hvor jeg havde gjort min Slasgtnings Bekendtskab en
Time i Forvejen. Det bestod, saä jeg, af to magre Lamme-
koteletter og noget hjemmelavet Brpd og Ost, jaevn og solid
Fpde paa sin Maade, men neppe af den Slags, man vilde have
ventet hos en saadan Gaards Ejermand. Der var ikke andre
Drikkevarer end Vand paa Bordet, men jeg kunde se, at min
Vaert overvejede, om han ikke skulde gaa lidt videre i sin
modighed.
Han rejste sig straks efter, og idet han mumlede en Und-
skyldning, forlod han Vaerelset for fern Minutter efter at vende
tilbage. Han gik forsigtigt med en lille Flaske i Haanden,
som han derpaa trak op med megen Langsomhed og mange Suk.
Det var Rpdvin, og han skaenkede et Glas til mig. Da jeg ikke
var forberedt paa saa stor en Gavmildhed, taenkte jeg, ät der
maatte stikke noget under det, og heri tog jeg ikke fejl.
„Kaere Nevp,“ sagde han efter en Stund, „var det ikke
10,000 Pund, De sagde, Deres Formue belpb sig til?“
Jeg nikkede. Han saä listigt paa mig og rpmmede sig for
at faa Tid til Eftertanke. Da han saä, at jeg havde tomt mit
Glas, fyldte han det atter med et Suk og satte sig tilbage i
Stolen.
„Og De siger, at De er ganske alene i Verden, min Ven?“
„Ja indtil jeg traf Dem i Dag, vidste jeg ikke, at jeg havde
en eneste Sleegtning i Verden. Har jeg maaske fiere?“
„Nej, ikke Spor undtagen Gwendoline.“
„Gwendoline!“ udbrpd jeg. „Hvem er det?“
„Det er min Datter, Deres Kusine, mit eneste Barn. Vil
De gerne se hende?“
„Jeg havde ingen Idé om, at De havde en Datter. Naturlig-
vis vil jeg gerne se hende.“
Han gik hen og ringede paa Klokken, og den gamle Tjener
kom ind.
„Vil De sige til Deres Kone, at hun skal bringe Frpken
Gwendoline herind.“
„Frpken Gwendoline? Det mener De da ikke, Herre.“
„Idiot! Idiot!“ udbrpd den gamle med et Raseri, der syntes
at opstaa lige saa pludseligt som et Uvejr i Troperne. „Bring
hende ind uden mere Sludder, ellers slaar jeg dig til Jorden.“
Den gamle forlod Vasrelset uden yderligere Indsigelse, og
jeg bad om en Forklaring.
„Det er en god Tjener, men en uforskammet Slubbert,“ sagde
han. „Naturligvis maa De se min Datter, min smukke Datter


Gwendoline. Han er vist bange for, at De skal gore hende
forskraskket. Aha, gpre min undselige, min smukke Datter
forskraskket, aha!“
Det vil vasre vanskeligt at forestille sig noget saa skraekke-
lig djaevelsk som denne gamle Mands indtorrede Lystighed. Det
var, som om selve Latteren knagede i hans Hals, for den kunde
komme over hans Lasber. Hvordan mon hans Datter var, hun,
som levede i saadant et Hus og i det Selskab? Medens jeg
tasnkte paa det, horte jeg Fodtrin i Korridoren, og saa kom en
gammel Kone ind og nejede asrbodigt. Min Veert rejste sig og
gik hen til Kaminen, hvor han stod med Hasnderne bag paa
Ryggen og det samme djaevelske Grin i Ansigtet.
„Naa, hvor er min Datter?“
„Mener De det virkelig, Herre?“
„Naturligvis mener jeg det. Hvor er hun?“
Den gamle Kone gik hen til Doren og talte til nogen derude.
„Kom ind, lille Ven, det er rigtigt, naa, saa kom da!“
Men Pigen gav ikke noget Tegn til, at hun vilde komme
ind, og til sidst maatte den gamle Kone gaa ud og traskke
hende ind. Og saa, ja, jeg kan neppe skrive det, det er
nässten umuligt at give en ordentlig Beskrivelse af den Tingest,
som traadte ind. Hun hvis man kan kalde hende „hun“
var omtrent halvanden Alen hoj og klaedt i en ussel Sirtses
Kjole; hendes Haar hang i en sammenfiltret Masse om Hove-
det, hendes ojne var alt for store til hendes Ansigt, og, for
at fuldstasndiggore den skraskkelige Virkning, hun havde en stor
Klump Skasg paa den ene Kind, som naesten naaede ned til
Hagen. Hendes Trask var alle skasve, og hvert ojeblik udstodte
hun smaa Klagelyd, der mere lignede et vildt Dyrs end et Menne-
skes. Til Trods for den gamle Kones Anstrengelser vilde hun
ikke vige fra hende, men stod og klynkede og brummede henne
i den halvmorke Dor.
Det var et uhyggeligt Syn. Jeg var nässten syg af Vasm-
melse, men det allervaerste var hendes Faders umenneskelige
Lystighed.
„Se dér! Se dér!“ udbrod han. „Er der nogensinde nogen,
der har set saadan en yndig Datter? Er hun ikke smuk? Bor
hun ikke blive en Prinsebrud? Egner hun sig ikke til at vasre
Arving til hele dette Gods? Mon der ikke er Hertuger, som
frier til hende? Aa, du er dejlig, du! Men bring hende bort,
bring hende bort, siger jeg, for jeg gor en Ulykke paa hende!“
Han havde neppe sagt det, for den gamle Kone tog hende og
trak hende ud af Veerelset, medens hun vedblev at klynke. Der


var i det mindste én Person i det Vasrelse, som var hjertelig
glad ved at blive fri for hende.
Da Doren havde lukket sig efter dem, kom min Vaert tilbage
til sin Stol og fyldte atter mit Glas med et nyt Suk. Jeg spe-
lerede paa, hvad der nu skulde komme, og det varede ikke laenge,
for jeg opdagede det.
„Nu véd De det hele,“ sagde han. „De har set mit Hjem,
min Fattigdom, og De har set min Datter. Hvad mener De om
det altsammen?“
„Jeg véd ikke, hvad jeg skal mene.“
„Naa, saa vil jeg sige Dem det. Dette Barn traenger til
Laeger og til at blive passet ordentligt. Hun kan hverken faa
det ene eller det andet her, og jeg er for fattig til at hjaelpe
hende paa nogen som helst Maade. De siger selv, at De er
rig. J e g har i Dag optaget Dem i min Families og
anerkendt Dem uden at tvivle om Deres Paastand. Vil De
hjaelpe mig? Vil De give mig tusind Pund, saa jeg kan faa
det Barn anbragt? For det Belob kunde det lade sig gore.“
„Hvad behager?“ udbrod jeg med den storste Forbavselse.
Jeg var ganske forbloffet over hans Uforskammethed.
„Vil De ssette tusind Pund fast for at bevare hendes Liv?“
„Ikke en eneste Penny!“ udbrod jeg. „Men jeg vil sige
Dem min Mening, De, elendige gamle Gnier.“
Og det gjorde jeg. En saadan Tale tror jeg ikke, den gamle
nogensinde for havde faaet i sit Liv, og han glemte den rime-
ligvis ikke saa snart. Han sad der hele Tiden hvid af Raseri;
hans ojne flammede, medens hans Fingre dirrede af afmasgtig
Forbitrelse. Da jeg var faerdig, befalede han mig at forlade
Huset. Jeg tog ham paa Ordet, greb min Hat og gik gennem
Forstuen ud af Hovedindgangen og ud i den friske Luft.
Men jeg skulde ikke forlade mine Forfasdres Hjem uden
en Afskedssalve. Da jeg lukkede Doren, horte jeg et Vindue
blive aabnet, og da jeg saa mig om, stod den gamle oppe paa
anden Sal og truede med Nasven ad mig.
„Forlad mit Hus forlad min Park,“ raabte han med
skingrende Falset, „eller jeg sender Bud efter en Politibetjent,
som kan jage Dem ud. De kom for at stjaele, De er ikke min
Nevo, jeg anerkender Dem ikke, De er en simpel Bedrager og
Svindler. Gaa!“
Jeg tog ham paa Ordet og gik. Da jeg var kommet ud af
Parken, gik jeg lige hen i Sognepraestens Bolig og spurgte, om
jeg maatte tale med ham. Jeg fortalte ham min Historie og


spurgte, om der kunde gores noget for Barnet, min Kusine. Han
rystede kun paa Hovedet.
„Jeg er bange for, det er haablost, Hr. Hatteras,“ sagde han.
„Den gamle er et frygteligt Menneske, og da han ejer Halv-
delen af Landsbyen og hver Tonde Land her omkring, lever vi
alle i Frygt og Baeven for ham. Vi har ikke Skygge af Ret over
Barnet, og hvis vi ikke ligefrem kan bevise, at han mishandler
hende, saa tror jeg desvasrre ikke, at der er noget at gore.“
Saaledes endte mit forste Mode med min Faders Sleegt.
Fra Praestegaarden vendte jeg tilbage til min Kro. Hvad
skulde jeg gore nu? London var vaerre end en orken for mig
nu, da min Kaereste var rejst, og hvert andet Sted syntes lige saa
utaaleligt. Saa saa jeg en Bekendtgorelse paa Muren i Skaenke-
stuen. Den 10d saaledes:
Til Saig eller Leje:
Yachten „Tryllerinden“.
Ti Tons.
Man henvende sig til Screw & Matchem, Bournemouth.
Dér var en Idé. Jeg smasgtede efter et Pund Soluft igen.
Det var et glimrende Vejr til at gore et lille Krydstogt. Jeg
vilde tage til Bournemouth straks, se paa Yachten, og, hvis
Jeg syntes om den, leje den en Maaned eller saa. Da jeg var
blevet enig med mig selv om det, opsogte jeg min Kusk og
korte straks til Toget uden at dromme om, at jeg derved gjorde
det andet Skridt i den vigtige Raekke af Begivenheder, som
skulde paavirke hele mit fremtidige Liv.
IV. KAPITEL.
Jeg redder et Menneskeliv.
For et Menneske, hvis Liv er blevet tilbragt ide fjerneste
Egne paa Jordkloden mellem barbariske Omgivelser og under
et Arbejde, som den civiliserede sandsynligvis kalder farligt,
er Livet ved Englands Kyster af en säadan Art, at det giver ham
Grund til Forundring og til en hel Del Overvejelse. Og det
er sikkert, at hvis der er noget Sted, hvor Englaenderen sserlig
baade Vinter og Sommer og midt i al Slags Luksus giver Slip
paa sine Sorger og foroger sin Energi, saa er dette Sted Bourne-


mouth. Det ligger mellem Fyrreskove, og dets skonne Natur
er foroget med alt, hvad Menneskets frugtbare Hjerne kan
udklaekke, saa at det i mine Tanker indtager den mest frem-
ragende Plads blandt de engelske Badesteder.
Jeg tog med Iltoget til dette fortraeffelige Sted, og straks efter
at jeg var ankommet, gik jeg hen til de Herrer Screw & Matchems
Kontor for at anstille Undersogelser om den Yacht, som de havde
averteret til Leje. Jeg havde at gore med den aeldste Kom-
pagnon, en fiffig, men behagelig Mand.
Den naeste Morgen kom „Tryllerinden“ sejlende ind i Bug-
ten og lagde sig for Anker i et Stenkasts Afstand fra Kajen.
Jeg lejede en Jolle og roede ud til den. Da jeg kom om Bord,
var en gammel Mand og en Dreng sysselsat med at spule den.
og til dem sagde jeg, hvad jeg onskede. Saa tog jeg et grundigt
Eftersyn af den ien halv Times Tid. Det var virkelig en meget
kon lille Skude, og den saa ud, som om den kunde sejle bril-
lant. Alt var i en fortraeffelig Orden.
Da jeg havde overbevist om dette, roede jeg i Land igen
og gik lige op til Agentens Kontor. Hr. Matchem var henrykt
over at hore, at jeg syntes godt nok om Yachten til at taenke paa
at leje den til den Pris, de forlangte, som rigtignok var temmelig
hoj, og jeg tvivler ikke om, at han vilde have forsynet mig med
en Villa i Bournemouth og lignende Ting paa deres egne Be-
tingelser, hvis jeg havde haft Lyst til at give ham den nodven-
dige Ordre; men heldigvis kunde jeg modstaa Fristelsen, og
efter at have givet ham Anvisning paa det aftalte Belob, gik
jeg min Vej for at traeffe mine Anstalter og hyre Mandskab.
For det blev Aften, havde jeg engageret en flink ung Mand
i Stedet for den gamle, som var kommet med Baaden fra Poole,
og nu kunde jeg stikke i Soen. Altsaa lettede jeg naeste Mor-
gen for at gore en Tur omkring oen Wight. Det varede ikke
laenge, for jeg havde overbevist mig om, at Baaden sejlede for-
traeffeligt, og efter den forste Dags Krydstogt fandt jeg, at der
ingen Grund var til at angre, at jeg havde lejet den.
Jeg onsker ikke at kede mine Laesere med disse Bagateller,
men kun at lade dem vaere ligesom Forspillet til et meget maerke-
ligt Mode. Nu da jeg med koldt Blod kan se tilbage paa de
Omstaendigheder, der forte mig til det, og taenke paa, at jeg
naer var gaaet Glip af en Begivenhed, som skulde forandre hele
mit Liv, kan jeg neppe forstaa, at jeg skaenkede det saa ringe
Betydning paa den Tid. Jeg har altid troet fast paa Skaebnen,
og det vilde vaere underligt, om jeg ikke havde gjort det, for naar
en Mand har gennemgaaet saa mange maerkelige Eventyr som


jeg og ikke blot er sluppet uskadt ud af dem, men ogsaa er
blevet lykkeligere og har vaeret langt heldigere, end han virke-
lig kunde vente, saa mener jeg, han kan gore Fordring paa Ret
til at sige, at han véd noget om sit Emne.
Jeg forer det hele tilbage til mit Besog i min Faders Hjem
og til min Onkels 10jerlige Modtagelse, for hvis jeg ikke var taget
ud paa Landet, var jeg aldrig kommet op at skaendes med ham,
og hvis jeg ikke havde skaendtes med ham, var jeg ikke kommet
tilbage til Kroen i en saa oprort Tilstand, og i det Tilfaelde vilde
jeg sandsynligvis have forladt den uden at gaa ind til Skaenken.
Jeg havde saa aldrig laest Annoncen eller besogt Bournemouth
og lejet Yachten eller men her maa jeg standse; nu maa
jeg gaa videre i min Historie.
Morgenen efter den Dag, da jeg tredie Gang var vendt tilbage
til Bournemouth, var jeg oppe ved Daggry, fik min Frokost og
var rede til at sejle ud igen, for Solen var en Haandsbred over
Horisonten. Det var saa dejlig en Morgen, som noget Menneske
kunde onske sig. En sval Brise strejfede hen over Vandets
Overflade, de smaa Bolger dansede i Solskinnet, og min Skude
nikkede til dem, som om den Lengtes efter at komme af Sted.
Byen laa meget roligt og fredeligt, og Lüften var saa stille, at
man kunde hore nogle hvide Maagers Skrig ganske tydeligt,
skont de var mere end en halv Fjerdingvej borte. Vi sejlede
langsomt over Bugten. Mit Mandskab var forude, og jeg sad
ved Roret.
Da vi kom ind imellem Canford Cliffs og Alum Chine, saä
jeg noget bevasge sig i Vandet forude. Vi var langt borte til be-
sternt at kunne se, hvad det var, og det var forst fern Minutter
efter, at vi opdagede, at det var en Svommer. Det taabelige
Menneske havde vovet sig laengere ud, end godt var, var kom-
met ind i en staerk Strom og blev nu fort hurtigt ud imod Havet.
Hvis han ikke havde plasket for at vise, hvor han var, vilde
jeg efter al Sandsynlighed ikke have set ham, og saa vilde hans
Skaebne have vaeret afgjort. Da vi naaede ham nu, var han gan-
ske udmattet.
Jeg sprang ned i Jollen og roede hen imod ham; men for
jeg kunde naa Stedet, var han sunket. Forst taenkte jeg, at det
var for beständig, men et Par Sekunder efter kom han op igen.
Jeg fik fat i hans Haar, stak en Arm under hver af hans og trak
ham bevidstlos op i Baaden. I mindre end tre Minutter var vi
paa Siden af Yachten igen, og jeg fik harn halet om Bord.
Jeg havde heldigvis et Par Dage i Forvejen kobt noget Kognak
til Brug i Ulykkestilfaelde, og da mine Erfaringer paa Tors-


dagsoen havde lasrt mig, hvad der var mest hensigtsmaessigt at
gore under saadanne Forhold, varede det ikke lasnge, fpr jeg
havde bragt harn til Bevidsthed igen.
Han saä ud til at vasre en rigtig kon Fyr paa en Snes Aar
eller saadan. Da jeg havde givet ham en ordentlig Snaps Kognak,
spurgte jeg ham, hvor det kunde vasre, at han var kommet saa
langt bort fra Kysten.
„Jeg anses for en meget god svarede han, „og
svpmmer ofte lige saa langt ud; men i Dag tror jeg, at jeg
maa vaere kommet ind i en sterk Strom, som jeg ikke kender,
og hvis De ikke var kommet mig til Hjaelp, vilde jeg aldrig vasre
naaet levende hjem.“
„Nej, De undslap med Npd og neppe,“ svarede jeg; „men
Gudskelov, at De har det godt. Hvad skal vi nu gpre? Det er
vel bedst at vende tilbage og sastte Dem i Land.“
„Men sikken en Ulejlighed jeg gpr Dem!“
„Aa, Passiar! Jeg har ingenting at bestille, og jeg er glad
ved at kunne gore Dem den lille Tjeneste. Det kuier op, og vi
kan vasre meget hurtigt tilbage. Hvor bor De?“
„Til venstre derovre, i det Hus, som staar noget tilbage paa
Klippen. Jeg véd virkelig ikke, hvordan jeg skal udtrykke
min Taknemlighed.“
„Det kan De vente med, til jeg beder Dem om det. Naa,
men siden vi har en Sejltur paa tyve Minutter, saa er det bedste,
De kan gpre, at tage nogle af mine Klaeder paa; saa kan De
holde Dem varm; De kan jo sende dem tilbage til mit Hotel,
naar De kommer i Land.“
Jeg raabte til Drengen, at han skulde komme agter ud og
tage Roret, medens jeg fprte min Gasst ned i den lille Kahyt
og gav ham nogle Klaeder. Naar man tager i Betragtning, at
jeg er seks Fod og to Tommer h oj og han kun fern Fod og
otte Tommer, saa var mine Klaeder jo en Smule for store til ham,
men da han var paaklaedt, kunde jeg ikke lade vaere med at
tasnke, hvilken smuk, velskabt, aristokratisk ung Fyr han var.
Da jeg var faerdig med at udstyre ham, gik jeg op paa Daekket
igen. Brisen kvikkede op, og den lille Skude plpjede
som om den vidste, at man ventede, den skulde gpre sit bedste
under disse Forhold.
„Er De fremmed i Bournemouth?“ spurgte han mig, da jeg
atter tog Roret.
„Ja, nässten,“ svarede jeg. „Jeg har kun vaeret i England
i tre Uger. Jeg er hjemme paa en Tur fra Australien.“
„Australien. Nej, virkelig! Dér vilde jeg meget gerne ud.“
Den kinesiske Stav. 4


Hans Stemme 10d meget daempet og bl0d; den lignede mere
en Piges end en Mands, og jeg lagde Maerke til, at han ikke
havde Mandfolkemanérer, i det mindste ikke saadan som de,
der har set en hel Del af Verden.
„Ja, Australien er lige saa godt som noget andet Land for
den Mand, der tager der ud for at arbejde,“ sagde jeg; „men
De ser mig ikke ud til at ligne den Slags Folk, som kan gaa
10s paa alting. Undskyld min Ligefremhed.“
„Nej, jeg skal sige Dem, jeg har aldrig haft megen Lejlighed
til saadant noget. Der er mange, der anser min Fader for en
meget lojerlig Mand; han har nogle underlige Idéer om mig,
og derfor har jeg aldrig faaet Lov til at faerdes sammen med
andre Mennesker. Men jeg er staerkere, end De tror, og jeg bliver
tyve Aar gammel til Oktober.“
„Vil De ikke vaere saa venlig at sige mig, hvad De hedder,“
sagde jeg.
„Jo, det kan vel ikke vaere galt,“ svarede han, „skont jeg
har faaet Ordre til at lade vaere med at sige det, hvis jeg traf
nogen, som spurgte mig om det; men siden De har freist mit Liv,
vilde det jo vaere utaknemligt ikke at sige det. Jeg er Markien
af Beckenham.“
„Ja saa! Saa er Hertugen af Gienbarth Deres Fader?“
„Ja. Kender De ham?“
„Nej, jeg har aldrig set ham i mine Dage, men jeg horte
ham omtale forleden.“
leg tilfojede ikke, at det var Hr. Matchem, som havde omtalt
hans Naade under min Samtale med ham, og jeg ansaä det hel-
ler : kke for rigtigt at sige, at han havde kaldt ham „den gale
Hertug“. Saa dette unge Menneske, jeg havde freist, var
Usaa den unge Marki af Beckenham! Naa, det kunde nok
vaere, at jeg t.T Gavns kom i godt Selskab. Denne Dreng var den
orste Adelsmand, jeg havde set, skont jeg kendte Grev Panuroff
godt nok paa Torsdagsoen; men fremmede Grever af den Slags
bor man vist ikke regne med.
„Men De vil da vel ikke sige,“ sagde jeg til sidst, „at De
ingen Venner har? Traeffer De aldrig sammen med nogen?“
„Nej, det faar jeg ikke Lov til. Min Fader anser det for
bedst, at jeg ikke gor det, og siden han ikke onsker det, har
jeg naturligvis ikke andet at gore end at adlyde. Men jeg maa
tilstaa, jeg vilde gerne se lidt af Verden, f. Eks. gore en lang
Tur til Australien.“
„Men hvad fordriver De da Tiden med? Det maa vaere et
meget kedeligt Liv, De forer.“


„Aa nej. Jeg skal sige Dem, jeg har aldrig kendt noget
andet, og saa har jeg jo Fremtiden at se hen til. Jeg bader
mig hver Morgen, sejler i min Yacht, rider omkring i Parken;
saa har jeg mine Studier og en Hovmester, som fortaeller mig
vidunderlige Historier om Verden.“
„Deres Hovmester har altsaa vaeret i Udlandet?“
„Ja, det har han. Han har vaeret Missionaer paa Sydhavs-
-oerne og har oplevet mange Eventyr.“
„Missionar paa ja saa! Saa kender jeg harn
maaske.“
„Har De nogensinde vaeret der?“
„Ja, jeg har tilbragt naesten hele mit Liv der.“
„Har De vaeret Missionaer?“
„Nej, De kan tro nej. Missionaererne og mine Venner pas-
ser ikke godt sammen.“
„Men det er saadan nogle gode Maend.“
„Det kan vaere; men, som jeg sagde, vi passer ikke sammen.
Véd De hvad, jeg gad nok se den Hovmester.“
„Det skal De. Jeg synes, jeg kan se harn der inde ved
Strandbredden. Han har nok spekuleret paa, hvad der var blevet
af mig. Jeg har aldrig for vaeret saa laenge borte.“
„Naa ja, nu er De jo naer ved Deres Hjem og saa sikker,
som om De var i Deres Moders Dragkiste.“
Et Minut efter var jeg saa langt inde, at jeg maatte stoppe,
og saa firede jeg Jollen ned, og vi kom ned i den og roede i
Land. Der stod en lille glatraget, praesteagtig udseende Mand
med det saedvanlige hvide Halstjzfrklaede og ventede paa os. Da
jeg lagde til, kom han naermere og sagde:
„Vi har vaeret meget aengstelige for Dem, Hr. Marki. Vi var
bange for, at De skulde vaere kommet til en Ulykke.“
„Jeg har vaeret meget naer ved at drukne, Hr. Baxter. Hvis
ikke denne Herre var kommet mig saa hurtigt til Hjaelp, var jeg
aldrig kommet hjem igen.“
„De skulde virkelig veere forsigtigere. Jeg har advaret Dem
i Forvejen. Deres Fader har vaeret ude af sig selv af Angst
for Dem.“
„Naa,“ sagde jeg til mig selv, „jeg synes, der er noget mug-
gent ved dette. Min kaere Hr. Baxter, jeg har set Deres Gallions-
figur et eller andet Sted tidligere, men jeg tor bande paa, at
De ikke var Missioneer den Gang.“
Den unge Mand vendte sig om imod mig og gav mig Haanden.
„De har ikke sagt mig Deres Navn,“ sagde han neesten be-
brejdende.


„Det er Dick Hatteras, til Tjeneste,“ svarede jeg.
„Hr. Hatteras, jeg skal aldrig glemme, hvad De har gjort
for mig. Jeg haaber De vil tro, at jeg er Dem meget taknemlig,
og jeg véd, jeg skylder Dem mit Liv.“
„Naa, kom saa, Hr. Marki,“ sagde Hovmesteren temmelig
utaalmodigt, syntes jeg. „De maa ikke blive her lasngere, Deres
Fader bliver mere og mere urolig for Dem. Farvel!“
Saa gik de op ad en Klippesti sammen, og jeg vendte til-
bage til min Baad.
„Hr. Baxter,“ sagde jeg til mig selv igen, da jeg roede ud
imod mit Fartoj, „jeg vilde gerne vide, hvor jeg har set Deres
Ansigt for. Jeg kan ikke lide Dem, jeg har ikke Tillid til Dem,
og hvis Deres Herre er den Mand, som man siger, han er, saa har
han det heller ikke.“
Saa var jeg naaet hen paa Siden af Fartojet; jeg klatrede
om Bord, og vi sejlede igen ud af Bugten.
V. KAPITEL.
Hemmelighedsfulde Ting.
Den nässte Morgen sad jeg paa mit Vaerelse i Hotellet og
lasste i „Standard“ eller spekulerede paa, hvorledes jeg skulde
sysselsaette mig, til jeg kunde gaa om Bord i Yachten, da jeg
horte en Vogn komme rullende.
Jeg saä ud og opdagede en praegtig Landauer, der blev truk-
ket af et Par fine Raceheste. En Lakaj havde allerede aabnet
Vogndoren, og jeg kom lige tidsnok hen til Vinduet til at se
en h oj, officersmasssig Herre stige ud. Til min Overraskelse
traadte en Opvarter to Minutter senere ind i mit Vasrelse og
meldte „hans Naade Hertugen af Gienbarth“. Det var Vognens
Ejer og Faderen til min unge Ven, hvis jeg kan kalde Markien
af Beckenham det.
„Det er vel Hr. Hatteras, jeg har den JE re at hilse paa?“
sagde han, idet han gik hen imod mig og talte i den vaerdige
Tone, som kun en fornem engelsk Herre kan paatage sig med
noget, der ligner Held.
„Ja, det er mit Navn. Det glasder mig at se Dem. Vil De
ikke sidde ned?“
„Tak!“
Han ventede et ojeblik. Saa sagde han:


„Hr. Hatteras, jeg maa gore Dem en Undskyldning. Jeg vilde
have hilst paa Dem i Gaar for at udtrykke den Taknemlighed,
jeg foler, fordi De har freist min Sons Liv; men jeg blev for-
hindret af Omstasndigheder, som jeg ikke var Herre over.“
„Jeg beder, jeg beder!“ sagde jeg. „Markien takkede mig
tilstraekkeligt selv. Og naar alt kommer til alt, saa var det jo
ikke saa meget, jeg gjorde. Men jeg vil tillade mig at gore en
ülle Bemaerkning. Synes De, det er klogt at lade ham svpmme
saa langt, uden at der er en Baad i Nasrheden? Det samme
kunde haende ved en anden Lejlighed, naar der ingen var naer
nok til at hjaslpe ham.“
„Han gor ikke mere den Slags Ting; denne Erfaring har vaeret
ham en god Lasre. Og nu, Hr. Hatteras, haaber jeg, De vil und-
skylde, hvad jeg vil sige. Min Son har fortalt mig, at De lige er
kommet til England fra Australien. Kan jeg vaere Dem til Tje-
neste paa nogen Maade? Hvis jeg kan, og De vil sige mig det,
vil jeg vaere Dem meget taknemlig.“
„Jeg takker Deres Naade,“ svarede jeg med en Smule Vasr-
dighed. „Det er meget venligt af Dem; men der er ikke Tale
om den Slags Ting. Jo, vent lidt, der er maaske en Tjeneste,
De kan gore mig.
„Det glasder mig at hore. Maa jeg sporge, hvad det er?“
„Jo, det vedrorer Deres Sons Hovmester, Hr. Baxter. Hans
Ansigt er mig saa underlig kendt. Jeg har set ham et eller andet
Sted for, men jeg kan ikke huske hvor. Kan De ikke fortaelle
mig noget om ham.“
„Det er meget lidt, desvaerre; jeg véd egentlig ikke andet,
end at han lader til at vasre en meget pasn og flittig Mand med
udmasrket Dannelse og meget dygtig til at lede unge Maend.
Han havde glimrende Anbefalinger; men jeg véd meget lidt om
hans Fortid. Jeg tror, han en Gang har vasret Missionasr paa
Sydhavsoerne, og at han senere har vaeret mange Aar i Indien.
Det gor mig ondt, at jeg ikke kan fortaelle Dem mere om ham,
siden De har Interesse for ham.“
„Jeg er sikker paa, at jeg har truffet ham et eller andet
Sted; hans Ansigt er mig bekendt. Men for at komme tilbage
til Deres Son jeg haaber, at han ingen Skade har taget af
sit Eventyr.“
„Nej, aldeles ikke. Tak skal De have. Det System, jeg har
benyttet for at opdrage ham, bevirker, at han sjaslden skranter.“
„De maa undskylde, at jeg berorer det Emne, men synes De,
det er ganske klogt at holde en Mand saa uvidende om Verden?
Det er maaske temmelig dristigt af mig; men jeg kan ikke lade


vaere med at sige, at jeg tror, saadant et kont ungt Menneske
vilde have det bedre, hvis han havde nogle Kammerater.“
„De rammer mig paa et temmelig omt Sted, Hr. Hatteras;
men siden De har vaeret aaben imod mig, vil jeg ogsaa vaere
det imod Dem. Jeg er et af de 10jerlige Vaesner, som lader deres
Liv beherske af Teorier. Jeg blev opdraget af min Fader paa en
helt anden Maade end den, jeg anvender lige overfor min Son,
og jeg fpler nu, at jeg havde alt for farlig megen Frihed. Og
hvad var Resultatet? Jeg faerdedes mellem alle og enhver, blev
forkaelet og smigret langt mere, end jeg havde godt af, fik en
falsk Forestilling om min egen Vigtighed, og da jeg var blevet
voksen og myndig, var jeg ganske uforberedt og uskikket til at
paatage mig de Pligter og det Ansvar, som min Stilling nied-
erer.
Heldigvis havde jeg Forstand nok til at se, hvor Fejlen laa,
og jeg besluttede straks, at hvis jeg nogensinde blev velsignet
med en Son, saa vilde jeg opdrage ham paa en hel anden Maade.
Min Dreng har ikke truffet en halv Snes fremmede i sit Liv.
Hans Opdragelse har vaeret min kaereste Tanke. Hans Stilling,
hans Pligter mod sine Medmennesker, det Ansvar, hans Rang
forer med sig, er altid blevet holdt ham bestemt for oje. Han
er blevet opdraget til at forstaa, at det at vaere Hertug ikke
er at vaere et betitlet Nul eller en forkaelet Roué, men at det
er at vaere en Mand, hvem Forsynet har velsignet med Lejlighed
til at gore vel og vaage over deres Velfeerd, som er mindre hel-
digt stillede i Verden.
Han har ingen overdreven Mening om sin egen Vigtighed.
Jeg kan roligt sige, at De ingen Steder vil traeffe et mere be-
skedent ungt Menneske. Han har faaet en god Opdragelse, og
alle hans Slaegts bedste Traditioner er stadig blevet holdt ham
for oje. Men De maa ikke tro, Hr. Hatteras, at han er uvidende
om Verdens Fristelser, skont han ikke har faerdedes i den. Han
er maaske ikke kommet i personlig Beroring med dem, men han
er blevet advaret mod deres lumske Indflydelse, og jeg stoler
paa, at hans personlige Stolthed og gode Instinkter vil hjaelpe
ham til at modstaa dem, naar han selv mjzfder dem paa sin Vej.
Naa, hvad synes De saa om min Plan til at skabe en virkelig
Adelsmand?“
„Jeg tror, den er meget god, naar der er Tale om saadan en
ungMand som Deres Son, Hr. Hertug. Men der er én Ting til,
som jeg gerne vilde sige, hvis jeg maa.“
„Og det er?“
„At De skulde give ham Lov til at rejse, fffr han slaar sig


rigtig til Ro. De kan jo vaelge en passende Person til at ledsage
ham, lade ham faa Anbefalingsbreve til gode Mennesker i Ud-
landet og lade ham bruge dem. Saa vil han faa forskellige Ind-
tryk af forskellige Lande, se Maend og Kvinder paa forskellige
Standpunkter og efterhaanden traede ud i den store Verden og
vasre skikket til at indtage den Stilling, som han en Dag vil
gore >Ere.“ *
»Ja, jeg har tsenkt paa det selv, og hans Hovmester har for
nylig talt en hel Del med mig om den Ting. Jeg maa tilstaa,
at det er en Tanke, som synes mig meget tiltalende, og jeg skal
overveje den igen. Nu maa jeg sige Dem Farvel, Hr. Hatteras.
De vil ikke tillade mig at takke Dem, som jeg gerne vilde, fo-
den Tjeneste, De har gjort mig og min Slasgt; men tro mig, jeg
er Dem ikke mindre taknemlig for det. Apropos, Deres Navn
er ikke noget almindeligt Navn. Maa jeg sporge, om De har
Slaegtninge her i Landet?“
„Kun én for ojeblikket, tror jeg; det er min Faders Broder,
Sir William Hatteras i Murdlestone.“
„Ja saa? Jeg har aldrig truffet ham. Jeg har kendt hans
Broder James meget godt i mine yngre Dage. Men ham gik
det daarligt, stakkels Fyr, han var nodt til at flygte ud a F
Landet.“
„De taler om min Fader. Har De kendt ham?“
„Kendt ham? Ja, det har jeg rigtignok, og der har
aldrig varet noget bedre Menneske til, men som de fleste af os
den Gang var han noget for vild, alt for vild. Naa, saa De er
James Son! Ja, ja, det er virkelig et markeligt Sammentraf.
Men det er sandt, jeg véd ikke, hvad der gaar af mig, De maa
undskylde, at jeg taler saa aabent om Deres Fader.“
„Det gor virkelig ingen Ting.“
„Maa jeg spp'rge Dem, hvor er min gamle Ven nu?“
„Han er desvarre dod; han forliste.“
Hertugen syntes virkelig at vare bedrovet over denne Efter-
retning. Han rystede paa Hovedet, og jeg horte ham mumle:
„Stakkels Jim!“ Saa henvendte han sig igen til mig og tog mig
i Haan den.
„Det gor Baandet mellem os dobbelt stärkt. Jeg maa se
Dem igen. Hvor lange har De i Sinde at blive i England?“
„Ikke meget lange, tanker jeg. Jeg begynder allerede at
langes efter Syden igen.“
„Men De maa ikke rejse, for De har besoet os. Husk, at Jet
altid vil ghede os at se Dem. De véd nok, hvor vort Hus
ligger, ikke sandt? Naa, Farvel!“


Med disse Ord gik Hertugen ned ad Trappen med mig til
sin Vogn og korte efter at have trykket mig varmt i Haanden.
Samme Eftermiddag, da jeg sejlede langsomt ned ad Bugten,
modte jeg Markien. Han roede selv i en lille Jolle, og da han
saä mig, skyndte han sig at komme paa Siden af mig og hage
sig fast. Forst taenkte jeg, om det ikke var imod hans Faders
onske, at han indlod sig i Samtale med saadan en praktisk Mand
som mig; men han saä ojensynligt, hvad der foregik i mine
Tanker, og forjog al Tvivl ved at sige:
„Jeg har ligget og passet paa Dem, Hr. Hatteras. Fader har
givet mig Lov til at dyrke Deres Bekendtskab, hvis De vil til-
lade mig det.“
„Det skal vaere mig en Fornojelse,“ svarede jeg. „Vil De
ikke komme om Bord og faa en lille Passiar. Jeg sejler ikke
ud af Bugten i Eftermiddag.“
Han klatrede op til mig og satte sig lige over for mig. Det
var en kon og praegtig ung Fyr. „Ja,“ taenkte jeg, „hvis alle
Pairer lignede denne unge Mand, saa vilde der vaere mindre
Tale om at ophaeve Overhuset.“
„De kan ikke forestille Dem, hvor meget jeg har taenkt over
alt det, De fortalte mig forleden Dag,“ begyndte han. „Jeg vilde
gerne have, at De skulde fortaelle mig mere om Australien og det
Liv, de forer der ude, hvis De da vil vaere saa venlig.“
„Jeg vil fortaelle Dem alt, hvad jeg kan, med storste For-
nojelse,“ svarede jeg, „men De maa hellere ud og rejse og
selv se alle den Slags Ting, det er bedre end at hore om dem.
Jeg vilde onske, at jeg kunde tage Dem med mig nu dér ud,
hvor De kan se de gronne oer kige op af Vandet som smaa
Stumper af Edens Have, der har 10snet sig og er drevet ud paa
Havet. Jeg vilde onske, De kunde indaande den Brise, der
kommer hen imod Aften, at De kunde hore Braendingernes Larm
mod Revene, eller at De en anden Gang kom inden for de selv
samme Rev og saä ned i det gennemsigtige Vand paa de regn-
buefarvede Fisk, der farer af Sted mellem Koralleme ind og ud
af de skpnneste Eventyrgrotter, man kan forestille sig.“
„Ja, det maa vaere dejligt! Og at taenke sig, at jeg kan leve
hele mit Liv og maaske aldrig faa den Slags vidunderlige Ting
at se! Men gaa videre, hvad andet kan De fortaelle mig?“
„Hvad andet onsker De at hore? Livet er saa forskelligt der
ude. Jeg skal sige Dem, hvad der virkelig er spaendende. Jeg
vil f. Eks. fore Dem til en ny Guldmine. Forst maa De taenke
Dem, at De drager af Sted med Deres trofaste Kammerat ved
Siden af Dem og med Hakke og Skovl paa Skulderen, begge to


besluttede paa at gore deres Lykke i en Haandevending. Naar
De saa naar Minen, finder De en Masngde Guldgravere, der be-
staar af alle Nationaliteter, og saa Opsynsmanden og hans Under-
ordnede, Politibetjentene, Vasrtshusholderne, Negerne og Hun-
dene.
Dalen med sine Telte strakker sig til begge Sider, og man
horer den stadige Larm af Sluser, Knagen af Gangspil og ivrige
Menneskeroster. Saa finder De den Part, der tilhorer Dem,
og De begynder at tage fat paa Arbejdet, medens De stadig spe-
kulerer paa, om det saa vil blive til noget stort eller til ingen
Ting. Der er godt, aerligt Arbejde fra Daggry til Morkningen.
Og naar saa Dagslyset svinder, og Lamperne begynder at funkle
i Lejren, saa lyder der Sang fra Drikkeboderne i Dalen, og De
og Deres Kammerat vejer Dagens Indtaggt, og naar De har gjort
det, svober De Dem ind i Deres Taspper for at dromme om den
rige Skat, De har i Sinde at finde den naeste Dag. Synes De
ikke, at det er et interessant Liv?“
Han svarede ikke, men hans ojne funklede, saa jeg kunde se,
han havde forstaaet mig.
„Sikken et Liv De har fort. Og hvor langt mere attraa-
vffirdigt er det ikke end den triste Ensformighed i vor Tilvaerelse
her i det sovnige gamle England.“
„Tror De det? Hvis De onskede at bytte, saa kunde jeg
naevne Snese af Mennesker, der akkurat forer den Slags Liv,
jeg har beskrevet, og som kun vilde vgere for glade ved at gore
Dem den Tjeneste. Nej, nej, tro De mig, De har Muligheder
for at gore Ting, som vi aldrig kunde dromme om. Gor De saa
dem og lad det andet fare. Men jeg synes nu alligevel, at De
burde se mere af! den Verden, jeg har fortalt Dem om, for De
fester rigtig 80. Jeg sagde det ogsaa til Deres Fader i Gaar.“
„Ja, han sagde, at De havde talt med ham om det. Jeg vilde
onske, han vilde lade mig rejse.“
„Det tror jeg nok, han vil.“
Nu vendte jeg, og vi fo’r tilbage gennem de blaa Beiger hen
imod Broen. I det fjerne horte vi Musikkorpset spille. Jeg
havde gleedet mig over min Sejltur, for jeg var kommet til at
synes meget godt om det unge Menneske, der sad dér hos mig.
Jeg syntes, at jeg nok kunde have Lyst til at fuldende den
Opdragelse, som hans Fader havde begyndt saa godt. Der var
noget uimodstaaeligt tiltraskkende ved ham. Han var saa be-
skeden og fordomsfri og dog saa ligefrem kavalermasssig.
Jeg satte ham i Land lige overfor Badeanstalten og ankrede
selv paa den anden Side af Broen. Saa roede jeg i Land og gik


op til Byen. Jeg havde glemt at skrive et vigtigt Brev den
Morgen, og da den Forretning maatte besorges straks, gik jeg
gennem den offentlige Have op til Postkontoret for at afsende
et Telegram.
Jeg maa her fortaelle, at jeg efter mit Mode med den unge
Markis Hovmester, Hr. Baxter, havde taenkt en hei Del paa ham,
og jo mere jeg taenkte, des mere sikker blev jeg paa, at vi havde
truffet hinanden f'or. Sandt at sige havde jeg stör Mistillid til
Manden. Jeg havde et af disse Anfald af maerkelig Antipati,
som man ikke kan forklare. Jeg kunde ikke lide hans Ansigt
og var sikker paa, at han heller ikke syntes om mig.
Da min Tanke saaledes netop sysselsatte sig med ham, kan
man forestille sig min Forbavselse, da jeg kom til Posthuset, ved
pludselig at staa overfor ham paa Trappen. Han syntes meget for-
legen over at se mig og sagde Goddag med en Rommen og Vidt-
Ioftighed, som om jeg havde grebet ham i en Forbrydelse.
Jeg besvarede hans Hilsen og gik ind i Huset og saä mig om
efter en Pult, ved hvilken jeg kunde skrive mit Telegram. Der
var kun én ledig, og jeg lagde Maerke til, at Blyantet, der hang
i en Snor, endnu svingede frem og tilbage, som om det lige var
blevet sluppet. Nu havde Baxter vaeret den eneste, der for oje-
blikket havde forladt Huset, saa der kunde ikke vaere nogen
Tvivl om, at det var ham, der sidst havde staaet ved denne Pult.
Jeg tog Blanketterne hen til mig og begyndte at skrive. Men
da jeg gjorde det, lagde jeg Maerke til, at min Forgaenger havde
trykket saa haardt med Blyantet, at der stod en nojagtig Kopi
af hans Telegram paa Underlaget. Det lod, som feiger:
„Modtaget Brev. De glemte velcervcerdige. Minen er lagt,
men et nyt, farligt Element optraadt.“
Det var adresseret til „Nikola, Hotel „Den gronne Matros“,
East India Dock Road, London“, og var undertegnet „Ninive“.
Telegrammet var saa maerkeligt, at jeg saä paa det igen, og
jo laengere jeg gjorde det, jo mere sikker blev jeg paa, at det
var Baxter, der havde afsendt det. Dels fordi Ordene interes-
serede mig og dels af en anden Grund, som senere vil vise sig,
trak jeg Bogstaverne op med Blaek, rev Blanketten af og gemte
den omhyggeligt i min Brevtaske. En Ting i det mindste var
sikker, og det var, at hvis det var Baxter, der var Afsenderen,
saa var der et eller andet hemmeligt i Gaere. Hvis det ikke var
ham, ja, saa gjorde det ingen Skade, at jeg beholdt Blanketten
som en lille Erindring om en temmelig maerkelig Begivenhed.


Jeg skrev mit eget Telegram, betalte det og forlod Kontoret,
men jeg skulde ikke faa Lov til at gaa lasnge i mine egne Tanker.
Jeg havde neppe naaet Invalidevejen, for jeg folte nogen rore
ved min Arm, og til min storste Forbavselse opdagede jeg, at det
var Baxter. Han var nu fuldstaendig rolig og hilste mig med en
mserkelig Hoflighed.
„Det er vist Hr. Hatteras, jeg har den Mve at tale med,“
sagde han. „Hvis jeg ikke tager fejl, har jeg haft den Fornojelse
at trseffe Dem ved Stranden for et Par Dage siden. Sikken et
dejligt Vejr det er i Dag! Skal De denne Vej? Saa maa jeg
maaske have den JEre at gaa et lille Stykke med Dem?“
„Med Fornojelse,“ svarede jeg. „Jeg skal op til Hotellet,
og det skal glsede mig, hvis De vil folge mig et Stykke paa Vej.
Vi traf nok hinanden paa Telegrafstationen for et ojeblik siden.“
„Nej, jeg var inde paa Postkontoret for at aflevere et anbe-
falet Brev.“
Dette Svar var mig paafaldende, for min Bemaerkning var
saa hverdagsagtig, at den neppe traengte til noget Svar, og han
vaerdigede mig dog ikke blot dette, men rettede mig og gav mig
en Slags Forklaring. Hvad Grund kunde han have til at fortaelle
mig, at han havde afleveret et Brev? Hvorfor vilde han ikke staa
ved, at han havde sendt et Telegram?
„Min kaere Hr. Baxter,“ taenkte jeg. „Jeg er, om jeg saa
maa sige, overbevist om, at De ikke er den Mand, De lader til
at vaere, og jeg tor nok vaedde en Shilling mod en halv Penny
paa, at naar det kommer til Stykket, saa er De vor hemmelig-
hedsfulde Ven Ninive.“
Vi gik et Stykke Vej i Tavshed. Saa begyndte min Ledsager
at tale igen, denne Gang i en anden Tone og maaske med lidt
mere Forsigtighed.
„De har nok rejst en Del, Hr. Hatteras?“
„Ja, temmelig meget, Hr. Baxter. De har nok ogsaa set en
Del af Verden?“
„Ja, lidt.“
„De har nok vaeret i Sydhavet, ikke sandt? Kender De
Papete?“
„Ja, jeg har vaeret der.“
„Kender De ogsaa noget til Ny Guinea?“
„Nej, dér har jeg aldrig vaeret. Jeg véd bedre Besked i
ostasien Kina, Japan o. s. v.“
Jeg véd ikke, hvad der bevirk'ede det, men jeg kom pludselig
til at sige:
„Og Andamanoerne, ikke sandt?“


Den Virkning, det gjorde paa min Ledsager, var lige saa
pludselig som maerkelig. Han ligefrem vaklede et ojeblik som
en fuld Mand, hans Ansigt blev ligblegt, og han udstpdte en
haes Lyd, for han kunde faa et Ord frem. Saa sagde han:
„Nej, nej, De tager fejl. Jeg forsikrer Dem, jeg har aldrig
vasret paa Andamanperne.“
Nu véd jo alle Mennesker, at den indiske Straffeanstalt lig-
ger paa Andamanperne, og da jeg lagde Masrke til hans Op-
forsel, blev jeg mer og mer overbevist om, at der var en eller
anden Hemmelighed ved Baxter, som endnu ikke var kommet
frem for Dagslyset. Jeg havde endnu en Trumf at spille ud.
„Jeg synes ikke, De har det rigtig godt, Hr. Baxter,“ sagde
jeg til sidst. „Det er maaske Heden, der er for staerk. Eller
gaar vi for hurtigt? Her er mit Hotel; vil De gaa med op og
drikke et Glas Vin eller noget andet?“
Han nikkede ivrigt. Han havde store Sveddraaber paa Pan-
den og havde heit mistet sin Fatning.
„Nej, jeg har det siet ikke godt.“
Da vi kom ind i Rygevaerelset, ringede jeg og bad om to
Glas Sodavand med Kognak. Han tpmte naesten sit i ét Drag,
og et ojeblik efter var han blevet sig selv igen.
„Tak for Deres Venlighed, Hr. Hatteras,“ sagde han. „Vi
gik vist lidt for hurtigt op ad Bakke. Men nu maa jeg tilbage
til Byen igen; der er noget, jeg har glemt.“
Jeg gasttede nässten instinktmasssig hans Airinde: Han vilde
afsende et Telegram igen. Jeg besluttede at prove Virkningen
af en Afskedssalve og sagde:
„Kommer De ikke i Naerheden af Telegrafstationen igen?
Hvis De gor det, saa vil De maaske vaere saa venlig at afsende
et Telegram for mig? Jeg kommer pludselig til at tasnke paa,
at jeg har glemt det.“
Han bukkede og sagde ganske simpelt:
„Med stör Fornojelse.“
Han sagde „Fompjelse“ med meget Eftertryk og slikkede
sig om Laebeme paa sin saedvanlige selvtilfredse Maade, medens
jeg spekulerede paa, hvordan han vilde baere sig ad, naar han
saä det Telegram, jeg nu vilde skrive.
Jeg tog en Blanket fra et Bord i Naerheden og skrev, som
feiger:
„John Nicholson,
Langham Hotel, London.
Minen er lagt, men der er opstaaet en ny Fare
Hatteras.“


Jeg klattede det omhyggeligt af og gav ham det, me lens jeg
samtidig bad ham om at laese det for at se, om mine Bogstaver
var tydelige nok. Jeg iagttog hans Ansigt ivrigt, medens han laeste
det, og jeg skal aldrig glemme det Udtryk, der pludselig kom i det.
Jeg havde vundet en fuldstaendig Sejr. Pilen ramte. Men det
var kun et ojeblik. Han kom sig vidunderlig hurtigt, og, idet
han trykkede mig i Haanden, sagde han Farvel og lovede, at han
skulde sorge for, at mit Telegram blev besorget.
Da han var gaaet, lagde jeg mig tilbage i Stolen for at tasnke
mig rigtigt om. Stillingen var i alle Henseender maerkelig.
Hvis han var i Faerd med nogle Gavtyvestreger, havde jeg sand-
synligvis advaret ham. Hvis ikke, hvorfor havde han saa opfert
sig paa den Maade?
En halv Time senere kom der Svar paa mit forste Telegram,
og Skaebnen vilde, at det nodvendiggjorde min pjeblikkelige
Afrejse til London. Jeg havde tasnkt paa at vende tilbage dertil
for nogle Dage siden, men havde opsat det. Nu maatte det ske.
Da jeg ikke vidste, om jeg kunde vende tilbage til Bourne-
mouth igen, besluttede jeg at besage Markien for at sige ham
Farvel, og jeg begav mig altsaa paa Vej.
Man siger, at Hertugen af Glenbarth ejer Huse i Halvdelen
af Kongerigets Grevskaber, men at han holder allermest af sin
Villa her ved Stranden. Fra den Klippe, paa hvilken den lig-
ger, er der en dejlig Udsigt. Huset selv lod, saa vidt jeg kunde
se, intet tilbage at onske, og Haven var noget af det skonneste
og mest fuldkomne, man kunde se.
Jeg traf min Ven og hans Fader i et Lysthus ved Plaenen.
De var begge glade ved at se mig og kede af at hore, at jeg kom
for at sige Farvel. Baxter lod sig ikke se, og jeg blev ikke
saa lidt overrasket, da jeg hprte, at han ogsaa havde i Sinde at
gore Tur til Hovedstaden.
„Jeg haaber, at De besoger os, hvis De nogensinde kommer
til Bournemouth igen,“ sagde Hertugen, da jeg rejste mig for
at gaa.
„Mange Tak,“ sagde jeg. „Jeg haaber, at jeg kan vasre til
lidt Gavn for Deres Son, hvis han nogensinde skulde besage
Australien.“
„Mange Tak skal De have; jeg skal huske Deres Tilbud.“
Saa trykkede jeg dem begge to i Haanden, sagde Farvel
og gik ud ad Porten.
Men jeg skulde ikke slippe for et Mode med min gejstlige
Ven alligevel. Da jeg kom ud paa Vejen, saa jeg en Mand
komme ud af en lille Laage en halvandet Hundrede Alen fra


°S jeg kunde tydeligt se, at han havde ventet paa, at iee
skulde forlade Huset.
Det var min gamle Ven Baxter. Da jeg kom hen til ham,
sagde han med det heilige Grin, han saedvanlig havde om
Munden:
„Maa jeg ikke faa Lov til at tale med Dem i fern Minutter?“
„Med Fornpjelse. Hvad pnsker De?“
„Aa, det har ikke meget at sige for Dem, men det er umaade-
lig vigtigt for mig. Jeg har faaet den Idé, at De ikke kan lide
mig, Hr. Hatteras.“
„De er da vel ikke bange for, at jeg skulde indgyde Her-
tugen Fordomme imod Dem?“
„Nej, Hr. Hatteras, jeg har alt for megen Tillid til Deres
Sans for, hvad der er Ret, til at tro, at De vilde skade mig i
min Nasring; for det vilde det jo naturligvis gpre.“
„De behpver ikke at vasre bange. Jeg har lige sagt Farvel
til ham. Jeg rejser i Morgen, og det er usandsynligt, at jeg
nogensinde ser nogen af dem igen.“
„Rejser De til Australien?“
„Ja, meget snart, taenker jeg.“
„Jeg er Dem meget taknemlig for den aedelmodige Maade,
De har behandlet mig paa. Jeg skal aldrig glemme Deres Ven-
lighed.“
„Aa, jeg beder! Er det alt, hvad De har at sige mig, saa
maa jeg sige Dem Farvel.“
„Farvel, Hr. Hatteras.“
Han vendte tilbage gennem en anden Indgang til Haven, og
jeg fortsatte min Vej, idet jeg tasnkte paa det maerkelige Mode,
i e S havde haft. Hvis jeg skal sige Sandheden, saa maa jeg
indrpmme, at jeg aldeles ikke forstod, hvad han mente. Hvor-
for havde han spurgt, om jeg rejste til Australien? Var det kun
Tilfaeldet, der havde faaet ham til det, eller gjorde han det med
en bestemt Plan eller af en eller anden Grund, der stod i For-
bindelse med den hemmelighedsfulde Mine, der var omtalt i
hans Telegram?
Det skulde jeg kun opdage alt for godt senere!
VI. KAPITEL.
Jeg trceffer Dr. Nikola igen.
Det er masrkeligt, hvor let og hurtigt og tilsyneladende übe-
vidst de fleste Mennesker springer fra den ene Krise til den anden


i den underlige, brogede Blanding, som man kalder éns Liv.
Saadan gik det med mig. To Dage efter, at jeg var kommet til-
bage til Bournemouth, var jeg fuldstaendig optaget af Londoner-
livet, taenkte ikke en Smule paa at saslge Perler og paa Skild-
paddeskallernes ojeblikkelige Vasrdi, og dog, til Trods for alt dette,
gik jeg den tredie Dags Eftermiddag derefter paa Trafalgar Square
og var ganske enig med mig selv om, at jeg vilde rejse, ja,
jeg havde allerede min Billet til Australien i Vestelommen.
Medens jeg stod der, saäs de barske Stenlover deroppe kun
temmelig utydeligt, og jeg saä heller ikke meget af Nelsons
Monument, for mine Tanker var langt borte; de fulgte en Ocean-
damper, medens den drog ad sin bugtede Vej ind imod Sydney.
Saa optaget var jeg af denne behagelige Drom, at jeg fo’r
op, som om jeg var blevet ramt af en Kugle, da jeg folte en
tung Haand paa min Skulder og horte en dyb Stemme sigerglad
til mig:
„Men det er jo virkelig Dick Hatteras!“
Hvor kort Tid jeg end fik til Overvejelse, var den lang nok
til, at denne Stemme kunde fremmane et fuldstaendigt Billede
i mine Tanker. Sidste Gang, jeg havde hort den, var om Bord
paa Damperen „Yarraman“, der laa i Havnen ved Cairns paa
den ostlige Kyst af Queensland, medens en Haandfuld Sorte
pludrede, og en Ladning Bananer blev bragt om Bord.
Jeg vendte mig om og rakte Haanden frem.
„Jim Percival!“ udbrod jeg med lige saa megen Fornojelse
som Forbavselse. „Hvordan i al Verden gaar det til, at De er
her?“
„Jeg kom for tre Dage siden,“ svarede den kjzfnne, unge Mand.
„Vi ligger paa Floden lige ud for West India Dock. Den gamle
holdt os til det som Galejslaver, indtil jeg begyndte at tro, at
vi aldrig skulde faa Ladningen ud. Jeg har vasret paa Kontoret
i Morges, og da jeg var paa Tilbagevejen, saä jeg Dem staa og
se ud, som om De tasnkte paa noget, der var ti Tusind Mil borte.
Jeg var neer ved at stejle af Forbavselse, men syntes, at der kunde
jo ikke vasre to Maend, der havde samme Ansigt og Holdning,
og derfor klappede jeg Dem paa Skulderen, saä, at jeg havde
Ret, naa, og se, her er vi! Fortael mig saa noget om Dem
selv; men vent lidt, lad os forst finde et bedre Sted at vaere.“
Vi drev ned ad „Strand“ sammen og var endelige saa hel-
dige at finde et Sted, som han ansaä for passende. Her for-
talte jeg saa meget, jeg kunde, af, hvad der var handt mig,
siden jeg sidst havde set ham. Mit Mode med det hemmeligheds-


fulde Individ i den franske Restaurant og min Mistanke til Baxter
morede ham sserlig.
„Det er dog saert, saa udspekuleret De er!“ saaledes lod
hans nedladende Kritik, da jeg var ifasrdig. „Hvor kan det
falde Dem ind just at tro, at denne Fyr Baxter har nogle Kunster
for med den unge Beckenham, eller hvad det er, han hedder?“
„Hvad faar Dem til at rebe Sejl, naar De ser noget mis-
taenkeligt paa Himlen? Instinktet, ikke sandt?“
„Jo; men det har ikke meget med Argumentationer at gore,
skulde jeg mene.“
„Naa, under alle Omstaendigheder vil Tiden vise, om jeg har
Ret eller Uret, skont jeg tror ikke, jeg horer mere om denne
Sag, for jeg vender tilbage til Australien med „Saratoga“ naeste
Fredag.“
„Og hvad vil De da gore nu?“
„Det har jeg ikke den fjerneste Idé om. Jeg er faerdig med
mine Forretninger og driver omkring, til det bliver Fredag, saa
jeg kan tage til Plymouth.“
„Men hor, saa skal jeg sige Dem noget. Kom De nu ned
til Dokken med mig. Jeg skal vaere tilbage praecis Klokken fern.
De spiser med os; naturligvis maa De tage til Takke med, hvad
vi har. Deres gamle Ven Riley er nu forste Styrmand, jeg er
anden, den unge Cleary, som De husker som Laerling, er tredie,
og hvis jeg ikke tager meget fejl, saa traeffer vi ogsaa den gamle
Donald Maclean om Bord hos sine elskede Maskiner. Jeg tror
ikke, at det Menneske kunde tage sig en Feriedag og forlade
sine Maskiner, selv om han blev betalt for det. Saa faar vi os
en Passiar om gamle Dage, og jeg saetter Dem i Land, naar De
onsker. Hvad mener De om det?“
„Jo saamaend! Tak!“ sagde jeg og gik med Glaede ind paa
hans Tilbud.
Det er ikke nodvendigt for mig at dvasle ved dette Besog.
Det er tilstrgekkeligt, naar jeg siger, at jeg spiste til Middag i
Salonen og senere gik ned i min Ven Percivals Lukaf, hvor der
blev sat adskillige Flasker skotsk Whisky, en underlig Sämling
af forskellige Glas og nogle fortraeffelige Cigarer paa Bordet.
Jeg som Gaest maatte indtage Haederspladsen paa en Stol, medens
de andre blev anbragt paa bedste Maade rundt omkring. I Be-
gyndelsen drejede Samtalen sig om Plimsoll, Londons Sevaer-
digheder og Nedgangen i Fragtpriserne, men da Indholdet af
den anden Flaske begyndte at svinde, blev Samtalen mere tvang-
fri. Vi mindedes gamle Dage og gamle Venner, hvis Ansigter
laenge havde vaeret skjult i Tidens Taager. Vi fortalte Anek-


doter og begyndte at synge, og hvert ojeblik blev Lüften tast-
tere og taettere.
Hvor lgenge denne Koncert varede, kan jeg ikke sige, men
jeg mindes, at jeg efter den tredie Gentagelse af et Kor, som
man kunde have hort en Mil borte, saä paa mit Uhr og til min
Forbavselse opdagede, at Klokken var over ti. Saa rejste jeg
mig, modstod alle Fristelser til at blive der om Natten og min-
dede min Ven Percival om, at han havde lovet at saette mig i
Land igen. Han holdt sit Ord, og fern Minutter efter satte vi
af under venlige Hilsner fra alle om Bord.
Jeg landede ved Limehouse Pier, sagde Farvel til min Ven
og begav mig ad en Omvej til den aristokratiske Gade, der er
kendt som East India Doek Gade.
Natten var mork, og der faldt en svaer Regn, som gav de
simpelt udseende Huse og den mudrede Gade et Ydre, der
endogsaa var mere nedtrykkende end ellers. Til Trods for det
umilde Vejr og den sene Time var Gaden imidlertid fuld af
Mennesker, Sjovere og Kvinder med en fael Mund, Banditter, som
jeg aldrig var mig bevidst at have set Mage til for, puffede til
hinanden paa Fortovene uden at tage noget som helst Hensyn.
Gadekrasmmerne raabte deres Varer ud, Smaadrenge fo’r frem
og tilbage i Masngden, og straalende Braendevinspaladser slugte
og udspyede stadigt Stromme af Ofre.
I nogle Minutter stod jeg stille og iagttog dette sorgelige
Skuespil; saa drejede jeg af til venstre og gik i den Retning,
hvor jeg troede, at Stepney Jernbanestation laa. Det var ikke
morsomt at gaa, men jeg interesserede mig for Livet rundt om-
kring, Folkene, Butikeme, Kraemmemes Vogne, jeg kunde end-
ogsaa sige Vaertshusene.
Jeg var ikke kommet mer end et Par Hundrede Skridt hen ad
Gaden, for der indtraf en Begivenhed, der skulde medfore en
hel Del meget vigtige Omstasndigheder. Da jeg gik forbi en
lille Gade, blev pludselig Doren til en simpel Bevaertning stodt
op, og en Mand blev temmelig voldsomt kästet ud af den lige i
Armene paa mig. Da jeg ikke havde Lyst til at hjaelpe ham,
puffede jeg ham fra mig, og saa kom jeg til at se paa den Dor,
han kom ud af. Paa Glasset var der et Billede, og under
det stod: „Den gronne Matros“. I samme Nu saä jeg i Tanken
Postkontoret i Bournemouth og den forskraekkede Baxter, Blyan-
tet ved Puiten i Telegrafkontoret og det hemmelighedsfulde
Telegram, der var adresseret til Nikola, Hotel „Den gronne
Matros“, East India Doek Gade. Saa fuldstaendig var min For-
bavselse, at jeg i Begyndelsen ikke kunde gore andet end staa
Den kinesiske Stav. 5


og stirre dumt paa Dpren. Saa tog min Nysgerrighed Overhaand,
og jeg traadte ind i Huset. En kort Gang fprte mig til et lille
ildelugtende Vaerelse, i hvis Baggrund Skaenken var. Paa den
anden Side af den, ud imod den almindelige Skaenkestue, var
der Masser af Folk. I Kamret var jeg alene; der stod et lille
Bord i Midten, rundt om hvilket to, tre Stole var opstillede, me-
dens Vaeggene var dekorerede med forskellige Bryderscener.
Paa den anden Side, til venstre for den Dpr, ad hvilken jeg
var kommet ind, var der en anden med Portiére for. En lille,
firskaaren Mand, som jeg ganske rigtig antog for Vaerten, havde
tillige med en Medhjaelper travlt med at udskaenke Drikkevarer
ved Skaenken, men da jeg bankede i Bordet, svigtede han sine
Kunder og kom hen til mig. Jeg bad om et Glas Whisky og satte
mig ved Bordet, idet jeg lavede mig til at begynde mine Fore-
spprgsler om Baxters hemmelighedsfulde Ven. Men i det oje-
blik, jeg vilde stille mit fprste Spprgsmaal, blev Dpren bag Por-
tiéren lukket en lille Smule op, og jeg hprte en Stemme, der
fik mig til at fare sammen af Forbavselse. Det var Baxters
Stemme.
„Jeg forsikrer Dem,“ sagde han, „det var en fortvivlet
Historie fra Begyndelsen til Enden, og jeg har aldrig fplt mig
saa lettet nogensinde fpr, som da jeg opdagede, at han virke-
lig var kommet for at sige Farvel.“
Saa maatte en af dem have opdaget, at Dpren var aaben,
for jeg hprte én rejse sig og komme hen imod den. Han var
rimeligvis nysgerrig, til Skade for sig selv og til Held for mig;
for han lukkede Dpren hpjere op og saä ind i det Vaerelse, hvor
jeg sad. Det var Baxter, og selv om jeg bliver hundrede Aar
gammel, vil jeg aldrig glemme Udtrykket i hans Ansigt, da han
saä mig.
„Hr. Hatteras!“ gispede han, idet han greb efter Dpren for
at stptte sig.
Jeg benyttede den Fordei, at han var overrasket, fo’r hen
imod harn og trykkede harn varmt i Haanden, medens jeg sam-
tidig lagde Maerke til, at han ikke havde sin gejstlige Dragt paa.
Nu var det for sent for ham til at lade, som om han ikke kendte
mig, og da jeg havde vasret forsigtig nok til at saette min Fod
imod Dpren, var det umuligt for ham at lukke den. Saa saä han,
at han maatte overgive sig, og jeg vil yde ham den Retfaerdighed
at sige, at han gjorde det med Anstand.
„Goddag, Hr. Baxter,“ sagde jeg. „Det maa jeg sige, det
var det sidste Sted, jeg havde ventet at traeffe Dem. Maa jeg
komme ind og saette mig ned hos Dem?“


Uden at give ham Tid til at svare, traadte jeg ind i Vaerel-
set, besluttet paa at se, hvem hans Kammerat var. Jeg var nu
ganske enig med mig selv om, at det var den Person, han havde
telegraferet til fra Bournemouth, med andre Ord Nikola. Men
hvem var Nikola? Og havde jeg nogensinde set ham fpr?
Min Nysgerrighed skulde snart tilfredsstilles og det paa en
hpjst uventet Maade. Thi dér ved Bordet, med en halvt rpget
Cigaret mellem Fingrene og med Ansigtet vendt imod mig, sad
den Mand, som jeg havde set spille Skak i Restaurationen,
den Mand, der havde sagt mig, hvad der stod paa Visitkortene i
min Lomme, den Mand, der paa saa hemmelighedsfuld en Maade
havde varsiet min Kaerestes Afrejse. Det var Baxters Korre-
spondent, det var Nikola!
Hvor stör min Overraskelse end kan have vaeret, saa var han
ikke det mindste forbavset, men rejste sig roligt, gav mig Haan-
den og sagde:
„God Aften, Hr. Hatteras! Det glasder mig at se Dem, og
det glasder mig endnu mere at erfare, at De og min gode, gamle
Ven Baxter har truffet hinanden fpr. Vil De ikke tage Plads?“
Jeg satte mig paa en Stol ved den modsatte Side af Bordet.
Baxter saä imidlertid fra den ene af os til den. anden, som om
han ikke vidste, om han skulde gaa eller blive; men straks efter
syntes han at blive enig med sig selv, og idet han gik hen imod
Nikola, sagde han med en Alvor, som jeg kunde se var hyklet
for at bringe mig bort fra Sporet:
„Naa, Dr. Nikola, jeg kan altsaa ikke bevaege Dem til at
udruste en Ekspedition af den Slags?“
„Hvis jeg havde fern Tusind Pund at kaste bort,“ svarede
Nikola, „saa kunde jeg teenke paa det, men siden jeg ikke har
det, saa vil De kunne indse, at det er umuligt.“ Da han saa
saä, at den anden var ivrig efter at komme af Sted, vedblev
han: „Er De nodt til at gaa? Naa, Godnat!“
Baxter gav os begge Haanden med udspgt Hjertelighed og
listede ud af Vaerelset. Da Dpren lukkede sig efter harn, vendte
Nikola sig om imod mig.
„Der maa vaere noget meget tiltraskkende ved en Missionars
Liv alligevel,“ sagde han. „Min gamle Laerer Baxter har, som
De véd, en god Stilling hos den unge Marki af Beckenham; hvis
han baerer sig fornuftigt ad, kan den fore ham til noget virkelig
godt i Fremtiden, og dog vilde han meget gerne opgive den for
atter at tage ud til sit Missionsarbejde i Ny Guinea, et anstren-
gende Liv, uden tilstraekkelig Naering, ja, naesten med den visse
Dod for ojnene.“


„Har han vaeret i Ny Guinea?“
„Ja, i fern Aar, siger han.“
„Er De vis paa det?“
„Ja, absolut.“
„Saa kan jeg ikke sige andet, end at Hr. Baxter, til Trods
for den Dragt, han baerer, ikke altid siger Sandheden.“
„Det gor mig ondt, at De mener det. Maa jeg sporge, hvad
Grund har De til det?“
„Simpelt hen denne, at han i en Samtale, jeg havde med
ham i Bournemouth, sagde ganske bestemt, at han aldrig i sit
Liv havde vaeret i Naerheden af Ny Guinea.“
„De maa have misforstaaet ham. Naa, men det har jo ikke
noget at sige for os. Lad os gaa over til mere fornojelige
Emner.“
Han ringede, og da Vaerten kom ind, forlangte han nogle fiere
Forfriskninger. Da disse kom, taendte han sig igen en Cigaret,
laenede sig tilbage i sin Stol og saa paa mig med halvt lukkede
ojne.
Saa indtraf der én af de maerkeligste og uhyggeligste Omstaen-
digheder, der staar i Forbindelse med dette Mode. Han havde
neppe lagt sig tilbage i Stolen, for jeg horte en svag Kradsen
paa Bordbenet, og i naeste ojeblik sprang en uhyre Kat, sort som
Underverdenens Morke, med et Spring op paa Bordet og stod der
og blev ved med at se paa mig med gnistrende ojne og krümmet
Ryg. J e g har set utallige Katte, kinesiske, persiske, australske
Vildkatte og den engelske tamme Kat, men aldrig i mit Liv har
jeg set saadan en Kat som Dr. Nikolas. Da den havde betragtet
mig med sine onde ojne i naesten et Minut, listede den sig sirligt
hen til sin Herre, gned sig frem og tilbage mod hans Arm og
klatrede saa til min Forbavselse op paa hans Skulder, hvor den
igen var saa venlig at heilige mig sin Opmaerksomhed. Dr.
Nikola maa have lagt Maerke til den Forbavselse, som mit An-
sigt udtrykte, for han smilede paa en maerkelig Maade og lagde
Dyret ned paa sit Skod og gav sig til at stryge det med sine
lange, hvide Fingre. Jeg har aldrig vaeret Vidne til noget saa
uhyggeligt.
„Naa, saa De taenker paa at forlade os, Hr. Hatteras?“
sagde han langsomt.
„Ja,“ svarede jeg, idet jeg forbavset fo’r lidt sammen; „men
hvoraf véd De det?“
„Efter de Heksekunster vi blev jo enig om at kalde dem
Heksekunster, ikke sandt? som jeg viste Dem for en Uge


eller to siden, undrer det mig, at De gor saadant et Sporgs-
maal. De har jo allerede Billetten i Lommen.“
I al den Tid, han talte, var han vedblevet at stirre paa mig.
Hans ojne syntes at laese i min Sjael, og hans Kat understottede
hans Anstrengelser.
„Jeg kunde for Resten have Lyst til at gore Dem et Par
Sporgsmaal i Anledning af de samme Heksekunster,“ sagde jeg.
„Véd De, at De gav mig en hojst ejendommelig Advarsel?“
„Det glaeder mig at hore. Jeg haaber, De har haft Gavn
af den.“
„Den voldte mig en hel Del Besvaer, hvis det kan glaede Dem.
Jeg vilde gerne vide, hvorledes De bar Dem ad med det.“
„Hvis jeg robede min Hemmelighed, saa vilde mit Ry som
Troldmand snart forsvinde,“ svarede han, medens han stadig
saa paa mig. „Men jeg vil give Dem et nyt Bevis paa 'min
Evne, hvis De ikke har noget imod det. Skal jeg sige en ny
Advarsel? Har De Tillid nok til mig til at tage imod den?“
„Jeg maa forst se, hvad den gaar ud paa,“ svarede jeg for-
sigtigt, idet jeg sogte at lade vaere med at se paa ham.
„Naa ja. Hvad jeg vilde sige, De har i Sinde at sejle til
Australien paa Fredag med „Saratoga“, ikke sandt? Lad vaere
at sejle med det Skib, saa sandt De har Deres Liv kaert.“
„Men du gode Gud, hvorfor i al Verden skulde jeg ikke gore
det?“ udbrod jeg.
Han stirrede stift paa mig i mere end et Minut, for han
svarede. Man kunde ikke undslippe fra de skraskkelige ojne,
og hans lange, hvide Fingres regelmaessige Strygen paa Kattens
sorte Skind gik mig som en kold Gysen ned ad Rygraden. Lidt
efter lidt begyndte jeg at fole en maerkelig Fornemmelse af
Svimmelhed, der listede sig ind over mig.
„Fordi De ikke kommer til at rejse. De kan ikke rejse. Jeg
forbyder Dem det.“
Jeg mandede mig op med en Anstrengelse, sprang op og
sagde:
„Hvad Ret har De til at forbyde mig at gore noget? Jeg rejser
paa Fredag, hvad der saa end sker, og jeg gad se den Mand,
som vil hindre mig i det.“
Skont han maatte have opdaget, at hans Forsig paa at hypnoti-
sere mig, for det havde han ganske sikkert provet paa, var mis-
lykket, lod han sig ikke det mindste genere deraf.
„Min kasre Ven,“ mumlede han blidt, idet han slog Asken
af sin Cigaret af imod Bordkanten, „der er ingen, der vil soge
at hindre Dem. Efter Deres egen Opfordring det vil De


vasre saa venlig at indromme gav jeg Dem et lille Raad.
Hvis De ikke har Lyst til at fyflge det, saa bliver det deres Sag
og ikke min; men De maa ikke dadle mig for det. Er De virke-
lig nodt til at gaa nu? Naa, saa Farvel og lev vel; for jeg
antager ikke, vi ses igen paa denne Side af Aikvator.“
Jeg tog hans udstrakte Haand og sagde Godnat. Da jeg havde
gjort det, forlod jeg Huset, inderlig glad ved at have sagt Far-
vel til den eneste Mand, som jeg nogensinde virkelig havde
frygtet.
Da jeg korte tilbage til Byen, kom jeg til i Tanken at gen-
nemgaa Mpdet i „Den gronne Matros“ igen, og jeg syntes, der
var en hel Raskke Pro'olemer, som var meget vanskelige at blive
klog paa. Hvorledes havde Dr. Nikola straks faaet mit Navn
at vide? Hvorledes havde han hort om Wetherells? Var han
den hemmelighedsfulde Person, som havde modt Wetherell, og
som havde bevirket, at denne havde forladt England? Hvorfor
havde Baxter telegrafieret til ham, at Minen var lagt? Var det
mig, der voldte den ny Fare, som var opstaaet? Hvorfor havde
Baxter vaeret i „Den gronne Matros“ i en ikke gejstlig Dragt?
Hvorfor var han blevet saa forstyrret, da han saä mig? Hvor-
for havde Nikola opfundet saadan en tarvelig Undskyldning for
at forklare hans Nasrvasrelse dér? Hvorfor havde han raadet mig
til ikke at sejle med „Saratoga“ ? Og frem for alt, hvorfor havde
han taget Tilflugt til Hypnotismen for at naa sit Maal?
Jeg stillede mig selv disse men jeg kunde ikke
besvare et eneste af dem til min Tilfredshed. Hvilken anden
Slutning jeg end kunde vaere kommet til, én Ting var i det mind-
ste sikker, og det var, at min oprindelige Antagelse var korrekt.
Der var en frygtelig Hemmelighed et eller andet Sted; om jeg
skulde miste min Interesse for den eller ikke efter Fredag, det
fik vi jo at se.
Klokken var nässten tolv, da jeg traadte ind i mit Hotels
Vestibule; men saa sent, som det var, gav jeg mig til at undersjäge
Brevhylden. Der var to Konvoluter med min Adresse, og jeg
tog dem med mig op. Det ene Brev var til min Glaede stemplet
i Port Said og skrevet af min elskede. Man kan let taenke sig,
hvor ivrigt jeg rev det op og med hvilken Begaerlighed jeg slugte
Indholdet. Jeg saä, at de var sikkert og vel ankomne til Suez-
kanalen, og at hendes Fader blev i bedre og bedre Humor for hver
Mil, der skïlte dem fra Europa. Han var nu naesten sig selv igen,
skrev hun, men vasgrede sig stadig med den sturste Bestemthed
ved paa mindste Maade at anse mig for sin Svigerson. Men
Phyllis selv havde ikke opgivet Haabet om at faa ham snakket


til Rette. Saa kom der et Afsnit, der syntes mig saa ejendomme-
ligt, at jeg maa gengive det ordret:
„Passagererne synes, efter hvad vi har set til dem, paa
en eneste Undtagelse nasr at vaere meget paene Mennesker.
Men denne Undtagelse er utaalelig. Hans Navn er Prender-
gast, og hans Ydre er lige saa übehageligt, som hans Ad-
faerd er maerkelig. Hans Haar er snehvidt, og hans Ansigt
er meget koparret. Det er naturligvis ikke hans Skyld;
men det foroger dog den übehagelige Folelse, han indgyder
mig. Desvaerre bragte Tilfaeldet os i Selskab med ham i
Neapel, og siden den Tid har Manden benyttet sig saa
meget af dette Tilfaelde, at han neppe lader mig vaere alene
et ojeblik. Fader synes ikke at have saa meget imod ham;
men jeg er glad over, at han forlader Damperen i Port
Said, saa vi kan gore Resten af Rejsen uden ham.“
Slutningen af Brevet interesserer ingen anden end mig selv.
Da jeg havde test det, lagde jeg det sammen og puttede det i
Lommen, idet jeg taenkte, at hvis jeg havde vaeret om Bord,
vilde jeg efter al Sandsynlighed have ladet Hr. Prendergast for-
staa, at hans Opmaerksomhed var übehagelig og ganske unjzfdven-
dig. Hvis jeg kunde have forudset, at jeg i Lpbet af fjorten
Dage skulde nyde den meget tvivlsomme Fornojelse at vaere i
den samrne Mands Selskab under Omstaendigheder, der var saa
vigtige, som om det gjaldt Liv og Dpd, vilde jeg utvivlsomt have
taenkt endnu mere paa dette Emne.
Haandskriften paa den anden Konvolut var kaek og karak-
teristisk, men ganske übekendt for mig. Jeg aabnede Brevet med
lidt Nysgerrighed og fandt Underskriften Beckenham.
Indholdet lod som feiger:
West Cliff, Bournemouth
Tirsdag Aften.
Kaere Hr. Hatteras!
Jeg har meget maerkeligt Nyt at fortaelle Dem. Denne
Uge har vaeret overordentlig indholdsrig for mig. For hvad
taenker De? Fader har pludselig bestemt, at jeg skal rejse,
og alle Enkelthederne blev afgjort i stör Hast. De vil for-
staa dette, naar jeg siger Dem, at Hr. Baxter og jeg rejser
til Sydney med Damperen „Saratoga“ i naeste Uge. Fader
har telegraferet til Hr. Baxter, som er i London, at han skal
tage Billetter og vaelge Kahytter til os i Dag. Jeg kan kun


sige, at det er mit hpjeste onske, at De skulde rejse sam-
men med os. Er det muligt? Kan De ikke arrangere Dem
saaledes? Vi rejser over Land til Neapel og gaar om Bord
paa Damperen dér. Hr. Baxter har foreslaaet dette, og
naar jeg taenker paa, hvad jeg skal se paa Vejen, kan De
nok forstaa, at jeg ikke har noget imod det. Det bliver en
lang Tur, vi skal gpre. Vi skal bespge Australien og Ny-
Seeland, tage derPra til Honolulu, saa til St. Francisco, rejse
igennem de Forenede Stater og tage hjem fra Kanada til
Liverpool.
De kan taenke Dem, hvor henrykt jeg er over den Udsigt,
og da jeg fpler, at jeg skylder Dem en Del af min Lykke,
vil jeg vaere den forste til at meddele Dem den.
Med venlig Hilsen
Deres hengivne
Beckenham.'
Jeg lseste Brevet engang igen, og saa satte jeg mig paa
min Seng og grundede over det. En Ting var klar: Jeg vidste
nu, hvorledes Nikola havde faaet at vide, at jeg skulde sejle
med Dampskibet om Fredagen. Baxter havde set mit Navn
paa Passagerlisten og fortalt ham det.
Jeg klgedte mig af og gik i Seng, men ikke for at sove.
Jeg havde et Problem at taenke paa, og det var temmelig van-
skeligt at lpse det. Den unge Marki af Beckenham, sagde jeg
til mig selv, der er sin Faders eneste Spn og Arving til et stort
Navn og kolossale Godser, er blevet bevaeget til at rejse ved
mine Forestillinger. Der var en Sammensvasrgelse i Gaere, og
jeg kunde ikke lade vaere med at fple mig overbevist om, at den
unge Mand paa en eller anden Maade var indblandet i den;
og dog havde jeg ingen Ret til at vaere sikker paa det; for min
Mistanke beroede i det hpjeste paa Gisninger. Nu var det Sporgs-
maalet, om jeg burde advare Hertugen eller ikke. Hvis jeg
gjorde det, gjorde jeg ham maaske bange uden Grund og kunde
hindre Spnnens Rejse, og hvis jeg ikke gjorde det, og der saa
skete noget galt ja, saa var jeg det uskyldige Middel til at
volde denne Familie en stör Sorg. Time efter Time drpftede
jeg dette Spprgsmaal med mig selv uden at vide, hvordan jeg
skulde handle. Jeg hprte det ene Timeslag efter det andet.
Stpjen paa Gaden dpde hen og vaagnede igen, og da det blev
Dag, var jeg fprst lige blevet enig med mig selv. Jeg vilde ikke
sige noget til dem, men jeg vilde vsere ganske sikker paa, at
jeg selv kom med om Bord paa dette Skib, og paa hele Rejsen


vilde jeg staa ved den unge Mands Side for at beskytte ham
imod, hvad ondt der kunde hande.
Frokosttiden kom, og jeg stod op, ganske udmattet af at tanke;
ikke engang Badet hjalp mig. Jeg gik ned, og da jeg atter kom
gennem Vestibülen, undersogte jeg Brevhylden. Der var igen
et Brev til mig. Jeg gik ind i Spisestuen, satte mig ved Bordet
og bestilte min Frokost. Saa undersogte jeg Brevet. Skabnen
syntes at forfolge mig. Denne Gang var det fra den unge Mands
Fader, Hertugen af Gienbarth selv, og det lod, som folger:
Sandridge Castle, Bournemouth,
Onsdag.
Kare Hr. Hatteras!
Min Son fortaeller mig, at han har underrettet Dem om,
at han rejser til Australien i naeste Uge. Jeg tvivler ikke
om, at det vil overraske Dem lidt, men det er en markelig
Kombination af Omstaendigheder, som har bevirket det. For
to Dage siden fik jeg Brev fra min gamle Ven Lord Amber-
ley, der, som De véd, i de sidste Aar har varet Guvemor
i Ny Syd-Wales. Han meddeler mig, at hans Embedstid vil
veere udlobet om fire Maaneder. Skont han ikke har set
min Son, siden denne var to Aar gammel, vilde jeg meget
gerne have, at han endnu skulde styre Kolonien, naar min
Dreng besoger den. Derfor lader jeg harn rejse straks.
Jeg vilde allerhelst have ledsaget ham selv; men meget
vigtige Forretninger holder mig tilbage i England. Jeg sen-
der imidlertid Hr. Baxter med harn med meget gode Ak-
kreditiver, og hvis De skulde kunne gore noget for at vaere
harn til Hjalp, vil De i hoj Grad foroge den Taknemligheds-
gaeld, jeg allerede staar i til Dem.
Med venlig Hilsen forbliver jeg
Deres hengivne
Gienbarth.
Da jeg var fardig med min Frokost, besvarede jeg. begge
disse Breve, underrettede mine Venner om, at jeg havde i Sinde
at rejse med den samrne Damper, og lovede, at jeg skulde gore
alt, hvad der stod i min Magt for den unge rejsendes Fornojelse
og Sikkerhed.
Resten af Morgenen var jeg optaget af at skrive et Brev til
min Kareste, hvori jeg underrettede hende om, at jeg vendte
tilbage til Kolonien og fortalte hende alle mine Eventyr siden
hendes Afrejse.


Eftermiddagen blev tilbragt med at sige Farvel til de faa
Forretningsvenner, jeg havde i London, og om Aftenen gik jeg
for sidste Gang i Teatret.
Fern Minutter i elleve den nseste Morgen var jeg ved Water-
loo Station og sad snart i en forste Klasses Kupé i Iltoget til
Plymouth. Skont Perronen var overfyldt, havde jeg Kupéen
for mig selv og vilde lige til at lykonske mig til mit Held, da
en Drager viste sig og lagde en Vadsask i det modsatte Hjorne.
Et ojeblik senere, just som Toget skulde saette sig i Bevaegelse,
sprang en Mand op i Kupéen, gav Drageren Drikkepenge og
stillede saa en Kurv op paa Hylden. Toget var halvt ude af
Stationen, for han vendte sig om, og min Mistanke blev stad-
fgestet. Det var Dr. Nikola!
Skont han maa have vidst, hvem hans Rejsekammerat var,
foregav han at vgere meget overrasket.
„Er det Dem, Hr. Hatteras?“ udbrod han. „Det var det
maerkeligste Tilfaelde, jeg nogensinde har oplevet.“
„Hvorfor det?“ spurgte jeg. „De vidste, at jeg skulde til
Plymouth i Dag, og et ojebliks Eftertanke maa have sagt Dem,
at da min Damper sejler Klokken otte, maa jeg rejse med Mor-
geniltoget, som er der Klokken fern. Er det indiskret at sporge
om, hvor De skal hen?“
„Jeg skal til Plymouth ligesom De,“ svarede han, idet han
tog den for omtalte Kurv ned fra Hylden og trak en Fransk
Roman op af sin Frakkelomme. „Jeg venter en gammel Ven fra
Indien med den Damper, som kommer i Aften, og tager ned
for at mode ham.“
Jeg folte mig lettet ved at hore, at han ikke tsenkte paa at
sejle med „Saratoga“, og efter et Par hoflige Bemserkninger var
vi begge tavse. Jeg var alt for mistaenksom og han for klog
til at vise sig for venlig. Vi kom forbi en Masngde Stationer
i en lynende Fart. Da vi havde passeret Basingstoke, tog Dr.
Nikola den for omtalte Kurv paa Skodet og aabnede den. Da
han havde gjort dette, traadte den samme enorme, sorte Kat,
hvis Bekendtskab jeg havde gjort i London, stolt ud af den. I
Dagslyset saä Dyret endnu storre og vildere ud end for. Jeg
havde en Folelse af, at jeg havde den storste Lyst til at tage den
i Halen og smide den ud af Vinduet. Nikola derimod syntes at
naere den storste Kaerlighed til den.
Denne maerkelige Mands Evne til at bedaare Mennesker var
saa stor, at han snart havde bragt mig til at glemme min tid-
ligere Mistillid til ham, og jeg sagde til mig selv, at denne
Jernbanetur var én af de fornojeligste, jeg nogensinde har haft.


I Salisbury fik vi nogle Frokostkurve og to Flasker Cham-
pagne, som Nikola, til Trods for min kräftige Protest, endelig
vilde betale.
Vi drak med hinanden paa godt Kammeratskab, og da vi
naaede Exeter, var vi saa gode Venner, som om vi havde rejst
hele Verden rundt sammen. Saa begyndte jeg at fole mig sov-
nig, og, for Toget gjorde Ophold igen, sad jeg i en dyb Sovn.
Jeg husker ikke mere af denne ulyksalige Rejse, og jeg havde
i Virkeligheden heller ikke Bevidsthed om nogen som heist Ting,
for jeg vaagnede i Vaerelse Nr. 37 i Hotel „Skibet og Gribben“
i Plymouth.
Solskinnet strpmmede ind gennem Jalousiets Tremmer, og
en statelig Herre med rpdmusset Ansigt og graat Haar stod ved
Sengen og fplte min Puls, medens han undersogte mig. Des-
uden var der en Sygeplejerske.
„Nu tror jeg nok, han har det godt,“ sagde han til hende
og gned sig i Hasnderne; „men jeg skal se herind i Lpbet af
Eftermiddagen.“
„Undskyld,“ sagde jeg dasmpet, og jeg kunde masrke, at jeg
var for svag til at kunne andet end hviske, „men vil De ikke
sige mig, hvor jeg er, og hvad der er i Vejen med mig.“
„Jeg vilde pnske, jeg kunde,“ 10d Doktorens Svar. „Hvis
De pnsker, at jeg skal vgere oprigtig, saa mener jeg, at De er
hievet bedpvet, ja, maaske snarere forgiftet, af en mserkelig
dygtig Kemiker. Men hvad det er for et bedpvende Middel,
De har faaet, hvem der har givet Dem det, og Gründen til det,
kan jeg ikke sige Dem. Efter hvad jeg erfarer her paa Hotei-
let, blev De i Gaar Aftes bragt hertil fra Jernbanen af en Herre,
som tilfeeldigvis traf Dem i Kupéen, da De tog herned fra Lon-
don. De var i saadan en maerkelig Tilstand, at der blev sendt
Bud efter mig og denne Sygeplejerske.
„Det er alt, hvad jeg véd.“
„Hvad Dag er det i Dag?“
„Det er Lprdag.“
„Lordag!“ udbrpd jeg. „Det er umuligt! Saa er jeg jo
alligevel kommet for sent til Saratoga. Aa, lad mig komme op,
og sig saa til dem dernede, at de skal sende Bud efter Politi-
inspektoren. Jeg maa komme paa det rene med denne Historie.
Jeg satte mig op i Sengen, men jeg var kun alt for glad ved
at kunne ligge ned igen, for jeg var ganske utrolig mat. Jeg
saä paa Doktoren.
„Hvor laenge kan det vare, inden jeg kan rejse?“


„Hold Dem tre Dage i Fred og Ro,“ svarede han, „saa
skal vi se, hvad vi kan gore.“
„Tre Dage? Og det tager to og en halv Dag at rejse over
Fästlandet, det er fern og en halv Dag, det vil sige seks Dage.
Naa, jeg indhenter Damperen i Neapel, og saa Dr. Nikola, hvis
De saa er om Bord, som jeg antager, saa vil jeg raade Dem
til at passe paa!“
VII. KAPITEL.
Port Said og hvad der hcendte os dér.
Heldigvis slog mit Arrangement nojagtigt til. Den syvende
Dag efter mit skaebnesvangre Mode med Dr. Nikola i Iltoget
var jeg rejst over Fastlandet og stod og saä ud paa det blaa
Vand fra Neapels Bugt. Til hojre laa Bjerget San Martino,
bag ved mig Capo di Monte, og mod Syd knejsede Vesuv med
Skyen om sin Top.
Rejsen fra London befragtes, tror jeg nok, som lang og
kedsommelig. Det var den ganske sikkert for mig, for man
maa huske paa, at jeg var utaalmodig over enhver Forsinkelse,
medens jeg i legemlig Henseende endnu ikke helt var kommet
mig efter mit alvorlige Ildebefindende.
Det ferste, der var at gore, efter at jeg var kommet til
Stationen, var at soge et roligt Hotel, hvor jeg kunde hvile mig
og holde mig i Ro i Dagens Hede, og hvad der var maaske
endnu vigtigere, hvor jeg ikke udsatte mig for den Fare at
traeffe Dr. Nikola eller hans Drabanter. Jeg havde oprindelig
haft i Sinde at gaa til Dampskibskontoret for at forklare Grün-
den til, at jeg ikke var kommet om Bord i Plymouth, og saa
vilde jeg bagefter opsoge Markien af Beckenham og Baxter,
men ved naermere Eftertanke indsaä jeg, at det var klogt ikke
at gore noget afl dette.
Af samme Grund havde jeg heller ikke Lyst til at gaa om
Bord paa Damperen, som jeg kunde se ligge ude i Havnen, for
Merket var faldet paa. Jeg overbeviste mig imidlertid om, at
den skulde sejle ved Midnatstid, og at Posten allerede blev
bragt om Bord.
Nässten praecis Klokken otte steg jeg op ad Falderebet og
gik ned i forste Kahyt. Jeg bad en Hovmester om at hjaelpe
mig og lod min Bagage bringe til mit Lukaf, hvor jeg ordnede
mine Sager og indrettede mig hyggeligt til de fire Ugers Rejse,


som laa foran mig. Endnu havde jeg ikke set noget til mine
Venner, og da jeg forhorte mig om dem, opdagede jeg, at de
endnu ikke var kommet om Bord; de gjorde det heller ikke for
med den allersidste Baad. Saa modte jeg Lord Beckenham paa
Daekket, og den unge Mand var henrykt over at se mig.
„Hr. Hatteras!“ udbrod han, idet han fo’r mig i Mode med
udstrakt Haand. „Nu mangier der intet i, at jeg er fuldstaendig
lykkelig. Hvor det glaeder mig at se Dem!“
„I lige Maade! Men fortael mig nu noget om Dem selv. Jeg
haaber, at De har haft en fornojelig Rejse.“
„Ja, glimrende!“ svarede han. „Vi var én Dag i Paris og én
Dag i Rom, og siden vi er kommet hertil, har vi styrtet omkring
og set alt som et Par aegte engelske Turister.“
I dette ojeblik kom Hr. Baxter, som vist havde sorget for
Bagagen, og hilste paa mig med storre Hjertelighed, end jeg
havde ventet. Til min umaadelige Overraskelse viste han ikke
noget Tegn paa Forbavselse over, at jeg alligevel var kommet
om Bord paa Damperen; men et Par Minutter senere, da vi naer-
mede os Kahytstrappen, sagde han:
„Jeg har forstaaet det saaledes, som om De vilde gaa om Bord
i Plymouth, Hr. Hatteras! men hvis jeg ikke tager fejl, saa
kom De forst med Deres Bagage i Aften.“
„Nej, De tager ikke fejl,“ svarede han; for nu forstod jeg,
at han ikke var saa overrasket, „jeg er rejst over Land som
De og kom forst om Bord for et Par Timer siden.“
Her kom Markien til og ledede Samtalen i en anden Ret-
ning.
„Hvor er dog alle Mennesker om Bord?“ spurgte han, da
Baxter havde forladt os og var gaaet nedenunder. „Der staar
Masser af Navne paa Passagerlisten, og her er jo ingen.“
„De er allesammen til Kojs,“ svarede jeg; „det er jo sent,
og hvis jeg ikke tager fejl, saa skal vi sejle om et Par Minutter..
„Saa maa De undskylde mig et ojeblik. Jeg maa ned i
Kahytten.“
Han forsvandt, og jeg gik hen til Raelingen og stod og saa
paa de glimtende Lys inde i Land. De Baade, der var kommet
ud til Skibet, roede bort, den ene efter den anden, og af den
Lyd, jeg horte forude, sluttede jeg, at Ankret blev hejset op;
fern Minutter efter sejlede vi. Den forste Mil eller saa fo r mine
Tanker i rivende Folge fra det ene til det andet. Det var i
Neapel, jeg havde erfaret, at min sode Pige elskede mig, og det
var i Neapel, at jeg nu sagde Farvel til Europa og alle de sael-
somme Begivenheder, jeg havde oplevet dér. Jeg lasnede mig


mod Skanseklaedningen og saä ud paa Landet, der hurtigt veg
tilbage, paa den gamle Vesuv med sin Ildhue, paa den store
Bjprn oppe paa Himlen mod Nord, og saa tasnkte jeg paa Syd-
korset, der om nogle Uger vilde byde mig Velkommen tilbage til
det solrige Land og til den Pige, som jeg elskede saa hojt.
Jeg fplte mig alligevel glad ved, at Turen til England var forbi,
og at jeg virkelig endelig var paa Vejen hjem.
Damperen fo’r hurtigt og stille af Sted, og tre Kvarter senere
var vi ud for Capri. Da jeg stod og saä paa det, kom Markien
hen til mig. Han var endnu ganske optaget af den fornjzfjelige
Tur, han havde haft, og talte begejstret om den Glsede, han
ventede.
„Men er De vis paa, at De kan taaie Soen?“ spurgte jeg.
„Aa, det er jeg ikke bange for,“ svarede han tillidsfuldt. „De
véd, jeg har vaeret ude i min Baad i temmelig daarligt Vejr, og
jeg har aldrig fplt mig det mindste syg; saa det er da ikke rime-
ligt, a t jeg ikke kan taaie Soen, naar jeg er om Bord paa saa
stort et Skib som „Saratoga“. Men sig mig, naar skal vi vaere
i Port Said?“
„Paa Torsdag Eftermiddag, hvis alt gaar vel.“
„Maa jeg gaa i Land med Dem, hvis De skal i Land? Jeg
vil ikke genere Dem; men efter alt, hvad De har fortalt mig om
Byen, vil jeg gerne se den i Deres Selskab.“
„Ja, med Fornojelse,“ svarede jeg, „forudsat at Hr. Baxter
gaar ind paa det. Jeg antager, at vi maa have hans Samtykke.“
„Og jeg kan ikke tro, han siger Nej; han er meget god-
modig og lader mig for det meste have min egen Villie.“
„Hvor er han nu?“
„Han er nedenunder og sover. Han har haft saa meget at
lobe om i Dag og vilde gaa til Kpjs, inden vi lettede. Men nu
er det vist bedst, jeg selv gaar ned. Godnat!“
„Godnat!“ svarede jeg, og han forlod mig igen.
Da jeg var alene, vendte mine Tanker igen tilbage til Phyllis
og Fremtiden, og da jeg havde roget min Pibe ud, gik jeg ned
til min Kpje. Min Kammerat i Lukafet, havde jeg opdaget tid-
ligere paa Aftenen, var en statelig engelsk Kpbmand af den gamle
Skole, som vilde besage sine Agenter i Australien, og af hans
voldsomme Snorken kunde jeg slutte, at der ikke var meget,
der tyngede paa hans Sind. Heldigvis var min Kpje den neder-
ste. Da jeg havde kleedt mig af, tumlede jeg ned i den og sov
som en Sten, til jeg blev vaskket Klokken halv otte naeste Mor-
gen. Efter et godt Bad gik jeg tilbage til mit Lukaf og gav
mig til at klaede mig paa. Min Kammerat var nu vaagen. men


ojensynlig ikke meget tilbojelig til Samtale. Hans joviale An-
sigt var ikke saa rodmusset, som da jeg havde gjort hans Be-
kendtskab Aftenen i Forvejen, og af visse Tegn sluttede jeg,
at hans gode Humor ikke var saa lidt paataget.
Der gik en ganske god SO, og jeg maa indromme, at „Sara-
toga“ rullede forfasrdeligt.
„God Morgen,“ sagde min Sluf, da jeg traadte ind, med en
fornojet Mine, som stod i en latterlig Modsaetning til hans blege
Ansigt. „Hvordan har De det i Dag?“
„Brillant,“ svarede jeg, „og jeg er frygtelig sulten.“
Han lagde sig tilbage paa Puden med en Bemasrkning, der
10d omtrent som: „Aa Gud!“ og saa fik jeg Lov til at barbere
mig og fuldende mit Toilette i Tavshed. Saa tog jeg min Hue
og gik op paa Daekket.
Det var virkelig en herlig Morgen. Det lyse Solskin strom-
mede ind over Daekket. Soen var morkeblaa, og Lüften var saa
klar, at vi tydelig kunde skelne den italienske Kyst, skont den
var mange Mil fra os. Jeg havde nu krydsforhort Hovmesteren
og overbevist mig om, at Nikola ikke var om Bord, hvilket for-
bavsede mig i hoj Grad. Var det muligt, at jeg kunde have taget
fejl i hele denne Sag, og at Baxters Bevaeggrunde alligevel var
haederlige? Men hvorfor havde Nikola saa bedovet mig, og
hvorfor havde han advaret mig imod at sejle med „Saratoga“ ?
For at kunne faa Tid og Ro til at spekulere, gik jeg mig en lang
Tur op og ned og overvejede endnu Sagen, da jeg ved at dreje
om Hjornet ved Indgangen til Rygesalonen stod Ansigt til An-
sigt med Baxter selv. Saa snart han saä mig, kom han smilende
hen imod mig og strakte Haanden frem.
„God Morgen, Hr. Hatteras,“ sagde han muntert, „hvilken
dejlig Morgen det er! De kan ikke teenke Dem, hvor jeg nyder
den. Soluften har virkelig allerede gjort mig til en helt anden
Mand.“
„Det glaeder mig at hore. Hvordan har vor unge Ven det?“
spurgte jeg forvirret over denne tilsyneladende Elskvasrdighed.
„Han har det desvasrre slet ikke godt.“
„Har han det ikke godt? De kan da ikke mene, at han
er sosyg.“
„Jo, desvaerre. Han var fuldstaendig rask, indtil han kom
ud af Kojen for en halv Time siden. Saa fik han et pludseligt,
men voldsomt Anfald af Sosyge, saa han maatte gaa i Seng igen.“
„Det gor mig meget ondt; jeg haaber han snart bliver rask
igen. Det var dog maerkeligt; jeg vilde have troet, at han var


en af de sidste, der fik Spsyge. Kommer De op for at rpre
Benene lidt, saa gaa lidt med mig.“
„Det skal vaere mig en JE re,“ svarede han, og saa trippede
vi os en ordentlig Tur. Da vi var faerdige, var Klokken ni,
og Gongon’en havde kaldt til Frokost.
Da dette Maaltid var forbi, gik jeg ned til Beckenhams Kahyt,
og der blev raabt „Kom ind“, da jeg bankede paa. Markien
laa i Kpjen og var frygtelig daarlig. Hans Ansigtsfarve var gan-
ske blyhvid, hans Haender kolde og fugtige, og hvert ojeblik
perlede Sveden paa hans Pande.
„Det gpr mig ondt at se Dem saa daarlig,“ sagde jeg, idet
jeg bpjede mig ned over ham. „Hvordan gaar det nu?“
„Det gaar meget daarligt,“ svarede han stpnnende. „Jeg
kan aldeles ikke forstaa det. Fpr jeg kom op i Morges, havde
jeg det udmaerket, saa var Hr. Baxter saa venlig at bringe mig
en Kop Kaffe, og fern Minutter efter, at jeg havde drukket den,
var jeg npdt til at gaa til Kpjs igen, saa syg og elendig fplte
jeg mig.“
„Naa, De maa prpve paa at komme op saa hurtigt som mu-
ligt, saa at De kan komme op paa Daekket. Der er en glim-
rende Brise, og De skal se, den jager nok Sygdommen ud af
Dem i en Haandevending.“
Men hans eneste Svar var et nyt skraekkeligt Anfald af Daar-
lighed. Medens han vred sig under det, traadte hans Hovmester
ind og gav sig til at tage sig af harn med en Omhu og faderlig
omhed, som endogsaa narrede mig. Jeg kan se klarere paa
Sagerne nu, naar jeg taenker tilbage paa dem, end den Gang;
men jeg maa tilstaa, at Baxters Opfprsel imod det unge Menne-
ske den Morgen var saaledes, at den kunde have narret selve
Lpgnens Fader. Nu kunde jeg godt forstaa, hvorledes denne
Mand havde faaet en saadan Indflydelse paa den godhjertede
Hertug af Gienbarth, som jo heller ikke kunde have stort
Kendskab til Folk af Baxters Art.
Da jeg saä, at jeg kun var i Vejen i Stedet for at hjaslpe,
onskede jeg Patienten god Bedring og gik op paa Daekket igen.
Det blev Frokosttid, og Lord Beckenham var endnu ikke i
Stand til at forlade sin Kpje. Om Aftenen var han heller ikke
bedre. Den fplgende Morgen gik det bedre, men hen ad Mid-
dag, just som han taenkte paa at staa op, fik han Spsyge igen,
saa han maatte opgive det. Om Onsdagen var der ingen Bed-
ring, og det var i Virkeligheden ikke fpr Torsdag Eftermiddag,
da Port Saids lave Kyst viste sig over Vandfladen, at han fplte
sig skikket til at forlade sin Kpje. Hvor megen Spsyge jeg end


havde vaeret Vidne til, jeg havde aldrig kendt et maerkeligere Til-
faelde.
Det var naesten morkt, for vi lod Ankeret falde uden for
Byen, og saa snart vi laa der, gik jeg ned til min Vens Lukaf.
Han sad fuldt paaklaedt paa Skibskisten.
„Nu er vi i Port Said,“ meldte jeg. „Naa, hvad mener De
om at gaa i Land? De gor vist bedst i at prove paa det.“
»Jo, jeg vil; jeg har glaedet mig saa meget til det. Jeg har
det meget bedre nu, og Hr. Baxter tror ikke, det vil skade mig.“
„Nej, hvis De ikke anstrenger Dem for meget,“ indskod
denne Herre.
„Det er godt,“ sagde jeg. „I saa Tilfaelde tager vi sammen.
Der er Masser af Baade paa Siden af Skibet, saa vi kan sagtens
faa én. Vil De ikke med, Hr. Baxter?“
„Nej Tak,“ svarede han. „Jeg holder ikke meget af Port
Said, og siden vi ikke skal ligge her laenge, vil jeg meget gerne
benytte vort Ophold her til at skrive et Brev til Hertugen og
melde ham, hvad vi har oplevet.“
„Ja, saa er det bedst, vi gaar,“ sagde jeg til den unge Mand.
Vi'kom da op paa Daekket og tog en Baad, som roede os i
Land. Paa Strandbredden blev vi straks belejrede af den saed-
vanlige Hob Tiggere og Aiseldrenge; men vi brod os ikke om
deres Plagerier, vi drejede ind i Rue du Commerce og vandrede
saa ind ad Landet til. For min Ledsager var de overfyldte Gader,
de forskellige Nationaliteter og Dragter, de maerkelige Butiker
og Varer hojst interessante Ting. Dette vil man let forstaa, naar
man erindrer, at selv om Port Said er fattig i orientalsk Hen-
seende, saa var det den forste orientalske Havn, han havde vaeret
i. Vi havde begge et Par Indkob at gore, og da vi havde be-
sorget dem til vor Tilfredshed, lejede vi en Forer og tog af Sted
for at se, hvad der var at se. Da vi kom ud af Rue de Com-
merce, blev vor Opmaerksomhed henledt paa en halt ung Tig-
ger, som stottede sig til sin Krykke og spaerrede Vejen for os,
medens han opremsede den sorgelige Fortegneise over sine Li-
delser. Vor Forer befalede ham at gaa sin Vej, og jeg var ikke
ked af at blive fri for ham; men jeg kunde se paa min Led-
sager, at han tog den Sag mere alvorligt. Vi var i Virkeligheden
heller ikke kommet mere end tredive Skridt videre, for han bad
mig om at vente et ojeblik og gik tilbage til det Sted, hvor vi
var gaaet forbi ham. Da han kom tilbage, sagde jeg:
„De har da vel ikke givet den Slyngel Penge?“
„Jeg g av ham kun et halvt Pund,“ svarede han. „De horte
maaske ikke den sorgelige Historie, han fortalte os? Hans
Den kinesiske Stav. 6


Fader er dod, og hvis han ikke tiggede nu, vilde hans Moder
og fern unge Sostre alle suite ihjel.“
Jeg spurgte vor Forer, om han kendte Manden, og om hans
Historie var sand.
„Nej,“ svarede han rask. ~Det er lütter Logn altsammen.
Hans Fader er i Fangsei, og hvis hans Moder fik, hvad hun for-
tjente, saa var hun der ogsaa.“
Der blev ikke talt mere om dette Emne; men jeg kunde se,
at den unge Mands hojsindede Hjerte var kranket. Hvor lidet
gaettede han ikke den Virkning, som dette Udbrud af JEdel-
modighed skulde have senere!
Efter vor Forers Forslag gik vi fra Handelskvarteret gennem
det europaiske Kvarter til en stör Moské, som laa i Araberbyen.
Det var en lang Tur, men vi fik Lofte om at skulle se noget,
der rigelig vilde erstatte os enhver Ulejlighed, vi kunde have.
Dette viste sig ogsaa at vaere Tilfaeldet, men neppe paa den
Maade, Foreren havde ment.
Moskéen var ganske vist en smuk Bygning og var paa den
Tid, vi besogte den, overfyldt med andaegtige. De knaelede i to
lange Rakker, deres Fodder var bare, og deres Hoveder vendte
imod ost. Efter vor Forers Paalaeg tog vi Stovlerne af ved
Indgangen, og det viste sig at vare et sandt Held, at vi var
saa forsigtige at tage dem med ind i Bygningen. Fra Hoved-
hallen kom vi ind i en mindre, hvor man viste os en Del
agyptiske Standarter fra Krigen 1882. Medens vi undersogte
dem, kom vor Forer, der havde varet borte et ojeblik, tilbage
med’ et forskrakket Ansigt og fortalte os, at der var en Del
engelske Turister i Moskéen, som havde nagtet at tage deres
Stovler af og ojensynligt vilde fremkalde Uroligheder. Endnu
medens han talte, horte vi den ildevarslende Summen af vrede
Stemmer, som blev hojere og hojere. Vor Forer lyttede og saä
angsteligt hen imod Doren.
„Der bliver straks Spektakler,“ sagde han hpjtideligt, „hvis
de unge Mand ikke opforer sig ordentligt. Hvis Herrerne vü lade
mig raade, saa gaar De nu; jeg kan vise Dem en Bagdor.“
Jeg folté et ojeblik Lyst til at folge hans Raad, men Becken-
hams Ord fik mig til at blive.
„De vil da ikke gaa Deres Vej og lade disse dumme Fyre 1
Stikken, saa de bliver slaaet ihjel?“ sagde han og gik hen imod
Doren til den egentlige Moské. „Hvor taabelige de end har
varet, er de jo dog vore Landsmand, og vi bor stotte dem, hvad
der saa end sker.“
„Ja, det skal vi naturligvis, hvis De synes,“ svarede jeg, „men


husk paa, at det kan koste os Livet. Vil De virkelig blive?
Meget vel. Men kom saa og hold Dem taet til mig.“
Vi forlod den mindre Sal, i hvilken vi havde Fla-
gene, og kom tilbage til Hovedhallen. Her gik en maerkelig Scene
for sig.
I en Krog stod, fuldstasndigt indespaerrede af en Flok rasende
Arabere, tre unge Englagndere, hvis Ansigter tydeligt viste, hvor
godt de forstod den farlige Stilling, som deres egen Uforskam-
methed og Dumhed havde bragt dem i.
Vi traengte os frem gennem Maengden, naaede dem og opfor-
drede dem straks til at bane sig Vej hen imod den store Dpr; men
for denne kunde havde en eller anden givet
en Ordre paa Arabisk, og vi blev allesammen traengt tilbage
imod Muren igen.
„Ja, saa er der ikke andet at gore,“ sagde jeg til den
stasrkeste af de fremmede. „Vi maa slaa os igennem med Magt.
Udvaelg Dem hver Deres Maend og kom saa!“
Idet jeg sagde dette, gav jeg den Mand, der stod naermest
ved mig, en Sansekage, saa han faldt om paa Ryggen, og da
jeg saa havde Plads til at bruge mine Arme, sendte jeg en anden
ned samme Vej for at holde ham med Selskab. Mine Kamme-
rater var heller ikke sene, og til min Overraskelse saä jeg den
unge Marki lange om sig med en Dygtighed, som jeg maatte
talte til Gunst for hans Opdragelse. Vore Modstandere
ventede ojensynligt ikke dette Angreb. De begyndte at vige til-
bage hen imod Doren. En eller to af dem trak deres Knive,
men der var for stör Traengsel til, at de kunde gore megen For-
trasd med dem.
„Endnu et Angreb,“ sagde jeg, „og vi smider dem ud.“
Vi fo’r frem, og i naeste ojeblik var de udenfor, og Dpren
var lukket og staenget. Da dette var gjort, gav vi os til at over-
veje vor Stilling. Det var sandt nok, at vi havde drevet Fjen-
den ud af Faestningen, men hvis vi ikke selv künde finde Midier
til at undslippe, var vi jo fangne. Hvad skulde vi gpre?
Tre af vort Selskab blev staaende som Vagt ved Dprene, og
vi andre undersogte de Vaerelser for at se, om vi
ikke kunde undslippe. Vi fandt ikke nogen Udgang, men vi
traf derimod vor fejge Forer, som krob sammen i et maerkeligt
Slags Skab i en Krog.
Da vi havde bevist ham, at Fjenden virkelig var jaget ud,
og at vi var Herrer i Moskéen, kom han lidt til sine Sansers
Brug igen, og da vi havde lovet ham, at vi vilde smide ham
ud til Poblen, hvis han ikke opdagede et Middel til Flugt,


lagde han sin Hjerne i Blod og meldte, at han kendte et saa-
Aldrig saa snart horte vi dette, for vi besluttede at drage
Nytte af det. Poblen udenfor blev hvert ojeblik mere og mere
utaalmodig, og af Kolbestodene mod Stentrinene kom vi til den
Slutning, at der var blevet kaldt Soldater til Hjselp. Situationen
var kritisk, og to Gange blev der raabt bydende md til os, at
vi skulde aabne Doren; men det havde vi ikke megen Lyst til,
som man jo nok kan taenke sig.
„Naa, nu maa vi ud,“ sagde jeg til vor skselvende Forer,
hvis Ansigt blev blegere og blegere, hver Gang der blev banket
paa Doren. Jeg tog ham i Nakken og rystede ham. „Pas nu
paa, hvad du gor; og jeg vil bare sige dig, at hvis du lokker
os i en Faelde, saa drejer jeg Halsen om paa dig. Kom saa at
Sted!“
Vi samlede vore Stovler og Sko, som havde ligget spredt om-
kring paa Gulvet, gik ud i Forstuen og tog dem paa
Saa listede vi os sagte ud af en Dor og naaede en lille
Gaard bag Moskéen, der paa alle Sider var omgivet af hoje
Mure. Vor Forer underrettede os om, at Vejen maatte gaa over
én af disse. Men hvorledes vi skulde komme over den, det
var en Gaade, for det laveste Sted var mindst tolv Fod hojt. Det
maatte imidlertid gores og det tilmed hurtigt.
leg kaldte paa den staerkeste af Turisterne og bad ham om
at boje sig fremad, som om vi skulde til at springe Buk. Saa
klatrede jeg op paa Ryggen af ham, stillede mig oprejst og holdt
Armene op over mit Hoved; til min Glaede var mine Fingre kun
et Par Tmnmer fra Murens Kant.
„Staa saa fast, som De kan,“ hviskede jeg, „for nu springer
i 62 U
'leg gjorde det og fik fat i Kanten. Hvis nu nogen tror
at det er en let Ting at traekke sig op paa den Maade, saa lad
ham bare prove paa det, og han vil opdage, at han tager fejl.
leg véd kun, at jeg fandt, det var vanskeligere, end jeg havde
ventet, saa meget vanskeligere, at da jeg naaede Kanten, var
jeg saa fuldstsendig udmattet, at jeg i mere end et Minut ikke
kunde gdre nogen som helst Ting. Saa hv.skede ,eg t.l en
anden Mand, at han skulde klatre op paa den festes Ryg og
raekke sine Haender op imod mig. Det gjorde han, og jeg trak
ham op til mig. Dernsst kom Fleren, saa en anden Tunst
og saa Markien. Saa tog jeg min Frakke af og firede den ned
til den Mand, som havde staaet der og hjulpet os alle, og da


jeg havde gjort det, klyngede jeg mig fast til Muren med mine
Ben og trak ham op som de andre.
Det havde taget tengere Tid, end jeg syntes om, og hvert
ojeblik ventede jeg at hore Polens Skrig inde i Moskéen og
at se den fare ud i Gaarden for at hindre os i at flygte. Men
Doren maa have haft starre Modstandskraft, end vi troede; den
holdt i alt Fald.
Da vi alle var sikkert oppe paa Muren, spurgte jeg Foreren,
i hvilken Retning vi nu skulde gaa. Han pegede paa de til-
styklende Tage, og stille som Katte listede vi i Gaasegang hen
over dem.
Da vi kom over det tredie Hus, saä vi en snaever Gyde for
os, som vi forst kigede omhyggeligt ned i, og da vi havde op-
daget, at der ingen var der, lod vi os glide ned.
„Naa,“ sagde saa snart vi var nede, „nu maa vi af
Sted her til venstre.“
Vi styrtede fremad, og saa kom vi til en bredere Gade, som
forte os ud til det Overskaeringssted, vi for var kommet forbi,
da vi gik til Moskéen.
Da vi saa omtrent vidste, hvor vi var, gik vi ned ad Havnen
til, eller i det mindste til den Del af Byen, sonyjeg kendte bedst,
og det lige saa hurtigt, som vore Ben kunde beere os. Men vi var
endnu ikke fasrdige med de masrkelige Eventyr, som vi skulde
opleve den Aflten.
Da vi var kommet sikkert og vel ud i de gasbelyste Gader,
sagde vi Farvel til de Maend, som havde voldet os al denne
Ulejlighed, og da vi var blevet enige med vor Forer om Be-
talingen, ekspederede vi ham og begav os paa Vej alene.
Fern Minutter efter bragte det klare Lys, der strjzfmmede ud
af en Port, os til at staa stille, og et Blik sagde os, at det var
det saakaldte Kasino, vi saä ind i. Der 10d Stoj henne fra
Roulettebordene, og da vi endnu havde Masser af Tid, og min
Ledsager ikke var traet, mente jeg, at der var god Lejlighed til
at vise ham en anden Side af Livet.
Men for jeg fortaeller noget om dette, maa jeg en
masrkelig Omstendighed. Da vi traadte ind i Bygningen, kom
jeg paa én eller anden Maade til at se mig om, og saa saä jeg
til min Forbavselse, eller troede, at. jeg saä, Dr. Nikola staa
paa Gaden og betragte mig. Jeg bad min Ledsager blive hvor
han var et ojeblik, fo’r ud igen og styrtede hen imod det Sted,
hvor jeg havde set Skikkelsen. Men jeg kom for sent. Hvis
det var Dr. Nikola, saa var han forsvundet lige saa pludselig,
som han var kommet. Jeg sogte hist og her og alle Vegne, i


Porte under Verandaer og ned ad Sidegader, men det var til mgen
Nvtte- der var ikke Spor af ham. Saa opgav jeg mm Sogen
og vendte tilbage til Kasinoet. Beckenham stod og ventede paa
mie 02 vi gik ind i Salen.
Der var overfyldt. Folgelig var alle Bordene optagne, men
da vi ikke havde i Sinde at spille, brod vi os kun lidt om det.
Vi havde mere Interesse for Spillerne end for Spillet, og e \
da ogsaa meget mäkelige Ansigter, man iagttog rondt omknng.
Nogle haabede endnu stadig, over andre syntes en stille Fortviv-
lelse at have lagt sin visnende Haand; alle var pnegede af B -
gaerlighed. Virkningen paa den unge Mand ved min Side var
mjerkelig. Han saä fra Ansigt til Ansigt, som om han betragte e
nogle ukendte Dyr. Jeg iagttog ham og saä saa, at hans Ud-
trvk pludselig forandrede sig. . .. .
Da jeg fulgte Retningen af hans Blik, saä jeg en ung Man ,
der var i Fsrd med at gore en Indsats. Hans Ansigt var skjult
for mig men da jeg gjorde et Skridt til hdjre, kunde jeg se,
It d™ fkke var nogen anden end den unge Krobling, som havde
fortalt, at hans Formldre var saa odelagte af Fattigdom, den
samme unge Mand, hvem Beckenham havde hjulpe* saa mdel-
modigt to Timer i Forvejen. Han var nu, da vi saä paa ham, 1
Feerd g med at spille sin sidste Mont bort. Da det var gjort,
vendte han sig om for at forlade Bygningen. For at gore dette,
var det nodvendigt, at han kom taet forbi det Sted hvor
Da modte hans ojne hans Velgorers og med e Udtryk i Ansig
tet af noget, som man nmsten kunde have kaldt Skam, listede
1,3,1 Kom e iad d oJ r ga P a Pe bort herfra!" udbrod min utaal-
modigt„Jeg trorf jeg blev gal, hvis jeg skulde bhve her ken-
gCr Saa kom vi ud paa Gaden og uden yderligere Besvar gik vi
saa i den Retning, i hvilken jeg troede „Saratoga laa. En g
Mand, der omtrent var atten Aar, spurgte paa radbra
om han maatte have Lov til at lodse os, men da jeg var sikker
paa at jeg kunde finde Vejen, afslog jeg hans Tjeneste
I et helt Kvarter travede vi af Sted, indtil jeg begyndte at
undre mig over, hvorfor Havnen ikke viste sig. Det var en 10jer-
lig Del af Byen, vi befandt os i. Husene var ojensynlig simplere
og Gaderne snaevrere. Til sidst blev jeg nodt til at tilstaa a
j!g ikke vidste Besked, og at det var mig umuligt at sige, hvor
V 1 V ,?Hvad skal vi gore?“ spurgte Beckenham, idet han saä paa


sit Uhr. „Klokken er tyve Minutter i elleve, og jeg lovede Hr.
Baxter, at jeg ikke skulde komme hjem senere end elleve.“
„Sikken en Idiot jeg var, at jeg ikke tog den Forer!“
Ordene var neppe ude af min Mund, for den samme Person
viste sig ved Hjornet og kom hen imod os. Jeg hilste hans
Komme med for megen Glasde til rigtig at lasgge Marke til det
Udtryk af ondskabsfuld Tilfredshed, der var i hans Ansigt, og
sagde ham Navnet paa det Skib, jeg onskede at finde. Han syntes
at forstaa det, og i nässte ojeblik marcherede vi af Sted under
hans Ledelse i nojagtig den modsatte Retning.
Vi maa have gaaet mindst ti Minutter uden at sige et Ord.
Gaderne var endnu smaa og hassligé, men da vi sandsynligvis var
paa en Genvej til Havnen, var det ikke vasrd at taenke paa den
Slags mindre Übehageligheder.
Fra en lille smudsig Gade kom vi ind i en bredere. Der var
ikke en eneste Sjasl at se noget Steds. Det eneste levende
Vassen, man saä, var en Hund, der laa og sov paa Gaden. I
denne Del af Byen var der kun faa Lygter, og mere end Halv-
delen af Gaderne laa i dybt Morke. Vor Forer gik i Forvejen,
og vi fulgte en halv Snes Skridt efter ham. Jeg husker, at jeg
lagde Masrke til et graesk Navn paa et Skilt og mindedes et lig-
nende Navn paa Torsdagsoen, da noget, der meget lignede en
tynd Strikke, rorte ved min Nasse og gled ned over min Hage.
For jeg kunde fore Haanden op til det, begyndte det at stramme
om min Hals. I samme ojeblik horte jeg min Ledsager udstode
et Skrig, og saa husker jeg ikke mere.
VIII. KAPITEL.
Fcengsling og Flugtforsog.
Jeg har ikke den fjerneste Idé om, hvor laenge jeg laa be-
vidstlos efter at jeg havde hort Beckenhapis Skrig og folt Snoren
strammes om min Hals. Jeg véd kun, at da mine Sanser vendte
tilbage, var jeg i fuldstaendigt Morke. Ganske vist var Strikken
borte fra min der var ikke endnu noget, der omgav
den paa en hojst übehagelig Maade. Da jeg forte min Haand
op til den, opdagede jeg til min storste Forbavselse, at det var et
Jernhalsbaand med en Hasngelaas paa Siden, og som stod i
Forbindelse med en Mur ved Hjaelp af en svaer Lasnke, der var
fasstet til en Ring.


Denne übehagelige Opdagelse bragte mig til, saa godt jeg
kunde, at undersoge, hvor jeg var, og til at finde en Nogle
til denne Gaade. At jeg var iet Vaerelse, det var klart, fordi
jeg ved at stikke Haenderne tilbage kunde rore ved to Vaegge, der
dannede en Krog. Men i hvilken Del af Byen dette Vaerelse
kunde vaere, var umuligt at sige. En Ting var imidlertid klar:
Murene var af Sten og ganske uden Kalk eller Tapet.
Da ingen Lysstraale lyste op i Market, puttede jeg Haanden
i den Lomme, hvori jeg plejede at have mine Taendstikker, og
da jeg fandt, at man ikke havde bergvet mig dem, taendte jeg
én og saä mig om. Det var en sorgelig Scene, den lille Flamme
belyste. Det Vaerelse, jeg var indespaerret i, var lille, omtrent ti
Fod langt og otte Fod bredt, og hvis jeg havde kunnet staa
oprejst, kunde jeg have 10ftet min Haand til en to, tre Tommers
Afstand fra Loftet. I det modsatte Hjorne til venstre var der
en Dor, medens der i Vaeggen til hojre, men langt uden for
min Raekkevidde, var et lavt Vindue, for hvilket der var slaaet
Braeder. Jeg havde ikke Lejlighed til at se mere; for da jeg
havde overbevist mig om disse Kendsgerninger, var Taendstikken
braendt ud. Saa skyndte jeg mig at taende en anden.
I det ojeblik, jeg gjorde det, horte jeg en svag, klagende Lyd.
Den kom fra den modsatte Ende af Vaerelset. Jeg holdt atter
Taendstikken hojt op og opdagede denne Gang en sammenkroben
Skikkelse i den Krog, der var lige over for Doren. Et Blik
meldte mig, at det ikke var nogen anden end min unge Ven
Markien af Beckenham. Han var ojensynlig endnu bevidstlos,
og skont jeg to Gange naevnede hans Navn, svarede han ikke,
men vedblev at ligge i samme Stilling og at klage svagt lige som
for. Jeg havde kun Tid til et hurtigt Blik, for min sidste Taend-
stik braendte helt ned til mine Fingre og maatte slukkes. Da
Lyset forsvandt, fik jeg igen et Anfald af Svaghed og faldt
tilbage i min Krog, om ikke ganske bevidstlos, saa dog sikkert
uvidende om, hvor skraekkelig vor Stilling var for ojeblikket.
Det var Dag, da min Taenkeevne vendte tilbage, og lange
Solstriber sivede ind til os gennem Revnerne mellem de Braed-
der, der var slaaet for Vinduet. Til min Skraek saä Vaerelset
endnu mindre og smudsigere ud, end da jeg havde underspgt
det ved mine Taendstikkers Lys. Den unge Marki laa bevidst-
los i sin Krog, akkurat som da jeg havde set ham for, men
nu, da det var lyst, opdagede jeg, at hans maerkelige Stilling
mere skyldtes ydre Forhold end hans egen Svaghed, og jeg
kunde se, at han var fastgjort til Muren med et lignende Hals-
baand som mit eget.


Jeg tog mit Uhr frem, hvilket maerkeligvis ikke var blevet
taget fra mig, og saä paa det. Klokken manglede fern Minutter
i seks. Saa puttede jeg det i Lommen igen og gav mig for
anden Gang til at prpve paa at udfinde, hvor vi var. Paa Grund
af min Stilling og den Lasnke, der bandt mig, var det eneste,
jeg kunde gore, at lytte. Derfor lukkedé jeg ojnene og koncen-
trerede hele min Opmasrksomhed om min Horesans. I nogle
Minutter var der siet ingen Ting, der optog min Opmjerksom-
hed. Saa begyndte en Hane i en naerliggende Gaard at gale
muntert, en Hund paa den modsatte Side gpede, og et ojeblik
senere horte jeg den svage Lyd af nogen, der kom ned ad
Gaden. Denne Fodgasnger nasrmede sig fra hojre Side, og, hvad
der var vigtigere, mit anspamdte ore underrettede mig om, at
han var halt paa det ene Ben og gik paa Krykker. Han kom
naermere og naermere, men til min Overraskelse gik han ikke
forbi Vinduet, ja, jeg lagde Maerke til, at da han kom i lige Linie
med det, holdt Lyden pludselig op. Dette meldte mig to Ting,
nemlig, at Vinduet, der, som jeg allerede har sagt, havde Braed-
der slaaet for sig, ikke vendte ud til Hovedgaden, og at Gaden
selv forte langs med den Mur, til hvilken min Laenke var fast-
gjort.
Da jeg var kommet til dette Resultat, aabnede Beckenham
ojnene. Han satte sig op, saa godt han kunde for sin Lsenke,
og stirrede forvirret omkring sig. Saa fprte han den hpjre Haand
op til Jernhalsbaandet, og da han havde overbevist sig om, hvad
det var, syntes han endnu mere forvirret end fpr. Han lukkede
ojnene igen i nogen Tid. Da han saä op igen, opdagede han mig
og udtalte saa endelig sin Forbavselse.
„Hr. Hatteras,“ sagde han med en Stemme, der 10d, som om
han talte i Spvne, „hvor er vi, og hvad i al Verden betyder denne
Lasnke?“
„De spprger mig om noget, som jeg gerne selv vilde vide,“
svarede jeg. „Jeg kan ikke sige Dem, hvor vi er, undtagen at vi
er i Port Said. Men hvis De pnsker at vide, hvad jeg tror, det
betyder, ja, saa tror jeg, at det betyder en Kaeltringestreg. Hvor-
dan har De det nu?“
„Jeg har det meget daarligt. Jeg har frygtelig ondt i Hove-
det. Men jeg kan ikke forstaa en Smule af det hele. Hvad
mener De med at sige, at det er en Kaeltringestreg?“
Det var det eneste Spdrgsmaal, som jeg havde frygtet, og
jeg kunde ikke lade vaere at fole, at naar det kom til Stykket,
var jeg meget at dadle; men enten det nu var übehageligt eller
ikke, §aa maattp Forklanngen gives straks.


„Lord Beckenham,“ begyndte jeg, idet jeg satte mig op og
foldede Haenderne om Knceene, „det er en temmelig slem Hi-
storie for mig. Jeg har ikke Navn for at vaere en Kryster, men
jeg vil tilstaa, jeg foler mig temmelig betuttet, naar jeg ser
Dem sidde dér paa Gulvet med det Jernhalsbaand og med den
Laenke paa og véd, at det paa en Maade er min Dumhed, som
har medfprt det hele.“
„Det maa De ikke sige, Hr. Hatteras,“ svarede den unge
Mand; „jeg er sikker paa, at De ikke har nogen Skyld i det.
„Det er, fordi De ikke véd alt. Vent, til De har hprt, hvad
jeg har at fortadle Dem, for De giver mig fuldstaendig Absolu-
tion.“
.»Jeg har ikke noget at bebrejde Dem, hvad De saa end kan
fortaelle mig; men vasr saa god at fortsastte.“
Naa, saa gav jeg mig da til det og fortalte ham alt, hva
der var’ harndet siden min Ankomst til London. Jeg meddelte
ham mit Mpde med Nikola, Wethereils hurtige AFrejse til Au-
stralien, min Mistillid til Baxter, jeg beskrev Hasndelsen med
Telegrammet og Baxters maerkelige Opfjzfrsel bagefter og for-
talte om mit Mpde med de to Maend i „Den grpnne Matros ,
beskrev min Rejse til Plymouth og endte med den Katastrofe,
som havde ramt mig dér.
ov in **•* • •*** 4 *** o t p •
„Nu kan De se,“ sagde jeg til sidst, „hvorfor jeg synes,
at jeg fortjener Dadel.“
„Undskyld,“ svarede han igen, „jeg kan ikke sige, at jeg
ser det i det samme Lys.“ .
„Naa, saa maa jeg vist udtrykke mig tydeligere. For det
forste maa De forstaa, at der ikke er Spor af Tvivl om, at
Baxter er blevet valgt til Deres Hovmester af Nikola, nvis
Redskab han utvivlsomt er, og det i en eller anden bestemt
Hensigt. Hvad tror De, den Hensigt kan vaere? De ved det
ikke? Ganske sikkert: at faa Deres Fader til at lade Dem
rejse. De sparger, hvorfor man vilde have, at De skulde rejse.
Ja, det kommer vi straks til. Deres Plan lykkes beundringsvaer-
digt; men saa optraeder jeg paa Scenen. Saadan som jeg nu
engang er, en Idiot, maa jeg npdvendigvis übevidst hjaslpe dem
med deres skamdige Planer. Deres Fader samtykker, og det
ordnes saaledes, at De skal rejse til Australien straks. Saa
bliver det opdaget, at jeg skal rejse med samme Dampskib.
Dette passer ikke med Nikolas Planer, og han beslutter at for-
hindre, at jeg sejler med Dem. Det lykkes ham mserkeligt nok
ikke, og jeg fplger efter ham og kommer om Bord paa Dam-
peren i Neapel. Store Gud! Jeg ser noget mere nu.


„Hvad er det?“
„Det er simpelthen dette: Jeg kunde ikke lade vaere at taenke,
at Deres Anfald af Sjzfsyge mellem Neapel og denne forbandede
By var maerkeligt. Hvis jeg ikke tager meget fejl, har Baxter
givet Dem en Drik, som fremkaldte denne Sygdom.“
„Men hvorfor det?“
„Ja, det véd jeg endnu ikke, men De kan vaedde Deres sid-
ste Dollar paa, at det hprer med til denne nederdraegtige Plan;
det er jeg lige saa sikker paa, som at vi er her nu. Nu kom-
mer der en anden Ting. Kan De huske, at jeg 10b ud af
Kasinoet i Gaar Aftes? Det var, fordi jeg saä Nikola staa
paa Gaden og iagttage os.“
„Er De vis paa det? Men hvorledes kan han vaere kommet
hertil, og hvad Grund kan han have til at iagttage os?“
„Kan De ikke indse det? Han vil naturligvis se, om hans
Plan lykkes.“
„Det bringer os tilbage til det oprindelige Sporgsmaal
hvad er det for en Plan?“
„Ja, det er vanskeligere at besvare. Men hvis De spurgte
mig om min oprigtige Mening, saa vilde jeg sige: Planen er
hverken mer eller mindre end at tage Dem til Fange og presse
en Losesum ud af Deres Fader.“
I et Par Minutter var der ingen af os, der talte. Situationen
syntes altfor haablps, og Markien var endnu for svag til at ved-
ligeholde en levende Samtale i lasngere Tid. Han sad og stot-
tede Hovedet i Haenderne, men straks efter saä han op igen.
„Min stakkels Fader,“ sagde han. „Det bliver frygteligt for
ham!“
„Hvad der piner mig endnu mere,“ svarede jeg, „er, at han
vil angre, at han nogensinde har lyttet til mit Raad. Det var
ogsaa skraekkeligt, at jeg aldrig fortalte ham noget om min
Mistanke.“
„Det maa De ikke bebrejde Dem. Jeg er vis paa, at Fader
vil anse Dem for lige saa uskyldig som jeg. Men lad os nu
overveje Stillingen. For det forste, hvor tror De vi er? For
det andet, er der nogen Udsigt til Flugt?“
„Paa det forste Spprgsmaal svarer jeg: Det véd jeg ikke, og
paa det andet: Det kan jeg ikke sige. Jeg har opdaget én Ting,
nemlig at Gaden ikke ligger uden for det Vindue, men fprer
langs med den anden Side af Muren her bag mig. Vinduet,
antager jeg, vender ud til en Slags Gaard, men uheldigvis er
denne Oplysning ikke til stor Nytte for os, da ingen af os kan
rore sig af Stedet.“


„Er der ingen anden Vej ud?“
„Nej, ikke saa vidt jeg kan se. Kan De se noget paa Deres
Side?“
„Nej, med mindre vi kunde naa Doren. Men hvad er det,
der stikker ud af Muren dér taet ved Deres Fodder?“
For at se det bedre, bjäjede jeg mig saa meget, som jeg
kunde.
„Det ser ud som et Ror.“
Det var ganske vist Enden af et Ror og naaede ind i det
Hul, vi sad i; men hvor det forte hen, og hvorfor det var
skaaret af paa denne besternte Maade, det kunde jeg naturligvis
aldeles ikke have nogen Idé om.
„Tror De, det forer ud paa Gaden?“ spurgte Beckenham.
„Hvis det gor det, kunde De maaske gennem det kalde paa én
eller anden, der gaar forbi, og bede ham om at skaffe os Hjaelp.“
„Ja, det var en glimrende Idé, hvis jeg kunde faa min Mund
hen i Narheden af det, men det kunde lige saa godt vaere hun-
drede Mile borte, for denne Lasnke hindrer mig i at komme i
Neerlieden af det. Jeg kan knap rore ved det med Fingrene.“
„Tror De ikke, at De, hvis De havde en Stok, kunde stode
et Stykke Papir gennem Roret med den? Saa kunde vi jo skrive
noget paa Papiret.“
„Muligvis. Men saa er der en anden Ting i Vejen. Jeg
har ikke nogen Stok.“
„Her er et stift Halmstraa, prov det.“
Han puffede et Halmstraa, der var omtrent otte Tommer langt,
over til mig, og da jeg havde faaet fat i det, stak jeg det for-
sigtigt ned i Roret. Men saa blev vi atter skuffede.
„Det er ingen Nytte til,“ sagde jeg sorgmodigt og kastede
Halmstraaet bort. „Der er et Knae i Roret halvvejs nede, og det
hindrer, at jeg kan faa nogen som helst Ting stodt igennem
det.“
„Saa maa vi prove paa at finde paa noget andet. De maa
ikke tabe Modet.“
„Tys! Jeg horer nogen komme.“
Der 10d tunge Fodtrin i Gangen, som standsede ved Doren
til det Hul, i hvilket vi var indespaerrede, og saa blev en Nogle
stukket i Laasen. I naeste ojeblik traadte en hoj Mand ind.
En Solstraale, der trsengte gennem Braederne oppe ved Vin-
duet, faldt paa ham og viste os, at hans Haar var hvidt, og at
der var dybe Kopar i hans Ansigt. Hvor var det nu, jeg havde
truffet eller hort om en Mand, der saä saadan ud? Nu huskede
jeg det.


Han stod et ojeblik i Doren og saä sig om, saa kom han
heit ind i Vasreiset.
„Godmorgen, mine Herrer!“ sagde han med en munter Ned-
ladenhed, der ramte én som en Fornaernuelse. „Jeg haaber ikke,
at De har noget at udsaette paa det tarvelige Logis, som vi trods
al vor Gaestfrihed maatte byde Dem.“
„Godmorgen, Hr. Prendergast,“ svarede jeg; for jeg havde
besluttet at se, hvad Indtryk det vilde gore paa ham, naar jeg
naevnede ham ved det Navn, som Phyllis havde omtalt i sit Brev.
„Hvad skal dette sige? Hvorfor har De gjort os til Fänger paa
denne Maade? Jeg forlanger, at vi straks bliver frigivet. De
skal komme til at staa vor Konsul til Ansvar for denne Inde-
spaerring.“
Et ojeblik efter syntes han at vaere ganske maallos af For-
bavselse over, at jeg vidste hans Navn; men han havde snart
overvundet det og laenede sig tilbage til Muren, medens han
monstrede os omhyggeligt, for han svarede.
„Det skal vaere mig en stör Fornojelse,“ sagde han med et
Grin, „men hvis De ikke har noget imod, at jeg siger det, saa
tror jeg ikke, at vi forelobig behover at indlade os paa nogen
Forklaring.“
„Maa jeg sporge, hvad De mener med det?“
„Akkurat det, jeg siger. Siden De rimeligvis vedbliver at
vaere vore Gaester i temmelig lang Tid, behover vi ikke nogen
Forklaring.“
„De har altsaa i Sinde at beholde os som Fänger her? Meget
vel, Hr. Prendergast. Men De kan vaere sikker paa, at naar
jeg engang slipper 10s, saa skal De fole, hvor tung min Arm er.“
„Ja, det er vel meget sandsynligt, hvis vi nogensinde modes
igen,“ svarede han, idet han koldblodigt tog en Cigaret op af
Lommen og taendte den; „jeg har Indtrykket af, at De er en
Mand, det er vaerd at slaas med, Hr. Hatteras.“
„Hvis De tror, at min Fader vil lade mig blive her meget
laenge, saa tager De fejl,“ sagde Beckenham, „og hvis De
menèr, at De kan faa ham til at betale en stör Losesum, saa
vil jeg bare sige Dem, at jeg tror ikke, De faar en halv Penny.“
Da han naevnede Ordet Losesum, lagde jeg Maerke til, at
der kom et nyt, 10jerligt Udtryk i den andens Ansigt. Han
svarede imidlertid ikke, men lo kun paa en irriterende Maade.
Saa gik han hen til Doren og sagde noget derud paa Arabisk.
En kaempemaessig Neger viste sig med en Bakke, paa hvilken
der stod to Skaaler med Mad og to Krus Vand. Det blev sat


for os, og Prendergast bad os at spise og drikke, hvis vi var
sultne.
„De maa ikke tro, at vi har i Sinde at suite Dem,“ sagde
han. „De skal faa Mad to Gange om Dagen, og hvis De pnsker
det, kan De ogsaa faa Spiritus og Tobak; men maa jeg nu give
Dem et godt Raad, inden jeg gaar? Det kan slet ikke nytte,
at De taenker paa Flugt. Det er umuligt for Dem at komme
i Forbindelse med Verden udenfor, og De Halsbaand og Laenker,
De har paa, kan taaie en god Tprn, fpr de giver efter. Hvis
De opfprer Dem godt, bliver De godt behandlet, men hvis De
nogle Narrestreger, saa bliver De indespaerret hver for
sig, og saa baerer vi os heit anderledes ad med Dem.“
Med disse Ord forlod han Vaerelset og laasede omhyggeligt
Doren efter sig.
Da vi saa var alene igen, sad vi lasnge ganske tavse. Jeg
kunde ikke sige, at den unge Beckenhams asdelinodige Opfattelse
af min Andel i hans ulykkelige Tilstand havde beroliget mig,
men den havde i alt Fald tjent til at bestyrke mig i en Beslutning.
Hvad der saa end sker, sagde jeg til mig selv, vil jeg finde paa
en Mulighed til Flugt, og han skal komme sikkert og vel hjem
til sin Fader, om det saa skal koste mig Livet. Men hvor-
ledes skulde vi undslippe? Vi kunde ikke rpre os fra vor Plads
paa Grund af de Lasnker, som bandt os til Muren, og skpnt jeg
satte hele min Styrke ind paa det, kunde jeg ikke bringe Bpjlen
saa meget som en Hundrededel af en Tomme fra dens Plads.
Formiddagen forlpb langsomt, Middagen kom og gik, Efter-
middagen trak sig ud i en trist Laengde, og der var stadig ingen
Forandring i vor Tilstand. Hen imod Solnedgang kom den
samme kaempemaessige Neger ind i Vaerelset og bragte vort Af-
tensmaaltid. Da han forlod os, blev vi laasede inde for Natten
og sad der nu og kunde gründe paa vore Sorger; det eneste
Selskab, vi havde til at opmuntre os, var en Maengde Mus, der
fo’r omkring paa Gulvet.
Det er neppe Umagen vaerd at optegne de nässte syv Dages
Begivenheder undtagen for at meddele, at hver Morgen ved
Daggry galede den samme Hane og gpede den samme Hund,
medens den samme Krpbling uforanderligt humpede ned ad
Gaden bag mig Klokken seks. Praecis Klokken otte fik vi
Frokost, og lige saa praecis kom Aftenmaaltidet, naar Solen be-
gyndte at gaa ned bag Huset lige over for. Vi saä ikke noget
Tegn til Prendergast, og skpnt jeg et uendeligt Antal Gange
rykkede i min Lasnke, var jeg aldrig en Smule naermere ved
at lpsne den, end jeg havde vaeret fprste Gang. Den ene Gang


efter den anden droftede vi Planer til Flugt, men maatte ufor-
anderligt forkaste dem som uudforlige. Saaledes gik der en
Uge til og en tredie, indtil vi havde vaeret faengslede paa det
modbydelige Sted ikke mindre end tyve Dage. Da den Tid
var forlobet, var vi, som man jo nok kan taenke sig, saa for-
tvivlede, som man kan vaere. Jeg maa miidlertid indromme, at
jeg aldrig nogensinde har set Mage til den Taalmodighed og det
Mod, min Kammerat viste under disse kritiske Forhold. Han
bebrejdede mig ikke en eneste Gang min Andel i denne elendige
Historie, men tog alting, som det faldt, uden unodvendige Be-
maerkninger og uden Klage.
En Kendsgerning havde ofte slaaet mig som betydningsfuld,
nemlig den Omstasndighed, at den samme Krobling hver Mor-
gen gik ned ad Gaden paa samme Tid, og i Forbindelse her-
med var der en maerkelig Ting, jeg var blevet opmaerksom paa
i det sidste Par Dage. Af hans Krykkers Banken paa Stenene
kunde jeg opdage, at den ene var beslaaet med Jern og den
anden ikke. Hvor og naar var det nu, jeg havde lagt Maerke
til den Ejendommelighed hos en Krobling for? Jeg folte mig
nemlig overbevist om, at jeg havde gjort det. Jeg spekulerede
paa det naesten en halv Dag, og saa gik det pludselig op for
mig om Aftenen. Jeg kom til at taenke paa den Mand, hvis ynke-
lige Historie havde rort Beckenham i saa hoj Grad den Dag,
vi kom, og den Lyd, hans Krykker havde frembragt imod Sten-
broen, da han forlod os. Hvis min Gisning var rigtig, og vi paa
en eller anden Maade kunde komme i Forbindelse med ham,
saa var her jo en Lejlighed. Men hvorledes skulde vi gore
dette? Vi droftede det og droftede det et uendeligt Antal Gange,
men forgaeves. Vi maatte jo standse ham, naar han gik forbi
derude, men hvorledes skulde det lade sig gore? Gennem Vin-
duet kunde det ikke ske og endnu mindre gennem Doren. Den
eneste Udvej til Samkvem var det lille Ror ved Siden af mig.
Men som jeg allerede har sagt, det dannede et Knae, saa det
var umuligt at faa noget stodt ud ad den Vej. Hele Dagen taenkte
vi paa, hvorledes vi skulde 10se den Gaade. Saa fik jeg pludse-
lig en glimrende Idé.
„Nu har jeg det min Sandten!“ sagde jeg, idet jeg passede
paa at hviske, for at det ikke skulde hores, hvis nogen lyttede
ved Doren. „Vi maa paa en eller anden Maade fange en Mus
og slippe den ud gennem Doret med en Efterretning til Verden
udenfor.“
„Det er en glimrende Idé. Hvis vi bare kan fange én, saa
tror jeg, at De har freist os.“


Men at fange en Mus var lettere sagt end gjort. Skont der
var fuldt op af dem, var de saa behaendige og listige, at vi ikke
kunde faa fat i én, hvor meget vi saa prpvede ad. Til sidst blev
imidlertid mine Anstrengelser og jeg holdt min kost-
bare Fange i Haanden. Jeg havde paa samme Tid faaet en
anden Idé. Hvis vi vilde overgive Nikola og hans Bande i
Retfaerdighedens Haand og opdage deres Grunde til dette Kom-
plot imod os, kunde det ikke nytte at bede Publikum i Alminde-
lighed om Hjaelp, og jeg maa tilstaa, at jeg til Trods for vort lange
Fangenskab var svag nok til at vaere meget nysgerrig efter at
vide, hvilke deres Grunde egentlig var. Nej, vi maatte bede
den Tigger om Hjaelp, som hver Morgen gik forbi Huset.
„Dette Brev angaar mere Dem end mig,“ sagde jeg til min
Kammerat. „Har De et Blyant i Lommen?“
Det havde han, og han kastede det straks over til mig.
Saa tog jeg et lille Stykke Papir op af Lommen og satte mig
til med min Kammerats Hjaelp at affatte folgende Skrivelse paa
Fransk og Engelsk:
„Hvis den Mand, hvem en ung Englaender for tre Uger
siden foraerede et halvt Pund, skulde se dette, bedes han
om at hjaelpe den, der hjalp ham, og som har vaeret faengslet
lige siden den Dag i det Vaerelse, hvis Vaeg vender ud til
Gaden, og hvori der flindes et Vindue med Braeder for paa
hojre Side. For at gore dette maa han skaffe en lille Fil
og opdage en Maade at besorge den ind i Vasreiset paa ved
Hjaelp afl det lille Ror, som gennem Muren fprer ud paa
Gaden. Hvis dette Ror kunde skaffes bort, kunde den maaske
blive puttet ind gennem den Aabning, som fremkommer der-
ved. Naar Filen er modtaget, bliver en engelsk Fempunds-
seddel besorget ud til harn paa samme Maade som dette
Brev, og en til, hvis Hemmeligheden bliver bevaret, og
Fangerne undslipper.“
Dette vigtige Brev var neppe blevet affattet, for Doren gik
op, og vor morkladne Tjener traadte ind med Aftensmaaltidet.
Han havde for laenge siden opgivet at bringe os vor Mad i for-
skellige Skaaler. Nu bragte han den i den Kasserolle, den blev
tilberedt i, og delte den saa i vore Skaaler. Disse var ikke
blevet gjort rene, siden vi kom.
I al den Tid, vor Fangevogter var i Vaerelset, holdt jeg min
skaslvende Fange i Haanden. Det var jo den eneste Ting, der
kunde bringe os i Forbindelse med Verden derude. Men Doren


var aldrig saa snart lukket, for jeg lagde min Mad paa Gulvet
og forvandlede min Skaal til en Faelde.
Man kan taenke sig, hvor lang den Nat syntes os, og med
hvilken nervos Iver vi ventede paa de forste Tegn paa den
gryende Dag. Saa snart det var lyst, tog jeg en af mine Sok-
ker af og trevlede den c.p. Jeg lagde saa Traaden dobbelt sam-
men, og derefter bandt jeg den ene Ende af den til Brevet, som
jeg havde rullet sammen, og den anden til den fangne Mus’s
Bagben. Saa satte vi os til at vente paa, at Klokken skulde blive
seks. Timen kom, og det ene Minut gik efter det andet, for
vi i det fjerne horte Krykkernes Slag imod Stenene. Lidt efter
lidt blev Lyden hdjere, og da jeg horte, at han var lige i Naer-
heden af mig, bojede jeg mig ned og satte vort nysgerrige
Sendebud ned i Roret. Saa afventede vi Resultatet. Medens
Musen, der kun var alt for glad ved at slippe bort, 10b ind i
Aabningen, fulgte den Traad, i hvilken vort Liv hang, hurtigt
efter og trak Budskabet med sig. Der gik Minutter, en halv
Time, en hei Time og saa Resten af Dagen; men der var intet,
der meldte os, at vor Henvendelse havde haft noget Resultat.
Den Nat fangede jeg igen en Mus, skrev atter Brevet, og
Klokken seks den nseste Morgen blev det igen ekspederet. Atter
gik der en Dag uden Svar. Om Natten fangede jeg igen en og
sendte den af Sted Klokken seks den nseste Morgen. Den tredie
og fjerde fulgte efter, men uden Resultat. Nu var det naesten
blevet umuligt at fange Musene, men Fortvivlelsen havde skserpet
vore Sanser, og det lykkedes os at finde paa en Metode, som
sikrede os en rigelig Forsyning. For sjette Gang blev Brevet
skrevet og afsendt i det ojeblik, Fodtrinene kom ned ad Gaden.
Atter krob det lille Dyr ind i Roret, og atter forsvandt Budskabet.
Igen blev en Dag tilbragt under sengstelig Venten, men denne
Gang skulde vi ikke blive skuffede. Omtrent Klokken otte den
Aften, just som vi opgav Haabet, opdagede jeg en svag Stoj
i Naerheden af mine Fodder. Det var, som om en eller anden
stak en Stok gennem et Hui i Muren. Jeg underrettede Becken-
ham hviskende om det og bojede saa Hovedet ned for at lytte.
Jo, der var Lyden igen. Gid jeg dog bare havde haft en Taend-
stik! Men det var ikke til nogen Nytte at onske, hvad der var
umuligt. Derfor stak jeg min Haand ned i Roret. Det bevaegede
sig. Det drejede sig i min Haand, bevaegede sig frem og tilbage,
og saa forsvandt det heit. Et Par Sekunder senere blev noget
koldt stodt ind i Haanden paa mig, og jeg kunde fole paa den
ru Kant, at det var en Fil. Jeg trak den op med en Glaede, som
om den var af Guld, og puttede den i Lommen. Der var bundet
Den kinesiske Stav. 1


et Stykke Snor til den, og Gründen til dette forstod jeg forst ikke
rigtigt, men et ojebliks Eftertanke meddelte mig, at det var
for at hjaelpe mig med at berigtige min Del af Handelen. Jeg
tog altsaa en Fempundsseddel op af den hemmelige Lomme, i
hvilken jeg gik med mine Penge, bandt Snoren til den, og den
blev straks trukket ud.
Der kunde ikke vaere gaaet et Minut, for jeg var i Faerd med
at file paa mit Halsbaand; i mindre end en halv Time var det
filet over, og jeg var fri for det.
Jeg vil aldrig kunne florklare, hvilken Lettelse det var for
mig at staa oprejst. Jeg strakte mig atter og atter og gik saa
paa Taeerne i Morket over til Beckenham.
„De er fri!“ hviskede han, idet han greb min Haand og tryk-
kede den. „Aa, Gud vaere lovet!“
„Tys! Boj Deres Hoved og lad mig komme til at file Deres
Halsbaand over straks.“
Da jeg denne Gang kunde udfore mit Arbejde ’ staaende,
varede det ikke meget laenge, for Beckenham var lige saa fri
som jeg. Han rejste sig med et dybt Suk, og vi trykkede varmt
hinandens Haand i Mprket.
„Naa,“ sagde jeg, idet jeg forte ham hen imod Doren. „Nu
vil vi flygte, og jeg beklager den Mand, som forsjzfger at
standse os.“
IX. KAPITEL.
Dr. Nikola slipper os fri.
Man siger, at man ikke skal saslge Bjdrneskindet, for man
har skudt Bjp'rnen, og det er et vist Ord, hvad der ogsaa var
indlysende i dette Tilfaslde; for hvis vi ikke havde vaeret saa
fuldstaendig optagne af at file Halsbaandene over, kunde vi ikke
have ladet vaere med at overveje, at selv om vi kunde fjerne
de Laenker, der bandt os, saa var vi jo dog endnu indespaerrede.
Jeg har imidlertid en Anelse om, at selv om vi havde taenkt paa
dette, saa vilde vi kun have betragtet det som en Vanskelighed,
der var mindre vigtig, og som kunde overvindes. Der var nu
imidlertid den übehagelige Kendsgerning tilbage, at Doren var
laaset, og, hvad der var vaerre endnu, Laasen var for en Sikker-
heds Skyld anbragt udenfor, saa at der ikke kunde vaere nogen
Udsigt til at dirke den op, selv om vi havde haft Talent i den
Retning.


„Det er lige meget,“ sagde min uforfaerdede Kammerat
med en Fortrpstningsfuldhed, som jeg var meget langt fra at
fole. „Hvo intet vover, intet vinder. Selv om vi bliver draebt,
saa kan det ikke blive vasrre end at vasre levende begravet her
inde.“
„Nej, det er rigtigt, og hvis De har Lyst til at slaas, er jeg
med,“ svarede jeg. „Lad mig nu forst undersoge Sagen. De
maa gaa af Vejen, men staa paa Spring til at styrte ud i Gangen,
saa snart Doren gaar op.“
Jeg folte igen paa Doren og Vasggen for at vaere vis paa,
hvor den var, og da jeg havde gjort det, gik jeg tilbage i Vae-
relset. Mit Hjerte slog saa hojt, at jeg kunde hore det, og
det varede naesten et Minut, for jeg kunde samle mig tilstraekke-
lig til Angrebet. Saa kaldte jeg hver Muskel i min Krop til
Hjaelp og fo’r Ios paa Doren med al den Styrke, jeg havde til
min Raadighed. I Betragtning af Morket i Vaerelset var min
Kurs ikke daarlig, for min Skulder ramte Doren lige over
Midten. Der 10d et stort Brag, og imellem en Regn af Splin-
ter faldt jeg hovedkulds ud i Gangen. I Lobet af et Sekund
var Beckenham ved Siden af mig og hjalp mig med at rejse
mig.
„Naa, nu maa vi holde orerne stive,“ sagde jeg og gned
min Skulder, idet jeg hvert ojeblik ventede at se en Dor blive
aabnet og en Flok af Prendergasts Banditter styrte Ios paa os.
„De er her i Lobet af et Minut.“
Men til vor umaadelige Forbavselse var der Dodsstilhed.
Der var ikke en Lyd at hore undtagen vore Aandedrag. Vi
kunde lige saa godt have gjort Indbrud i et tornt Hus.
Vi stod nässten fern Minutter Side om Side og ventede paa den
Kamp, som ikke kom.
„Hvad i al Verden betyder det?“ spurgte jeg min Ledsager.
„Det Brag, jeg gjorde, var da hojt nok til at vaekke de dode.
Gud véd, om de har forladt Huset og vil lade os suite ihjel?“
„Ja, jeg kan lige saa lidt forstaa det som De,“ svarede han.
„Men synes De ikke, det er bedst, at vi benytter vor Fordel
og soger at komme ud?“
„Jo, naturligvis. Det er bedst, at en af os lister sig ned
i Gangen og opdager, hvor Vejen gaar. Lad mig, jeg er den
staerkeste. Vent De her saa lasnge.“
Jeg listede mig ned langs med Gangen saa forsigtig som
en Kat, for jeg vidste, at vort Liv afhang af det. Skont den
ikke kunde vaere mere end tredive Alen lang, syntes den mig


uendelig, og der var baelgmorkt; jeg saä ikke det svageste
Skaer af Lys noget Steds.
Jeg listede mig frem og ventede hvert ojeblik at blive grebet;
men det skete ikke. Selv om imidlertid vore Fangevogtere ikke
viste sig, var der en anden Fare til Stede.
Bedst som det gik, var det, som om der blev spaendt Ben
for mig, og jeg faldt, jeg vidste ikke hvorhen. Det var i Virke-
ligheden kun et Fald paa tre Fods Dybde ned ad nogle Trappe-
trin. Men Mage til Stoj, som jeg gjorde ved at falde, har jeg
aldrig kendt. Der hortes imidlertid stadig ikke nogen Lyd.
Saa famlede Beckenham sig forsigtigt frem ned ad Trappen
og spurgte mig hviskende, hvad der var i Vejen. Jeg svarede
med saa faa Ord som muligt og kom saa paa Benene igen.
I samme ojeblik opdagede jeg et svagt Lysskaer foran os,
og jeg kunde se, at det maatte komme fra en Dor.
„Gid vi dog blot havde en Tasndstik!“
„Ja, gode onsker kan jo ikke nytte noget,“ svarede Becken-
ham. „Hvad mener De, vi skal gore?“
„Det er vanskeligt at sige,“ svarede jeg. „Men jeg tror,
det er bedst, vi lytter ved den Dor og prover paa at opdage,
om der er nogen derinde. Hvis der er en Mand, og han er
alene, saa maa vi liste os ind til ham, lade ham se, at vi er
desperate, og paa den ene eller anden Maade tvinge ham til
at vise os Vejen ud. Hvis vi bliver ved at luske omkring her,
vil jeg vffidde ti mod en paa, at vi snubler over en hel Bande,
og saa bliver vi fanget som Rotter i en Faelde. Hvad mener De?“
„Jeg mener det samme. Lad os gaa videre.“
Saa listede vi os uden videre Besvaer hen imod Lyset, der,
som jeg ventede, kom fra Underkanten af en Dor, og lyttede.
Der var tydeligt nok nogen, der bevaegede sig omkring derinde,
men skpnt vi ventede omtrent et Kvarterstid, syntes jeg men
i Virkeligheden maa det have vseret mindre end halvandet Minut
kunde vi ikke hore nogen Stemme.
„Hvem det end er, saa er det sikkert, at han alene,“ hviskede
minKammerat. „Luk Doren sagte op, saa lister vi os los paa
ham.“ „ ..
Jeg svarede ikke, men lidt efter lidt, medens der 10b en kold
Gysen ned ad Ryggen paa mig af Frygt for, at Doren skulde
knage og saaledes robe os til den Person, der var derinde, drejede
jeg paa Laasen, aabnede Doren, og vi saä ind. Men, du store
Gud, hvis jeg bliver tusind Aar gammel, vil jeg aldrig glemme
den mindste Enkelthed, der staar i Forbindelse med det Syn,
vi saä!


Vereiset selv var langt og lavt. Det var rimeligvis omtrent
tresindstyve Fod langt og femten Fod bredt. Taget, for der var
intet Loft, var af Tras og bestod af svaere Lasgter, som var til-
solede af Snavs og Rog. Gulvet var af blankt poleret Tne,
der lignede Egetrae, og der var intet Tasppe paa det. Men Vas-
relsets Form og Konstruktion var som intet i Sammenligning
med dets maerkelige Udstyrelse. Det vilde vaere mig umuligt
at give en njzfjagtig og paalidelig Beskrivelse af det. Jeg véd
kun, at hvor stasrk en Mand jeg end var, og hvor vant jeg
var til alle mulige Farer, hvad jeg saa for mig i dette ojeblik,
det fik mit Blod til at stivne, som det aldrig havde gjort fpr!
Rundt om ved Vasggene stod der med regelmasssige Mellem-
rum mere end et Dusin uhyre store Flasker, hvoraf hver, syntes
det mig, indeholdt noget, der alt for meget lignede Mennesker,
som var sat i Spiritus. Meilern disse kasmpemaessige, frygtelige
Flasker var der utallige mindre, der indeholdt andre endog gyse-
ligere Ting, og paa Piedestaler og Hylder stod eller laa der
Skeletter af Mennesker, Aber og hundrede forskellige Slags
Dyr. Mellemrummene var opfyldte med Hjerneskaller, Knokler
og alle mulige Mordredskaber. Der var europasiske Rifler, Revol-
vere, Bajonetter og Kaarder, italienske Stilettoer, tyrkiske Scimi-
tarer, graeske Knive, afrikanske Spyd og forgiftede Pile, afganske
Jataganer, malajiske Kriser, kinesiske Dolke, australske Spyd og
Boomeranger, polynesiske Stenokser og talrige andre Vaaben,
hvis Navn jeg nu ikke kan huske. Desuden var der Redskaber,
der blev benyttede til alle Slags Trolddomskunster, lige fra
gammeldags engelske Elskovsdrikke til afrikanske Obipinde,
spiritistiske Redskaber og de frygteligste Gifte fra Fidjioerne.
Midt i Vasggen lige over for det Sted, hvor vi stod, var der
en stör Kamin af samme Slags, som man trasffer paa gamle
engelske Herregaarde, og paa begge Sider af den en Skikkelse,
der nässten fik mig til at stivne af Raedsel. Skikkelsen til hojre
var djensynlig en Indfyfdt fra Nordindien, hvis man kunde domme
efter hans Dragt og Hudfarve. Han sad paa Gulvet i en tvungen
Stilling, der skyldtes, at hans Hoved, som var i det mindste tre
Gange for stort til hans Krop, var saa tungt, at der krasvedes
en Jernfod med en Ring eller et Baand foroven til at holde det
fra at faa Overbalance og vaelte ham. Dette gyselige Hoved
var desuden ganske skaldet. Huden var spasndt tast over
Knoklerne, og de store Aarer traadte frem saa tykke som
Makaroni.
Paa den anden Side af Kaminen var der et Vassen, der
var halvt Abe og halvt Menneske. Jeg mindedes at have set


Mage til det en Gang i et Raritetsmusaeum i Sydney, hvor det,
hvis jeg ikke tager fejl, i Kataloget blev kaldet en birmesisk
Abedreng. Han var laenket til Vaeggen omtrent paa samme
Maade, som vi havde vasret, og pludrede og kradsede som en
Abe i en zoologisk Have.
Men hvor skraekkelige end disse Ting var, den storste Over-
raskelse var tilbage, thi ved Egetraesbordet midt i Vaerelset sad
der en Mand, som jeg vilde have kendt overalt, hvis jeg blot havde
kästet et Blik paa ham. Det var Dr. Nikolai
Da vi traadte ind, var han ivrigt optaget af at dissekere et
Dyr, der lignede en Abe. Paa Bordet sad hans stadige Ledsager,
den djaevelske, sorte Kat, som jeg for har omtalt, og iagttog sin
Herres Arbejde, og ved den Side af det, der var naermest ved
os, stod en Albinodvaerg, som neppe var mere end to Fod og
otte Tommer hoj. Han havde rejst sig paa Taeerne for bedre
at kunne se, hvad der gik for sig.
Det har nodvendigvis taget mig nogen Tid til at beskrive
denne Scene, men der gik ikke saa megen Tid fra det ojeblik,
vi kom ind. Tre Sekunder var nok til at se alt det, jeg har
brugt saa lang Tid til at beskrive. Vi havde imidlertid naermet
os saa lydlpst, og jeg havde aabnet Doren saa forsigtigt, at vi
var inde i Vasrelset, for vi blev opdagede, ogsaa for jeg havde
set, hvem Manden var. Saa traadte jeg paa en Planke i Gul-
vet, som knagede, og Dr. Nikola saä op fra sit Arbejde.
Hans biege, magre Ansigt viste ikke det svageste Tegn paa
Overraskelse, medens han sagde i sin saedvanlige, fredelige
Tone:
„Saa det er lykkedes Dem at slippe ud af Deres Faengsel, mine
Herrer? Naa, ja. Maa jeg sporge, hvad De pnsker?“
Et ojeblik var jeg saa overvasldet af Forbavselse, at jeg ikke
kunde faa et Ord frem. Saa gik jeg hen imod ham, fulgt af
Beckenham, og sagde:
„Saa modes vi da endelig, Dr. Nikola.“
„Ja, endelig, som De siger, Hr. Hatteras,“ svarede denne
ejendommelige Mand uden at vise noget Tegn hverken paa Inter-
esse eller Uro. „Alt vel overvejet antager jeg, at De vilde anse
mig for ironisk, hvis jeg vovede at sige, at det glaeder mig at
se Dem igen. Men vil De ikke sidde ned? Maa jeg byde Dem
en Stol, Hr. Marki?“
Vi naermede os mere og mere til Bordet, og jeg gjorde mig
rede til at styrte 10s paa ham, men han var paa sin Post. Hans
sselsomme ojne havde iagttaget mig skarpt og bemerket hver


enkelt af mine Bevaegelser, og hans faste Blik gjorde et mterke-
ligt Indtryk paa mig.
„Dr. Nikola,“ sagde jeg, idet jeg samlede mig. „Spillet
er til Ende. De slog mig sidste Gang, men nu maa De ind-
rpmme, at jeg er ovenpaa. Sig ikke et Ord, kald ikke nogen til
Hjaelp, ellers er De Dpdsens. Lad den Kniv falde, som De har
i Haanden, og vis os Vejen ud.“
Markien stod til hpjre og jeg til venstre for ham, og vi
var ganske naer ved ham, men han viste intet Tegh paa Frygt,
skont han maatte vide, hvor farligt hans Stilling var. ojnene
funklede i hans Hoved som glpdende Kul.
Man vil sparge mig, hvorfor jeg ikke styrtede lps paa ham.
Ja, jeg er npdt til at sige Sandheden, og Sandheden er den,
at saa stor var den Kraft, der udstrpmmede fra denne maerkelige
Mand, at skpnt vi begge to vidste, at det kritiske ojeblik var
kommet, saa kunde ingen af os rpre sig en Tomme, medens
hans ojne var faestede paa os. Da han talte, syntes hans
Stemme at skaere som en Kniv.
„Naa, saa De tror, mit Spil er forbi, Hr. Hatteras! Jeg er
bange for, at jeg maa vaere uenig med Dem. Se Dem om.“
Jeg gjorde det, og dette Blik viste mig, hvor snildt vi var
blevet fangede. Op ad Dpren stod vor gamle Fjende Prendergast
med en Revolver i Haanden og saa paa os med grusomme, men
smilende ojne. Lige bag ved mig stod der to kräftige Sudanesere,
og i Naerheden af Markien stod der en Mand, der saa ud som
en Graeker, og det en meget stpt Graeker. Da Nikola saä vor
Forbavselse, satte han sig i en stor Stol naer ved Kaminen og
foldede Haenderne paa den masrkelige Maade, jeg fpr har omtalt,
og medens han gjorde det, sprang den sorte Kat op paa hans
Skulder og sad og iagttog os alle. Dr. Nikola var den fprste,
der talte.
„Hr. Hatteras,“ sagde han med djaevelsk Klarhed og Be-
stemthed. „De skulde virkelig nu endelig kende mig bedre end
at tro, at De saa let kan faa Bugt med mig. Har jeg maaske
saa daarligt et Ry? Aa, det er sandt, medens jeg husker det,
maa jeg have den Fornpjelse at give Dem Deres Fempunds-
seddel og Deres Breve tilbage. Deres Mus var udmasrkede Sende-
bud, ikke sandt?“
Medens han talte, rakte han mig den selvsamme Pengeseddel,
som jeg havde sendt ud gennem Rpret samme Aften, da jeg
havde modtaget Filen. Saa tog han en ned af Kaminhylden
og rystede alle de Breve ud af den, i hvilke jeg havde bedt
Verden derude om Hjaelp. Min Sorg og Forbavselse er ikke til


at beskrive. Jeg kunde kun sidde der og stirre i den dybeste
Forbavselse, forst paa Pengene og saa paa Brevene. Saa var
vi altsaa alligevel ikke blevet reddede af Kroblingen. Var det
muligt, at medens vi havde saa travlt med at ordne vor Flugt,
havde vi i Virkeligheden hele Tiden vzeret under det skarpeste
Opsyn ? Hvis det var Tilfaeldet, kunde hans Kendskab til vor
Adfaerd forklare den Tavshed, der fulgte efter mit Angreb paa
Doren. Nu var vi i en endog vaerre Stilling end for. Jeg saä
paa Beckenham, men hans Hoved var bojet, og han sad og
trommede paa Bordkanten. Han ventede ojensynligt paa, hvad
der skulde folge efter. Jeg vendte mig hen imod Nikola i den
rene Fortvivlelse.
„Siden De altsaa har faaet Krammet paa os igen, Dr. Ni-
kola, saa leg ikke med os, men sig os ligefrem, hvilken Skaebne,
der venter os.“
„Hvis vi skal tilbage til det Hul igen,“ sagde Beckenham
med en Stemme, som jeg neppe kunde genkende, „saa vil jeg
blot sige, at jeg hellere vil d0 og vsere faerdig med det hele.“
„Vagr rolig, Hr. Marki, De skal ikke dO,“ sagde Nikola og
vendte sig imod ham med et Buk. „Tro mig, De skal leve og
opleve mange gladere Timer end dem, De har vaeret nodt til at
tilbringe under mit Tag.“
„Hvad mener De?“ ,
Doktoren svarede ikke straks. Saa tog han noget, der syntes
mig at ligne en Telegramblanket, op af Lommen og underspgte
den omhyggeligt. Da han havde gjort det, sagde han roligt:
„Mine Herrer, De sparger mig, hvad jeg har i Sinde. Jeg
har dette i Sinde hvis De vil forlade dette Hus nu straks
paa Minuttet, saa har De Lov til at gore det paa én Betingelse.“
„Og den Betingelse er?“
„At De lader Dem binde for ojnene i dette Vaerelse og
fpre ned til Havnen af mine Tjenere. Jeg maa yderligere for-
lange Deres yEresord paa, at De ikke vil soge at tage Bindene
af, for De faar Lov til at gore det. Gaar De ind paa det?“
Jeg behover ikke at sige, at vi begge sagde Ja.
At vi saaledes fik fri Adgang til at forlade Huset, var igen
en Overraskelse, og det en Overraskelse, som vi var ganske
uforberedte paa.
„Naa, lad det saa vasre saatedes. De kan tro mig, Hr. Marki,
og De ogsaa, Hr. Hatteras, at det er med den storste Fornojelse,
jeg giver Dem Deres Frihed.“
Han gjorde et Tegn til Prendergast, som straks traadte frem.
Men jeg havde noget at sige, for vi gik.


„Kun ét Ord endnu, Dr. Nikola. De har
„Hvis jeg maa give Dem et godt Raad, Hr. Hatteras, saa
skal De tie ganske stille. Lad Kilden flyde i Fred, siger et Ord-
sprog, og vogt dig for at forstyrre en sovende Hund! Tank paa
det! Hvorfor jeg har handlet, som jeg har gjort, det kan De
erfare en anden Gang; men var overbevist om, at det ikke har
varet af nogen taabelig Bevaggrund. Tro mig nu paa mit Ord
og gaa herfra nu, da De har Lejlighed til det. Det kan jo
vare, at jeg skifter Tanker om et ojeblik, og saa —“
Han standsede og sagde ikke mere. Paa et Tegn fra ham
bandt Prendergast et tykt Bind for mine ojne, medens en
anden Mand gjorde det samme ved Beckenham. Saa tog én Mand
paa hver Side fat i mig, og i naste ojeblik var vi ude af Va-
relset, og for jeg kunde have talt til halvtredsindstyve, var vi
i den kolige Luft derude.
Hvor lange vi gik efter at vi havde forladt Huset, kan jeg
ikke sige, men til sidst blev der sagt Holdt. Prendergast var
ojensynlig den, der forte an; for han sagde:
„Mine Herrer, vil De, for vi forlader Dem, give Deres
ord paa, at De ikke vil tage Bindet af i de forste fern Minutter?“
Vi gik ind paa hans Forlangende, og vore Arme blev straks
slupne. Et ojeblik efter horte vi, at vore Fangevogtere forlod
os. Minutterne gik kun langsomt. Saa sagde Beckenham:
„Hvor lange tror De, at vi har staaet her?“
„Vi har vist omtrent staaet her den aftalte Tid,“ svarede
jeg. „Men lad os give Dem lidt i Tilgift for at undgaa en hvil-
ken som helst Fejltagelse.“
Saa tav vi igen i nogen Tid, hvorpaa jeg rev Bindet af
og saä, at Beckenham gjorde det samme.
° . . . . « . . 4 TT _ lit
„De er vak, og vi er fri igen!“ udbrod han. „Hurra!“
Vi trykkede hinanden varmt i Haanden, og saa saä vi os om.
En Skibsklokke ude i Havnen ringede en halv Time efter Midnat,
og det var meget morkt. Man kunde skimte en Del Skibe, og
efter den Stoj at domme, der 10d der ude fra den, var det klart,
at de var i Fard med at indtage Kul.
„Hvad skal vi gore nu?“ spurgte Beckenham.
„Jeg antager, vi maa finde et Hotel,“ svarede jeg, „faa os
en god Nattehvile og saa lige straks i Morgen opsoge vor Kon-
sul og hore os for hos Dampskibsmyndighederne.“
„Naa ja, saa kom, lad os se at finde et Hotel! Jeg lagde
Marke til ét, der saä godt ud, i Narheden af det Sted, hvor
vi gik i Land den Dag.“
Efter fern Minutters Gang kom vi til det Hus. vi sogte. Eje-


ren var ikke meget kraesen, og hvad han end kan have taenkt
om vort Ydre, han modtog os straks. Saa fik vi os et Bad og
et godt Maaltid, og efter at vi grundigt havde gennemgaaet alle
Enkelthederne ved vort Fangenskab, gik vi i Seng og beslut-
tede at hvile ordentligt og saa tage fat igen den naeste Dag.
Saa snart Frokosten var forbi den naeste Morgen, gik jeg
i Folge vor Aftale hen til Dampskibsselskabets Kontor, medens
jeg lod Markien blive tilbage i Hotellet af Grunde, som jeg
begyndte at indse var og som vil vaere ganske ind-
lysende.
Jeg traf „Saratoga“s Agent ivrigt i Arbejde i sit private
Kontor. Det var en hoj, mager, lidt skaldet Mand med et Par
svaere Guldnaeseklemmer, og han var meget langsom og besternt
i sin Tale.
„Undskyld," begyndte han, da jeg havde sat mig ned paa
den Stol, han bod mig; „men er det rigtigt? Min Kontorist
sagde, at Deres Navn er Hatteras?“
„Ja, det er rigtigt,“ svarede jeg. „Jeg var Passager om Bord
paa Deres Damper „Saratoga“, som sejlede til Australien for
tre Uger siden, men havde det Uheld at blive ladt i Stikken,
da den sejlede.“
„Ja saa! Jeg husker godt, at det var Tilfaeldet,“ sagde han.
„Den unge Marki af Beckenham gik vist i Land med Dem og
var ogsaa lige ved at blive ladt i Stikken.“
„Lige ved!“ udbrod jeg. „Han blev tilbage her.“
„Nej, det tager De fejl i,“ lod det forbavsede Svar. „Han
vilde vaere blevet i Land, hvis ikke hans Hovmester og jeg var
gaaet i Land i det sidste ojeblik for at soge efter harn og
havde fundet harn i Udkanten af Araberbyen. Jeg husker aldrig
at have set en vredere Mand end Hovmesteren, og det er intet
Under, for de naaede lige ud paa Damperen i det sidste ojeblik,
da Falderebsbroen blev halet op.“
„Mener De dermed, at Markien fortsatte Rejsen til Austra-
lien alligevel?“ udbrjzfd jeg. „Maa jeg sporge, hvorledes denne
interessante unge Herre forklarede den Kendsgerning, at jeg
ikke var med harn?“
t „Han kom bort fra Dem iet Oplob, sagde han,“ vedblev
Agenten. „Det var i det hele taget en hojst maerkelig Sag.“
Ja det var det; den var endogsaa maerkeligere, end han
taenkte. Jeg kunde neppe tro mine oren. Jeg syntes, at der blev
vendt op og ned paa hele Verden. Jeg var saa forvirret, at jeg
kun kunde fremstamme et Par Sporgsmaal om, hvornaar den
naeste Damper gik til Australien, og hvad der vilde blive gjort


ved min Bagage, naar den kom dertil. Saa gik jeg min Vej saa
hurtigt jeg kunde.
Jeg ilede tilbage til Hoteilet og fortalte min forbavsede Rejse-
kammerat min Historie fra Begyndelsen til Enden. Han sad
paa sin Seng og lyttede med aaben Mund, og da jeg var faerdig,
sagde han forsknekket:
„Men hvad betyder dog alt dette? Sig mig dog, hvad be-
tyder det?“
„Det betyder,“ svarede jeg, „at vor Idé om, at Nikola bort-
forte os for at presse Penge ud af Deres Fader, var helt gal,
og jeg kunde have Lyst til at sige: ikke halvt romantisk nok.
Nej, denne Hemmelighed er hundrede Gange storre, end vi
nogensinde havde ventet, og der er fiere Folk indviede i den,
end vi hidtil har anet. Nu maa De sige mig, om De vil hjselpe
med at tyde den eller ikke.“
„Hvad mener De med, at jeg skal sige Dem det? Har De
i Sinde at prpve paa at tyde den?“
„Ja, naturligvis! Nikola og Baxter har. pudset mig fuld-
stasndig, og nu vil jeg min Sandten gore mit bedste for at
pudse dem.“
„Hvad mener De i Gründen?“
„Jeg ser det hele ganske tydeligt. Jeg forstaar nu, hvorfor
Baxter kom ud til Dem, hvorfor han telegraferede, at Minen var
lagt, hvorfor jeg blev bedpvet i Plymouth, hvorfor De blev
sosyg paa Vejen fra Neapel hertil, og endelig, hvorfor vi begge
to blev bortfyfrt paa saa hemmelighedsfuld en Maade.“
„Men saa forklar mig det for Guds Skyld.“
„Det skal jeg. Ser De; taenk nu for det forste paa Deres
Faders ejendommelige Opdragelsesmetode. Naar De gor det,
vil De indse, at De er den eneste fornemme unge Adelsmand,
hvis Ansigt ikke er godt kendt blandt hans Standsfaeller. Nu
vil Nikola af en eller anden Grund lade Dem vise Dem i Au-
stralien. Deres Fader averterer efter en Hovmester, og Nikola
sender en af sine Agenter, Baxter, som sikrer sig denne Stil-
ling. Baxter bibringer Dem efter Nikolas Paalasg Lyst til at
rejse. De plager Deres Fader for at faa Lov dertil. Just som
han har givet efter, viser jeg mig paa Scenen. Baxter har
Mistanke til mig. Han telegraferer til Nikola: „Minen er lagt ,
hvilket vil sige, at han har begyndt at indgive Dem Lysten til
at rejse, hvorpaa en tredie Part optraeder. Med andre Ord,
det er mig, der er den ny Fare, som er opstaaet. Han arran-
gerer, at De kommer af Sted, og alt lader til at gaa godt. Saa
opdager Dr. Nikola, at jeg har i Sinde at tage med samme


Damper. Han prover paa at hindre mig i det, og jeg ja, jeg
ser sandelig nu én Ting til! Hvorfor foreslog Baxter, at De
skulde rejse over Fastlandet og forst stode til Damperen i Neapel?
Det er ganske simpelt. Hvis De har rejst fra Plymouth, saa
vilde De snart vasre kommet over Deres Sosyge, hvis De i det hele
taget havde vasret sosyg, og i saa Tilfaslde vilde Passagererne
have kendt Deres Ansigt fuldstaendig godt, naar de naaede Port
Said. Men det kunde aldrig gaa an. Derfor rejste han med
Dem til Neapel, gav Dem en eller anden Gift den naeste Dag
De maa huske paa, at De blev syg efter den Kaffe, han havde
givet Dem og'paa den Maade sorgede han for, at De var
syg og maatte holde Dem nede i Kahytten paa hele Rejsen til
Port Said. Saa overtaler han Dem til at gaa i Land med mig,
og De véd, hvad der blev Resultatet. Han begynder at beklage
sig over, at De ikke vender tilbage, og beder Agenten om at
hjgelpe ham med at soge Dem. Det gor de, og saa er de saa
heldige at trseffe Dem i Naerheden af Araberbyen. De maa
huske paa, at hverken Agenten, Kaptajnen eller Passagererne
havde set Dem undtagen om Aftenen, saa den Mand, som skulde
spille Deres Rolle, og som sikkert var blevet godt valgt og
opdraget til at spille den, blev ikke opdaget. Saa sejlede Dam-
peren, og vi blev holdt tilbage her i Fangenskab.“
„Tror De virkelig, at det hele er gaaet saadan til?“
„Ja, det véd Gud, jeg gor.“
„Men hvad skal jeg saa gore? Husk paa, at Baxter har
Breve fra min Fader til de forskellige Guvernorer.“
„Jeg véd, hvad jeg selv vilde gore.“
„De mener vel, gaa til Konsulen og faa ham til at advare
Myndighederne i Australien?“
„Nej, det vilde ikke vsere til nogen Nytte. Husk paa, at de
har tre Ugers Forspring for os.“
„Men hvad skal vi saa gjzfre? Jeg overlader det hele til
Dem. Jeg vil gore, hvad som helst De synes, er rigtigt.“
„Hvis jeg var Dem, saa vilde jeg for ojeblikket give Afkald
paa min Titel, antage et andet Navn og sejle med mig til
Australien. Naar vi er naaet dertil, saa kan vi indrette os paa
et eller andet roligt Sted og arbejde paa at rive Masken af de
Slyngler og afslore deres falske Spil, hvad det nu end er.
Er De rede til at tage Fjzflgerne deraf?“
„Naturligvis. Hvad der saa end sker, jeg er med til det. Her
har De min Haand paa det.“
„Saa rejser vi med den nässte Damper, ikke med Post-
damperen, men med den nseste, der kommer i det hele taget,


sejler til Australien, og naar vi forst er ankommet dér, gaar vi
paa med Dodsforagt.“
„Den Baxter er dog en nederdrsegtig Slubbert! Jeg plejer
ikke at vaere haevngerrig, men ham kunde jeg have Lyst til at
fügte.“
„Hvis de ikke er rendt deres Vej, naar vi kommer til Au-
stralien, faar De sandsynligvis Lov til at tilfredsstille Deres
onske. Men det er Nikola, jeg vil have fat i.“
Beckenham gyste, da jeg naevnede Doktorens Navn. Saa
sagde jeg for at skifte Emne:
„Jeg vil gaa en lille Tur. Har De Lyst til at gaa med?“
„Hvor vil De hen?“ spurgte han.
„Jeg vil prove paa at finde det Hus, vi var indespasrrede i,“
svarede jeg. „Jeg vilde gerne overbevise mig om, hvor det er,
for alle fremtidige Muligheders Skyld.“
„Tror De, det er raadeligt at komme i Nasrheden af det 2 “
„Ved hojlys Dag? Jo! Men for en Sikkerheds Skyld vil jeg
kobe et Par Revolvere paa Vejen, og vi vil bruge dem, hvis det
bliver nodvendigt.“
„Naa ja, saa kom da!“
Vi forlod Hotellef og gik i Retning af Kasinoet, men stani-
sede et Sted paa Vejen for at kobe de omalte Revolvere.
Da vi kom i Naerheden af det Sted, vi sogte, standsede vi
og saä os om. Jeg pegede paa en Gade til hojre.
„Den Vej kom vi fra Moskéen,“ sagde jeg. Saa pegede jeg
paa en snsever Gyde, der nässten var lige over for det Sted,
hvor vi stod, og vedblev: „Og dér saä jeg Nikola staa og iagt-
tage os. Da vi kom ud af den Bygning, drejede vi til venstre,
og hvis jeg ikke tager.fejl, saa gik vi i den Retning dér.“
Vi marcherede af Sted med en god Fart og kom efter nogen
Tid til det Sted, hvor Foreren havde indhentet os. Beckenham
saä sig tankefuldt om og sagde saa:
„Nu tror jeg, vi skal gaa til hojre.“
Vi gik ned ad den ene Gade og op ad den anden, og naaede
til sidst det Sted, hvor vi havde lagt Masrke til Skiltene, og hvor
vi var blevet garroterede. Nu maatte Huset sikkert vsere i Nat-
heden. Men skont vi sogte overalt og gik igennem forskellige
Gader, fandt vi ikke det mindste Spor af nogen Bygning, der
svarede til den, vi sogte. Endelig efter nässten en Times Sogen
var vi nodt til at opgive det og vende tilbage til Hotellef.
Da vi havde spist Frokost, viste der sig en stor Damper i
Havnen, som lagde til lige over for Byen. Da vi spurgte Vatten,
som var sagkyndig i den Henseende, hvad det var for et Skib,


svarede han, at det var „Pescadore“ fra Huil, som skulde til
Melbourne.
Da vi hprte det, lejede vi straks en Baad og roede ud til
Dampskibet og horte os for hos Kaptajnen, om der var Plads
til et Par Passagerer. Det var der heldigvis. Vi betalte vor
Passage, gik i Land og forsynede os med nogle faa nodvendige
Ting, gik saa om Bord igen og dampede, kort for det blev morkt,
ind i Kanalen. Port Said horte Fortiden til. Vor eventyrlige
Rejse var igen begyndt. Hvad skulde Enden paa den blive?
X. KAPITEL.
Vi naar Australien.
Hvis „Pescadore“ var langsom, saa var den i alt Fald sik-
ker, og den seksogtredivte Dag efter vor Afrejse fra Port Said
landede vi sikkert og vel i Williamstown, der, som hele den au-
stralske Verden véd, er en af de vigtigste Jernbanestationer om-
trent en Times Vej fra Melbourne. Paa Rejsen fandt der intet
Sted, som er vserd at berette, naar jeg undtager Lord Becken-
hams maerkelige Adfaerd, thi i den forste Uge eller saadan syn-
tes han hensunket i en stor Dosighed, som han hverken kunde
bringes ud af ved Lpjer eller ved Skaend. Fra Morgen til Aften
drev han orkeslost om paa Dsekket, maatte ojensynligt samle
sig for at besvare de Spjzfrgsmaal, der blev henvendt til ham,
og han indlod sig aldrig paa nogen som helst rigtig Samtale;
han nojedes med at svare ganske kort. Denne Nedtrykthed
naaede en saadan Hojde, at jeg endelig, Dagen efter at vi havde
forladt Aden, ansaä det for min Pligt at tage ham i Skole og
se at faa ham til at forandre sig ved at smigre for ham eller
skaende paa ham. Vi stod under Kommandobroen i Naerheden af
Bestiklukafet.
„Hor,“ sagde jeg til ham, „jeg vilde gerne vide, hvad der
er i Vejen med Dem. De har vseret saa maerkelig imod os alle-
sammen i den senere Tid, og efter Deres Ansigtstrask at domme,
skulde man tro, De vil blive ved med det. Naa, hvad er der
saa i Vejen? Ud med Sproget! Har De Hjemvé, eller kan De
ikke taaie Ensformigheden paa denne lange Sorejse?“
Han sad mig aengsteligt ind i Ansigtet, det syntes jeg i alt
Fald, og saa sagde han:
„Jeg er bange for, at De vil ansemiig for en skrsekkelig Idiot,
Hr. Hatteras, naar jeg siger Dem, hvad der er i Vejen; men


Sandheden er denne, at jeg har faaet Dr. Nikolas Ansigt ind
i min Hjerne, og hvad jeg saa end gpr, kan jeg ikke frigpre
mig derfor. Disse store, ransagende ojne, som vi saa dér i det
skraekkelige Vasreise, har gjort et saadant Indtryk paa mine
Nerver, at jeg ikke kan taenke paa andet; de piner mig baade
Dag og Nat.“
„Aa, det er jo kun Indbildning,“ udbrpd jeg. „Hvorfor i
al Verden skulde De vaere bange for ham? Til Trods for sin
daemoniske Snildhed er Nikola jo dog kun et Menneske, og De
kan jo da ogsaa gerne taenke, at det er sidste Gang, vi har set
harn. Vaer nu i godt Humpr. Tag saa megen Motion, som De
paa nogen Maade kan, og De skal se, De glemmer ham snart.“
Men det kunde siet ikke nytte at raesonnere med ham. Ni-
kola havde haft en ligefrem vidunderlig Virkning paa den unge
Mand, og det var fprst, da vi var sikkert inde i de australske
Vande, at han nogenlunde genvandt sit tidligere Humpr.
For at man ikke skal rose mig for et Mod, som jeg ikke
besidder, maa jeg tilstaa, at jeg selv var temmelig bange for
igen at traeffe Nikola. Jeg havde ved fire forskellige Lejligheder
kunnet bedpmme hans Snildhed, én Gang i Restaurationen i
Oxford Street, én Gang i „den grpnne Matros“ i Dokkvarteret
i London, saa i Iltoget og endelig i Huset i Port Said. Jeg nae-
rede derfor ikke det allermindste onske om at stpde sammen
med harn igen.
Da vi kom til Melbourne, tog vi af Sted med Eftermiddags-
iltoget til Sydney og naaede denne By den folgende Morgen kort
efter Frokost. Paa Vejen havde vi holdt mange Raadslagninger
om vore Planer, og vi var blevet enige om at spge et roligt
Hotel i Udkanten af Byen og saa at prpve paa at opdage, hvad
det kunde vaere for en Hemmelighed, vi var blevet saa staerkt
indviklede i. Vi drpftede ivrigt, hvilken af de forskellige For-
staeder vi skulde foretraskke, skpnt jeg kun kendte lidt til dem
og Markien endnu mindre. Til sidst besluttede vi at vaslge
Forstaden Baimain.
Da dette var afgjort, sejlede vi over Darling Havn, og efter
at vi havde strejfet lidt omkring, opdagede vi et lille, men hygge-
ligt Hotel, der laa i en Sidegade og hed „Stabsofficeren“. Her tog
vi Vasreiser, anbragte vor tarvelige Bagage og satte os saa ned
og drpftede Stillingen.
„Naa, saa nu er vi i Sydney,“ sagde Beckenham og strakte
sig mageligt paa Sofaen ved Vinduet, medens han talte. „Siden
vi nu er kommet, hvad skal vi saa gpre fprst?“
„Spise Frokost,“ svarede jeg.


„Og saa?“ vedblev han.
„Opsoge en Laesestue og se i de gamle Numre af „Morning
Herald“; de vil sige os en hel Del, skont ikke alt, hvad vi
pnsker at vide. Saa vil vi spjzfrge os lidt for. I Morgen tidlig
vil jeg bede Dem om at undskylde mig et Par Timer. Men om
Eftermiddagen, naar vi har faaet tilstraekkelig gode Meddelel-
ser, kan vi tage en endelig Bestemmelse om, hvad vi har at
gdre?“
„Lad os saa faa Frokost straks og gaa; jeg laenges efter at
tage fat.“
Vi bestilte altsaa Frokost, og da den var besorget, gik vi ud
for at soge en Lgesestue. Da vi havde fundet én, hvad der ikke
var meget vanskeligt, satte vi os ned og undersdgte en Del
Eksemplarer af den nasvnte Avis. Jeg var, hvorfor véd jeg ikke,
men jeg var lige saa sikker paa at finde, hvad jeg jzfnskede,
som man kunde vsere, og jeg blev tilfaeldigvis ikke skuffet. Paa
anden Side i et Numer stod der under en kgempemaessig Over-
skrift en lang Beretning om en Hesteudstilling, der havde fun-
det Sted den foregaaende Dag, og hvor den fine Verden havde
vaeret til Stede. Listen indbefattede Hans Excellence Guvernoren
med Gemalinde, Grevinde Amberley, og deres Dotre Maud og
Ermyntrude, Markien af Beckenham, Kaptajn Barrenden, en
Adjudant, og Hr. Baxter. Med en Stemme, som jeg naesten ikke
genkendte som min egen, saadan dirrede den af Spaending, kaldte
jeg Beckenham hen til mig og viste ham hans Navn. Han stir-
rede, vendte Hovedet bort, stirrede saa igen paa Navnet og vilde
neppe tro sine egne ojne.
„Hvad skal det sige,“ hviskede han, ligesom han havde gjort
i Port Said, „hvad skal det sige?“
Jeg forte ham ud af Huset, fp'r jeg svarede, og klappede
ham saa paa Skulderen.
„Det vil sige, min unge Ven," sagde jeg, „at der er en
Hage ved deres Gavtyvestreger, og at vi ikke kommer for sent
til at narre dem endnu.“
„Men hvor tror De, at de opholder sig disse to Slub-
berter?“
„Naturligvis i Guvernementsbygningen. Saa De ikke, at der
stod Greven og Grevinden af Amberley, og et udmasrket Selskab
fra Guvernementshuset, deriblandt Markien af Beckenham osv.?“
„Lad os saa gaa til Guvernementshuset straks og rive Masken
af dem, det skylder vi Samfundet.“
„Ja, jeg kan ikke sige andet, end at, hvis vi skylder Samfundet
det, saa bliver Samfundet nodt til at vente. Nej, vi maa tdrst


udfiinde, hvorledes de spiller deres Roller. Naar vi har gjort
det, saa kommer Demaskeringen som en naturlig Folge. For-
staar De mig?“
„Nej, jeg tror ikke helt, men jeg antager, De har Ret.
Vi var imidlertid kommet tilbage til Faergestedet igen. Baaden
skulde endnu ikke gaa, saa medens vi ventede, morede vi os
med at se paa de Plakater, der var opslaaet hist og her paa
Dampskibsbroen. Jeg fik oje paa et stort Teaterprogram, som
jeg gav mig til at studere. Det meldte om en Pestforestilling
i et af de storste Teatre samme Aften, hvor Guvemoren og blandt
andre Markien af Beckenham vilde hore til det udmaerkede
Selskab.
„Se en Gang her,“ raabte jeg til min Kammerat, som stod
lidt laengere borte. „Den Forestilling skal vi med til! Markien
af Beckenham skal sandelig alligevel beasre den med sin Naer-
vasrelse.“ „
Vi noterede Teatrets Navn og tog tilbage til vort Hotel for
at spise til Middag, og, saa snart det var besorget, gik vi ud
i Byen for at opsoge Teatret.
Da vi traadte ind i dette, var det fuldt, og Selskabet fra
Guvernementshuset ventedes hvert ojeblik. Saa blev det tys-
set, og Publikum rejste sig, medens Orkestret spillede „God
save the Queen“, og Guvernoren med et glimrende Folge traadte
ind i den vicekongelige Loge. Det kan nok haende sig, at af alle
de Masser af Mennesker, der var der, var der ingen, der brugte
sine ojne bedre, end Beckenham og jeg. Og der var ogsaa nok
at se efter for ved Hendes Naades hojre Side sad i dadelfrit
Toilette det livagtige Billede af den unge Herre ved Siden af
mig. Ligheden var saa slaaende, at jeg et ojeblik neppe kunde
tro, at Beckenham ikke havde forladt mig og sat sig derop. Hvis
jeg blev slaaet af Ligheden, saa blev han det sandelig endnu
meget mere. Hans Forvirring var ligefrem meget komisk og maa
have gjort et maerkeligt Indtryk paa de Folk i Naerheden af os,
som indtog den. Jeg saa igen op i Logen og opdagede paa en
af de bageste Raekker Hr. Baxters velfornojede Ansigt. Saa
begyndte Stykket, og vi var nodt til at vende os om og se paa
det. Jeg maa standse her for at meddele en Omstaendighed,
der hele Dagen havde slaaet mig som maerkelig. Da vort Skib
ankom til Williamstown, kom vi til at rejse i Toget til Melbourne
med en hoj, smuk, velklaedt Mand paa omtrent tredive Aar. Om
han ligesom vi lige var ankommet til Kolonien og kun rejste
gennem Melbourne, kan jeg ikke sige. Under alle Omstaendig-
heder tog han til Sydney i samme Tog som vi. Saa tabte vi ham
Den kinèsiske Stav. ®


af Syne, men saä ham igen i Naerheden af Laesestuen, da vi kom
ud af den om Eftermiddagen, og nu sad han dér i Parkettet kun
en halv Snes Pladser fra os. Om det var med Villie, at han saa-
ledes stadig var i Naarheden af os, eller kun tilfaeldigt, det kunde
jeg naturligvis ikke vide, men jeg maa tilstaa, at jeg holdt ikke
af det. Kunde det vaere muligt, spurgte jeg mig selv, at Nikola,
da han havde erfaret, at vi rejste til Australien om Bord paa
„Pescadore“, havde telegraferet fra Port Said til denne Mand,
at han skulde iagttage os? Det syntes neppe rimeligt, og dog
havde vi laert Nikola tilstraekkeligt at kende til, at vi ikke kunde
anse nogen Ting for umulig, naar der var Tale om ham.
Da Forestillingen var forbi, forlod vi Teatret og tog af Sted
til Faergen, som vi naaede lige i det ojeblik, da Damperen skulde
gaa. Jeg maatte ligefrem springe om Bord, og jeg vilde vaere
faldet, hvis ikke en hjaelpende Haand var blevet strakt mig i
Mode. Jeg saä op for at sige Tak, da jeg til min Overraskelse
opdagede, at den Mand, der hjalp mig, ikke var nogen anden
end den Herre, jeg lige har omtalt. Hans Overraskelse var endog
storre end min. Idet han mumlede noget om, at det kneb nok,
vendte han sig om og gik roligt agter ud. Jeg var nu enig med
mig selv og meddelte derfor Beckenham min Opdagelse, idet
jeg viste ham Manden og bad ham passe paa, naar jeg ikke var
med ham. Han lovede at gore det. Den naeste Morgen tog jeg
mit bedste Toj paa, for min Bagage var nu ankommet, og kort
for elleve sagde jeg Farvel til Beckenham og begav mig til Potts
Point for at hilse paa Wetherells.
Det vil vaere umuligt for mig at sige, i hvilken Sindsstemning
jeg betraadte den bekendte Gade, gik gennem Haven og naermede
mig til den maegtige Gadedor, som altid havde syntes mig at vaere
typisk for Hr. Wetherell selv. Den samme Hushovmester, som
havde aabnet Doren for mig den foregaaende Gang, gjorde det
nu, og da jeg spurgte, om Froken Wetherell var hjemme, svarede
han alvorligt Ja og bad mig om at traede indenfor.
Skont jeg havde vaeret der for, maa man huske paa, at det
nu var den forste Gang, jeg var inde i Huset, og jeg maa tilstaa,
at den Rigdom, der blev udfoldet i Forstuen, forbavsede mig.
Jeg blev vist ind i Salen, et stort, dobbelt Veerelse, der var
smukt mobleret og havde et elegant malet Loft, medens Hushov-
mesteren gik ud for at opsoge Frokenen. Et ojeblik efter horte
jeg lette Fodtrin udenfor, en Haand blev lagt paa Dorlaasen, og
for jeg kunde taelle til ti, var Phyllis, min Phyllis, i Vaerelset
og i mine Arme. Over de naeste fern Minutter, keere Laeser,
vil jeg med Deres Tilladelse kaste et Slor. Hvis De nogensinde


har truffet Deres elskede efter en Fravaerelse i adskillige Maa-
neder, vil De forstaa hvorfor.
Da vi var blevet fornuftige igen, forte jeg hende hen til en
Sofa, satte mig ved Siden af hende og spurgte hende, pm hen-
des Fader paa nogen Maade havde forandret Anskuelse med
Hensyn til mig. Hun saä meget ulykkelig ud, og jeg troede et
ojeblik, at hun vilde give sig til at graede.
„Hvad er der i Vejen, min sode Phyllis?“ udbrod jeg gan-
ske forskraekket. „Hvad er det, der.piner dig?“
„Jeg er saa ulykkelig,“ svarede hun. „Dick, der er en ung
Mand i Sydney, som Fader har fattet stort Venskab for, og han
benytter al sin Indflydelse, for at faa mig til at gifte mig med
ham.“
„Det var som Pokker! Maa jeg spdrge —“
Men jeg kom ikke videre med mit Spdrgsmaal, for i samme
ojeblik horte jeg Fodtrin i Forstuen, og straks efter aabnede
Wethereil Doren. Han stod et ojeblik og saä fra den ene til
den anden af os uden at tale. Saa kom han naermere og sagde:
„Vil De v£ere saa venlig at sige mig, Hr. Hatteras, naar
denne Forfplgelse skal holde op? Kan jeg ikke en Gang vaere fri
for Dem i mit eget Hus? Jeg finder mig ikke i det, det vil
jeg blot sige Dem. De fulgte efter min Datter til England paa
en hdjst ukavalermaessig Maade, og nu er De fulgt efter hende
herud igen.“
„Og saaledes vil jeg vedblive at fyflge hende hele Livet igen-
nem, Hr. Wethereil,“ svarede jeg varmt, „hvor De end forer
hende hen. Jeg sagde til Dem om Bord paa „Orizaba“ for fiere
Maaneder siden, at jeg elskede hende, og jeg elsker hende ti
Tusind Gange mere nu. Hun elsker ogsaa mig. Sporg hende,
og De vil hore det. Hvorfor vil De saa holde os fra hinanden?“
„Fordi en Forbindelse med Dem i alle Henseender er mig
imod. Jeg har andre Hensigter med min Datter, skal jeg sige
Dem.“ Nu kunde Phyllis ikke holde sig tavs tengere. Hun
udbrod:
„Hvis du dermed mener, at du kan tvinge mig til at gifte
mig med en Mand, som jeg hader, saa tager du fejl, Fader. Jeg
gifter mig ikke med andre end Hr. Hatteras, det vil jeg blot
sige dig."
„Ti stille! Hvor tor du tale til mig i den Tone? Du gor,
som jeg vil, i denne saa vel som i andre Sager; saa lad os ikke
tale mere om det. De har altsaa hort, hvad jeg har at sige
Dem, Hr. Hatteras, og jeg vil tilfdje, at hvis De bliver ved med
denne Opfffrsel, saa vil jeg undersdge, om jeg ikke kan kalde
8*


Loven til Hjaelp imod Dem. Og skulde De vise Dem her i min
Ejendom igen, saa lader jeg mine Tjenere kaste Dem paa Por-
ten. Farvel!“
Hvor uretfasrdig end hans Adfaerd imod mig var, var der ikke
andet at gore end at finde sig i den, saa jeg tog min Hat, sagde
Farvel til den lille, forskraskkede Phyllis og gik hen imod Dpren.
Men for jeg endelig forlod dem, vilde jeg affyre en sidste Salve
mod hendes vredagtige Fader, og derfor sagde jeg:
„Jeg har advaret Dem i Forvejen, Hr. Wetherell, og jeg
gor det igen. Deres Datter elsker mig, og ske, hvad der vil,
jeg gor hende til min Hustru. Hun er sin egen Herre, og De
kan ikke tvinge hende til at gifte sig med nogen imod hendes
Villie. De kan heller ikke hindre hende i at gifte sig med mig,
hvis hun vil. De vil en Dag fortryde, at De har vseret saaledes
lige over for mig, som De har.“
Men det eneste Svar, han vaerdigede mig, var et meget for-
bitret Udbrud.
„Forlad straks mit Hus! Ikke et Ord mere, eller jeg kalder
mine Tjenestefolk til Hjaslp.“
Den statelige gamle Hushovmester aabnede Doren for mig.
Jeg antog saa vaerdig en Mine som muligt, da jeg gik ned ad
Korridoren og kom ud paa Gaden.
Da jeg kom hjem igen, var Beckenham ude, hvilket jeg ikke
var ked af, da jeg traengte til Ro til at taenke mig om. Saa
taendte jeg en Cigar, trak en Stol ud paa Verandaen og satte mig
til at spekulere; men jeg kunde ingen Vegne komme med Situa-
tionen. Det eneste Resultat, jeg saä, var, at mit Forhold til
hendes Fader om muligt var blevet endnu mere haablpst efter
min Samtale med ham i Dag. Hvem var denne heldige Bejler?
Kunde det nytte, at jeg gik til ham og nej, det var jo umu-
ligt. Kunde jeg faa Phyllis til at 10be bort med mig? Det var
naturligvis muligt, men jeg tvivlede om, at hun vilde synes om
at gore saa yderligt et Skridt, for alle andre Midler var slaaet
fejl. Ja, hvad var der saa at gore? Jeg begyndte at onske, at
Beckenham vilde komme tilbage, for at vi kunde tale sammen.
En halv Time senere stod Frokosten faerdig, men han kom sta-
dig ikke. Hvor kunde han vaere gaaet hen? Jeg ventede en
Time, og saa spiste jeg. Klokken blev tre, og der var stadig
intet Tegn til, at han kom fire, fern, seks! Jeg begyndte
at blive alvorligt bange. Jeg huskede paa den Mand, som havde
fulgt os fra Melbourne, og paa Beckenhams tillidsfulde og ven-
lige Natur. Saa besluttede jeg, at hvis han ikke kom for Klok-
ken halv syv, vilde jeg gaa hen til den naermeste Politistation


og bede dem om at soge efter ham. Langsomt gik Uhrets store
Viser rundt, og da han ikke var kommet paa den Tid, jeg har
sagt, tog jeg min Hat, spurgte om Vejen og gik til Politi-
stationen.
Da jeg kom derhen og meldte mit jErinde, blev jeg straks
fort til den vagthavende Assistent, der udspurgte mig meget noje
om Beckenhams Ydre, Alder, Stilling osv. Da han havde gjort
det, sagde han:
„Maa jeg sporge, hvilken Grund De har til-at antage, at
den unge Mand er blevet lokket bort? Efter Deres egen For-
klaring har han jo kun vseret omtrent otte, ni eller ti Timer borte
fra sin Bolig.“
„Det er simpelt hen fordi jeg har den bedste Grund til at vide,
at han er blevet fulgt overalt, hvor han gik, lige siden sin Ankomst
til Australien. I Morges sagde han, at han kun vilde gaa en lille
Tur for Frokost, og da han véd, hvor bange jeg er for harn, er
jeg ganske vis paa, at han ikke frivillig vilde blive saa lasnge
borte uden at underrette mig om det.“
„Er der nogen Grund, De kan anfore til denne Forfolgelse?“
„Min Ven er Arving til en meget stör Formue i England.
Maaske det kan hjaslpe Dem til at opdage en Grund.“
„Det er meget muligt; men jeg er dog tilbpjelig til at tro,
at De er lidt overilet, naar De kommer til saa frygtelig en Slut-
ring, Hr. —“
„Jeg hedder Hatteras, og jeg bor i Hotel „Stabsofficeren“ i
Palgrave-Gade.“
„Hvis jeg var Dem, Hr. Hatteras, vilde jeg gaa tilbage til
mit Hotel. De vil sandsynligvis traeffe Deres Ven ved sin Mid-
dagsmad og optaget af den Tanke, at han maa soge efter Dem.
Men hvis han ikke har vist sig og ikke gor det inden i Morgen
tidlig, saa vaer saa venlig at se herind igen, og jeg skal yde Dem
al den Hjaelp, jeg kan.“
Jeg takkede ham for hans Venlighed, forlod Stationen og
gik roligt tilbage til Hotellet, idet jeg haabede at traeffe Becken-
ham sikkert og vel ved Middagsbordet. Men da Vertinden mod-
tog mig paa Verandaen, og spurgte mig, om jeg havde hort noget
Nyt om min Ven, saä jeg jo nok, at jeg blev skuffet. Jeg be-
gyndte virkelig at fole mig overvaeldet af Sindsbevaegelse og
Spaending. Og der var nok for mig at spekulere paa. Tanken om
Nikola, Spionen, Beckenham, Phyllis, den ukendte Bejler og
gamle Wetherell fo’r mig gennem Hovedet. Jeg satte mig ned
paa en Stol paa Verandaen og gennemgik hele Sagen. Da jeg
var fasrdig, slog Klokken ni; saa kom der en Avisdreng ned


ad Gaden og raabte sin Avis ud til Saig. For at adsprede mig
lidt, kaldte jeg ham op og kobte en Aften-Merkur, og saa gik jeg
ind i min Stue for at laese den. Paa den forste, anden og tredie
Side var der ikke noget, som interesserede mig meget; men paa
den fjerde stod der en Notits, som nässten fik mit Haar til at
rejse sig.
„Fashionabel Forlovelse.
Vi kan fra bedste Kilde meddele, at en Forlovelse om kort
Tid vil blive deklareret mellem en bekendt ung Adelsmand, der
nu besoger vor By, og den smukke Datter af en af Sydneys mest
fremragende Politikere, som nylig er vendt tilbage fra et Besog
i England. „Aften-Merkuren“ bringer det unge Par sin oprig-
tigste Lykpnskning.“
Kunde det vasre Lpsningen paa hele Gaaden? Kunde det
vaere muligt, at Baxters Engagement, Telegrammet, Rejseplanen,
Bedpvelsen, Fangenskabet i Port Said, den falske Marki, at alle
disse Ting kun gik ud paa at naa dette Maal? Var det muligt,
at den Mand, der forklasdte sig som Markien, skulde aegte Phyl-
lis? Thi der kunde ikke vaere nogen Tvivl mulig med Hensyn til
de Personer, som denne Avisnotits omtalte. Selve Tanken om
dette var ikke til at holde ud!
Nu maatte der ikke toves laengere, sagde jeg til mig selv; jeg
maatte afslore alt, hvad jeg vidste, Skurkene maatte demaske-
res allerede samme Aften, Wetherell skulde vide alt, saa snart
jeg kunde sige ham det.
Da jeg kom til denne Slutning, krollede jeg Avisen sammen,
stak den i Lommen og gik uden et ojebliks Tpven til Potts Point.
Aftenen var mork, og der faldt en teet Stovregn.
Skont det virkelig ikke tog mig meget lang Tid, syntes det
mig en Evighed, inden jeg naaede Huset og ringede paa Klok-
ken. Hushovmesteren aabnede Doren og blev ojensyniig over-
rasket ved at se mig.
„Er Hr. Wetherell hjemme?“ spurgte jeg.
Han saä et ojeblik ud, som om han ikke rigtig vidste, hvad
han skulde sige. Saa svarede han, at han vilde gaa op og se ad.
„Jeg véd, hvad det betyder,“ svarede jeg; „Hr. Wetherell
er hjemme, men De tror ikke, at han vil modtage mig. Men det
maa han. Jeg har Meddelelser til ham, der er af den alleryderste
Vigtighed. Vil De sige harn det?“
Han forlod mig og gik gennem Forstuen og ovenpaa. Straks
efter vendte han tilbage og rystede paa Hovedet.


„Det gpr mig ondt, men Hr. Wetherell svarer, at hvis Herren
har noget at sige ham, maa De skrive det. Han kan ikke tage
imod Dem.“
„Men han maa! I dette Tilfeelde kan jeg ikke tage imod
noget Afslag. Vil De sige ham, at den Sag, jeg pnsker at tale
med ham om, ikke har det fjerneste at gjzfre med den Anmodning,
jeg stillede til ham i Morges. Det giver jeg ham mit Ord paa.“
Hushovmesteren gik atter, medens jeg stod og ventede utaal-
modigt. Saa kom han tilbage med et Smil paa Ansigtet.
„Det vil glaede Hr. Wetherell at modtage Dem.“
Jeg fulgte ham op ad den massive Trappe, og da vi kom op
til Afsatsen, aabnede han en Dor til venstre og meldte: „Hr.
Hatteras.“
Wetherell sad i en lav Stol ved Kaminen. Hans hojre Fod
laa paa en lille Taburet, hvoraf jeg sluttede, at han havde et
Anfald af min gamle Fjende, Gigten.
„Vaer saa venlig at tage en Stol, Hr. Hatteras,“ sagde han,
da Hushovmesteren var gaaet. „Jeg maa tilstaa, jeg fatter aldeles
ikke, hvad De kan have at fortaelle mig, der er af saa stor
Betydning, at De kommer her hjem til mig paa denne Tid af
Aftenen.“
„Jeg antager, at jeg vil kunne overbevise Dem om Npd-
vendigheden deraf, Hr. Wetherell,“ svarede jeg, idet jeg tog
Aften-Merkuren op af Lommen og glattede den. „Vil De for
det forste vaere saa venlig at sige mig, om der er noget sandt i
den Notits, der staar i Avisen her?“
Jeg rakte ham Bladet og pegede paa de omtalte Linier. Han
tog Brillerne paa og studerede dem omhyggeligt.
„Det gor mig ondt, at det er offentliggjort allerede nu,“
sagde han; „men jeg vil ikke nasgte, at der er en hei Del Sand-
hed i denne Notits.“
„Mener De dermed, at De har i Sinde at prove paa at faa
Phyllis Frk. Wetherell gift med Markien af Beckenham?“
„Den unge Mand har vist hende megen Opmasrksomhed, lige
siden han kom til Kolonien, og det er ikke mere end et Par
Dage siden, han gjorde mig den Aire at betro mig sine Hen-
sigter. De ser, at jeg er aaben imod Dem.‘
„Det takker jeg Dem for. Jeg vil vaere aaben imod
Dem. Dette /Egteskab kan aldrig finde Sted.“
„Vil De vaere saa venlig at sige mig Gründen til denne
Ytring.“
„Ja, hvis De vil have den ganske ligefrem, saa er det, fordi
den unge Mand, der nu opholder sig i Guvernementshuset, lige


saa lidt er Marki af Beckenham som jeg. Han er en Bedrager,
en Snyder af forste Skuffe. Han har faaet den Opgave at spille
denne Rolle af den snedigste af alle Skurke, der ikke er hasngt.“
„Det er virkelig at gaa for vidt, Hr. Hatteras. Jeg kan godt
forstaa, at De er skinsyg paa Markien, men jeg kan ikke fatte,
at De er saa dristig, at komme med saadan en taabelig Beskyld-
ning imod ham, og jeg for mit Vedkommende maa naegte at lytte
til den. Hvis han havde vasret den Bedrager, De siger, hvor
kunde saa hans Hovmester have faaet de Breve, han har fra
hans Naade Hertugen af Glenbarth? Tror De, at Hans Excel-
lence Guvernoren, som har kendt Familien i hele sit Liv, ikke
vilde have opdaget ham? Nej, Hr. Hatteras, det gaar ikke.
Men hvis De nu mener det, hvem tror De saa har opdraget ham
paa saa snedig en Maade? Hvem skulde have vasvet dette Naet
af Rasnker?“
„Det skal jeg sige Dem. Det har Nikola gjort."
Hvis jeg havde affyret en Revolver imod den gamle Mands
Hoved, eller Vaeggen havde aabnet sig, og Nikola selv var traadt
ind, kunde det ikke have fremkaldt en storre Virkning i den
gamle Herres Ansigt, end disse simple Ord gjorde. Han sank
tilbage i sin Stol og snappede efter Vejret, han blev ganske
ligbleg, og et ojeblik syntes hele hans Nervesystem at vasre af
Lave. Jeg ilede ham til Hjaelp, og jeg troede, at han skulde
besvime, men han udstrakte Haanden afvasrgende, og da han
var kommet sig tilstraekkeligt til at kunne tale, sagde han hasst:
„Hvad véd De om Dr. Nikola? Sig mig det for Guds
Skyld, hurtigt, hurtigt!“
Saa tog jeg fat og fortalte ham min Historie fra den Dag,
jeg ankom til Sydney fra Torsdagsoen, og til det ojeblik, jeg
kom til hans Hus, beskrev mit Mode med og Bekendtskab til
den virkelige Beckenham og alle de Begivenheder, der fulgte
derpaa. Han lyttede, medens hans Ansigt ligefrem udtrykte
Raedsel, og da jeg havde endt min Fortaslling med at omtale, hvor-
ledes min Ven var forsvundet, var han naar ved at kvaeles.
„Vil De svaerge paa, at det altsammen er sandt, Hr. Hatteras?“
»Ja, jeg vil," svarede jeg. „Jeg vil aflaegge Ed paa det,
naar og hvor det skal vasre.“
„Saa vil jeg forst og fremmest bede Dem om Undskyldning
for min Opforsel imod Dem. De har taget en aedel Haevn. Jeg
kan ikke takke Dem tilstraskkeligt. Men der er ikke et ojeblik
at spilde. Min Datter er for ojeblikket paa Bal hos Guvernoren.
Jeg skulde ledsage hende, men jeg kunde ikke, fordi jeg har
Gigt i Fpden, yjl De vaere saa venlig at ringe!“


Jeg gjorde, som han sagde, og spurgte saa, hvad han vilde
gore.
„Straks tage af Sted til Hans Excellence og meddele ham,
hvad De har sagt mig. Hvis det forholder sig, som De siger,
saa maa vi gribe disse Skurke og befri Deres Ven uden et
ojebliks Opsaettelse.“
I dette ojeblik traadte Hushovmesteren ind.
„Bed Jenkins om at spaende den graa Hoppe for Kaleschen
og kore frem med den straks.“
En halv Time senere var vi i Guvernementshuset og ven-
tede paa Hans Excellence i hans Arbejdsvaerelse. Musiken fra
Balsalen tonede svagt ind til os.
Da Lord Amberley traadte ind, syntes han overrasket ved at
se os, hvad der jo ogsaa var rimeligt, men saa snart han horte,
hvad vi havde at fortaelle, skiftede han Udtryk.
„Det er jo en skraekkelig Beskyldning mod min Gaest, Hr.
Wetherell! Tror De, den kan vaere sand?“
„Ja, jeg er meget bange for det,“ svarede Wetherell. „Men
maaske Hr. Hatteras vil fortaelle Dem det hele, saaledes som
han fortalte mig det.“
Det gjorde jeg, og da jeg var faerdig, gik Guvernoren hen til
Dpren og kaldte paa en Tjener.
„Vil De straks finde Lord Beckenham, Johnson, og bede ham
om at vasre saa god at komme her ind. Vent lidt nej, jeg
vil hellere selv gaa.“
Han gik sin Vej, medens vi stod der alene og lyttede til Uhrets
Dikken og taenkte paa, hvad der nu skulde ske. Der gik fem
Minutter, ti Minutter; men han kom ikke. Da han endelig
gjorde det, var det med et endnu mere alvorligt Ansigt.
„De har ojensynlig Ret, mine Herrer. Hverken den falske
Marki eller hans Hovmester Baxter er noget Steds at finde.
Jeg har ogsaa opdaget, at alle deres Vasrdigenstande og den lette
Bagage er hievet smuglet ud afl Huset i Aften uden mine Folks
Vidende. Det er jo en frygtelig Historie; men jeg har givet mine
Instruktionen og Sagen vil straks blive meldt til Politiet. Nu
maa vi gpre vort Bedste for at finde den aegte Beckenham.“
„Lord Amberley,“ sagde Wetherell med svag Stemme, „kunde
ikke én af Deres Folk sige til min Datter, at hun straks skal
komme til mig. Jeg foler mig ikke ganske vel.“
Guvernoren tovede et ojeblik, saa sagde han:
„Det gor mig ondt at maatte sige Dem, Hr. Wetherell, at
Deres Datter har forladt mit Hus for en Time siden. Der kom


Bud til hende om, at De pludselig var blevet syg og traengte til
hende, og saa tog hun straks af Sted.“
Det var et ynkeligt Syn at se Wetherels jEngstelse.
„Min Gud!“ udbrod han fortvivlet. „Hvis det forholder sig
saaledes, er jeg odelagt. Det er Nikolas Haevn!“
Han udstodte et masrkeligt lille Suk, traadte et Skridt fremad,
men faldt saa besvimet om paa Gulvet.
XI. KAPITEL.
Paa Sporet.
Saa snart Wetherell kunde tale igen, sagde han med saa
svag en Rost som en gammel Mand paa halvfemsindstyve Aar:
„Bring mig hjem, Hr. Hatteras, bring mig hjem og lad os
taenke paa, hvad vi skal gpre for at frelse mit stakkels Barn.“
Guvernoren rejste sig og bpd ham Armen.
„Ja, De har Ret, Hr. Wetherell,“ sagde han, „det er natur-
ligvis sandsynligt, at De traeffer Deres Datter hjemme. Gud
give, hun maa vaere der! Men skulde hun ikke vasre der, saa vil
jeg strakts melde alt, hvad jeg véd, til den Politiembedsmand,
der kommer, og sende ham og hans Betjente til Dem. Vi maa
ikke spilde Tid, hvis vi vil fange disse Slubberter.“ Han vendte
sig om til mig og vedblev:
„Det skyldes Deres Iver, Hr. Hatteras, at vi allerede nu kan
gore disse Skridt. Jeg stoler paa, at De vil stotte os yderligere.“
„Det kan Deres Excellence vasre overbevist om,“ svarede
jeg. „Hvis De vidste alt, vilde De forstaa, at jeg maaske er
ivrigere end nogen anden for at opdage, hvor den unge Dame
og min ulykkelige Ven er henne.“
Hvis Hans Excellence taenkte noget, saa sagde han det
imidlertid ikke, og da Wetherells Vogn nu holdt for Doren,
gik vi ud til den uden at sige mere. Vi steg op i den, og
Wetherell raabte til Kusken:
„Kór hjem, saa hurtigt, som De kan.“
I naeste ojeblik blev vi hvirvlede af Sted i en Fart, som jeg
ved en hvilken som helst anden Lejlighed vilde have anset for
farlig. Vi sad nässten helt stille under Turen, optaget af vore
Amgstelser og Anelser, og havde det naesten ganske urimelige
Haab, at vi skulde trasffe Phyllis, naar vi kom til Potts Point.
Til sidst var vi der da, og saa snart Vognen naaede Porten,
sprang jeg ud og ringede paa Klokken, hvorpaa jeg hjalp min


Ledsager med at stige ud. Hushovmesteren aabnede Doren og
gik hen til Vognen for at tage Rejsetaepperne. Wetherell stand-
sede ham naesten vredt og sagde:
„Hvor er Froknen, er hun kommet hjem?"
Det forbavsede Udtryk i Mandens Ansigt meldte, for han
havde Tid til at ytre et Ord, at vort Haab ikke blev opfyldt.
„Froknen?" sagde han. „Hun er jo paa Bal hos Guver-
noren!"
Wetherell vendte sig bort fra ham med et dybt Suk, tog
min Arm og gik tungt op ad Trinene og ind i Forhallen.
„Kom med ind i mit Studerevaerelse, Hr. Hatteras," sagde
han, „og lad mig tale med Dem. De maa for Guds Skyld
ikke svigte mig i Nodens Stund.“
„Det behover De ikke at vasre bange for," svarede jeg. „Hvis
det er slemt for Dem, hvad tror De saa, det er for mig?" Og vi
gik ovenpaa sammen.
Wetherell viste Vej til Studerevserelset, og saa satte vi os
ned. Jeg saä, at der stod en Karaffel med Whisky og nogle
Glas henne paa et Bord, og uden at sporge om Lov gik jeg
derhen og skgenkede et ordentligt Glas til ham.
„Drik dette," sagde jeg, „De maa stramme Dem lidt op.
Husk paa, at De vil trasnge til alle Deres Kraefter til det Arbejde,
som ligger foran os."
Han adlod mig som et Barn og sank tilbage i Stolen. Jeg
gik hen til Kaminen og stod og saä paa ham.
„Naa," sagde jeg, „nu maa vi overveje det lige fra Begyn-
delsen af og tale om hver eneste Enkelthed. Har De noget
imod at besvare mine Sporgsmaal?“
„Nej, gor de Sporgsmaal, De vil, jeg skal nok svare paa
dem," sagde han.
„Naa, altsaa for det forste: Hvorlaenge havde denne falske
Beckenham vaeret her i Kolonien, for Deres Datter gjorde Be-
kendtskab med ham?"
„Tre Dage," svarede han.
„Lasrte hun ham at kende paa et Bal, i et Middagsselskab,
paa en Udflugt eller hvor?“
„Slet ikke ved nogen Lejlighed af den Slags. Den unge
Mand havde nok set min Datter paa Gaden, og da hendes
Skonhed gjorde Indtryk paa ham, bad han en af Guvernorens
Adjutanter, som vi staar paa en fortrolig Fod med, om at prä-
sentere ham. Den Gang var jeg meget glad over det.“
„Jeg tvivler ikke om det," svarede jeg. „Naa, men hvad
ser vi nu af det?"


„Ja, hvad skulde vi se af det?“
„Ja, vi ser da saa meget som, at hans Instruktion gik ud paa
at lsere Deres Datter at kende snarest muligt.“
„Men hvilken Grund tror De, han kunde have til det?“
„Det kan jeg ikke sige Dem ligefrem for ojeblikket. Men
nu maa De undskylde det, jeg vil sige. Tror De, at han havde
redelige Hensigter med Phyllis om Forladelse, jeg mener,
Deres Datter?“
„Ja, det tror jeg rigtignok, for saa vidt jeg da kan have
nogen Idé om det. Han sagde, at hvis hun vilde have ham, vilde
han gerne giftes med hende den Dag, hun blev enogtyve Aar,
hvilket hun bliver i naeste Uge, og som Bevis paa, at han kunde
gore det, viste han mig et Telegram fra sin Fader.“
„Det var naturligvis et Falskneri. Naa ja, den eneste Ting,
jeg kan faa ud af den foreliggende Situation, er, at den virkelige
Beckenhams Ankomst til Sydney maa have forskraekket Bedra-
geren og tvunget ham og hans medskyldige til straks at be-
maegtige sig Phyllis paa en eller anden Maade. Nu maa vi finde
ud af, hvorledes denne Skurkestreg er blevet udfort. Maa jeg
ringe paa Klokken og faa den Kusk herop, som korte Deres
Datter hen til Ballet?“
„Ja, vasr saa god, De maa i det hele taget endelig lade,
som om De var hjemme.“
Jeg ringede paa Klokken, og da Hushovmesteren kom, gav
Wetherell ham Ordre til at finde den Mand, jeg onskede at tale
med. Han gik, og vi ventede i fern Minutter paa, at Manden
skulde komme. Saa kom Hushovmesteren tilbage og sagde:
„Thompson er ikke kommet hjem endnu.“
„Er han ikke kommet hjem endnu? Men Klokken er jo
naesten elleve. Vil De sende ham herop, saa snart han kom-
mer! Hor! Hvad var det for en Klokke, der ringede.
„Det var Gadedorsklokken.“
„Gaa ned og se, hvem det er, og hvis det skulde vaere en
Politibetjent, saa vis ham straks herop.“
Det var ikke en Politibetjent, men en af Politiinspektorerne.
„Godaften,“ sagde Wetherell. „Maa jeg sporge Dem, om
De kommer fra Guvernementshuset?“
„Ja, Hr. Wetherell,“ svarede Inspektoren. „Hans Excellence
meddelte os nogle Enkeltheder og sendte os saa hen til Dem.“
„De véd altsaa, hvad der er i Vejen?“
„Ja, Hans Excellence har selv underrettet os om det.“
„Hvilke Skridt har De gjort?“
„Vi har for det forste givet Ordre til at soge overalt i Byen


og Forstaederne efter den falske Adelsmand og hans Hovmester,
og der er ogsaa fiere, der soger at komme paa Spor efter den
virkelige Lord Beckenham. Saa prover vi paa at finde Deres
Kusk, som man mener har kort Froken Wetherell fra Guverne-
mentshuset, og tillige Vognen, som sikkert snart maa findes.“
Han var neppe blevet faerdig med at tale, fdr der igen blev
ringet hojt paa Portklokken, og straks efter traadte Hushov-
mesteren igen ind i Vaerelset. Han gik hen til Wetherell og
sagde:
„Der er to Politibetjente derude; de bringer Thompson hjem.“
„Aha, nu kommer der vist lidt Lys i Sagen. Lad dem bringe
ham herop
„Han er ikke i nogen meget paen Tilstand.“
„Det er lige meget. Lad dem straks bringe ham herop.“
Hushovmesteren gik, og et ojeblik efter horte vi tunge Fod-
trin komme op ad Trappen og naerme sig Doren. Saa traadte
to kräftige Politibetjente ind i Vaerelset, og de havde en ynke-
lig Skikkelse med Kuskeliberi imellem sig. Han havde hverken
Hat eller Frakke paa, og hans Benklaeder var tilstaenkede, me-
dens hans venstre oje var nässten skjult af en staerk Kvaestning.
Hans Herre saä baade vredt og forbavset paa ham.
„Stil ham dér lige over for mig,“ sagde Wetherell.
Politibetjentene adlod, medens Manden saä mere dod end
levende ud.
„Naa, Thompson,“ sagde Wetherell og saä strengt paa harn.
„Hvordan er det fat med Dem?“
Men Manden stonnede kun. Da jeg saa, at han ikke kunde
sige noget i sin nuvaerende Tilstand, gik jeg hen til Bordet og
blandede et Glas Whisky og Vand. Jeg gav harn det, og han
drak det ivrigt. Det syntes at skaerpe hans Forstand, for han
sagde straks:
„Herren maa ikke tro, det var min Skyld. Hvis jeg havde
vidst, hvad der var i Gaere, saa vilde jeg have ladet mig slaa
ihjel, for jeg har ladet dem gore den unge Dame Formed.
Men de var for snedige for mig.“
„Forklar Dem tydeligere,“ sagde Wetherell strengt. „Staa
ikke dér og hyl, men fortael Deres Historie hurtigt og ligefrem/
Den stakkels Mand samlede sig og gjorde sit Bedste.
„Ja, det gik saadan til,“ begyndte han. „I forrige Uge var
der en Ven af mig, som praesenterede mig for en magelos paen
Mand. Han var fra England, sagde han, og da han havde lidt
Penge, saa mente han, at han vilde prove Lykken og se, om
han ikke kunde tjene noget ved Vaeddelob her i Australien. Han


var paa Udkig efter en flink Mand, sagde han, som kunde hjaelpe
ham, og som han maaske senere kunde bruge til at traenere Heste.
Saa sagde han, at han havde hort saa meget om mig, og at jeg
vist netop var den Mand, han trasngte til. Naa, vi blev efterhaan-
den gode Venner, og i Mandags Aftes sagde han, at han havde
fundet en Gaard ude paa Landet, og at han skulde til at under-
tegne Lejekontrakten den nässte Dag. Han vilde give mig tre
Hundrede om Aaret, hvis jeg vilde tage mig af hans Heste.
De behjzfver ikke at skynde Dem med at bestemme Dem, sagde
han, taenk bare over det, men kom hen til mig i Hotel „Kanarie-
fuglen“ paa Torsdag det var i Dag, Herre og sig mig, hvad
De har bestemt Dem til. Naa, jeg korte Frpkenen til Guverne-
mentshuset, og da jeg saa skulde hjem, korte jeg hen til „Ka-
nariefuglen“ for at forsvare ham, det troede jeg jo ikke kunde
skade noget. Da jeg kom kerende, stod han i Dpren og rog
sig en Cigar. Han var en paen Fyr og bod mig ind paa en
Genstand. „Nej Tak, jeg holder ikke af at gaa ned fra Buk-
ken,“ sagde jeg. „Aa, blaese med Hesten,“ sagde han; „her
er en Mand, der kan passe paa den i fern Minutter.“ Han
gav en paen Fyr, der stod ved Lygtepaelen, en Sixpence, og saa
gik jeg da ind. Da jeg kom indenfor, vilde jeg gaa hen til
Skaenken, men han sagde: „Nej, det er jo en vigtig Forretning,
vi skal tale om, og der er ingen, der maa hore, hvad vi siger.“
Og saa viste han mig Vej ind i et privat Vaerelse for Enden af
Gangen og lukkede Doren. „Hvad vil De have?“ spurgte han.
„Tak, lidt Rom,“ svarede jeg, og han bestilte et Glas Rom
til mig og et Glas Whisky til sig selv. Da saa Drikkevarerne
kom, sad vi og snakkede om den Gaard, han vilde leje, og de
Heste, han skulde kobe. Saa sagde han pludselig: „Der er
vist nogen, der lytter ved Doren, aa, vaer saa god at se ad.“
Jeg stod op og skyndte mig hen til Doren, men der var ingen,
og saa satte jeg mig igen. Saa tog han sit Glas og sagde: „Skaal,
Hr. Thompson! Skal vi drikke paa, at det maa gaa godt med
Gaarden?“ Saa drak vi begge to og vedblev at snakke,
indtil jeg folte mig saa sovnig, at jeg ikke vidste, hvad jeg skulde
gore. Saa faldt jeg i Sovn, og saa véd jeg ikke noget af, hvad
der skete, for jeg vaagnede i Parken uden Hat og Frakke og
opdagede, at der stod en Politibetjent og ruskede mig i Skul-
deren.“
„Det hele er jo saa klart som Solen,“ udbrod Wetherell bit-
tert. „Det er en fuldstsendig udspekuleret Kseltringestreg, som
jeg er Offer for. Aa, min stakkels lille Pige, hvilken Ulykke
har ikke min Haardnakkethed bragt dig i!“


Jeg kunde naesten ikke taaie at se den gamle i den Tilstand;
men jeg beherskede mig og sagde saa til den ulykkelige Kusk:
„Mand Dem nu op, Thompson, og prpv at fortselle mig saa
som muligt, hvordan Deres Ven saa ud.“
Jeg ventede, at han skulde give en npjagtig Beskrivelse af
den Mand, der var fulgt efter os fra Melbourne, men jeg tog
fejl.
„Jeg véd ikke rigtig, hvad jeg skal sige,“ sagde Thompson,
„for jeg er endnu ganske svimmel. Det var en hoj Mand, men
han var ikke svser; han havde meget smaa Hsender og Fjzfdder
og saadan en underlig Hudfarve, hans Haar var kulsort, og
det var hans ojne med, og de gnistrede som Diamanter.“
„Kan De huske, om De lagde Maerke til, at han havde en
maerkelig, slangeformet Guldring paa sin Lillefinger?“
„Jo, en Slange, der havde to ojne af en eller anden sort
Sten, det kan jeg huske.“
„Saa var det Nikola,“ udbrod jeg forbavset. „Han er alt-
saa alligevel fulgt efter os til Australien.“
Wetherell et dybt Suk. Saa mandede han sig plud-
selig op.
„Hr. Inspektor,“ sagde han til denne Embedsmand. „Denne
Mand eller hans Spor maa findes fdr Daggry. Jeg kender harn.
Han er saa glat som en Aal. Hvis De spilder et Minut, smut-
ter han vaek mellem Fingrene paa Dem.“
„Aa, vent et ojeblik,“ udbrpd jeg. „Sig mig en Gang,
Thompson, hvor sagde De, at denne Mand stod, da De kom
körende til „Kanariefuglen“?“
„Paa Verandaen.“
„Havde han sin Hat paa?“
„Ja.“
”0g saa gik De hen til Skaenken; men der var fuldt, og
han fprte Dem ind i et privat Vaerelse?“
„Ja.“
„Og dér begyndte han at meddele Dem Enkelthederne om
den’Gaard, han havde i Sinde at leje? Skrev han nogle Tal op?“
„Ja.“
„Hvorpaa?“ . .
„Paa et Brev eller en Konvolut, jeg véd ikke rigtig hvad.
„Men han tog naturligvis det Papir op af Lommen?
„Ja.“
„Det er godt,“ sagde jeg. Saa henvendte jeg mig.til Politi-
embedsmanden og sagde: „Skai vi tage hen til „Kanariefuglen ,
Hr. Inspektor?“


„Ja, som De vil. I Mellemtiden vil jeg sende disse to Maend
tilbage med Instruktioner til de forskellige Stationer. Vi maa
inden Frokosttid have den Mand, som passede paa Hesten.“
„De kender ham vel ikke?“ spurgte jeg Thompson.
„Nej, men jeg har set ham fpr,“ svarede han.
„Er han her fra Sydney?“
„Ja vel!“
„Saa kan det ikke vaere saa vanskeligt at faa fat i ham.
Naa, lad os nu komme af Sted.“
Wetherell rejste sig for at gaa med, men det lykkedes mig
at faa ham til at opgive det.
„Men De maa straks lade mig vide, hvis De opdager noget,
ikke sandt, Hr. Hatteras?“ udbrpd han, da vi var ved at forlade
Vaerelset. „Taenk, hvor angst og spaendt jeg er.“
Jeg lovede ham det og forlod saa Huset ledsaget af Inspek-
toren. Vi fik fat i en Droske, sprang op i den og sagde til
Kusken, at han hurtigst muligt skulde kOre til det omtalte
Hotel. I det ojeblik, vi kprte, slog et Ur i Nabolaget tolv.
Phyllis havde vaeret i Nikolas Magt i tre Timer.
Da vi kom til „Kanariefuglen“, sprang vi ud og sagde til
Kusken, at han skulde vente. Der var fuldstaendig mprkt i Ho-
tellet, og vi maatte ringe to Gange, inden vi saä noget Livstegn.
Saa kom Vaerten halvt paaklaedt med et Lys i Haanden og spurgte,
hvem det var og hvad vi pnskede. Min Ledsager svarede „Po-
litiet“, og efter dette magiske Ord blev Dpren straks aabnet.
„God Aften, Hr. Bartreil,“ sagde Inspektoren hOfligt. „Maa
vi komme ind et ojeblik og tale med Dem?“
„Vaer saa god, Hr. Inspektor,“ sagde Vaerten, der Ojensynlig
kendte min Ledsager. „Men det er da en underlig Tid, De kom-
mer paa. Der er vel ingen Ting i Vejen?“
„Nej, ikke saadant noget videre,“ svarede Inspektoren. „Vi
vil kun gOre Dem nogle SpOrgsmaal om en Mand, som har vaeret
her i Aften, og som vi sOger efter.“
„Ja, saa maa jeg vist kalde paa min Overkelner, jeg har ikke
vaeret i Skaenkestuen i Aften. Undskyld, nu skal jeg straks hente
ham. Vil De Herrer ikke saette Dem?“
Saa gik han ovenpaa, og vi sad der i en ti Minutters Tid. Jeg
kunde naesten ikke styre mig for Utaalmodighed, men saa kom
han da endelig og havde den sovnige Overkelner med sig.
„Disse Herrer pnskede nogle Oplysninger om en Mand, som
har vaeret her i Aften,“ sagde Vaerten, „det kan vi maaske faa
hos Dem?“
„Hvordan sad han ud?“ spurgte Overkelneren Inspektoren.


Sidstnaevnte henvendte sig imidlertid til mig.
„Hoj, slank, med en gulbleg Hudfarve,“ sagde jeg, „sort
Haar og meget morke, underlige ojne. Han kom her ind med
Hr. Wethereils Kusk.“
Manden syntes straks at huske ham.
„Ja, jeg husker harn,“ sagde han. „De sad i Nr. 5 der nede
i Gangen, og den Mand, De omtaler, bestilte et Glas Rom til
sin Ven og en Whisky til sig selv.“
„Det er den Mand, vi gerne vil have fat i,“ sagde Inspek-
toren. „Sig mig en Gang, har De nogensinde set ham her f0r?“
„Nej, aldrig,“ svarede Overkelneren, „og det er aldeles be-
sternt, for jeg kunde umuligt have glemt harn, hvis jeg havde
set ham; det ser han for masrkelig ud til. Nej, det er ganske
sikkert den forste Gang, han nogensinde har vasret i „Kanarie-
fuglen“.“
„Var der nogen anden, der kom ind til dem, medens de var i
Vaerelset?“
„Ikke det jeg véd. Jo, vent lidt, jeg er dog ikke vis paa det.
Jo, det er rigtigt, jeg husker,-jeg saä en hoj, kon Mand gaa ned
ad Gangen og se ind til dem, men det var nogen Tid, maaske
en halv Time, efter at jeg havde bragt dem Drikkevarerne.“
„Saa De harn komme ud igen?“
„Nej, men jeg véd, at Kusken blev meget fuld og maatte
baeres ud til Vognen.“
„Hvoraf véd De det?“
„Fordi jeg saa de to andre gore det.“
Inspektoren henvendte sig til mig.
„Det er ikke meget opmuntrende, vel?‘
„Nej,“ svarede jeg. „Men har De noget imod at lade os se
ind i det Vasreise, de var i?“
„Nej, ikke Spor,“ svarede Vasrten. „Vaer saa god, vil De
gaa med?“
Med disse Ord forte han os ned ad Gangen til et lille Vae-
relse til hojre, hvis Dor han aabnede med stör Anstand. Der
var baelgmorkt, men saa blev Gassen taendt, og vi kunde se
alt, hvad det indeholdt. Der stod et lille Bord midt i Vasreiset,
og ved Vasggene var der opstillet en to, tre Stole. I Baggrunden
var der et lille Vindue, lige overfor Doren en Kamin, paa Bor-
det laa en halvt roget Cigar og et iturevet Numer af Aften-
merkuren. Men det tilfredsstillede ikke min Nysgerrighed, saa
jeg bojede mig ned imod Gulvet og sogte omkring dér. Det
lykkedes mig at opdage en lille Papirskugle naer ved Kaminen.
Den kinesiske Stav. 9


Jeg tog den op, satte mig ved Bordet og henvendte mig saa til
Overkelneren, som opmaerksomt iagttog mine Bevaegelser.
„Er dette Vaerelse blevet brugt af andre Folk, efter at det
Selskab, vi soger, gik sin Vej?“
„Nej, der har ingen vasret i noget af disse Vaerelser her nede.“
„Er De ganske vis paa det?“
„Ja, jeg er.“
Jeg tog Papirskuglen, rullede den op og lagde den paa Bor-
det. Til min AErgrelse var det kun den bageste Halvdel af en
Konvolut, og skont der var et Par Bogstaver eller Tal paa den,
kunde den ikke nytte os det fjerneste.
„Er der ikke noget?“ spurgte Inspektoren.
„Nej, ikke det mindste,“ svarede jeg bittert, „undtagen et
Par uforstaaelige Tal.“
„Naa ja, i saa Tilfaelde er det bedst, at vi kommer til Stationen
og ser, om de har opdaget noget.“
„Ja, kom saa,“ svarede jeg; „men vi maa vaere hurtige, for
vi har spildt al for megen Tid, og hvert Minut er kostbart.“
Jeg tog den Avis, der laa, og fulgte ham ud til Drosken efter
at have takket Hotelejeren og Opvarteren for deres Venlighed.
Inspektoren gav Kusken Ordre, og vi korte.
Vi droftede, hvad vi dernaest skulde gore, og medens vi gjorde
det, saä jeg uvilkaarligt paa den Avis, jeg havde i Haanden.
Der var en Lygte i Drosken, og ved Lyset saä jeg i det hojre
Hjorne et rundt, blaat Stempel, hvori der stod: „W. E. Maxwell,
Boghandler, Ipswell Gade 23, Woolahra.“
„Stands Drosken,“ udbrod jeg. „Sig til ham, at han skal kore
tilbage til „Kanariefuglen“ saa hurtigt han kan.“
Ordren blev givet, Drosken vendte, og i mindre end et Minut
var vi tilbage igen.
„Hvad er der i Vejen?“ spurgte den forbavsede Inspektor.
„Ikke andet, end at jeg tror, jeg har fundet en Nogle til
Gaaden,“ udbrod jeg.
Jeg gav ikke nogen videre Forklaring, og fern Mmutter efter
stod Vasrten igen for os.
„Det gor mig ondt, at jeg maa gore Dem saa megen Ulejlig-
hed," sagde jeg, „men Liv og Dod er afhaengig af det. Jeg maa
bede Dem om at lade mig se Nr. 5 igen.“
Han gik med os ind i Vasrelset, og Gassen blev igen taendt.
Den lille Stump Konvolut laa paa Bo'rdet, akkurat som jeg havde
lagt den dér. Jeg satte mig ned og undersogte den igen noje.
Saa sprang jeg op.
„Det taenkte jeg nok,“ udbrod jeg ivrigt, idet jeg pegede paa


Papiret. „Jeg sagde Dem jo, at jeg havde en Npgle til Gaaden.
Sig mig, Hr. Inspektor, hvem har skrevet de Tal?“
„Det antager jeg, den Mand, De kalder Nikola, har gjort.“
„Ja, det er rigtigt. Hvem har kObt denne Avis? De maa huske
paa, at Thompson kun forlod Bukken for at gaa her ind.“
„Det har Nikola vel ogsaa gjort.“
„Meget vel. Saa har Nikola i Folge Deres egne Ord haft
dette Stykke Konvolut og denne Afitenavis. Hvis* det er rigtigt,
saa se her.“
Han kom hen og saa over min Skulder. Jeg pegede paa
en Del af Konvolutten, der Ojensynlig hprte til det Overste af
den, og der stod disse tre vigtige Ord „ — swell Gade, Woolahra“.
„Ja,“ sagde han, „og hvad saa?“
„Jo, vil De se her,“ sagde jeg og aabnede Aftenbladet og
pegede paa det Stempel, jeg har omtalt. „Den Mand, som har
kpbt denne Avis i Maxwells Butik, har ogsaa kpbt Konvolutten
dér. Bogstaverne „swell“ foran „Gade“, hOrer til Ipswell. Hvis
denne Mand er Nikola, som vi jo har Mistanke om, saa kan den
Person, der har betjent ham i Butiken, ganske sikkert huske ham,
og saa er det jo ikke umuligt, at han kender hans Adresse.“
„Nej, det er sandt,“ sagde Inspektoren, slaaet af min Bevis-
fOrelse. „Jeg kender godt Maxwells Butik; det er vist bedst, at
vi kOrer derhen saa hurtigt, vi kan.“
Vi takkede atter Vaerten for hans Venlighed, vendte tilbage
til Drosken og kOrte saa til Maxwells Butik i Ipswell Gade.
Da vi naaede den, var Klokken nässten tre, og det blev efter-
haanden lyst.
Da Drosken kOrte hen til Dpren, sprang Inspektoren ud og
ringede paa en Klokke. DOren blev efter nogen Tids ForlOb
aabnet af en ung Mand, der omtrent var atten Aar gammel
og stirrede sOvnigt og forbavset paa os.
„Bor Hr. Maxwell her?“ spurgte Inspektoren.
„Nej.“
„Hvor da?“
„Ponson Gade, tredie Hus til venstre.“
„Tak.“
Efter et Par Minutters Forlob var vi i Ponson Gade og kOrte
til det tredie Hus til venstre. Det var en smuk lille Villa med
en p£en Forhave og en Veranda med Slyngplanter. Vi ringede
paa Klokken og ventede. Straks efter hp'rte vi nogen komme
ned ad Gangen, og et ojeblik efter blev Dpren aabnet.
„Hvem er det?“ raabte en Stemme indenfor.
„Politiet,“ sagde min Ledsager.


Doren blev straks aabnet, og en meget lille, bieg Mand i en
stribet Natdragt stod foran os.
„Er der noget i Vejen, mine Herrer?“ spurgte han nervost.
„Nej, ikke noget, der vedrorer Dem, Hr. Maxwell,“ svarede
min Ledsager. „Vi onskede kun en vigtig Oplysning, hvis De
kan give os den. Der er en Mand, hvis Opholdssted vi gerne
vilde opdage, for det bliver Dag, og vi har Grund til at tro,
at De er det eneste Menneske, som kan hjaelpe os paa Sporet.“
„Men du store Gud! Nu har jeg aldrig hort Mage! Ja,
jeg skal gerne gore, hvad jeg kan,“ svarede den lille Mand,
idet han viste os ind i Spisestuen og aabnede Skodderne med
en vigtig Mine, som stred ganske imod hans Ydre. „Maa jeg saa
sporge, hvad det er?“
„Ja,“ svarede jeg og tog Konvolutstumpen og Aftenavisen
frem. „De ser disse Bogstaver her paa Papiret, ikke sandt?“
Han nikkede, da han opdagede, at det var hans eget Navn,
der stod. „Naa. Denne Konvolut er ojensynlig kobt i Deres
Butik og denne Avis ogsaa.“
„Hvor kan De sige det?“
„Jo, paa Konvolutten kan jeg jo se det paa disse Bogstaver,
og Deres Stempel staar paa Avisen.“
„Ja, det er rigtigt, men hvorledes kan jeg saa hjaelpe Dem?“
„Vi vil gerne vide Adressen paa den Mand, som har kobt
denne Avis.“
„Det bliver vist vanskeligt. Kan De give mig nogen Idé
om, hvordan han saä ud?“
„Hoj, lidt udenlandsk af Ydre, med gulbleg Hudfarve, meget
morke ojne, sort Haar, smaa Hasnder og Fodder.“
Under min Beskrivelse klaredes den lille Mands Ansigt op.
Saa udbrjzfd han triumferende:
„Jeg kender Manden. Han var her i Butiken i Gaar Efter-
middags.“
„Og hans Adresse?“
Han saä betuttet ud. Hans Meddelelse var ikke saa vigtig,
som han havde haabet, den skulde vasre.
„Ja, det gor mig ondt, men den kan jeg ikke sige Dem. Han
kobte en Pakke Papir og Konvolutter og Aftenavisen, og saa
forlod han Butiken. Jeg var saa forbavset over hans Ydre, at jeg
gik hen til Doren og saä ham gaa over Gaden.“
„I hvilken Retning gik han?“
„Han gik til Podgers Apotek lige over for, men saa saä jeg
ham ikke mere.“


ham i Haanden; „men det gOr mig ondt, at De ikke kan fortseile
mig noget mere bestemt om ham.“ Jeg henvendte mig til Inspek-
toren og vedblev: „Det er vist bedst, vi kOrer videre og finder
Podgers’ Apotek, men hvis vi skal tilbringe megen Tid med at
fare omkring paa denne Maade, saa er jeg vis paa, vi gaar helt
Glip af dem.“
„Ja, lad os saa komme af Sted til Apoteket saa hurtigt, vi
kan.“
Saa sagde vi Farvel til Hr. Maxwell og kOrte igen, og ti
Minutter efter var vi ved Apoteket og havde faaet fat i Hr.
Podgers. Vi forklarede vort vErinde saa kort som muligt og
gav en omhyggelig Beskrivelse af den Mand, vi vilde have
fat i.
„Jeg husker ham fuldkommen godt,“ sagde Podgers. „Han
kom her paa Apoteket i Gaar Aftes og kpbte en Flaske Kloro-
form.“
„Saa lod De ham naturligvis skrive sit Navn i Giftbogen?“
„Ja, naturligvis, Hr. Inspektor. Vil De se hans Underskrift?“
„Ja, det vil vi meget gerne,“ svarede vi begge paa en Gang.
Podgers kom med Bogen og sOgte efter Underskriften.
„Brown, Williams, Davis, jo her er det. Kloroform, J. Ven-
neage, Calliope Gade 22, Woolahra.“
„Venneage!“ udbrOd jeg. „Men det er jo ikke hans Navn.“
„Det er meget rimeligt,“ svarede Podgers; „men det er det
Navn, han opgav.“
„Naa, saa maa vi kore til Calliope Gade Nr. 22,“ svarede
Inspektoren. „Lad os komme af Sted, Hr. Hatteras.“
Atter korte vi, denne Gang med forOget Fart. Paa mindre end
et Kvarter var vi kommet ind i den Gade, vi skulde, en lille
Gade med en hei Del anden Klasses Villaer paa begge Sider.
En Politibetjent drev af Sted foran os, og Inspektoren kaldte
paa ham. Han hilste aerbOdigt.
„Hvad véd De om Huset Nr. 22?“ spurgte Inspektoren kort.
Politibetjenten betaenkte sig et ojeblik og sagde saa.
„Sandt at sige har jeg ikke vidst fOr i Gaar, at det Hus
var beboet.“
„Har De set nogen derinde?“
„Jeg saä tre Mand gaa derind i Aftes.“
„Hvordan saä de ud? _
„Ja, jeg lagde ikke videre Maerke til det. De var alle tre
temmelig hOje, og de syntes at le og more sig.
„Gjorde de det? Naa, saa maa vi ind og se paa dem. Det
er bedst, De gaar med os.“


Vi gik ned ad Gaden, til vi kom til Nr. 22. Saa aabnede
vi Laagen og gik op ad Stentrappen til Hoveddoren. Nu var det
lyst nok til, at vi kunde se alting tydeligt. Inspektoren trak
ordentlig i Klokkestrengen, og Klokken gav staerk Genlyd i Huset.
Men der var ingen, der lukkede op. Atter ringede han, og vi
ventede taalmodigt i nogen Tid, men der var intet Livstegn.
„Enten er der ingen hjemme, eller ogsaa vil de ikke hore
os,“ sagde Inspektoren. „Betjent, vil De blive, hvor De er, og
hvis der skulde komme nogen ud, saa tag ham i Kraven. Hr.
Hatteras, vi to gaar om til Bagsiden af Huset og prover paa at
komme ind dér.“
Saa lod vi Betjenten blive tilbage og gik om i Gaarden.
Huset var kun lille, og der var en lille Veranda päa Bagsiden,
som en Dor forte ind til. Paa begge Sider af Doren var der to
Vinduer, og til alt Held var det ene af Vinduerne itu. Inspek-
toren fik det aabnet og sprang ind i Vasreiset, og jeg fulgte
efter ham. Saa saä vi os om, men der fandtes hverken Mobler
eller Beboere derinde.
„Jeg horer ikke noget, der tyder paa, at her er Mennesker,“
sagde min Ledsager og aabnede den Dor, der forte ud til Gangen.
I samme ojeblik horte jeg en Lyd, og jeg gav ham Tegn til at
hore efter. Saa lyttede vi begge to, og det var ganske rigtigt.
Man horte en svag Mumien af en Menneskerost. Det lod hojst
uhyggeligt i den halvmorke Gang.
„Der er nogen i ét af Vaerelserne til Gaden,“ sagde Inspek-
toren. „Jeg vil smutte hen og aabne Gadedoren og hente den
Mand, som er der ude, og saa spraenger vi Doren til Vasreiset
til venstre.
Der hortes atter en halvkvalt Lyd derind, og Inspektoren vilde
prove paa at aabne Doren, men den var laaet.
„Lad mig spraenge den,“ hviskede jeg.
Han nikkede, og jeg satte Skulderen imod den og anvendte
hele min Styrke, saa den floj ind ad med et Brag.
Saa fo’r vi ind i Vasrelset, og det syntes ved forste ojekast,
som om det var tomt.
Men i samme ojeblik horte vi atter Lyden, og da vi saä hen
imod den morkeste Krog, saä vi en ligge dér paa Gulvet. Jeg
styrtede derhen og knaelede ned for at se, hvem det var. Det
var Beckenham med en Knevl i Munden og bundet paa Hin-
der og Fodder. Den Lyd, vi havde hort, kom fra ham; han
havde provet paa at kalde os til Hjaelp.
I mindre Tid, end det tager at fortaelle det, var hans Baand


skaaret over, og han satte sig op. Saa forklarede jeg Inspek-
toren, hvem han var.
„Gud ske Lov, at vi har fundet Demi“ udbrpd jeg. „Men
hvad betyder alt dette? Hvor laenge har De vaeret her, og
hvor er Nikola?“
»Jeg véd ikke, hvor laenge jeg har vaeret her,“ svarede han,
» og jeg véd heller ikke, hvor Nikola er.“
• „Men De maa da vide noget om ham,“ udbrpd jeg. „Fortael
mig for Himlens Skyld alt, hvad De véd. Jeg er i den skraekke-
ligste Knibe, og Deres Historie kan maaske give mig Midier til
at frelse et Liv, der er mig kaerere end mit eget.“
„De maa skaffe mig noget at drikke forst,“ svarede han, „for
jeg er lige ved at d 0 af Torst. Saa skal jeg fortaelle Dem alt, hvad
jeg véd.“
Heldigvis havde jeg puttet en Flaske Whisky i Lommen den
foregaaende Aften. Jeg tog den frem og gav harnen ordentlig
Slurk. Det kvikkede ham op, og han vilde til at begynde sin
Historie; men Inspektoren afbrpd ham.
„For De begynder, maa jeg sende Bud til Kommissionaeren
om, at De er blevet fundet.“
Saa skrev han noget paa et Stykke Papir og sendte Betjen-
ten af Sted med det. Da dette var gjort, bad han Beckenham om
at fortaelle sin Historie, og den unge Marki begyndte straks.
XII. KAPITEL.
Lord Beckenhams Historie.
„Da De forlod mig, Hr. Hatteras, for at besoge Froken Wethe-
rell paa Potts Point, blev jeg hjemme en halv Times Tid eller
saadan og laeste. Saa taenkte jeg, at det kunde jo ikke gore
nogen Skade, at jeg gik mig en Tur alene. Klokken var om-
trent halv otte den Gang.
Jeg forlod Hotellet og gik ned til Faergestedet og sejlede
over Darling Havnen til Millers Point. Saa vilde jeg gaa en
rigtig lang Tur og gik op ad den ene Gade og ned ad den
anden og naaede til sidst den botaniske Have. Udsigten var saa
dejlig, at jeg satte mig ned og frydede mig i Betragtningen af
den. Hvor laenge jeg sad der, kan jeg ikke sige. Jeg véd kun,
at medens jeg iagttog et Krigsskib i Bugten, opdagede jeg ganske
instinktmaessigt, for jeg saä ikke i den Retning, at jeg blev noje
iagttaget af en Herre, der stod et lille Stykke fra mig. Han


naermede sig efterhaanden og kom til sidst hen og satte sig ved
Siden af mig. Det var en underlig lille Fyr, der havde en vis
Lighed med min gamle Hovmester Baxter. Han havde et listigt,
glat barberet Ansigt, graat Haar, buskede ojenbryn og en lang,
temmelig kroget Naese. Han var velklaedt, og naar han talte,
var der et vist Praeg af Velopdragenhed over hans Udtryksmaade.
Da vi havde siddet ved Siden af hinanden et Par Minutter vendte
han sig om imod mig, og sagde:
„Det er et smukt Maleri, der ligger udbredt dér for os, ikke
sandt?“
„Jo, det er,“ svarede jeg, „og hvilken Maengde Skibe!“
„Ja, det har De Ret i,“ sagde han. „Det vilde vaere et
interessant Studium at gennemgaa en Liste over alle de Skibe,
der sejler ind og ud af denne Havn hver Dag, og at skrive de
Steder op, hvor de er blevet byggede, og hvorfra de kommer,
hvordan deres Redere og Fprere er, og hvad de skal udrette
rundt omkring i Verden. Hvilken Bog det vilde blive, ikke
sandt? Se paa det Krigsskib der henne, taenk paa de Penge, det
har kostet, taenk paa, hvor de Penge kommer fra de rige, som
betalte uden at taenke, de fattige, som var bange for Rode-
mesteren som for Fanden selv. Forestil Dem det store Skibs-
byggeri, hvor det blev bygget. Synes De ikke, at De kan hore
Hamrenes Klang og Dampsavenes Hvaesen? Og tag saa det
norske Skib, der gaar forbi Fortet dér, taenk paa, at det er byg-
get saa langt borte i det fjerne Norge, taenk paa de Steder, det
siden har set, taenk paa, at dets Master er voksede paa Bjerg-
skraenterne ved de ensomme Fjorde, hvor Tavsheden er saa stör,
at en Sten, der ruller ned og falder i Vandet, giver Ekko som
Torden. Og saa se igen paa dette Udvandrerskib, der damper
langsomt op i Havnen, taenk paa Folkene om Bord, paa dem alle
med deres Haab og Frygt, med deres Tillid til, at de skal have
Lykken med sig i dette ukendte Land, eller med deres Fortviv-
lelse over det og alt andet. Til venstre dér henne ser De en
lille odamper, der iler ud imod det blaa Hav, taenk Dem den
om et Par Uger mellem oerne under den tropiske Himmel med
det solbeskinnede Vand, hvor den kober Produkter, som De maa-
ske aldrig har hprt om. Ja, det er et vidunderligt Billede, et
meget vidunderligt Billede!“
„De synes at have studeret det meget omhyggeligt,“ sagde
jeg efter et ojebliks Tavshed.
„Ja, det har jeg vel nok,“ svarede han. „Jeg interesserer
mig i hoj Grad for Havet og for Livet ved Kysten. Er De frem-
med i Ny Syd Wales?“


„Ja, ganske fremmed,“ svarede jeg. „Jeg er forst kommet
til Australien for et Par Dage siden.“
„Nej, virkelig! Saa vil De gore Bekendtskab med mange
bedaarende skonne Ting. Undskyld min Paatrasngenhed, men der-
som De gor Ture, saa vil jeg anbefale Dem at se oerne, for De
vender hjem igen.“
„Jeg antager, De mener Sydhavsoerne,“ sagde jeg.
„Ja, de fortryllende oer i Sydhavet, de mest bedaarende Plet-
ter paa Guds skonne Jord. Se dem, for De tager af Sted, det
vil rigeligt erstatte enhver Ulejlighed, det kan-koste at naa
dem.“
„Jeg vilde meget gerne se dem,“ svarede jeg, idet jeg blev
ganske begejstret over hans Ord.
„Maaske De allerede interesserer Dem for dem?“ vedblev
han.
„Ja, det gdr jeg.“
„I saa Tiltelde er det ikke for dristigt af mig, hvis jeg til-
byder Dem at vejlede Dem. Jeg er selv en gammel Sydhavs-
kobmand og har en stör Sämling smukke Ting fra oerne. Hvis
De vil unde mig den Gtede, skal det vaere mig en stor For-
nojelse at vise Dem dem.“
„Jeg vil meget gerne se dem,“ svarede jeg; for jeg syntes,
det var overmaade hofligt af ham at gore dette Tilbud.
„Hvis De har Tid, kan vi maaske tage hjem til mig og se
paa dem nu? Mit Hus ligger kun et Stykke fra Parken, og
min Vogn venter ved Porten.“
„Ja Tak, med stör Fornojelse,“ sagde jeg; for jeg syntes
ikke, der kunde vsere noget i, at jeg tog imod hans venlige
Indbydelse.
„Men for vi korer, maa jeg dog have Lov til at forestille mig,
sagde den gamle Herre og tog et Visitkort op af Lommen. Han
rakte mig et Kort, og jeg teste paa det:
„Mathew Draper
„Det gor mig ondt, at jeg ikke har noget Kort at give Dem
til Gengseld,“ svarede jeg. „Jeg er Markien af Beckenham.“
„Nej, virkelig? Saa er det mig en dobbelt JEre, sagde den
gamle Mand med et dybt Buk. „Ja, skal vi saa gaa hen til
Vognen?“
Det gjorde vi, og vi passiarede sammen paa Vejen derhen.
Det var en paen Landauer, og vi tog Plads i den.
„Hjem!“ raabte min Vaert, og vi korte ned ad Gaden.. Op
ad en Tvjervej og ned ad en anden rullede vi af Sted i en


Fart, saa jeg til sidst slet ikke vidste, hvor vi var. Medens vi
korte, passiafede min Ledsager 10s paa bedste Maade, gjorde
Bemaerkninger om Husenes Arkitektur, havde mange 10jerlige
Historier at fortaelle om dem, der gik forbi, og holdt paa mange
andre Maader min Interesse vedlige, indtil Vognen standsede
ved en lille, men smuk Villa paa en rolig Vej.
Hr. Draper steg straks ud, og da jeg havde gjort det samme,
sendte han Kusken bort, medens vi gik ind i den lille Have
og naermede os Boligen. Gadedoren blev aabnet af en vaerdig
Tjener, og vi traadte ind. Forstuen, der var meget rummelig
for saa lille et Hus, var fyldt med Kuriositeter og Vaaben; men
jeg havde kun lidt Tid til at laegge Maerke til dem, thi min Vaert
forte mig til et Vaerelse i Baggrunden. Da vi traadte ind, sagde
han: „Jeg byder Dem Velkommen i mit Hus, Hr. Marki. Siden
De har gjort Dem den Ulejlighed at komme med, haaber jeg, at
jeg skal kunne vise Dem noget, som gor det Umagen vaerdt.“
Han bad mig saa om at sidde ned og vente et ojeblik, og saa gik
han sin Vej. Da han vendte tilbage, begyndte han at vise mig
omkring i Stuen. Forst undersogte vi nogle australske Spyd,
Nulla-Nullaer og Boomeranger og saa okser og Kpller fra Ny
Seeland. Saa gik vi hen til en Slags Alkove, hvor der var
en Maengde maerkelige Ting, der var samlede paa oerne i det
Stille Hav. Jeg var i Faerd med at undersjzfge en af disse, da
Doren i den anden Ende af Vasrelset blev aabnet, og en Herre
kom ind. Forst saä jeg mig ikke om, men da jeg horte ham
naerme sig mig, vendte jeg mig om og stod til min Overraskelse
og Raedsel Ansigt til Ansigt med Dr. Nikola selv. Han var helt
sortklaedt, og hans Frakke var knappet, saa man künde se Symme-
trien i hans ejendommelige Skikkelse. Hans Haar syntes sor-
tere og hans Ansigtsfarve endog blegere end nogensinde. Han
havde ojensynlig vaeret forberedt paa mit Bssog, for han rakte
mig Haanden i Mode og hilste mig uden Tegn paa Forbavselse.
„Det er virkelig en stor Fornojelse at hilse paa Dem, Hr.
Marki,“ sagde han stadig med udstrakt Haand og saä stift paa mig
med sine ejendommelige, katteagtige ojne. „Jeg ventede ikke
at se Dem saa snart igen. De er ojensynlig lidt overrasket over
at traffe mig.“
„Jeg er mere end overrasket,“ svarede jeg bittert, idet jeg
tasnkte paa, hvor let jeg var blevet narret. „Jeg er meget
kraenket og vred. De har haft et Offer, som det var let at narre,
Hr. Draper.“
Hr. Draper sagde ingenting; men Dr. Nikola lod sig falde
ned i en Stol og talte i Stedet for ham.


„De maa ikke dadle min gamle Ven Draper,“ sagde han
blidt. „Vi har ide sidste fireogtyve Timer spekuleret paa, hvor-
ledes vi bedst skulde faa fat i Dem, og det Middel, vi har an-
vendt saa heldigt, syntes at vaere det eneste mulige. Vaer ikke
bange, Hr. Marki, vi skal ikke gore Dem Fortraed. Om mindre
end fireogtyve Timer skal De igen vaere sammen med Deres
energiske Ven Hatteras.“
„Hvad er Deres Grund til at bortfore mig paa den Maade?“
spurgte jeg. „Det er taabeligt, at De gor det, for Hatteras
vil gore alt, hvad han kan, for at finde mig.“
„Det tvivler jeg aldeles ikke om,“ sagde Dr. Nikola roligt;
„men jeg tror ikke, at Hr. Hatteras vil finde Sagen saadan
lige at lobe til denne Gang.“
„Hvis De indbilder Dem, at Deres Planer ikke er kendte i
Sydney, saa tager De fejl,“ udbrod jeg. „Den Farce, De spiller
i Guvernementshuset, er opdaget, og saa snart Hatteras ser,
at jeg er forsvundet, gaar han til Lord Amberley og fortaeller
harn det hele.“
„Det har jeg ikke det fjerneste imod,“ svarede Dr. Nikola
roligt. „I det ojeblik, da Hr. Hatteras kan gore det Skridt, ja,
i det ojeblik, da han i det hele taget opdager, at De er borte,
kan hans Haevn ikke naa os.“
Jeg kunde naturligvis ikke forstaa, hvad han mente. Medens
han talte, havde jeg set mig om efter et Middel til at undslippe.
Den eneste Vej ud af Vaerelset var naturligvis gennem Doren,
men baade Nikola og hans Haandlanger var mellem den og mig.
Saa faldt mit Blik paa en stör Stenokse, der hang paa Vaeggen
i Naerheden af mig. Neppe havde jeg set den, for jeg fik en Idé:
Säet, at jeg greb den og slog mig igennem! Doren var aaben,
og jeg lagde med Glaede Maerke til, at Noglen sad i Laasen
udenfor. Med et Spring kunde jeg bevaebnet med den store
okse vaere ude i Gangen; for mine Fjender rigtig kunde fatte,
hvad der var sket, kunde jeg dreje Noglen om, og naar jeg saa
havde laaset dem inde, kunde de ikke hindre mig i at undslippe.
Uden laengere Overvejelse blev jeg enig med mig selv, sprang
hen til Vaeggen, rev oksen ned og lavede mig til at styrte 10s
paa dem. Men baade Nikola og Draper var ojeblikkelig paa
Benene.
„Af Vejen,“ raabte jeg og haevede det frygtelige Vaaben.
„Stands mig ikke, saa sandt De har Deres Liv kaert.
Medens jeg svang oksen i Lüften, saä jeg paa Nikola. Han
stod stiv som en Pind og strakte den ene Arm ud imod mig.


Hans ojne stirrede som gloende Kul, og da han talte, 10d hans
Stemme mellem Tasnderne som en Slanges Hvislen.
„Lasg den okse fra Dem,“ sagde han.
Saa kom den gamle skraekkelige Frygt for ham, som jeg havde
lidt under om Bord, atter over mig. Hans ojne lasnkebandt mig
saaledes, at jeg ikke kunde se bort fra dem. Jeg lagde oksen
fra mig uden at tsenke over det, men han vedblev at stirre paa
mig paa den samme afskyelige Maade.
„Sast Dem ned paa den Stol,“ sagde han roligt. „De kan
ikke vasre ulydig imod mig.“ Og det kunde jeg virkelig heller
ikke. Mit Hjerte bankede, saa det gjorde ondt, og jeg folte
en forfaerdelig Svimmelhed. Men jeg kunde ikke slippe bort
fra disse frygtelige ojne, der syntes mig at blive storre og
vildere hvert ojeblik. Aa, jeg kan fole denne Raedsel endogsaa
nu. Medens jeg stirrede paa ham, bevaegede hans hvide Haand
sig frem og tilbage foran mig i regelmaessige Strog, og med
hvert af disse folte jeg min Villie blive svagere og svagere.
Jeg tvivlede ikke om, at jeg blev hypnotiseret, men selv om man
vilde have myrdet mig, kunde jeg ikke have rort en Finger for
at frelse mig.
Saa lod der pludselig en stasrk Banken paa Doren, og baade
Nikola og Draper rejste sig. I nässte ojeblik traadte den Mand
ind i Vasrelset, som vi havde lagt Mserke til i Toget, da vi kom
fra Melbourne, og som De, Hr. Hatteras, havde advaret mig mod
i Sydney. Han traadte aerbodigt hen til Nikola.
„Goddag, Hr. Eastover,“ sagde denne. „Hvad Nyt? Har De
gjort hvad jeg sagde til Dem?“
„Ja,“ svarede Manden og tog et Brev op af Lommen. „Her
er det Brev, De onskede.“
Nikola tog det, brod Seglet og laeste det omhyggeligt. Jeg
rorte mig ikke af Pletten, for jeg saä, at al Modstand var unyt-
tig, og jeg folte mig alt for syg og svimmel til at kunne gore
nogen som helst Ting. Da Dr. Nikola havde endt Laesningen,
sagde han noget til Draper i en daempet Tone, og denne forlod
straks Vaerelset. Medens han var borte, var der ingen af os,
der sagde et Ord. Han kom tilbage med et Vinglas, der var
fyldt med Vand, og rakte Nikola det.
„Tak,“ sagde denne, idet han greb ned i sin Vestelomme.
Han fandt straks det, han onskede, og tog noget frem, der
lignede en lille Solvlugteflaske. Saa aabnede han den og hasldte
et Par Draaber af en mork Vseske i Vinglasset. Han lugtede til
det og rakte mig det saa.
„Jeg maa bede Dem om at drikke dette, Hr. Marki,“ sagde


han. „De behover ikke at vaere bange for Resultatet; det er fuld-
staendig uskadeligt.“
Har man nogensinde hort Mage til saadant et fraekt For-
slag? Jeg afslog det naturligvis.
„De maa drikke det,“ sagde han. „Aa, vaer saa god at gore
det straks; jeg har ingen Tid at spilde paa at node Dem.“
„Jeg drikker det ikke,“ sagde jeg, idet jeg rejste mig op
og forberedte mig til at gore al den jeg kunde.
Atter blev disse ojne frygtelige, og atter begyndte Haanden
at bevaege sig foran mit Ansigt. Saa blev jeg igen ganske
svimmel. Hans Villie blev for staerk for mig. Jeg kunde ikke
modstaa ham, og da han igen sagde: „Drik!“ tog jeg Glasset
og gjorde det. Saa husker jeg, at jeg saä Nikola, Draper og den
Mand, de kaldte Eastover, optaget af en alvorlig Samtale. Jeg
husker, at Nikola kom hen til mig og stirrede mig ind i Ansig-
tet, og saa erindrer jeg ikke mere, for jeg kom til Bevidsthed
igen i dette Vaerelse og opdagede, at jeg var knevlet og bundet.
Jeg laa her og led i fiere Timer, syntes jeg. Saa horte jeg Fod-
trin paa Verandaen og derefter Stemmer. Jeg provede paa at
raabe om Hjaelp, men kunde ikke faa et Ord frem. Jeg troede,
De vilde gaa Deres Vej uden at opdage mig, men heldigvis
gjorde De det ikke. Saa, Hr. Hatteras, nu har jeg fortalt Dem
det hele, og De véd, hvorledes det er gaaet lige fra det ojeblik,
da De forlod mig, til nu.“
Inspektoren og jeg sad nogen Tid i dybe Tanker. Der kunde
ikke vaere Tvivl om, at Beckenham var blevet bortfort, for at
han skulde vaere af Vejen, medens det skaendige Komplot mod
Phyllis blev udfort. Men hvorledes var det netop ham, de
havde valgt? Og hvilken Nogle til Gaaden kunde vi faa ud
af det, han havde fortalt os? Jeg henvendte mig til Inspek-
toren og sagde: . , , , . o»
„Ja, hvad mener De, vi helst skal gore nu. . .
„Jeg har selv spekuleret paa det. Her i Huset kan vi vist
intet faa at vide, og derfor er det vel det bedste, at De og
Markien tager tilbage til Hr. Wetherell, medens jeg gaar til Op-
dagelsespolitiets Kontor og ser, om de har opdaget noget. Saa
snart jeg véd det, skal jeg komme til Potts Point. Hvad
mener De?“ , . , .
Jeg var enig med ham om, at det var det bedste, saa jeg tog
Markien under Armen, for han var endnu for svag til at kunne
gaa alene, og vi var ved at gaa ud paa Gaden, da jeg standsede
og bad ham vente et ojeblik, medens jeg gik ind i Vaerelset
igen.


Henne i den Krog, hvor Beckenham havde ligget, laa det
Reb, han havde vasret bundet med, og den Knevl, som han havde
haft i Munden. Jeg tog dem begge op og bragte dem ud paa
Verandaen.
„Se her, Hr. Inspektor,“ udbrod jeg. „Jeg tasnkte nok, at
jeg skulde opdage noget af dette her. Vil De ikke se paa dette
Reb og paa denne Knevl og sige mig, hvad De mener om
dem?“
Han tog dem i Haanden og betragtede dem meget opmaerk-
somt, men saa rystede han paa Hovedet.
„Jeg kan ikke se noget, der kan vejlede os,“ sagde han og
lagde dem fra sig igen.
„Kan De ikke?“ udbrod jeg. „Jo, de siger mig mere, end
jeg har erfaret af noget andet, jeg har set. Se paa de to Ender
her“ jeg tog Rebet op og viste ham det „de er sejsede.“
Jeg saa triumferende paa ham, men han saa kun overrasket
paa mig og sagde: „Hvad mener De med „sejsede“?“
„Jeg mener, at Enderne er knyttede sammen paa denne
Maade, se selv hvordan! Der er ikke én Landkrabbe af Hundrede,
der sejser et Reb, saa dette er taget fra et eller andet Skib i
Havnen og men her er min Sandten en ny Opdagelse!“
„Hvad er der nu?“ udbrod han, og nu var han naesten lige saa
spaendt som jeg selv.
„Jo, ser De,“ sagde jeg og holdt Midten af Rebet op imod
Lyset, for at vi kunde se det bedre, „det er ikke mange Timer
siden, at dette Reb 10b igennem en Tridse, og den Tridse var
temmelig ualmindelig.“
„Hvor véd De, at den var ualmindelig?“
„Fordi den var nymalet, og hvad der er endnu morsommere,
den var malet gron; se paa denne Stribe Maling paa Rebet. Naa,
lad os drofte Sagen paa Vejen!“
Saa gik vi ned ad Gaden med Markien imellem os og haa-
bede, at vi skulde vaere i Stand til at faa fat i en tidlig Droske.
„Forst og fremmest,“ sagde jeg, „maa vi nu huske paa Dra-
pers Tale om Sydhavet tasnk paa den Sämling af Kuriositeter,
han havde. Han ejer sandsynligvis en Skonnert, og det er mere
end sandsynligt, at dette Stykke Reb og dette Stykke Laerred
hidrorer fra den.“
„Jeg ser, hvad De sigter til,“ sagde Inspektoren, „og det er
nok v£erd at overveje. Saa snart jeg kommer til Kontoret, skal
jeg saette Maend i Arbejde for at prove paa at finde denne
hemmelighedsfulde Herre. De kunde vel nok kende ham igen,
Hr. Marki?“


„Jeg kunde genkende ham overalt,“ svarede Markien straks.
„Har De nogen Idé om, hvor det Hus, han fOrte Dem til,
ligger?“
„Nej, ikke Spor. Jeg véd kun, at det omtrent var halvvejs
ned ad en Gade, hvor alle Husene var én Etages Villaer und-
tagen et paa Hjprnet, hvor der boede en Urtekraemmer.“
„Der er vel ikke noget mere bestemt, De kan anfpre?“
„Jo, vent lidt! Jeg husker, at der var et übeboet Hus med
ituslaaede Vinduer neesten lige over for, og at der paa begge
Sider af den Trappe, som fOrte op til Hoveddpren, var to Sten-
prne med udstrakte Vinger. Den ene af disse orne, jeg tror den
til venstre, manglede Hovedet.“
Inspektoren skrev disse Ting op i sin Lommebog, og just
som han var faerdig, saä vi en Droske, som vi saa fik fat i. Vi
steg op og gav Kusken Wetherells Adresse, og saa sagde jeg
til Inspektoren:
„Hvad vil De gpre fOrst?“
„Sastte nogle Folk til at sOge Draper og nogle andre til at
finde en odamper med Tridser, der nylig er malede grpnne.“
„Det varer vel ikke laenge, for vi faar at vide, hvad De op-
dager?“ sagde jeg. „Husk, hvor aengstelige vi er!“
„De kan vaere rolig for, at jeg straks skal komme til Dem,
saa snart jeg har noget Nyt,“ svarede han.
Lidt senere holdt vi ved Wetherells Dpr. Vi sagde Farvel
til Inspektoren og gik op ad Trappen og ringede paa. Da Drosken
var ude paa Gaden igen, var vi inde i Huset og fulgte Hushov-
mesteren til Wetherells Studerekammer.
Den gamle Herre var endnu ikke gaaet i Seng, men sad
akkurat, som jeg havde forladt ham for mange Timer siden.
Saa snart vi blev meldt, rejste han sig for at modtage os.
„Gud ske Lov, at De kommer tilbage, Hr. Hatteras. Jeg har
haft ligefrem Feber af at vente paa Dem. Hvad har De at
meddele?“
„Det gOr mig ondt, at det ikke er meget,“ svarede jeg. „Men
maa jeg fprst have den Fornojelse at forestille Dem den virke-
lige Marki af Beckenham, som vi har vaeret saa heldige at
finde og befri.“
Wetherell bukkede alvorligt og gav ham Haanden.
„Hr. Marki,“ sagde han, „jeg er taknemlig, fordi man har
fundet Dem, thi jeg betragter det som et Skridt naermere til
Opdagelsen af min stakkels Datter. Jeg haaber, at baade De
og Hatteras vil bo hos mig, saa laenge De opholder Dem her i
Kolonien. Det er kun et lumpent Velkommen, De har faaet i


Ny Syd Wales. Vi maa se, om vi kan gpre det godt igen. Men
De ser jo fuldstasndig udmattet ud. Jeg antager, De helst vil
gaa i Seng.“
Han ringede paa Klokken, og da hans Hushovmester viste
sig, gav han harn Ordre til at indrette Vasreiser til os.
Ti Minutter senere vendte Manden tilbage og meldte, at
vore Vaerelser var i Orden, hvorefter Wetherell selv forte Becken-
ham til det, der var besternt til harn. Da han kom tilbage til
mig, spurgte han, om jeg ikke ogsaa vilde gaa til Hvile; men
det vilde jeg ikke hore Tale om. Jeg kunde dog ikke have
lukket et oje, saa stor var min Angst. Da han saä det, satte
han sig og lyttede sig opmaerksomt, medens jeg gav ham et
Omrids af Beckenhams Historie. Jeg var neppe fserdig, for
jeg horte en Vogn komme rullende. Der blev ringet paa Klok-
ken, og straks efter traadte Hushovmesteren, der heller ikke
havde villet gaa i Seng, skont hans Herre gentagne Gange havde
bedt ham om det, ind og meldte Inspektpren.
Wetherell humpede ham i Mode med spasndt Ansigt. „Har
De noget bedre Nyt til mig?“ spurgte han.
„Ikke meget, desvaerre,“ svarede Inspektpren og rystede
paa Hovedet. „Det bedste, jeg har at sige Dem, er, at Deres
Vogn og Hest er blevet fundet i Gaarden til et übeboet Hus
i Pitt Gade.“
„Har De ikke opdaget noget om, hvem der har stillet dem
dér?“
„Nej. Hesten var spaendt fra Vognen og bundet til Muren,
og der var ikke et levende Vaesen hverken i Huset eller i
Gaarden.“
Wetherell satte sig igen og skjulte Ansigtet i sine Hasnder.
I samme ojeblik blev der ringet paa Telefonen. Jeg sprang op
og gik hen til den. Da jeg tog den op til oret, hprte jeg en
spinkel Stemme sige: „Er det Hr. Wetherell, Potts Point?“
„Ja vel, det er hans Telefon,“ svarede jeg.
„Hvem taler jeg med?“
„Hatteras. Men Hr. Wetherell er i Stuen. Hvem er De?“
„Opdagelsesbetjent. Vil De sige til Hr. Wetherell, at Drapers
Hus er blevet opdaget.“
Jeg meddelte Inspektoren det, og saa kom Inspektoren hen
og talte i Telefonen.
„Hvor ligger Huset?“ spurgte han.
„Det er Charlemagne Gade 83.“
„Godt. Det er Inspektpr Murdkin, De taler med. Vil De lade
civilklaedte Opdagelsesbetjente sastte paa Post i begge Ender


af Gaden og sige til dem, at de skal passe paa Draper og vente
paa mig; jeg kprer straks hen til Huset.“
„Meget vel!“
Han ringede af og vendte sig saa om imod os.
„Er De for trast til at tage med, Hr. Hatteras?“ spurgte
han.
„Nej, naturligvis ikke,“ svarede jeg. „Lad os tage af Sted
straks.“
„Gud velsigne Dem,“ svarede Wetherell. ,7jeg haaber, De
maa faa fat i den Fyr.“
Vi sagde Farvel til ham og gik atter ned ad Trappen og
fik saa fat i en Droske, der korte os hen til den omtalte Gade.
Skont den var temmelig langt fra vort Udgangspunkt, holdt
vi paa Hjornet af den mindre end en halv Time efter.
Da Drosken holdt, kom en hoj Mand i blaa Dragt, som havde
staaet nasr ved Lygtepaelen, hen til os og tog til Hatten.
„Godmorgen, Williams,“ sagde Inspektoren. „Er der noget
Tegn paa, at vi kan faa fat i vor Mand?“
„Nej, han har ikke vasret paa Gaden, siden jeg har staaet
paa Post her.“
„Det er godt. Naa, kom saa og lad os undersoge Huset.“
Han sagde til Droskekusken, at han skulde folge os lang-
somt, og vi gik ned ad Gaden. Da vi var kommet halvvejs
ned, standsede han og pegede paa et Hus paa den modsatte Side.
„Det er det Hus, som Markien omtalte, og det er det dér,
Draper bor i, hvis jeg ikke tager meget fejl. Vi kan se ornene
dér ved Trappen akkurat, som det blev beskrevet.“
Ja, det var nojagtigt, som Beckenham havde sagt, og selv
den hovedlose orn til venstre manglede ikke. Det var et smukt
lille Sted, og det var ojensynlig endnu beboet; for en Pige havde
travlt med at rense Trappen.
Inspektoren stodte Laagen op, traadte ind i den lille For-
have og tiltalte Pigen.
„Godmorgen!“ sagde han hofligt. „Maa jeg sporge, om
Deres Herre er hjemme?“
„Jo, han spiser Frokost for ojeblikket.“
„Vil De vaere saa venlig at sige ham, at der er to Herrer, som
gerne vil tale med ham.“
»Ja.“
Pigen rejste sig op, torrede Haenderne i sit Forklaede og viste
os ind. Vi fulgte test efter hende. Saa bad hun os om at vente
et ojeblik, bankede paa en Dor til hojre, aabnede den og for-
svandt indenfor.
Den kinesiske Stav. ÏO


„Nu kommer vor Mand sandsynligvis,“ sagde Inspektoren,
„og saa har vi ham.“
Inspektoren havde neppe sagt dette, for Doren gik op, og
en Mand traadte ud, men til vor Overraskelse var han meget
hoj og svaer med et rundt jovialt Ansigt og et bestemt Udtryk af
at vaere vel fornojet med sig selv og med Verden i det hele
taget.
„Maa jeg sporge om, hvad jeg skylder AEren af dette Be-
s0g?“ sagde han og saä paa Inspektoren.
„Jeg er Politiinspektor, som De ser,“ svarede min Ledsager.
„Vi soger en Mand, som hedder Draper, og som i Gaar var Beboer
af dette Hus.“
„Det gor mig ondt, men De maa tage fejl,“ svarede den
anden. „Det er mig, som bebor dette Hus og har gjort det i
fiere Maaneder. Jeg véd ikke af en Hr. Draper, som har noget
at gore med det.“
Inspektorens Ansigt saä ganske forvirret ud og mit vist neppe
mindre. Markien havde givet saadan en nojagtig Beskrivelse af
Huset lige over for med de to Stenorne ved Trappen, at det var
umuligt at tvivle om, at dette var Huset, og dog var det en fysisk
Umulighed, at denne Mand kunde vare Draper. Men hvis det
var det Sted, hvor Beckenham var blevet bedovet, hvorfor var
saa de Vaaben osv., han havde beskrevet, ikke i Forstuen?
„Jeg forstaar ikke et Muk af det hele,“ sagde Inspektoren
til mig. „Dette er Huset, men hvor er de Sager, som det skulde
vaere udstyret med?“
„Naa, De har altsaa en Beskrivelse af Moblementet? sagde
Ejeren. „Det er godt, for da vil saette mig endnu bedre i Stand
til at bevise Dem, at De tager fejl. Vil De vaere saa god selv
at undersoge Vaerelserne?“
Han viste os ind i det Vaerelse, han lige var kommet ud
af, og vi fulgte ham. Det var lille og smukt udstyret, men der
var ikke nogen som helst Sydhavskuriositet ellen noget Vaaben
at se. Saa fulgte vi ham ind i det tilsvarende Vaerelse til Gaar-
den. Det var udstyret paa den mest moderne Maade; men der
var heller ikke her noget Tegn paa, hvad vi maatte vente at
finde efter Beckenhams Beskrivelse. Vi var fuldstaendig fra
Koncepterne. TT , , ,
„Jeg er bange for, at vi har gjort Dem Ulejlighed uden
Grund,“ sagde Inspektoren, da vi kom ud i Forstuen igen.
„Det har intet at sige,“ svarede Ejeren. „Jeg er til Gengaeld
glad ved at vaere mig bevidst, at jeg ikke er indviklet i nogen
übehagelig Sag, som Politiet har at gore med.


„Undskyld,“ sagde Inspektoren pludselig. „Har De nogen
Idé om, hvem Deres Naboer kan vaere?“
„Ja vel har jeg det,“ svarede Manden. „Til hojre bor der en
overmaade haederlig Enke med kirkelige Tilbpjeligheder, til ven-
stre den forste Taeller i Ny Hollands Bank. De er begge to vaer-
dige Medlemmer af Samfundet og er ikke af den Slags Folk,
der kan komme i Konflikt med Kriminalretten.“
„Naa, saa kan vi ikke gore andet end at bede Dem undskylde,
fordi vi saadan har overfaldet Dem, og sige Far-vel.“
„Jeg beder, jeg beder! Det vilde have glaedet mig, hvis jeg
kunde have vaeret Dem til nogen Hjaelp. Godmorgen!“
Vi gik ned ad Trappen og traadte ud paa Gaden. Da vi gik
gennem Laagen, standsede Inspektoren og undersOgte et Maerke
paa den hojre Stolpe. Saa bOjede han sig ned og tog noget op,
der saä ud som en lille Sten. Saa gik vi videre.
' „Hvordan i al Verden kan det dog vsere fat?“ spurgte jeg.
„Kan Markien have taget fejl?“
„Nej, det tror jeg ikke. Vi er blevet taget ved Naesen paa en
snedig Maade.“
„Hvorfor mener De det?“
„Jeg troede det ikke, for vi gik gennem Laagen nu; men
nu er jeg vis paa det. Kom med over paa den anden Side af
Gaden.“
Jeg fulgte ham over Gaden til et lille, pamt Hus med Kar-
napvindue med smukke Gardiner og Messingplade paa Gade-
doren. Paa sidstnagvnte saa jeg, at Husets Ejerinde var Mode-
handlerinde; men jeg forstod aldeles ikke, hvorfor vi skulde be-
soge hende.
Da Doren blev aabnet, spurgte Inspektoren, om Froken Tif-
fins var hjemme, og om han saa maatte faa hende i Tale. Pigen
gik op for at melde os og kom kom straks efter tilbage og bad
os om at folge med. Vi kom ned ad en lille Gang og ind i det
Vaerelse, hvor Karnapvinduet fandtes.
Froken Tiffins var en Dame af übestemt Alder med paene,
prikne Manerer og Proptraekkerkroller. Hun var meget forbavset
over vort Besog, men bad os om at saette os og spurgte saa,
hvormed hun kunde tjene os.
„Maa jeg forst sige Dem, Froken, at jeg er Politiembeds-
mand,“ sagde Inspektoren. „Der er blevet begaaet en alvorlig
Forbrydelse, og jeg har Grund til at tro, at det staar i Deres
Magt at hjaelpe os med at finde de Personer, som er indviklet
i den.“
„De gor mig ganske bange,“ svarede Damen. „Jeg kan
10*


virkelig ikke se, hvorledes jeg skal kunne hjaelpe Dem. Jeg
forer et overordentlig roligt Liv, saa hvor kan jeg vide noget om
den Slags Folk?“
„Jeg har ikke i Sinde at antyde, at De véd noget om dem.
Jeg vil bare bede Dem om at huske Dem om, hvad der skete
i Gaar, og besvare mig et Par simple Sporgsmaal, som jeg skal
gOre Dem.“
„Jeg skal svare, saa godt jeg kan.“
„Det er godt. For det forste maa jeg sporge, om De saä
en Kalechevogn kore hen til det Hus dér lige over for omtrent
ved Middagstid i Gaar?“
„Nej, det tror jeg ikke,“ svarede den gamle Dame efter at
have taenkt sig om et ojeblik.
„Husker De, om De saä nogle Maend forlade Huset i Lobet
af Eftermiddagen.“
„Nej. Hvis der er kommet nogen ud af Huset, saa har jeg
i alt Fald ikke lagt Masrke til det.“
„Naa, vaer saa venlig at taenke Dem om et ojeblik og at
sige mig, hvilke Koretojer De har set holde der udenfor.“
„Ja, lad mig nu se. Der var en Bagervogn omtrent Klokken
tre, en Mgelkevogn omtrent Klokken fern og en Mobelvogn om-
trent Klokken halv syv.“
„Det var netop det, jeg gerne vilde vide. Kan De huske, hvis
Mobelvogn det var?“
„Ja, jeg kan huske, jeg teste Navnet, da den vendte. Det
var Goddard & James, George Gade. Jeg sad og spekulerede
paa, om de vilde flytte der ovre.“
Inspektoren rejste sig og jeg fulgte hans Eksempel.
„Jeg er Dem meget taknemlig, Froken Tiffins. De har
hjulpet mig udmasrket.“
„Det gleeder mig,“ svarede hun; „men jeg stoler paa, at
jeg ikke skal vsere nodt til at give Forklaring i Retten. Det
kan jeg virkelig ikke.“
„Nej, det behover De ikke at vaere bange for,“ svarede In-
spektoren. Naa, mange Tak! Farvel.“
„Farvel!“
Da vi havde forladt Huset, vendte Inspektoren sig om imod
mig og sagde:
„Det var et stort Held, at vi fandt den Modehandlerinde lige
over for. Damer af den Profession skal nok vide, hvad der
gaar for sig paa Gaden. Nu vil vi besage de Herrer Goddard
& James og se, hvem der har lejet de Sager.“ Han kaldte paa
den civilklsedte Politibetjent og sagde: „De, Williams, gor bedst


i at blive her og passe paa det Hus. Hvis den Mand, vi saä,
kommer ud, saa fplg ham og lad mig vide, hvor han gaar hen.“
„Ja vel,“ svarede Betjenten.
Saa prajede vi en Droske, sprang op i den og gav Kusken
Ordre til at kore til George Gade. Det var nu nasr ved Middag,
og vi var begge to fuldstaendig udmattede; men jeg var i saa
nervps Tilstand, at jeg ikke kunde vasre uvirksom. Phyllis havde
vasret i Nikolas Magt i nässten fjorten Timer, og endnu havde vi
ikke faaet en eneste bestemt Oplysning om, hypr hun kunde
vasre.
Da vi kom til Goddard & James’ Butik, gik vi derind og
forlangte at tale med Chefen. En Medhjaslper forte os straks
til et Kontor i den bageste Del af Bygningen, hvor vi fandt en
aeldre Herre, der sad og skrev ved en Pult. Han saä op, da vi
traadte ind, og da han saä Inspektorens Uniform, rejste han sig
og spurgte, hvad vi pnskede.
„I Forgaars,“ begyndte min Ledsager, „forsynede De en
Herre med Vaaben fra Sydhavet og andre Kuriositeter, ikke
sandt?“
»J°> jeg husker, at jeg gjorde det,“ 10d den gamle Herres
Svar. „Og hvad saa?“
„Det vilde glasde mig, hvis De vilde vasre saa venlig at
beskrive mig den Person, der var her for at leje disse Ting, eller
hvis De vilde lade mig se et Brev, dersom han har skrevet
noget.“
„Han var her og talte med mig selv.“
„Aha, det var godt! Vil De saa ikke vaere saa venlig at
beskrive ham.“
„Jo. For det forste var han meget hoj og ganske kon.
Hvis jeg husker rigtigt, havde han et langt, brunt Overskasg,
og han var meget velklasdt.“
„Det bliver man ikke meget klog af, vel? Var han alene?“
„Nej, da han kom ind i Kontoret, havde han et Menneske
med, hvis Ansigt ejendommeligt nok har fasstet sig i min Hu-
kommelse, jeg kan ligefrem ikke faa det ud af Hovedet.
Nu blev det spaendende.
„Hvordan saä den Mand ud?“ spurgte Inspektoren.
„Ja, jeg kan neppe sige Dem det, det vil sige, jeg kan neppe
give Dem en Beskrivelse af ham, der er god nok, saa De ser ham
saadan, som jeg saä ham. Han var hoj, men spinkel, havde sort
Haar, en gusten Hudfarve og de sorteste ojne, jeg nogensinde
har set. Han var glat raget og elegant paaklaedt, og naar han


talte, funklede hans Taender som Perler. Jeg har aldrig set en
Mand, der lignede ham.“
„Det var min Sandten Nikola!“ udbrod jeg, idet jeg slog
i Bordet.
„Det ser ud, som om vi endelig er paa Sporet,“ sagde Inspek-
toren. Saa henvendte han sig igen til Hr. Goddard: „Maa jeg
sporge, om de sagde til Dem, hvad de vilde med de Sager?
„Nej, de gjorde ikke; de betalte simpelt hen en bestemt Sum
for at le je dem, gav mig deres Adresse og korte saa bort.“
„Og Adressen var?“
„Charlemagne Gade 83. Vi sendte vor Mobelvogn hen med
Sagerne og lod den hente dem igen i Gaar Aftes.“
„Tak! Nu kun ét eller to andre Sporgmaal til. Hvad Navn
opgav Lejeren?“
„Eastover.“
„Og korte de bort, da de havde vaeret her?“
”ja, der ventede en Droske paa dem ved Doren. Jeg fulgte
dem ud til den.“
„Der var kun to, ikke sandt?“
„Nej; der var en tredie, som ventede paa dem i Drosken,
og det var Gründen til, at jeg gerne vilde have mine Sager til-
bage saa snart som muligt. Jeg tror, at hvis jeg kunde have
holdt dem tilbage, saa havde jeg gjort det.“
„Hvorfor det?“
„Ja, hvis jeg skulde fortaelle Dem det, saa maatte jeg for-
tune Dem en hei Historie; men det er maaske det bedste, at
jeg gor det. Den gik saaledes til: For omtrent tre Aar siden
gjorde jeg gennem en fjern Slsegtning Bekendtskab med en
Mand, der hed Draper.“
„Draper!“ udbrod jeg. „De mener da vel ikke men
undskyld, vaer saa god at gaa videre.“
„Som sagt, jeg gjorde Bekendtskab med denne Draper, der
var ”Kobmand i Sydhavsegnene. Vi traf hinanden en eller to
Gange, og saa blev vi mere fortrolige med hinanden, ja, vi blev
til sidst saa gode Venner, at jeg endogsaa gik saa vidt, at jeg
anbragte nogle Penge i et Foretagende, som han foreslog mig.
Men det var en fuldstsendig Vandgang. Det viste sig, at Draper
var en Bedrager og en meget daarlig Forretningsmand, og alt,
hvad jeg fik ud af Sagen, var de Kasser med Kuriositeter og
Vaaben, som Hr. Eastover lejede af mig. Da jeg nu gik ud til
Drosken med mine Künder, saä jeg Draper vente paa dem, og
det var derfor, jeg blev urolig for mine Sager. Men naar Enden
er god, er alting godt, og siden de sendte mig mine Sager til-


bage og betalte mig Lejen, har jeg jo ingen Grund til at vaere
misfornpjet.“
„Vil De ikke fortaelle mig, hvad De véd om Drapers nuvae-
rende Liv?“ sagde Inspektoren.
„Det kan jeg vist ikke fortaelle Dem meget om. Han er gaaet
fallit to Gange, og sidste Gang var der noget Vrovl med hans
Skonnert, „Den glade Hertuginde“.“
„Ejer han en Skonnert?“
„Ja, det er et paent Skib. Jeg tror nok, det ligger i Havnen
for ojeblikket.“
„Mange Tak, Hr. Goddard. Jeg er Dem meget taknemlig for
Deres Hjaelp.“
„Jeg beder! Jeg haaber, at den maa vaere til nogen Gavn
for Dem.“
„Det er den. Farvel!“
„Farvel, mine Herrer!“
Han fulgte os til Doren og sagde saa Farvel til os.
„Hvad skal vi nu gore?“ spurgte jeg.
„Forst tager jeg tilbage til Kontoret og saetter en Mand til
at soge efter denne Skonnert, og saa vil jeg hvile mig en Time
eller to. Naar den Tid er gaaet, véd vi nok til at faa fat i Dr.
Nikola og hans Offer, det vil jeg da haabe.“
„Gud give, det maa vaere saaledes.“
„Hvor vil De hen nu?“
„Tilbage til Potts Point,“ svarede jeg.
Vi sagde Farvel til hinanden og gik vor Vej i forskellige Ret-
ninger. .
Da jeg naaede Wetherells Hus, fik jeg at vide af Hovmeste-
ren, at hans Herre var faldet i Sovn inde i sit Studerekammer.
Jeg vilde ikke forstyrre ham, men spurgte, hvor mit eget Sove-
kammer var, og da man havde fort mig til det, lagde jeg mig
fuldt paaklaedt paa Sengen. Jeg var saa fuldstaendig udmattet,
at jeg fald* i en dyb Sovn, saa snart jeg havde lagt mit Hoved
paa Puden. Hvor laenge jeg laa dér, véd jeg ikke, men da jeg
vaagnede, saä jeg Wetherell staa ved Siden af mig med et Brev
i Haanden. Han var hvid som et Lagen og rystede over hele
„C* dette, Hr. Hatteras," sagde han. „For Kimlens Skyld,
hvad skal jeg gore?“ . . .
leg reiste mig op, satte mig paa Sengekanten og laeste det
Brev, han rakte mig. Det var pjensynlig skrevet med fordrejet
Haand paa almindeligt Brevpapir og 10d, som feiger:


Hr. Wetherell,
Potts Point, Sydney.
Ved dette Brev underrettes De om, at Deres Datter er i
Sikkerhed. Hvis De Onsker at finde hende, gOr De bedst i
at vsere hurtig paa Faerde, og hvad der er endnu mere
vigtigt, De gOr bedst i at opgive at raadfOre Dem med
Politiet og deslige i Haab om at faa fat i hende. Den ene-
ste Maade, hvorpaa De kan gOre dette, er folgende: Klok-
ken otte i Aften lejer De en Baad og ror ned ad Havnen
til Shark Point. Naar De kommer dér, skal De taande Deres
Pibe tre Gange, og saa vil det samme blive gjort i en Baad
i Naarheden. De maa medbringe 100,000 Pund i Guld, og,
hvad der er det vigtigste, De maa ogsaa medbringe den
lille Stok, De fik af Kina Pete. Hvis De ikke gor det,
kan De lige saa godt lade vaere at komme. Fremfor alt,
tag ikke mere end én Mand med. Hvis De ikke viser Dem,
vil De ikke hore noget om Deres Datter igen.
jErbOdigst
Den Mand, som véd Besked.
XIII. KAPITEL.
Atter paa Spor et.
I det fOrste ojeblik, efter at jeg havde test det masrkelige
Brev, som Wetherell havde bragt mig, sad jeg hensunket i dybe
Tanker.
„Naa, hvad mener De saa?“ spurgte Wetherell.
„Jeg véd ikke, hvad jeg skal sige,“ svarede jeg og saa igen
paa Brevet; „men én Ting er ganske sikker, og det er, at skpnt
Brevets Form er noget underlig, saa er det Meningen, at De skal
tage det alvorligt.“
„Tror De det?“
„Ja, jeg gor. Men jeg tror, at det er lige saa godt at vise
Inspektoren det, naar han kommer. Hvad mener De?“
„Jeg er ganske enig med Dem. Lad os opsaette Overvejelsen,
til han kommen“
Da Inspektoren kom en Time efter, blev Brevet forelagt ham.
Han teste det uden at gore nogen Bemaerkning, undersdgte
omhyggeligt Skriften og Udskriften og holdt det til sidst op
imod Lyset. Da han havde gjort det, sagde han til mig:


„Har De endnu den Konvolut, vi fandt i „Kanariefuglen“,
Hr. Hatteras?“
Jeg tog den op af Lommen og rakte ham den. Saa lagde
han den paa Bordet ved Siden af Brevet og undersogte dem
begge omhyggeligt med et Forstorrelsesglas. Han bad om den
Konvolut, som Brevet havde vasret i. Wetherell havde kästet
den i en Papirkurv; men vi fandt den dog straks. Han under-
sogte igen alle tre Dele og sammenlignede de to Konvolutter.
„Det tasnkte jeg nok,“ sagde han. „Dette Brev er skrevet af
Nikola eller efter hans Diktat. Papiret er det samme som det,
han kobte hos den Boghandler, vi var inde hos.“
„Hvad skal vi nu gore?“ spurgte Wetherell, som ivrigt havde
ventet paa, at han skulde sige sin Mening.
„Det maa vi overveje,“ sagde Inspektoren. „For det forste
antager jeg nu ikke, at De har Lyst til at betale den store
Sum, som omtales her.“
„Nej, naturligvis ikke, hvis jeg kan undgaa det. Men hvis
det gaar galt, og jeg ikke kan redde min stakkels Pige paa nogen
anden Maade, saa vil jeg ofre endog mere end det.“
„Naa, vi vil se, om vi ikke kan finde hende uden at tvinge
Dem til at betale dem noget som helst, “ sagde Inspektoren. „Jeg
har faaet en Idé.“
„Hvad gaar den ud paa?“ spurgte jeg, for jeg havde ogsaa
spekuleret paa en ny Plan.
„Forst og fremmest,“ svarede han, „vilde jeg gerne have,
at De, Hr. Wetherell, skulde sige mig alt, hvad De véd om Deres
Tjenestefolk. Lad os begynde med Hovmesteren; hvor laenge
har De haft ham?“
„Nässten tyve Aar.“
„Det er vel en dygtig Tjener og en paalidelig Mand?“
„Ja, yderst. Jeg har fuldstasndig Tillid til harn.“
„Saa kan vi lade vasre at taenke paa ham. Jeg synes, jeg
saä en Lakaj i Forstuen; hvor laenge har han vaeret hos Dem?“
„Omtrent et Fjerdingaar.“
„Hvordan er han?“
„Ja, jeg kan ikke sige meget om ham; men han synes at
vaere intelligent, hurtig og villig og dygtig til sit Arbejde.
„Holder De Kok eller Kokkepige?“
„leg har en Kokkepige, som har vasret hos mig allerede for
min Kones Dod, det vil sige i nässten ti Aar; hende behover
De ikke at have Mistanke til.“
„Og hvor mange Stuepiger har De?“
„To. De, har hegge vseret hos mig i nogen Tid og lader


til at vaere solide og haederlige Piger. Saa er her desuden en
Pige, som gaar til Haande i KOkkenet; men hun har vaeret hos
mig nässten lige saa laenge som Kokkepigen, og hende tOr jeg
indestaa for.“
„I saa Tilfaelde synes Lakajen mig at vaere den eneste
Person, der kan mistaenkes. Maa jeg tale med harn?“
„Med FornOjelse. Nu skal jeg ringe paa harn.“
Wetherell ringede, og et ojeblik efter traadte Manden selv
ind.
„Trasd naermere, James, og luk DOren efter Dem,“ sagde
hans Herre.
Manden gjorde det, og jeg syntes, at han saä lidt underlig
ud. Jeg kunde se, at Inspektoren ogsaa lagde Masrke til det.
Han havde iagttaget harn opmaerksomt, lige siden han var traadt
ind.
„James,“ sagde Wetherell, „PolitiinspektOren vilde gerne
gOre Dem et Par SpOrgsmaal. Svar harn, saa godt De kan.“
„For det fOrste,“ sagde Inspektoren, „vil jeg bede Dem om
at se paa denne Konvolut. Har De set den fOr?“
Han rakte harn Konvolutten til det anonyme Brev, der var
adresseret til Wetherell. Manden tog den og saä paa den.
„Ja,“ sagde han, „jeg har set den fOr. Det var mig, der
modtog Brevet ved Hovedindgangen.“
„Af hvem?“
„Af en lille, gammel Kone,“ svarede Manden.
„En lille, gammel Kone!“ udbrod Inspektoren Ojensynlig
overrasket. „Hvordan saä hun ud?“
„Ja, jeg kan saamasnd ikke beskrive hende nOjagtigt. Hun
var meget lille og havde et NOddeknaekkeransigt, en lille sort
Hat, og hun gik med Stok.“
„Kunde De kende hende igen, hvis De saä hende?“
»Ja.“
„Sagde hun noget, da hun gav Dem Brevet?“
„Hun sagde kun: „Det er til Hr. Wetherell, unge Mand“.“
„Spurgte De hende ikke, om der var Svar? Synes De ikke,
at det var lOjerligt, at De ikke gjorde det?“
„Hun gav mig ikke Tid. Hun stak Brevet i Haanden paa
mig og gik saa straks ned ad Trappen.“
„Det er godt. Naa, Hr. Wetherell, det er vist bedst, at vi
ser at faa de Penge haevet i Banken. De behOver ikke at
vente, min Ven,“ sagde han til Tjeneren.
Lakajen forlod Vaerelset, medens baade Wetherell og jeg
stirrede ganske forbavset paa Inspektoren. Han 10.


„De undrer Dem over, at jeg sagde det,“ bemaerkede han
til sidst.
„Ja, jeg maa tilstaa, jeg synes, det var meget maerkeligt,“
svarede Wetherell.
„Men det gjorde jeg med Villie. Lagde De ikke Maerke til
den unge Mands Ansigt, da han traadte ind i Vaerelset, og
da jeg gav ham Brevet? Der er ingen Tvivl om, at han er
indviklet i Hemmeligheden.“
„Mener De, at han er kpbt af Nikola? Hvprfor arresterer
De ham saa ikke?“
„Fordi jeg forst maa vsre ganske sikker paa det. Jeg sagde
det om Pengene, for hvis han er Nikolas medskyldige, saa under-
retter han ham om det, og naar han har gjort det, bliver Deres
Datter mindst en Dag laengere i Sydney. Forstaar De det?“
„Ja, og jeg beundrer Deres Klogt. Sig mig saa noget om
Deres Plan.“
„Maa jeg ikke forst naevne min?“ sagde jeg.
„Jo, gor det,“ sagde Inspektoren; „for min er ikke helt
faerdig.“
„Altsaa,“ sagde jeg, „min Plan gaar ud paa dette: Jeg fore-
slaar, at Hr. Wetherell faar et Antal Pengeposer fra Banken,
fylder Dem med Blyskiver, som skal forestille Guld, og paa en
snild Maade lader Lakajen vide, at Pengene er her i Huset.
Saa tager Hr. Wetherell ned til Havnen i Aften, og jeg ror
ham ud, forklaedt som en Faergemand. Vi faar fat i Baaden,
som omtales i dette Brev, og imidlertid kommer De fra den
anden Side med Mandskabet og arresterer Manden. Saa tvin-
ger vi ham til at robe Froken Wethereils Opholdssted osv.
Hvad mener De om det?“
„Jo, det lyder meget fornuftigt,“ svarede Inspektoren, me-
dens Wetherell nikkede bifaldende. I dette ojeblik traadte Mar-
kien ind i Vaerelset. Han saä meget raskere ud, end han havde
gjort den foregaaende Aften, og Samtalen tog nu en anden
Vending.
Wetherell syntes saa godt om min Plan, at han straks be-
stilte sin Vogn og kprte hen til Banken, medens jeg gik ned
til Havnen og ordnede Sagerne dér. Saa gik jeg op i Byen,
hvor jeg kpbte et falsk Skaeg og en gammel Dragt af den Slags,
som Folk der driver omkring ved Havnen for at soge tilfaeldigt
Sjov gaar med, og en stör, blod Hat, der saä nederdraegtig ud.
Da jeg kom tilbage til Huset, var Wetherell der allerede. Han
fOrte mig med stör Glaede ind i sit Studerevaerelse, aabnede sit


Pengeskab og viste mig en Maengde Laerredsposer, paa hvilket
der var malet „Sterl. 1000“.
„Men der er da ikke 100,000 dér?“
„Nej, sagde han leende, „der er 50,000 falske Pundstykker;
men forovrigt vil jeg vise dem disse her.“
Han greb ned i Skuffen og fremtog en Bunke forkrpllede
Pengesedler.
„Se, Resten findes i disse Sedler!“
„Men De vil da vel ikke betale dem? Jeg troede, vi skulde
prove paa at fange de Slyngler uden at give dem Penge.“
„Ja, det skal vi ogsaa. De kan vaere ganske rolig. Hvis
De bare vil se paa disse Sedler, saa vil De finde, at de alle er
ganske übrugelige. Jeg har dem kun for at vise Manden i
Baaden dem, og i Morket kan de nok gaa.“
„Det er meget godt,“ sagde jeg leende. „Inden de kan blive
rigtig undersogte, er Politiet der nok til at tage ham.
„Ja, det antager jeg ogsaa,“ udbrod Wetherell, idet han for-
nojet gned sine Hasnder, „og de Slubberter bliver ordentlig taget
ved Naesen! Nikola tror, han kan narre mig; jeg skal vise ham,
at han tager fejl.“
Den gamle Herre fortsatte i nogen Tid i samme Tone. Han
stolede fuldt og fast paa, at han skulde have sin Datter hos
sig, naar det blev Morgen igen, og jeg var nsesten lige saa
tillidsfuld som han. Siden Nikola ikke havde faaet hende ud
af Landet, syntes min Plan frem for alle andre at gore os det
muligt at finde hende, og ikke blot det, men vi haabede, at det
vilde give os Lejlighed til at straffe dem, der havde lagt dette
Komplot imod hende. Pludselig fik jeg en Idé, og jeg hand-
lede straks efter den.
„Hr. Wethereil,“ sagde jeg, „hvis jeg nu, naar Deres Datter
er sikkert hos Dem igen, fordrister mig til endnu en Gang
at tilbyde mig som Deres Svigerson, hvad vil De saa sige?“
„Hvad jeg vil sige?“ udbrod han. „Jeg vil sige, at De skal
have hende, min Ven, med ti Tusind Velsignelser oven i Kobet.
Nu kender jeg Dem, og siden jeg har behandlet Dem saa daar-
ligt, og De har taget saa aedel en Haevn, vil jeg gore, hvad jeg
kan, for at gengaslde Dem det, saa sandt jeg hedder Wetherell.
Men det vil vi nu ikke tale mere om, for vi har faaet fat i hende.
Vi har andre og vigtigere Ting at tasnke paa. Hvornaar skal vi
tage af Sted i Aften?“
„I Brevet er Mjzfdet fastsat til Klokken ti, saa det er bedst,
vi er i Baaden Klokken halv ti. I Mellemtiden vil jeg raade


Dem til at soge lidt Hvile. Det er sandt, tror De, at Deres Lakaj
véd, at De har Pengene?“
„Det gor han sikkert; for han har baaret dem op her i Vae-
relset for mig. Han har for Resten bedt, om han maatte vaere
fri i Eftermiddag.“
„Det er for at robe, hvad han véd. Naa, det er godt; det
gaar jo altsammen brillant. Nu vil jeg tage mig lidt Hvile.“
„Og jeg vil folge Deres Eksempel. Jeg vil give Ordre til,
at vi faar Middagen tidligt i Dag.“
Vi spiste til Middag prascis Klokken syv, og Klokken halv otte
gik jeg op paa mit Vaerelse for at forklaede mig. Saa sagde jeg
Farvel til Markien, som var meget ked af det, da han gerne
vilde ledsage os, og smuttede forsigtigt ud af Vinduet, gik igen-
nem Haven, übemaerket, smigrede jeg mig med, og ned til Hav-
nen, hvor den Baad, jeg havde lejet, ventede mig. Et Kvarter
senere kom Wetherells Vogn kprende, og jeg gik hen til den
og aabnede Dpren. Min Forklasdning var saa udmaerket, at den
gamle Herre et ojeblik ikke vidste, om han skulde tro, det var
mig eller ikke; men da jeg talte, beroligede min Stemme ham,
og saa gav vi os i Faerd med at bringe Poserne med de falske
Penge ned i Baaden. Saa snart dette var gjort, gik vi selv
ned i den. Jeg satte mig i Midten og lagde Aarerne ud, og
Wetherell tog Roret. Saa satte vi af og roede ud i Havnen.
Det var en trist, mork Aften, og der var neppe Spor af
nogen Stjerne at se paa Himlen, medens en kold, übehagelig
Vind hvert ojeblik fo’r hen over Vandet. Ja, det var saa raakoldt,
at vi ikke var kommet meget langt frem, for jeg begyndte at
onske, at jeg havde faaet en Overfrakke paa. Vi talte neppe,
men roede langsomt hen imod den 0, der var omtalt i Brevet, yi
var umaadelig spsendte, og jeg maa tilstaa, at jeg fplte mig
nervps, medens jeg taenkte paa, hvad der vilde ske, hvis Politiets
Baad ikke kom os i Mode, som vi havde aftalt den Morgen.
Klokken slog tre Kvarter til ti i en Kirke i Land, da vi var
omtrent halvandet Hundrede Alen fra vort Bestemmelsessted.
Saa hvilede jeg paa Aarerne og ventede. Rundt omkring saa
man Lys fra storre Skibe, men jeg kunde ikke opdage nogen
Robaad. Omtrent fern Minutter for den fastsatte Tid hviskede
jeg til Wetherell, om han vilde gore sig rede, og som Svar
paa det tog den gamle Herre en Tandstikasske op af Lommen.
I det ojeblik, da Klokken slog ti, tasndte han en Tasndstik;
den blussede lidt og gik saa ud. Men i samme ojeblik naermede
der sig en Baad i Morket. Han rev en Taendstik af til og saa
en tredie. Da den sidste blussede op og slukkedes, gav Manden,


der roede den Baad jeg har omtalt, sig til hurtigt at stryge tre
Taendstikker af, den ene efter den anden, hvorpaa han roede
hen imod os. Lidt efter sagde han med en grov Stemme:
„Er Hr. Wetherell om Bord?“
Min Ledsager svarede straks med en lidt bsevende Stemme:
„Ja, her er jeg.“
„Er Pengene i Orden?“
„Kan De se dem, naar jeg viser Dem dem?“ spurgte We-
therell.
I samme ojeblik kom en lang, sort Baad til Syne paa den
anden Side af den fremmede Baad og roede langsomt hen imod
den. Det var Politiet.
„Nej, jeg vil ikke se dem,“ sagde Stemmen igen; „men jeg
har en Besked til Dem. Ro ind imod Kajen og find Barkskibet
„Taagens M 0“. Gaa saa om Bord paa det og bring Deres
Penge ned i Kahytten. Dér vil De faa Svar.“
„Er der ikke mere?“ spurgte Wetherell.
„Nej, det er den Besked, jeg har faaet,“ svarede Manden.
„Godnat!“
I samme ojeblik naaede Politiets Baad hen paa Siden af ham.
Jeg saa en mork Skikkelse gaa over i hans Baad, og i naeste
ojeblik faldt Skaeret af et Lys paa Mandens Ansigt. Jeg roede
hen imod dem og kom lige tidsnok til at hore Inspektoren sporge
Manden om hans Navn.
„James Burbidge,“ lod Svaret. „Jeg véd ikke, hvad De vil
mig. Jeg er priviligeret Faergemand.“
„Det kan godt vaere,“ sagde Inspektoren, „men jeg onsker en
lille Forklaring af Dem. Hvorledes er De blevet indblandet i
denne Sag?“
„Hvad mener De? Er det den Besked, jeg bringer?“
„Ja, det er den Besked! Hvor kommer den fra? Hvem har
givet Dem den?“
„Hvis De vil lade mig slippe af Sted, saa skal jeg sige Dem
det hele,“ brummede Manden. „Jeg var oppe i „Honen og
Kyllingerne“ i Aften, lige for det blev morkt, og drak et Glas
med en Ven. Saa kom der en Fyr ind med en stör Kappe paa.
Han bad mig om at gaa med ud og sagde: „Har De Lyst til
at tjene et Pundstykke?“ Det er lige saa godt som tyve
Shilling. Derfor svarede jeg: „Jo, det kan De vaere vis paa!“
Saa sagde han: „Ja, vil De saa gaa ned til Havnen i Aften
Klokken ti.?“ Det skulde jeg nok, svarede jeg. „Naar De saa
ror ud til Shark Point, saa ser De en Baad med en gammel
Herre i,“ sagde han. „Han stryger tre Taendstikker af, og De


gor det samme, og saa skal De sporge ham, om det er Wetherell.
Hvis han siger Ja, saa sporg ham, om Pengene er i Orden, og
hvis han siger Ja igen, saa sig, at han skal ro hen ad Kajen til
og finde Barkskibet „Taagens M 0“, og saa skal han bringe Pen-
gene ned i Kahytten; dér faar han Svar.“ Saaledes er det hele
gaaet til, og jeg véd ikke, hvad De vil opholde en haederlig
Mand for.“
Inspektoren henvendte sig til de Betjente, der var om Bord:
„Er der nogen af Dem, der kender James Burbidge?“
To, tre Stemmer svarede straks Ja, og dette syntes afgorende
for Inspektoren; for han henvendte sig igen til Faergemanden
og sagde: „Da nogle af mine Maend synes at kende Dem, vil
jeg lade Dem slippe; men for Deres egen Skyld vil jeg raade
Dem til at gaa hjem og holde ren Mund.“
Han klatrede over i sin egen Baad og sagde til Manden,
at han skulde ro sin Vej, og han var ude af Syne et ojeblik
efter. Saa roede vi hen til Politiets Baad.
„Hvad skal vi saa gore, Hr. Inspektor?“ spurgte Wetherell.
„Straks finde „Taagens M 0“. Det er et Skib, som ligger
her uden Besaetning og er til Salg. Gaa De om Bord med Deres
Ledsager, og gaa saa ned i Kahytten; men De skal ikke tage
Pengene med. Saa snart De er gaaet ned, ror vi op paa Siden
af den, og naar saa en af Banden, som De skal sende op efter
Pengene, viser sig, tager vi ham i Nakken og kommer Dem
til Hjaelp. Forstaar De?“
„ja; men hvorledes skal vi finde det Skib?“
„Det er bedst, De folger efter os. Saa skal vi ro hen i Nasr-
heden af det. Der er en af mine Maend, der siger, at det er
hvidmalet, saa det er ikke vanskeligt at kende det.“
„Naa ja, ro saa vaek!“
Politiets Baad roede altsaa af Sted, og vi fulgte i et halvt
Hundrede Alens Afstand. Det var Stovregn, og det var ikke let
at se i den. Vi roede af Sted i nogen Tid og kom saa naermere
til den.
„Dér er Skibet,“ sagde Inspektoren og pegede paa et stort
Fartoj, som vi utydeligt kunde skimte om Styrbord. „Ro saa
hen til det!“
Jeg adlod hans Ordre, og vi naaede snart Skibet, hvorpaa jeg
klatrede om Bord og hjalp Wetherell med at gore det samme.
Da vi var kommet op paa Daekket, stod vi og saa os om, medens
vi samtidig lyttede for at opdage, om der var nogen Lyd, som
robede, at der var Mennesker om Bord, men vi horte ikke andet
end Vindens Piben, Rundholdternes Knagen og Regnens Dryp-


pen paa Daskket. Der var ikke andet at gore end at gaa neden
under. Heldigvis havde jeg taget et lille Stump Lys med mig,
som gjorde god Nytte, for da vi kom ned i Kahytten, var der
fuldstasndig morkt. Jeg traadte meget forsigtigt ind, tasndte
Lyset, og saa saä vi os om.
Vi stod i en temmelig stor, gammeldags Kahyt. Der var tre
Lukafer paa hver Side og et stort Bord med Voksdug gennem
hele Kahyttens Lasngde. Men Mennesker var der ingen af.
Jeg aabnede det ene Lukaf efter det andet; men der var ikke
en levende Sjasl. Vi var ojensynlig ganske alene om Bord.
„Ja, hvad synes De i Gründen?“ spurgte jeg Wetherell.
„Det ser meget mistasnkeligt ud,“ svarede han. „Maaske vi
er kommet for tidligt. Men se, Hr. Hatteras, der ligger noget
dér henne paa Bordet.“
Det gjorde der. Det var noget, som saä ud som et Brev.
Saa gik vi derhen og fandt ganske rigtigt et Brev, der var haeftet
fast til Voksdugen og adresseret til min Ledsager med en rask,
men temmelig masrkelig Haandskrift.
„Det er til Dem, Hr. Wetherell,“ sagde jeg, og rakte ham
det. Vi satte os ned paa Bordet, og han brod Seglet med skasl-
vende Haand. Det var en temmelig kort Epistel, og den 10d,
som folger:
Kasre Hr. Wetherell.
Poser med falske Penge og falske Sedler gavner Dem
ikke, og det er heller ikke klogt at ordne det saaledes, at
Politiet moder Dem i Havnen for at arrestere mig. De
er gaaet Glip af en god Lejlighed, og Deres Datter for-
lader altsaa Australien i Aften. Jeg vil imidlertid give Dem
en Chance til sorg for, at De benytter den. Den Sum,
jeg nu forlanger, er 150,000 Pund tilligemed den Stok, som
De fik af Kina Pete, og baade den og Pengene maa af-
leveres uden nogen som helst Undersogelse. Hvis De gaar
ind paa dette, saa averter den 18de, 19de og 20de i denne
Maaned folgende Ord i „Sydneys Morgen Herold“ : „Jeg
vil betale W., og udlevere Stokken.“ Saa vil der blive
truffet naermere Aftale med Dem.
Den Mand, som véd Besked.
„Aa Gud, jeg har odelagt det hele!“ udbrod Wetherell, idet
han lagde Brevet ned paa Bordet, „og hvem véd, om jeg maaske
ikke har drasbt mit stakkels Barn!“
Da jeg saä, hvor ulykkelig han var, gjorde jeg mit Bedste
for at troste ham, men det var til ingen Nytte. Han syntes at


vaere fuldstaendig knust, fordi vor Plan var mislykket, og naar
jeg skal sige Sandheden, saa var jeg ogsaa tung om Hjertet.
En Ting var sikker: der var en Forraeder i vor Lejr. Der var én,
som havde hort vore Planer og havde bragt dem videre. Kunde
det vaere Lakajen? Hvis det var, saa skulde jeg gore Helvede
hedt for ham, saa snart jeg fik tilstraekkelige Beviser imod ham,
det kunde han vaere sikker paa. Medens jeg sad og taenkte paa
dette, horte jeg Trin paa Trappen, og et ojeblik senere traadte
Inspektoren ind til os. Hans Forbavselse ved at-traeffe os alene
i Faerd med at laese et Brev var umiskendelig, for da han kom
hen og satte sig ved Siden af os, sagde han: „Men hvad er
dog det? Hvor er Folkene?“
„Der er ingen. Vi er blevet ordentlig taget ved Naesen,“
svarede jeg og rakte ham Brevet. Han laeste det i Tavshed, og
saa sad han tankefuldt og trommede med Fingrene paa Bordet.
„Vi maa soge den Person, der har forraadt os, i Deres eget
Hus, Hr. Wetherell,“ sagde han. „De Folk, som har med denne
Sag at gore, er meget snedige; det er en Fornojelse at slaas
med dem.“
„Ja, hvad mener De saa, at vi Skai gOre?“
„Komme hjem saa hurtigt som muligt. Jeg vil gaa med Dem,
og saa kan vi drOfte Sagen, det er ikke til nogen Nytte at
blive her.“
Saa gik vi op paa Daekket og steg ned i Baaden igen.
Inspektoren fulgte med os, og Politiets Baad roede af Sted i en
anden Retning. Vi kastede de falske Penge over Bord, roede
af Sted og landede paa det Sted, hvor vi var gaaet ned i Baa-
den, og gik saa til Wetherells Hus. Klokken var langt over tolv,
da vi naaede det, men Hushovmesteren sad og ventede paa os.
Da han opdagede, at vi kom tilbage uden Frpkenen, syntes hans
Skuffelse at vaere lige saa stor som vor. Han fulgte os op i
Studerevaerelset med Glas og Drikkevarer, og saa sendte hans
Herre ham i Seng.
„Naa, mine Herrer,“ begyndte Wetherell, da han var gaaet,
„lad os saa drOfte Sagen grundigt. Men maa jeg ikke byde Dem
en Cigar, fOr vi begynder.“
Inspektoren tog én; men jeg sagde Nej, jeg vilde hellere have
en Pibe. Min Pibe var i mit Sovevaerelse, som laa i den anden
Ende af Gangen, saa jeg bad dem undskylde mig et ojeblik
og gik ud for at hente den. Jeg forlod Vaerelset og lukkede
DOren efter mig. Men Piben var blevet flyttet, og det varede
nogle Minutter, fOr jeg kunde finde den. Da jeg havde gjort
det, blaeste jeg Lyset ud, og jeg vilde lige til at forlade mit
Den kinesiske Stav. 11


Vaerelse, som laa lige over for Studerekamret, da jeg horte en
Dor for Enden af Korridoren blive aabnet og lette Fodtrin komme
listende gennem Gangen. Jeg stod straks ganske stille og ven-
tede for at se, hvem det kunde vaere. Trinene kom naermere og
naermere, og til sidst saä jeg i Halvmorket den smukke Stue-
pige. Hun listede sig hen til Studerekamrets Dor og bojede sig
ned og lyttede ved Noglehullet. Jeg anspaendte hver Nerve for
at iagttage hende. Hun stod der i naesten fern Minutter, saa saä
hun sig om og listede sagte ned gennem Gangen og lukkede
Doren forsigtigt efter sig.
Da jeg var sikker paa, at hun var borte, gik jeg over 1
Studerekamret. Baade Inspektoren og Wetherell saä, at der
var noget i Vejen og vilde udsporge mig, men jeg udstrakte
min Haand afvaergende imod dem.
„Sporg mig ikke om noget, men sig mig saa hurtigt og saa
nojagtigt, som De kan, hvad De har talt om i de sidste fern
Minutter,“ sagde jeg.
„Hvorfor?“
„Spild ikke Tiden med at sporge, men tro er vig-
tigt, at De skynder Dem. Hvad talte De saa om?
„Jeg gav kun Hr. Wetherell en Forestilling om, hvad jeg
havde i Sinde at gore nu,“ sagde Inspektoren.
„Tak saa gaar jeg, og De maa ikke sidde oppe og vente
paa'mig' Hr. Wetherell. Jeg feiger et Spor, som maaske kan
bringe os paa den rigtige Vej. Jeg tror ikke, at De skal gaa
med, Hr. Inspektor; men jeg vil traeffe Dem her igen Klokken
seks.“ . ,
„Kan De ikke forklare Dem naermere?“ sagde den sidst-
naevnte. . .. ,
„Nej, det har jeg ikke Tid til,“ svarede jeg. „Jeg vil kun
sige Dem saa meget, at jeg saa en af Tjenestepigerne lure ved
Doren for et ojeblik siden. Hvis jeg ikke tager fejl, saa gaar
hun ud med det Nyt, hun har hort, og jeg vil iagttage hende.
Godnat!“
„Naa, Godnat og god Lykke!“
Uden fiere Ord tog jeg mine Stovler af og forlod Vserelset
med dem i Haanden og gik ned til et Vaerelse i Stueetagen,
som vendte ud imod Gaden, og hvor der var et Vindue, som blev
beskygget af et stort Tras. Jeg aabnede Vinduet, sprang ud af
det og lukkede det omhyggeligt efter mig. Saa standsede jeg
et ojeblik for at tage mine Stovler paa igen, listede mig derpaa
rolïgt ned ad Stien, sprang over en lav Mur og kom saa ud paa
en Bagvej. Omtrent tresindstyve Alen fra Indgangen til Kokken-


trappen, men paa den modsatte Side af Vejen, stod der et stort
Tras. Under dette tog jeg Stade og holdt nu oje med Huset.
Heldigvis var det baelgmorkt, saa det vilde vaere meget vanske-
lige for nogen paa den anden Side at opdage mig.
Jeg ventede i nogle Minutter og begyndte at taenke paa, om
jeg muligvis kunde blive narret, da jeg horte en svag Klirren
som af en Smaeklaas, og i naeste ojeblik gled en lille, mork
Skikkelse ud paa Gaden og lukkede Porten eflter sig. Saa stand-
sede hun et ojeblik, for det hemmelighedsfulde Vaesen var en
Kvinde, som om hun ikke var ganske enig med sig selv, men
gik saa hurtigt bort i Retning af Byen. Jeg fulgte en halvandet
Hundrede Alen efter hende.
Vi modte ikke en levende Sjael undtagen en Politibetjent,
som stirrede meget stift paa mig. Et Par Gange var hun lige
ved at smutte fra mig, og da vi naaede Byen, begyndte jeg at
indse, at jeg maatte formindske Afstanden mellem os, hvis jeg
ikke vilde tabe hende heit af Syne. Jeg fremskyndede derfor min
Gang. Paa denne Maade gik vi op ad den ene Gade og ned ad
den anden, indtil vi naaede det Kvarter af Sydney, der pjen-
synlig maatte vaere det allersimpleste. Paa begge Sider var der
kinesiske Navne og Skilte, Provianteringshandlerboder, Pante-
laanere, Butiker og Vaertshuse i broget Blanding, medens faa af
Indbyggerne i dette Kvarter syntes at have nogen Idé om, hvad
en Seng vil sige. Paa Gadehjornerne stod der gnavent udseende
Maend og Kvinder, og ved en Lejlighed blev den Person, jeg
forfulgte, standset af dem, men hun forstod ojensynlig at klare
sig, for hun slap hurtigt bort.
For Enden af en lang og meget smudsig Gade standsede hun
og saä sig om. Jeg var gaaet over Gaden lige for og var neppe
femten Alen bag ved hende. Jeg trak Hätten dybt ned i Panden,
stak Haenderne i Lommen og ravede af Sted, idet jeg saa godt
som muligt efterlignede en fuld Mand. Da hun kun saä mig i
Naerheden, gik hun hen til Vinduet i et Hus paa Hjornet og ban-
kede tre Gange paa det. For man kunde have talt til tyve, blev
Dpren aabnet, og hun gik ind. Nu var jeg i en slem Knibe. Enten
maatte jeg finde mig i at opgive mit /Grinde, eller jeg maatte
ind i den Bygning og stole paa, at Lykken vilde skaffe mig
de Oplysninger, jeg onskede. Heldigvis vilde Pigen neppe kunne
genkende sin Herres Gaest i den Forklaedning, jeg bar. Jeg gav
dem Tid til at komme ind i Vaerelset og gik saa hen til Dpren
og drejede Grebet om. Til min Glaede var den ikke laaset,
og jeg aabnede den og traadte ind i Huset.
Gangen laa i fuldstaendigt Morke, men jeg kunde se den Dor,


de var gaaet ind af, af en Lysstribe nede paa Gulvet. Jeg listede
mig hen til den saa sagte, som jeg kunde, og bojede mig ned
for at se gennem Noglehullet; Det Omraade, jeg kunde overse,
var begraenset, men jeg saa dog, at den Pige, jeg havde forfulgt,
sad paa en Seng, medens den nederdraegtigste gamle Kvinde,
jeg nogensinde har set, stottede sig mod Vaeggen med
en smudsig Kridtpibe i Munden. Hun var meget lille og havde
et rynket Noddeknaskkeransigt, medens hun var klaedt i en gam-
mel aflagt Stadskjole, der var mere end tre Gange for stor til
hende. Hendes Haar faldt ned over Skuldrene i en sammen-
filtret Masse, og hendes ojne glimtede som en lille ondskabsfuld
skotsk Terriers. Medens jeg bojede mig ned for at lytte, horte
jeg hende sige:
„Naa, min Tos, hvad Nyt til Herren er det, som forer Dem
her ud paa denne Tid af Dognet?“
„Ikke andet, end at Politiet skal af Sted ved Daggry for at
se efter „Den muntre Hertuginde“. Det horte jeg Inspektoren
selv sige.“
„Ved Daggry, ja saa?“ sagde den gamle Heks hsest. „Naa,
jeg onsker Dem god Fornojelse paa Turen. Er der ellers noget
nyt?“
„Herren og den langbenede Hatteras var i Aften nede ved
Havnen. Den gamle bragte en Del Pengeposer med hjem, men
det var kun falske Penge, der var i dem.“
„Det véd jeg ogsaa, min Ven. De blev ordentlig taget ved
Naesen, ha, ha!“
Hun kluklo som en gammel Djaevel og begyndte saa at skaere
noget Tobak til sin Pibe, ganske som om hun var et Mandfolk.
Hun rog Negerhovedtobak, og Rogen kom ud gennem Nogle-
hullet til mig. Men den yngste Kvinde var ojensynlig utaal-
modig, for hun rejste sig og sagde:
„Naar sejler de med Pigen, Sally?“
„De er allerede vaek, min Ven; de sejlede Klokken ti i
Aften.“
Ved denne Efterretning begyndte mit Hjerte at banke hef-
tigt, saa staerkt, at jeg neppe kunde hore for dets Slag.
„Det var de ikke laenge om,“ sagde den unge Pige kritisk.
„Nej, Nikola er ikke laenge om noget,“ bemaerkede den
gamle.
„Jeg haaber, at hun vil finde Pipa Lannu godt for. sit Hel-
bred, den storsnudede Tos,“ bemaerkede den unge Pige ien vred
Tone. „Naa, hvor er saa de Penge, han sagde, jeg skulde have?


Giv mig dem og lad mig komme af Sted! Jeg bliver jaget bort,
hvis dette opdages.“
„Det var fern Pund, jeg skulde give Dem, ikke sandt?“ sagde
den gamle og stak Haanden dybt ned i Lommen.
„Nej, ti!“ sagde den unge skarpt. „Ingen Kunster, Sally.
Jeg véd for god Besked.“
„Ja, De véd meget, ikke sandt, min Ven? De véd naturligvis
mere end gamle Tante Sally, som aldrig har set nogen som helst
Ting! Nej, kom ikke med den Slags!“
„Giv mig Pengene, som jeg siger, og lad mig gaa!“
„Naturligvis véd De en hel Del mere, ikke sandt? Her er
et Pund.“
Medens de skaendtes om Betalingen, listede jeg mig ned ad
Gangen igen. Da jeg havde naaet Gadedoren, aabnede jeg den
sagte og gik ud og lukkede den forsigtigt efter mig. Saa tog
jeg Benene paa Nakken og skyndte mig tilbage i samme Ret-
ning, jeg var kommet. Jeg spurgte mig frem hos Politibetjente
hist og her og naaede da endelig Huset, klatrede over Muren og
gik gennem Gaarden til det omtalte Vindue. Gennem det kom
jeg saa ind i Huset igen og gik ovenpaa. Da jeg havde ventet,
at Wetherell var gaaet i Seng, blev jeg meget forbavset ved at
trasffe ham paa Trappen.
„Naa, hvad har De saa opdaget?“ spurgte han spasndt, da
jeg kom hen til ham.
„Jeg har opdaget de allervigtigste Ting,“ svarede jeg; „men
hor nu forst noget andet. Vil De kalde paa Deres Husholderske
og sige til hende, at De har Grund til at tro, at en af Pigerne
ikke er hjemme. Sig til hende, at hun ikke maa omtale, at De
véd noget om det, men at hun skal afskedige Pigen lige straks
i Morgen tidlig. Naar De har gjort det, har jeg skiftet Klasder
og skal fortaelle Dem alt.“
„Nu skal jeg straks vaekke hende. Jeg er frygtelig utaalmodig
efter at faa at vide, hvad De har opdaget.“
Han forlod mig straks og gik over i den* Del af Huset, hvor
Tjenestefolkene laa, medens jeg gik op i mit Sovekammer og
skiftede Klaeder. Da det var gjort, gik jeg ind i Studerekamret,
hvor Bordet stod daekket til mig. Jeg spiste med ualmindelig
Appetit; for den lange Tur og Slappelsen efter alle mine An-
strengelser havde gjort mig sulten.
Just som jeg skar irrig det tredie Stykke Oksekod, kom
Wetherell tilbage og meddelte mig, at Husholdersken var paa
sin Post og vilde tage imod Pigen, naar hun kom tilbage.


„Naa, fortael mig saa, hvad De har udrettet,“ sagde den
gamle Herre.
Saa fortalte jeg alt, hvad der var haendet mig, siden jeg
havde forladt Studerekamret for at hente min Pibe, hvordan jeg
havde set Pigen lytte ved Doren og havde fulgt hende ind i
Byen. Jeg gav harnen Beskrivelse af gamle Sally og af Pigens
Samtale med hende. Han lyttede ivrigt, og da jeg var fasrdig,
sagde han:
„Tror De, at Nikola har bortfyfrt min stakkels Datter til denne
0, som man kalder Pipa Lannu?“
»Ja, jeg gor; det kan der vist ikke vaere den mindste
Tvivl om.“
„Ja, men hvad skal vi gore for at redde hende? Skai vi
bede Guvernementet om at sende en Kanonbaad derned?“
„Ja, hvis De anser det for det rigtigste; men jeg for mit
Vedkommende maa tilstaa, at jeg vilde helst selv handle. De
Onsker jo ikke at vaskke nogen Opsigt, antager jeg, og husk paa,
at hvis man arresterer Nikola, saa bliver jo hele Sagen bekendt.“
„Hvad foreslaar De da?“
„Jeg foreslaar,“ svarede jeg, „at vi fragter en lille Skonnert,
udruster den, vaelger en fern, seks paalidelige og tavse Maend
og saa sejler til Pipa Lannu. Jeg kender godt den 0. Vi kan
sejle derind i Tusmorket, bevaebne vore Folk og gaa i Land. Jeg
antager, De holder Deres Datter faengslet i en Hytte, og hvis det
er Tilfaeldet, saa omringer vi den og befrier hende uden storre
Besvaer eller Spektakler, og, hvad der er endnu bedre, uden at
det bliver til nogen offentlig Skandale. Hvad mener De?“
„Jeg er ganske enig med Dem. Jeg tror, det er en udmaerket
Idé, og medens De har talt, har jeg faaet et Indfald. Min gamle
Ven McMurtough har en paen Dampyacht, og jeg er vis paa,
han overlader os den gerne et Par Uger.“
„Hvor bor han? Er det langt herfra?“
„Hans Kontor ligger naermest. Vi kan gaa over til harn
straks efter Frokost, hvis De synes.“
„Ja, lad os endelig det. Nu tror jeg, jeg vil gaa op og tage
mig en lille Lur, for jeg er ganske udmattet. Naar Inspektoren
kommer, kan De forklare harn alt, hvad der er sket; men jeg
synes, De skal bede ham om at holde ren Mund med Hensyn
til oen. Hvis det siver ud, saa kan det naa til dem, og saa
stikker de af i en anden Retning, saa vi maaske ikke kan finde
dem.“
„Ja, De har Ret,“ sagde Wethereil. Saa trak jeg mig til-
bage til mit Vserelse, tog noget af mit Toj af og kastede mig


paa Sengen. I mindre end to Minutter var jeg faldet i en dyb
Sovn, og jeg vaagnede ikke, for Gongongen gav det forste Sig-
nal til Frokost. Saa fik jeg mig et ordentlig Bad, der forfri-
skede mig herligt, tog mine saedvanlige Klaeder paa og gik ned.
Wetherell og Markien var i Spisestuen, og da jeg kom ind, syn-
tes baade han og Markien, som havde et Numer af „Sydneys
Morgen Herold“ i Haanden, at vaere meget optagne.
„Hor, Hr. Hatteras,“ sagde den sidstnaevnte, efter at jeg
havde sagt Godmorgen; „her er en Bekendtgorelse, der ojen-
synlig angaar Dem.“
„Hvad handler den om?“ spurgte jeg. „Hvem averterer
efter mig?“
„Laes selv!“ sagde Markien og rakte mig Avisen.
Jeg tog den og kigede ned ad den Spalte, han viste paa, ind-
til jeg traf folgende:
„Richard Hatteras. Hvis Hr. Richard Hatteras fra Tors-
dagsoen, Torres Straede, som nylig er vendt tilbage fra England
og antages nu at vaere i Sydney, skulde se dette, anmodes han
indtraengende om at henvende sig til Sagforerne Dawson &
Gladman, Castlereagh Gade, hvor han vil hore noget, der er til
Fordel for ham.“
Der kunde aldeles ikke vaere nogen Tvivl om, at det var mig,
der hentydedes til, men hvad kunde Gründen vaere dertil? Hvad
fordelagtigt kunde jeg faa at vide undtagen Efterretninger om
Phyllis, og det vilde vaere hojst usandsynligt, at jeg skulde er-
fare noget om den Bande, der havde bortfort hende, hos et
fint SagPorerfirma, som man sagde mig, Dawson & Gladman
var. Men det kunde jo ikke nytte at spekulere paa det, saa
jeg opgav det for ojeblikket og satte mig til Bords.
Da Maaltidet var endt, rejste Wetherell sig.
„Skal vi gaa hen til McMurtough?“
„Ja,“ svarede jeg. „Jeg er parat.“
„Jeg haaber, De vil gaa med os, Lord Beckenham,“ sagde
Wetherell.
„Med stor Fornojelse,“ svarede han, og saa gik vi ud for at
gore os i Stand.
Tre Kvarter senere sad vi i McMurtoughs Forstue og ventede
paa at komme til at tale med ham. Efter ti Minutters Forlob
blev vi underrettede om, at han nu var til vor Tjeneste, og
vi blev fort ind i hans Vaerelse. Det var en lille graahaaret,
forndjelig Mand, der var fuld af Liv og Lystighed. Han mod-
tog Wetherell som en gammel Ven og ventede saa paa at blive
forestillet for os.


„Maa jeg forestille Dem mine Venner?“ sagde Wetherell.
„Det er Markien af Beckenham og Hr. Hatteras.“
Han bukkede og trykkede os i Haanden, og saa satte vi os,
og Wetherell gav sig til at fortaelle, hvorfor vi var kommet.
Resultatet af det blev, at han gik ind paa vore Planer, saa
snart vi havde meddelt dem, og sagde, at det vilde vaere ham
en Glaede at laane os sin Yacht i Anledning af saa god en
Sag.
„Jeg vilde blot onske, jeg kunde sejle med Dem,“ sagde han;
„men det er uheldigvis ganske umuligt. Jeg er meget glad
over at kunne laane Dem Baaden. Jeg vil give Dem et Brev
eller sende et til Kaptajnen, saa den kan vaere i Stand endnu
i Dag. Vil De proviantere den, eller skal jeg?
„Det skal vi nok sorge for,“ sagde Wetherell. „Alle Ud-
gifterne bliver naturligvis min Sag.“
„Det er ganske, som De vil,“ svarede McMurtough.
„Hvor ligger den?“ spurgte Wetherell.
Han gav os Adressen, og da vi saa havde takket ham op-
rigtigt, gik vi derhen. Det var et smukt Skib paa halvandet
Hundrede Tons, og det saä ud til at vaere en god Sejler. Vi tog
en Baad og roede ud til den. Kaptajnen var nedenunder, da
vi kom, men vor Prajen bragte ham snart paa Daekket. Vi for-
klarede vort Grinde og gav ham Rederens Brev. Han laeste det
og sagde saa:
„Jeg er ganske til Deres Tjeneste, mine Herrer. Efter hvad
Hr. Mc.Murtough siger i Brevet, ser jeg, at der ingen Tid er at
spilde, saa jeg vil med Deres Tilladelse tage fat straks.
„Bestil alle de Kul, De vil, og sig til Hovmesteren, at han
skal gore det samme paa sit Omraade. Regningen skal sendes
hl mig.“ . _ ,
„Det er godt, Hr. Wetherell. Maa jeg sporge, naar De kan
vaere parat?“
„Saa snart De er det. Kan De komme af Sted omtrent Klok-
ken tre i Eftermiddag?“
„Ja, det er jo temmelig snart; men jeg taenker, det kan
gaa.” De kan i alt Fald vaere vis paa, at jeg skal gore mit
Bedste.“
„Tak skal De have; det er ogsaa meget Naa,
nu tagen vi tilbage og ordner et Par Ting i Land. Min Karl
bringer vor Bagage ned senere.“
„Meget vel. Jeg skal lade Deres Kojer lave i Stand.“
Saa roede vi i Land, og Wetherell spurgte nu, hvad vi forst
skulde gore.


„Er det ikke bedst, at vi gaar op i Byen og kober et Par
Rifler og lidt Ammunition?“ sagde jeg. „Vi kan lade det sende
lige ned til Baaden og spare nogen Tid paa den Maade.“
„Ja, det er et godt Forslag, lad os saa gaa straks!“
Saa gik vi hen i George Gade til en Butik, jeg huskede,
jeg havde set, og dér kobte vi seks Winchester Repetergevasrer
og en god Forsyning Ammunition. Det skulde alt sendes ned til
Yachten samme Formiddag. Da dette var gjort, drpftede vi, hvad
vi saa skulde gore, og vi blev til sidst enige öm, at Wethereil
og Beckenham skulde gaa hjem og pakke ind, medens jeg gjorde
et Par andre Smaaindkpb og saa skulde folge efter dem. Jeg
sagde altsaa Farvel og gik ned ad Gaden, besorgede mine For-
retninger og vilde lige til at tage en Droske og kore hjem, da
den Tanke faldt mig ind: „Hvorfor skulde jeg ikke tage hen
til Dawson & Gladman og sporge om, hvorfor de averterer efter
mig?“ Det besternte jeg mig altsaa til og begav mig hen i
Castlereagh Gade, hvor jeg ikke var lasnge om at finde deres
Kontor.
I et lille Vaerelse lige over for Hovedindgangen sad der tre
Kontorister. Til dem henvendte jeg mig og spurgte, om jeg ikke
kunde traeffe deres Chefer.
„Hr. Dawson er den eneste, der er i Byen,“ sagde den unge
Mand, jeg talte til; „men hvis De vil sige mig Deres Navn,
skal jeg melde Dem.“
„Mit Navn er Hatteras,“ sagde jeg. „Richard Hatteras.“
„Meget vel,“ svarede Kontoristen; „hvis De vil vaere saa god
at vente, kan De sikkert komme ind til Hr. Dawson om et
Minut.“
Da de andre Kontorister horte mit Navn, begyndte de at
hviske sammen og kaste stjaalne Blikke hen i Retning af mig.
Et ojeblik efter kom Kontoristen tilbage og bad mig om at
folge med. For Enden af en lang Gang kom vi gennem' en
Portiére, og jeg stod lige over for Firmaets Chef Dawson. Det
var en lille skaldet Mand med hvide Bakkenbarter, og han var
overordentlig pertentlig.
„Det glaeder mig meget at gdre Deres Bekendtskab, Hr.
Hatteras,“ sagde han, da jeg satte mig. „Jeg antager, at De
har lagt Maerke til vor Annonce.“
„Ja, jeg har set den i Dag,“ svarede jeg, „og det er af den
Grund jeg kommer.“
„Kun én Ting, for vi gaar videre. De maa tilgive, hvad
jeg nu vil sige, men De vil selv kunne indse, at jeg ikke kan
undlade det. Kan De bevise Deres Identitet?“


„Ja, meget let,“ svarede jeg, idet jeg stak Haanden ned i
min Brystlomme og tog nogle Papirer frem. „Her er nu forst
og fremmest min Bankbog og her er mit Visitkort, saa har jeg
to eller tre Breve, der er adresseret til mig fra Firmaer i Lon-
don og Sydney. Kolonialsekretaeren, Hr. Sylvester Wetherell,
vil sikkert med Glasde gaa i Borgen for mig. Er det tilstraek-
keligt?“
„Mere end tilstraekkeligt,“ svarede han med et Smil. „Naa,
maa jeg saa fortaelle Dem, hvorfor jeg har indrykket det
Avertissement.“ Han aabnede en Skuffe og tog et Brev frem.
„Forst og fremmest maa De vide, at vi er Agenter her i
Sydney for Herrerne Atwin, Dobbs & Forsyth, Furnivals Inn.,
London. Fra dem modtog vi dette Brev med sidste engelske
Post. Saa vidt jeg véd, er De en Son af James Dymoke
Hatteras, der druknede i Aaret 1880. Er det ikke rigtigt?“
„Jo.“
„Deres Fader var tredie Son af Sir Edward Hatteras fra
Murdlestone i Grevskabet Hampshire?“
„Ja.“
„Og en Broder til Sir William, som havde en Datter Gwen-
doline Mary?“
„Ja.“
„Saa er det min sorgelige Pligt at meddele Dem, Hr. Hatte-
ras, at, en Uges Tid efter, at De var rejst fra England, druk-
nede Deres Kusine, den lige nu omtalte unge Dame, ved et
Ulykkestilfaelde i en Dam, og hendes Fader, der havde skrantet
i nogle Dage, dode af et Hjerteslag, da han horte den sorgelige
Efterretning. Mine Korrespondenter underretter mig om, at
da der ikke findes nogen naermere Skegtning, saa arver De Titlen
og Ejendommen, som jeg erfarer er meget vaerdifuld, idet den
indbefatter Huset og Parken, ti Avlsgaarde, en Masngde Jord
og en Indtaegt af femten Tusind Pund om Aaret, desuden en
opsparet Kapital paa naesten hundrede Tusind Pund.“
„Men du store Gud, er det virkelig sandt?“
„Ja, det er. De kan selv undersoge Brevet.“
Jeg tog det og gennemlaeste det, idet jeg neppe var i Stand
til at tro mine egne ojne.
„Ja, De er virkelig en misundelsesvaerdig Mand, Hr. Hatte-
ras,“ sagde Sagforeren. „Det er et gammelt godt Navn, og
jeg tror, Ejendommen betragtes som en af de bedste i den Del
af England.“
„Ja, men jeg kan neppe tro, at den virkelig er min.“
„Det er der ikke Spor af Tvivl om. De er Baronet lige saa


sikkert, som jeg er Sagforer. Jeg antager, De jzfnsker, at vi skal
gore de nodvendige Skridt i denne Sag.“
„Ja, vil De vasre saa venlig. I Eftermiddag forlader jeg Syd-
ney for at gore en Tur til oerne paa en Uges Tid eller to.
Naar jeg kommer tilbage, skal jeg underskrive de Dokumen-
ten De forelasgger mig.“
„Meget vel. Og Deres Adresse i Sydney er —?“
„Hr. Sylvester Wetherell, Potts Point.“
„Mange Tak. A propos, en af mine Korrespondenter har
bedt mig om for Deres Regning at indbetale 5000 Pund til
Oceania Banken. Det skal jeg gpre i Dag.“
„Tak; men nu maa jeg gaa. Sandt at sige véd jeg neppe,
om jeg staar paa Hovedet eller paa Benene.“
„Aa, det kommer De nok over.“
„Farvel!“
„Farvel, Sir Richard!“
Da jeg forlod Kontoret, var jeg ganske svimmel over mit
Held. Jeg tasnkte paa den stakkels Idiot, hvis Endeligt havde
vasret saa tragisk, og paa den gamle Mand, som jeg sidst havde
set ham, da han stod og truede ad mig i Vinduet. Og at tasnke
sig, at dette yndige Hjem var mit, og jeg var Baronet, den
forste Representant for en af de aeldste Slasgter det syntes
altfor vidunderligt til at vasre sandt!
Jeg blev overvaeldet med hjertelige Lykonskninger, da jeg
kom til Potts Point og fortalte min Historie, og ved Frokosten
blev min Skaal drukket, men vore Tanker var alt for optagne af
Forberedelserne til vor Rejse den Eftermiddag, til at vi kunde
give os af med noget andet. Klokken to var vi rede til at for-
lade Huset, Klokken halv tre var vi om Bord paa Yachten, og
et Kvarter over tre sejlede vi ud af Havnen. Vor Spgen efter
Phyllis var traadt ind i et nyt Stadium.
XIV. KAPITEL.
fierne, og hvad vi fandt dér.
For den, der ikke kender noget til Sydhavet, vilde de stadigt
tilbagevendende Skonheder paa vor Rejse have syntes at vsere
som en Forsmag paa selve Himlen. Vi havde det mest hen-
rivende Vejr. Om Natten funklede Stjernerne, om Dagen skin-
nede Solen varmt, og vor fine, lille Skude fo’r af Sted gennem
smult Vande, medens det var vor eneste Sysselsaettelse at spad-


sere eller drive omkring paa Daekket og at spekulere paa Re-
sultatet af vor Ekspedition.
Da vi fik Pinje-oerne i Sigte, begyndte vi at sejle stik Nord
paa i Retning af Ny Hebriderne. Med hver Time blev vor
Utaalmodighed storre. Hvis alt gik vel, vilde vi om mindre
end to Dage vaere paa vort Bestemmelsessted, og hvis vi saa
havde Lykken med os, burde vi fireogtyve Timer efter vaere paa
Vejen tilbage med Phyllis. Hvad det vilde sige for mig, vil jeg
overlade til mine Laesere at gaette.
En Morgen, just som vi skimtede det svage Omrids af Anei-
tyums Kyst i Horisonten, sad Wetherell og jeg paa Daekket.
Soen var glat som et Spejl. Den eneste Lyd, vi horte, var
Vandets Rislen om Skibets Bov. Som saedvanlig drejede vor
Samtale sig om det, der laa os mest paa Hjerte. Dette forte oS
til at gore et Par Bemaerkninger om Nikola og hans Karakter.
Der var én Ting, jeg altid havde lagt Maerke til, naar denne
Mand blev omtalt, og det var den Frygt, som Wetherell naerede
for ham. Jeg havde laenge vaeret nysgerrig efter at faa at vide,
hvad Grund der var dertil, og da jeg nu havde Lejlighed til det,
kunde jeg ikke lade vaere med at bede ham om en Forklaring.
„Vil De vide, hvorfor jeg er saa bange for Nikola?“ spurgte
han og slog Asken af sin Cigar. „Ja, naar jeg skal sige Dem
Gründen dertil, maa jeg fortaelle Dem en Historie. Jeg har
aldeles ikke noget imod at gore det; men jeg er bange for, at De
vil vaere tilbojelig til at tvivle om dens Sandsynlighed, og jeg
maa tilstaa, den ligner mere Intrigen i en Roman af Wilkie
Collins end den aedruelige Virkelighed. Naa, men hvis De onsker
at hore den, skal De faa den.“
„Ja, det vilde jeg meget gerne,“ svarede jeg, idet jeg satte
mig mageligt til Rette og taendte mig en frisk Cigar. „Jeg har
lsenge gerne villet bede Dem om det, men har ikke rigtigt haft
Mod til det.“
„Naa, saa maa De altsaa forst vide,“ sagde Wetherell, „at
for jeg kom i Statstjenesten eller blev Medlem af Parlamentet
var jeg Advokat og havde en temmelig indbringende Praksis.
Det var for min Hustru dode, og medens Phyllis gik i Skole. Lige
til den Tid, jeg nu skal fortaelle Dem om, havde jeg ikke haft
med nogen opsigtvaekkende Sag at gore. Men skont jeg ikke
vidste det, var det naer forestaaende, at jeg skulde blive be-
kendt. En Dag blev det overdraget mig at forsvare en Mand,
der var anklaget for at have myrdet en Kineser om Bord paa et
australsk Skib paa en Rejse fra Shanghai. I Begyndelsen syntes
der ikke at vfere Tvivl om hans Brode, men ved et ejendomme-


ligt Tilfeelde, hvis Enkeltheder jeg ikke vil belemre Dem med,
kom jeg paa en Plan, ved Hjeelp af hvilken jeg fik ham fri.
Jeg husker Manden fuldstaendig godt. Det var en lille, temmelig
aandsslpv Fyr, syntes jeg, og paa den Tid, da hans Sag var for
Retten, var han lige ved at d0 af Taering. Hans Taknemlighed
var saa meget mere rprende, som han ikke havde det allermindste
at betale mig med; men han gav mig Erstatning paa en anden
Maade, og det er hermed min virkelige Historie begynder.
En Regnvejrsaften et Par Maaneder eller .saadan, efter at
Retssagen var afsluttet, sad jeg i Dagligstuen og lyttede til min
Hustrus Musiceren, da en Tjener traadte ind og sagde, at der
var en Kvinde udenfor, som vilde tale med mig. Jeg gik ud i
Gangen og traf en hpj, frisk Pige paa omtrent femogtyve Aar.
Hun var kun tarveligt klaedt og i en meget ophidset Tilstand.
„Maa jeg spdrge, om det er Hr. Wetherell, den Herre, som
forsvarede Kina Pete for nogle Maaneder siden?“
„Ja,“ svarede jeg. „Hvad pnsker De? Jeg haaber ikke,
at der er noget i Vejen med Kina Pete igen.“
„Jo, denne Gang er det vaerre fat med ham,“ sagde hun.
„Han er ved at dp, og han har sendt mig herhen for at bede Dem
komme til ham, for han dor.“
„Men hvad vil han mig?“ spurgte jeg temmelig mistasnksomt.
„Det véd jeg virkelig ikke,“ lpd Pigens Svar; „men han har
kaldt paa Dem hele Dagen og sagt: Send Bud efter Hr. Wetherell.
Saa, da jeg kom tilbage fra Arbejde, gik jeg her hen for at
hente Dem. Hvis De vil komme, gpr De bedst i at vaere hur-
tig, for han holder ikke ud til i Morgen.“
„Naa, det er godt, saa skal jeg komme med Dem straks,“
sagde jeg, idet jeg tog en Kappe ned fra Knagen. Saa bad
jeg min Kone om ikke at sidde oppe og vente paa mig og
fulgte ned i Byen med det underlige Sendebud.
Vi gik naesten en Time og kom leengere og laengere ind i
Byens fattigste Kvarter. Under hele Turen vedligeholdt min
Fdrerske en haardnakket Tavshed. Hun gik et Par Skridt foran
mig og viste kun, at hun var vidende om den Kendsgerning, at
jeg fulgte hende, ved at nikke i en bestemt Retning, naar vi kom
til Korsveje.
Endelig naaede vi da den Gade, vi sdgte. Paa Hjprnet stod
bun pludselig stille, og saa fprte hun to Fingre til Munden og
peb saadan, som Gadedrenge har for Skik. Et ojeblik efter viste
en Unge paa omtrent ti Aar med strittende Haar sig ved Ind-
gangen til en mork Gyde og kom hen imod os. Den unge Kvinde
sagde noget til ham, som jeg ikke kunde opfatte, og idet hun saa


vendte sig brat om til venstre, gav hun mig Tegn til at folge
sig. Det gjorde jeg, men ikke uden at gründe over, hvad Re-
sultatet af alt dette vilde blive.
Fra Gaden kom vi gennem en skraekkelig Gyde ind i en stor
Gaard, hvor der var dodstille. Jeg har aldrig nogensinde for
set et mere uhyggeligt og ode Sted. Der var ikke et levende
Vaesen at se, og skont der var Huse rundt omkring, saä man
kun to svage Lysglimt. Hen imod et af disse vandrede min
Forerske og standsede paa Dort£ersklen. Hun bankede, hvor-
efter der blev aabnet et Vindue paa forste Sal, og den samme
Dreng, vi havde modt paa Gaden, saä ud.
„Hvor mange?“ hviskede hun.
„Der er ingen nu,“ svarede Drengen; „men der har vasret
en Masngde Kinesere her omkring hele Aftenen, og for en halv
Time siden var der en Herre i en Kappe.“
Uden at vente paa at hore mere, gik Kvinden ind i Huset,
og jeg fulgte taet efter hende. Nu skulde jeg ojensynlig faa
Gaaden 10st.
Da Doren blev lukket efter os, viste Drengen sig oppe paa
Trappen med et taendt Lys. Vi gik op til ham og kom saa til
en Dor for Enden af en forfaerdelig smudsig Afsats. Hvert oje-
blik kunde jeg hore Lyden af Hoste, der kom fra et Vserelse
derhenne.
Jeg har set mange smudsige Huler i min Tid, men denne
fordunklede dem alle. Vaerelset var i det heeste ti Fod langt
og syv bredt. I Baggrunden var der et Vindue lige over for den
Dor, gennem hvilken jeg var traadt ind. Sengestedet stod mel-
lem' Doren og Vinduet og var ganske forfaerdeligt at se paa. I
Sengen sad, stottet til Puder og ojensynlig lige ved at dO, den
Mand, som kaldtes Kina Pete, og som jeg havde set vandre fri-
kendt ud af Retten for et Par Maaneder siden. Da vi var alene,
pegede han paa en Kasse i Naerheden af Sengen og betydede
mig, at jeg skulde saette mig. Jeg gjorde det og benyttede Lej-
ligheden til at udtrykke min Deltagelse, fordi han var i den ynk-
veerdige Tilstand. Han besvarede ikke mine Hofligheder, men fik
efter en lille Pavse Styrke nok til at hviske: „Se, om der er
nogen udenfor ved Doren.“ Jeg aabnede den og saä ud i
Gangen, men med Undtagelse af Drengen, der sad paa det over-
ste Trappetrin, var der ikke en Sjasl at se. Jeg sagde dette til
ham, og efter at have lukket Doren, satte jeg mig igen ned
paa Kassen og ventede paa, at han skulde tale.
„De gjorde mig en stor Tjeneste under den Sag, Hr. Wethe-


rell,“ sagde Patienten til sidst, „og jeg kunde ikke gengaelde
Dem den.“
„Aa, det skal De ikke bryde Dem om,“ svarede jeg ven-
ligt. „Hvis De havde kunnet betale mig, saa havde De gjort
det.“
„Ja, maaske eller maaske ikke. I alt Faid gjorde jeg det
ikke, og jeg onsker at vise Dem min Taknemlighed nu. Vil De
fole ind under min Hovedpude og tage det ud, som De finder
dér.“
Jeg gjorde det og fremtog en underlig lille Traestok, der om-
trent var tre og en halv Tomme lang og lavet af noget tungt
Tras, som var heit bedaekket med kinesiske Indskrifter. I den
ene Ende var der en lille Stump Guldbaand, der var meget
falmet. Jeg gav harn den, og han saa omt paa den.
„Kender De den lille Stoks Vaerdi?“ spurgte han et oje-
blik efter.
„Nej, jeg har intet Begreb om den,“ svarede jeg.
„Gaet,“ sagde han.
For at glaede harn, gsettede jeg paa femPund. Han lo haanligt.
„Fern Pund! Aa, I Guder! Naa, som Stok betragtet er den
ikke fern Pence vaerd, men naar man tager Hensyn til dens
virkelige Betydning, gives der ikke Penge nok i Verden til at
kobe den for. Hvis jeg kunde komme paa Benene igen, kunde
den gpre mig til den rigeste og msegtigste Mand i Verden. Hvis
De blot kunde taenke Dem den mindste afl alle de Farer, jeg
har gennemgaaet for at faa den, vilde De d 0 af Forbavselse.
Det sorgelige ved det hele er, at nu, da jeg har faaet den, kan
jeg ikke bruge den. Ved seks forskellige Lejligheder har Prae-
sterne fra Lamaklostret i Peking provet paa at myrde mig for
at faa fat i den. Jeg har selv bragt den ud fra det inderste Kina
forklasdt som en vandrende Tigger. Den Sag med Mordet paa
Kineseren om Bord paa Skibet, i hvilken De forsvarede mig,
skyldtes denne Stok. Og nu ligger jeg her og dor som en Hund
med Adgang til over ti Millioner i Haanden. Nikola har i over
fern Aar provet paa at faa den, men uden Held. Han aner kun
lidet, at jeg har den. Hvis han gjorde det, var jeg nu en dod
Mand.“
„Hvem er da denne Nikola?“ spurgte jeg.
„Dr. Nikola? Ja, det er Nikola, det er alt, hvad jeg kan sige
Dem, og hvis De er klog, saa vil De ikke forlange at vide mere.
Sporg de kinesiske Modre, som ammer deres mandelojede Unger
i Peking, hvem han er. Sporg Japaneserne, Malayerne, Hin-
duerne, Birmeserne, Kuldragerne i Port Said, de buddhistiske


Praester paa Ceylon, sporg Köngen af Korea, Maendene i Thibet,
de spanske Praester i Manila eller Sultanen paa Borneo, Prae-
sterne i Siam eller Franskmaendene i Saigon de kender alle-
sammen Dr. Nikola og hans Kat, og De kan vaere vis paa, at
de er bange for ham.“
Jeg saä paa den lille Stok, jeg holdt i Haanden, og taenkte,
at Manden var blevet gal.
„Hvad vil De have, at jeg skal gore med den?“ spurgte jeg.
„Tag den med,“ svarede han, „og gern den som den dyreste
Skat, og naar De har Lejlighed til det, saa brug den. Husk
paa, at De har noget i Deres Eje, som kan rejse en Million Maend,
og som har en Vaerdi af over ti Mill —“
I dette ojeblik fik han et voldsomt Hosteanfald. Jeg loftede
ham lidt op i Sengen; men jeg kunde tage min Haand bort,
styrtede der en Blodstrom ud af hans Mund. Jeg fo’r hen til Doren
for at kalde paa Pigen. Drengen derude besvarede mit Raab,
og et ojeblik efter var den unge Kvinde i Vaerelset. Meri vi kom
for sent Kina Pete var dod.
Den naeste Dag blev Kine Pete begravet, og da en Maaned
var forlobet, havde jeg omtrent glemt, at han nogensinde havde
vaeret til, og taenkte neppe paa hans underlige lille Gave, som
laa i den overste Skuffe i mit Pengeskab. Men jeg skulde
hore mere om den senere.
En Dag, omtrent en Maaned efter, at jeg havde faaet Stok-
ken, havde min Hustru og jeg et Par Venner til Middag. Da-
merne havde trukket sig tilbage til Dagligstuen, og jeg sad med
Herrerne ved Bordet og drak noget Vin. Maerkeligt nok havde
vi lige droftet Udsigterne for Politiken i Asien, da en Tjeneste-
pige kom ind og sagde, at der var en Herre derude, som havde
spurgt, om han ikke kunde komme til at tale med mig om en
vigtig Sag. Jeg svarede, at jeg var optaget og bad hende sporge,
om han ikke vilde se ind til mig den naeste Morgen. Hun forlod
Vaerelset, men vendte tilbage med den Underretning, at Manden
skulde rejse til Sydney kort efter Daggry; men hvis jeg vilde
tage imod ham senere hen paa Aftenen, vilde han se, om han
ikke kunde komme igen. Jeg sagde til Pigen, at hun skulde sige,
jeg vilde tage imod ham Klokken elleve, og saa taenkte jeg ikke
mere paa den Sag.
Da Klokken slog elleve, sagde jeg Godnat til den sidste af
mine Gaester ude ved Dpren. Vognen var ikke kommet halv-
tredsindstyve Alen ned ad Gaden, for en Droske kom korende
og en Mand i en tung Kappe sprang ud. Han bad Kusken om
at vente og kom op ad Trappen.


„Maa jeg sparge, om det er Hr. Wethereil?“ sagde han. Jeg
nikkede og sagde Godaften, hvorpaa jeg bad ham om at sige
mig, hvad han pnskede.
„Det skal jeg med Fornpjelse,“ svarede han, „hvis De vil
give mig Lov til at tale fern Minutter med Dem i Enrum. Det
er meget vigtigt, og da jeg skal forlade Sydney i Morgen tid-
lig, vil De indse, at jeg ikke har megen Tid at spilde.“
Jeg viste ham Vej ind i mit Studerekammer, som laa ud
til Gaden. Saa bad jeg ham sidde ned og satte mig selv ved
min Pult.
Ved Lampens Skin lagde jeg Maerke til min Geests besynder-
lige Personlighed. Han var af Middelhpjde, men meget velskabt,
hans Ansigt var ovalformet og Hudfarven ligbleg, medens der-
imod hans ojne og Haar var mprke som Natten. Han saä et
ojeblik meget ransagende paa mig og sagde derpaa:
„Gründen til mit Komme vil sikkert overraske Dem, Hr.
Wethereil. Fprst maa jeg nu bede Dem om Lov til at fortaelle
noget om mig selv, og saa vil jeg gpre Dem et Spprgsmaal. De
maa vide, at jeg er meget godt kendt som rejsende i osten. Fra
Port Said lige til Kurilerne er der neppe et Sted, som jeg ikke
kender godt. Hver har jo sin Kasphest. Jeg samler paa Kurio-
siteter; men der er én Ting, som jeg aldrig har kunnet faa
fat i.“
„Og det er?“
„En kinesisk Bpddels Embedstegn.“
„Men hvorledes kan jeg hjaelpe Dem i den Henseende?“
spurgte jeg ganske forundret.
„Ved at saelge mig noget, som De lige er kommet i Besid-
delse af,“ svarede han. „Det er en lille sort Stok, som er om-
trent tre Tommer lang og bedaskket med kinesiske Bogstaver.
Jeg hprte ganske tilfaeldigt, at De ejede en af den Slags, og jeg
har gjort en Rejse paa et Par Tusind Mil for at prove paa at
kobe den af Dem.“
Jeg gik hen til Pengeskabet, lukkede det op og tog den lille
Stok, som Kina Pete havde givet mig. Da jeg vendte mig om,
fo’r jeg sammen af Forbavselse ved at se det ivrige Blik, med
hvilket min Gaest betragtede den. Men han beherskede sig og
sagde lige saa roligt som hidtil:
„Ja, det er netop den Indretning, jeg mener. Hvis jeg maa
kpbe den af Dem, kan jeg gpre min Sämling fuldstaendig. Maa
jeg spdrge Dem, hvad De vurderer den til?“
„Jeg har ikke Spor af Begreb om, hvad den er vserd,“ sva-
rede jeg, idet jeg lagde den paa Bordet og saä paa den. Saa
Den kinesiske Stav. 12


fo’r der pludselig en Idé gennem min Hjeme, og jeg vilde til at
sige noget, da han tiltalte mig igen.
„Min Grund til at kobe den er naturligvis meget taabelig;
men hvis De vil lade mig faa den, vil jeg med Fornojelse give
halvtredsindstyve Pund for den.“
„Det er ikke nok, Dr. Nikola,“ sagde jeg med et Smil.
Han sprang op, som om han var blevet ramt af et Skud,
og tog saa kräftigt fat i Stolearmen.
Det Skud, jeg havde gjort paa Maa og Faa havde ramt lige
i Centrum. Denne Mand var altsaa Dr. Nikola, det maerkelige
Menneske, som Kina Pete havde advaret mig imod. Nu var jeg
bestemt paa, at han ikke paa nogen Betingelse skulde have
Stokken.
„Anser De da ikke det Tilbud, jeg gor, for godt, Hr. Wethe-
reil?“ spurgte han.
„Det gor mig ondt, men jeg tror ikke at Stokken er til
Saigs,“ svarede jeg. „Jeg fik den af en Mand til Gengaeld for
en lille Tjeneste, jeg gjorde ham, og jeg tror, jeg helst vil
beholde den til Erindring.“
„Jeg byder Dem hundrede Pund for den,“ sagde Nikola.
„Nej, jeg vil helst ikke skille mig af med den,“ sagde jeg,
og saa tog jeg den og lagde den tilbage i Pengeskabet, idet jeg
passede paa at laase Doren.
„Jeg vil give Dem fern Hundrede Pund for den,“ udbrod
Nikola, der nu var meget nervos. „Kan det ikke friste Dem “
„Nej, selv om De byder mig ti Gange saa meget, tror jeg
ikke, det gor nogen Forskel,“ svarede jeg, og jeg var nu over-
bevist om, at jeg ikke paa nogen Maade vilde skille mig af
med den.
Han lagde sig tilbage i sin Stol og stirrede mig lige ind i
Ansigtet i naesten halvandet Minut. De har set Nikolas ojne,
saa jeg behover ikke at sige Dem, hvilken underlige Virkning
de kan gore. Jeg kunde ikke tage mine ojne fra ham, og jeg
folte, at hvis jeg ikke gjorde en Anstrehgelse, vilde jeg snart
blive hypnotiseret. Derfor samlede jeg mig, sprang op fra min
Stol og viste ham saaledes, at vor Samtale var til Ende. Men
han vilde ikke gaa uden et sidste Forsog paa at faa en Handel
afsluttet. Da han saä, at jeg ikke kunde bevaeges dertil, tabte
han Taalmodigheden og sagde ligefrem til mig, at jeg maatte
saelge den til ham.
„Der kan ikke vaere Tale om Tvang i den Sag,“ sagde jeg
vredt. „Det er min Ejendom, den tilhorer mig, og jeg vil gore
med den, hvad jeg vil.“


Han bad mig saa om Undskyldning og forklarede sin Utaal-
modighed med en Samlers Lidenskab, og efter et Par hoflige
Ord forlod han Huset.
Da hans Droske var kort, gik jeg tilbage til mit Studere-
kammer og sad og taenkte mig et ojeblik om. Saa fik jeg plud-
selig den Idé at tage Stokken ud af Pengeskabet. Jeg sad og
saä lidt paa den og grundede paa, hvad det var for en Hemme-
lighed, den kunde vaere Noglen til, og jeg var overbevist om, at
Dr. Nikola ikke havde naevnet den virkelige. Grund til, at han
endelig vilde have den.
En halv Time efter puttede jeg den i Lommen, da jeg vilde
tage den med ovenpaa for at vise min Hustru den, laasede Penge-
skabet igen og gik op i mit Toiletvaerelse. Da jeg havde med-
delt Sandheden og vist min Hustru Stokken, lagde jeg den i
en Skuffe i Toiletspejlet og gik i Seng.
Den naeste Morgen omtrent Klokken tre blev jeg vaekket ved
at hore nogen banke voldsomt paa Doren. Jeg sprang op og
spurgte, hvad der var i Vejen. Til min storste Overraskelse 10d
Svaret: „Politiet“. Jeg tog min Slobrok paa og gik ud paa
Trappen, hvor jeg traf en Politiembedsmand.
„Hvad er der i Vejen?“ udbrod jeg.
„Der er gjort Indbrud hos Dem,“ 10d hans Svar. „Vi har
Tyven dernede, vi tog ham paa fersk Gerning.“
Jeg fulgte Betjenten ned i Studerekamret, og dér saä jeg,
at Pengeskabet var brudt op og dets Indhold spredt til alle Sider.
En Skuffe i mit Skrivebord stod helt aaben, og henne i en Krog
stod der en Kineser med Haandjern paa og bevogtet af en
kräftig Betjent.
Naa, for at gore en lang Historie kort, Manden blev for-
hort, og, efter at han havde naegtet ethvert Bekendtskab med
Nikola, der for Resten ikke kunde Pindes, blev han djzfmt til fern
Aars Strafarbejde. I en Maaned var der nu Ro. Saa kom der
et Brev fra en engelsk Sagforer i Shanghai, som paa en dér-
boende Kinesers Vegne bad mig om den lille Traestok med
kinesiske Bogstaver, som sagdes at vaere stjaalen af en Englän-
der, der i Shanghai var kendt under Navnet Kina Pete. Dette
var tydeligt nok igen et Forsog fra Nikolas Side paa at komme
i Besiddelse af den, og derfor svarede jeg, at jeg ikke kunde
opfylde hans Anmodning.
En Maaned eller saadan senere kom jeg igen i Forbindelse
med Nikola. Denne Gang kom Budskabet fra Sydamerika; men
der var den Forskel nu, at han brugte usminkede Trusler om,
hvad der vilde ske, hvis jeg ikke vilde give ham, hvad han


onskede, ikke blot med mig selv, men ogsaa med min Hustru
og Datter. Jeg tog ikke Hensyn dertil, men det havde det Re-
sultat, at der igen blev gjort Indbrud hos mig, dog uden Held.
Nu laasede jeg ikke Tryllestaven inde i Pengeskabet, men skjulte
den paa et Sted, hvor jeg vidste, at ingen paa nogen Maade
kunde finde den. De ser, jeg var fuldstsendig bestemt, jeg vilde
ikke tvinges til at udlevere den.
En Aften, en Maaned efter min Hustrus Dod, da jeg vendte
tilbage til mit Hus, blev jeg garotteret og visiteret et Par Hun-
drede Skridt fra min egen Dor, men de kunde ikke finde noget
hos mig. Saa blev der anvendt saerligt Tryk fra andre Sider,
mine Tjenestefolk blev bestukne, og mit Liv begyndte naesten
at falde mig til Byrde. Hvad der var vaerre endnu, jeg be-
gyndte at fole denne maerkelige Frygt for Nikola, der synes
at bemaegtige sig enhver, som har noget at gore med ham. Da
jeg tog hjem til England for nogle Maaneder siden, gjorde jeg
det, fordi mit Humor var blevet saa nedtrykt, at jeg ikke kunde
blive i Australien; men for jeg rejste, deponerede jeg Stokken
sammen med mit Solvtoj i Banken; dér blev den saa, til jeg
kom tilbage, og saa gemte jeg den i det hemmelige Skjulested
igen.
Dagen efter at jeg var kommet til London, gik jeg tilfaeldigvis
over Trafalgar Square. Jeg troede, at Dr. Nikola var mindst
ti Tusind Mile horte, saa De kan taenke Dem min Raedsel, da
jeg saä ham iagttage mig fra den anden Side af Gaden. Jeg
vendte ojeblikkelig tilbage til mit Hotel, bad Phyllis om at pakke
ind hurtigst muligt, og samme Eftermiddag var vi paa Vejen
til Australien igen. Resten véd De. Hvad mener De saa om
det hele?“
„Det er en maerkelig Historie. Hvor er Stokken for oje-
blikket?“
„Jeg har den i Lommen. Vil De se den?“
„Ja, det vil jeg gerne.“
Han knappede sin Frakke op, og ien snedigt indrettet
Lomme under Armen tog han et lille Stykke Trae af den Laengde
og Form, som han havde beskrevet. Jeg tog det og undersogte
det omhyggeligt. Stokken var bedaekket med kinesiske Bog-
staver, og der var et lille Stykke guldbroderet Silke for Enden
af den. Der var ikke det mindste maerkeligt ved den; men jeg
maa tilstaa, at jeg blev saelsomt fortryllet af den, naar jeg
huskede paa den Elendighed, den havde fremkaldt, den uhygge-
lige Historie, som Kina Pete havde fortalt, og de Anstrengelser,
som Nikola havde gjort for at komme i Besiddelse af den. Jeg


gav den tilbage til dens Ejer og stod saa og saä ud over det
rolige Hav, idet jeg grundede paa, hvor Phyllis kunde vaere,
og hvad hun tog sig for. Naar jeg traf Nikola, vilde jeg have
et svaert Regnskab at afgore med ham, og hvis min elskede
meldte nogen yderligere Grusomhed fra hans Side, vilde jeg
ikke vise ham nogen Barmhjertighed. Men hvorfor havde We-
therell taget Stokken med sig nu? Jeg stillede ham dette Sporgs-
maal.
„Hvis det er Stokken, som Nikola er paa Spil for at faa,
hvad jeg har al mulig Grund til at tro, saa kan han forlange
den som Losesum for min Datter, og jeg er villig til at lade
ham faa den. Den elendige Tingest har gjort saa mange Ulyk-
ker, at jeg kun vil vaere alt for glad ved at blive fri for den.“
„Jeg haaber, vi faar hende uden at udlevere den,“ sagde
jeg; „men lad os nu gaa agter ud og spise Frokost.“
Den nässte Dag var vi omtrent hundrede engelske Mile fra
vort Bestemmelsessted, og ved Middagstid Dagen derefter var vi
nasr nok til, at det kunde vasre fornuftigt at holde Krigsraad om,
hvorledes vi nu skulde baere os ad. Derfor modtes Markien,
Wetherell, Kaptajnen og jeg lidt for Frokost under Solsejlet
agter ude for at overveje vor Krigsplan. Skibet laa for Anker,
for vi havde ikke Lyst til at vise os ved oen, saa laenge det
var Dag.
„Den forste Ting, der maa tages i Betragtning, Hr. Wethe-
rell,“ sagde Kaptajnen, „er, paa hvilken Side af oen vi skal
lande.“
„De kan afgore det,“ svarede Wetherell og saä paa mig, „De
er kendt paa Stedet og kan bedst give os Raad.“
„Ja, jeg skal gore det, saa godt jeg kan,“ sagde jeg, idet
jeg satte mig ned paa Daekket og tegnede nogle Kridtstreger.
„oen er saaledes formet. Der er intet Rev. Her er sikkert den
bedste Ankerplads; men her er det Punkt, hvor vi rimeligvis
kan nasrme os uden at blive iagttaget. Landet gaar op ad Bakke
fra Kysten. og saa vidt jeg husker, er det rimeligst, at hvis
de holder Froken Wetherell faengslet i en Hytte, som vi jo an-
tager, saa ligger den paa en lille Hojslette, der vender imod
Syd og er tast ved det eneste ferske Vand paa oen.“
‘„Og hvad Slags Ankerplads faar vi dér?“ spurgte Skippe-
ren,' som naturligvis nodigt vilde udsaette Skibet for nogen Fare.
„Ja, der er for det meste Koraller, saa Ankerpladsen er just
ikke' god; men da vi skal have Dampen oppe, kan der vaere
sikkert nok.“
„Og hvordan mener De, at vi skal komme til Hytten, naar


vi gaar i Land? Er der noget Krat, eller maa vi klatre op ad
Bakke lige for Naesen af Fjenden?“
„Jeg har overvejet det,“ sagde jeg, „og jeg er kommet til
den Slutning, at det bedste for os vilde vaere, at vi naermer os
til oen i Mp'rkningen, at vi bliver liggende omtrent tre Mil ude
og saa ror i Land i Baaden; saa gaar vi op ad Bakken paa den
ostlige Skrent og lister os saa ned til dem. De vil sandsynlig-
vis ikke vente os fra den Kant, og det vil i alt Faid vaere lettere
end at klatre op ad Hpjen og vaere udsat for, at de skyder paa
os. Hvad mener De?“
De syntes alle, det var rigtigt.
„Naa, det er godt,“ sagde Kaptajnen, „saa vil vi spise Fro-
kost og bagefter begynde paa vore Forberedelser.“ Saa hen-
vendte han sig til mig og sagde: „Vil De ikke vaere saa venlig
at komme ned i mit Lukaf, Hr. Hatteras, og kige lidt paa
Admiralitetskortet? De kan sandsynligvis sige mig, om De tror,
man kan stole paa det.“
„Jo, med Fornojelse,“ svarede jeg, og saa gik vi nedenunder.
Saa snart vort Maaltid var forbi, gik jeg ned med Kaptaj-
nen for at se paa Körtet, og vi markerede Ankerpladsen. Saa
gik vi agter ud og mpnstrede grundigt vore Rifler og Revolvere.
Vi havde tidligere bestemt, at vort Landgangsparti skulde be-
staa af otte Mand, Wetherell, Beckenham, Styrmanden paa Yach-
ten, mig og fire af Mandskabet, som alle skulde forsynes med
et Repetergevaer, en Revolver og et Dusin Patroner. Der maatte
imidlertid ikke affyres noget Skud, med mindre det var absolut
nodvendigt, og vi skulde passe paa at naerme os til Hytten, uden
at Beboerne opdagede det, hvis det var muligt.
Da Vaabnene var blevet uddelte og omhyggeligt undersogte,
blev der gjort Forberedelser til at fire Baaden ned. Nu var
det sent paa Eftermiddagen og naesten paa Tide at taenke paa
at sejle igen. Det gjorde vi da ogsaa prascis Klokken fire, og
sandt at sige tror jeg, vi alle var saa nervöse, at vi var taknem-
lige, fordi vi kunde faa noget at bestille.
I Tusmorket stod jeg agter ude og laenede mig til Skanse-
klaedningen, da Beckenham kom hen til mig. Det var forunder-
ligt, hvilken Forandring disse Par Maaneder havde frembragt
hos ham. Han var nu ganske brun og saa saa godt ud, som man
bare kunde onske sig.
„Ja, nu er vi der snart,“ sagde jeg til ham. „Synes De, at
det er rigtigt, De gaar med i Land? Husk paa, De udsaetter Dem
for at blive skudt.“
„Det har jeg taenkt paa,“ svarede han. „Jeg tror, det er


min Pligt at gore mit Bedste for at hjaelpe Dem og Hr.Wetherell.“
„Men hvad vilde Deres Fader sige, dersom han vidste det?“
„Han vilde sige, at jeg kun gjorde, hvad der var Ret. Jeg
har lige skrevet til ham og fortalt ham alt. Hvis der skulde
haende mig noget, vil De finde Brevet paa Kisten i Deres Lukaf,
og saa véd jeg, De besorger det for mig. Men hvis vi begge to
slipper helskindede fra det og frelser Froken Wetherell, saa
vil jeg bede Dem om at gore mig en Tjeneste.“
„Det vil jeg paa Forhaand love Dem.“ -
„Ja, den er ikke saa stör. Jeg vil bare bede Dem om, at jeg
maa vaere Deres Forlover.“
„Det skal De. Jeg kan ikke onske mig nogen bedre.“
„Det glaeder mig, at De siger det. Vi har gennemgaaet en
hei Del sammen, siden vi forlod Europa, ikke sandt?“
„Ja, men naar Enden er god, er alting godt. Lad os haabe,
vi er heldige i Nat. Nu gaar jeg op paa Broen for at se, om
jeg kan opdage Land forude.“
Jeg forlod ham og gik op til Kaptajnen. Det var nu blevet
ganske morkt, og man kunde ikke se meget langt forude. Der
var blevet stillet en Mand paa Udkig, og vi ventede hvert oje-
blik at hore hans advarende Raab; men der gik naesten en Time,
for det kom.
Saa Iod pludselig Raabet: „Land forude!“ og vi vidste, at vort
Bestemmelsessted var i Sigte. Lasnge for dette ojeblik var
alle Lys om Bord blevet daempede, og vi listede os i Morke hen
imod Kysten. Et Par Minutter efter, at Manden havde raabt,
var vi allesammen paa Daskket og stirrede i Retning af Land.
Ved Tetid var vi kommet betydeligt naermere, og Klokken
otte var vi kun tre engelske Mil derfra. Vi saä ikke det mindste
Tegn paa, at der var noget Skib i Naerheden, men vi maatte
anvende den storste Forsigtighed, for at man ikke skulde op-
dage os i Land. Praecis Klokken ni samlede Landgangsstyrken
sig paa Daekket, og Baaden blev firet ned. Saa listede vi os ned
ad Falderebstrappen og indtog vore Pladser. Strymanden sad ved
Roret, og nu var alt rede.
XV. KAPITEL.
Vor Sejr og Nikolas Triumf.
Vi roede ind imod Land, og Yachten laa bag ved os som en
sort Masse, der nsesten blev opslugt af det almindelige Morke.
Der var ikke Lys at se; alt var saa stille som i en Grav. Den


eneste Lyd, der hartes, var Aarernes Slag i Vandet og Toldenes
Knirken. Vi roede omtrent en halv Time og standsede af og til
for at lytte, men der var intet, som kunde gore os urolige. oen
blev hvert ojeblik starre og starre, Kysten traadte klarere frem,
og vi skelnede Bakkens Omrids tydeligere.
Saa lagde vi til ved Bredden og sprang ud, idet vi lod en
Mand blive tilbage for at passe paa Baaden. Det var en sael-
som Fornemmelse at gaa i Land paa en fremmed Kyst med
saadant et /Erinde og paa saadan en Tid, men vi var alle for
optagne af det Arbejde, vi skulde gore, til at taenke naermere
over det. Da vi var kommet lidt bort fra Bredden, standsede
vi under en Gruppe Palmer og droftede Situationen. Jeg var
Ekspeditionens Fprer og besternte fplgende Fremgangsmaade:
For det forste vilde jeg forlade Selskabet og ganske alene under-
spge, om jeg ikke kunde Pinde Hytten. Naar jeg havde opdaget
den, vilde jeg vende tilbage, og saa skulde vi alle gaa ind i Lan-
det og soge at tage den. Jeg forklarede mine Tanker med saa
faa Ord som muligt og bad saa de andre om at vente paa mig
dér, hvor de var, og at vaere omhyggelige for, at man ikke op-
dagede dem. Saa gik jeg op ad Bakken i den Retning, hvor
jeg vidste, at Hpjsletten laa. Underskoven var meget taet og
Terrasnet klippefuldt, og derfor varede det omtrent tyve Minut-
ter, fpr jeg naaede Bakkens Top. Saa listede jeg mig meget for-
sigtigt ned paa den anden Side, angst for, at Fjenden skulde
opdage mig. Jeg naaede endelig Hojsletten og saä mig om. Foran
mig var der en lille lodret Klippe, der omtrent var tresindstyve
Fod hoj. Jeg kastede mig ned og krob hen til dens Rand. Jeg
saä ud over den og opdagede tre Hytter paa en lille Hpjslette
ved Klippens Fod. I samme ojeblik hprte jeg en Lattersalve
fra Bygningen til venstre, derefter fulgte Sang til en Banjos
Akkompagnement. Musiken hjalp til, at jeg ikke behovede at
vasre saa forsigtig, og jeg listede mig tilbage gennem Buskene
ad den samme Vej, jeg var kommet. Jeg vidste nu nok til at
kunne fordele min Stridsmagt.
Da jeg var kommet tilbage til mine Venner, meddelte jeg dem,
hvad jeg havde set, og vi ordnede saa Angrebsplanen som folger:
Yachtens Styrmand og to Maend skulde gaa rundt om Hojen til
venstre for Hojsletten. Wetherell og to andre Maend skulde gaa
til hojre, medens Beckenham og jeg skulde krybe lige ned fra
Bagsiden. Der maatte ikke hores en Lyd eller affyres Skud, for
jeg gav Signal med min Flojte. Saa bad jeg dem endnu en Gang
allesammen om at vaere forsigtige, og vi begav os af Sted.
Skyerne var forsvundne og Stjernerne straalede klart. Af og


til gav en Fugl en sovnig Lyd fra sig, eller et Vildsvin fo’r op
med et Grynt og travede lfengere ind i Krattet, men ellers var
alt stille. Jeg kom igen til den lille Klippe bag Hytten og satte
mig ned et ojeblik for at lade de andre faa Tid til at indtage
deres Stillinger. Saa gav jeg Beckenham Tegn til at folge mig
og listede mig frem, til jeg fandt et Sted, hvor vi kunde gaa
sikkert ned. I mindre end et Minut var vi paa Hojsletten
der nede og listede os hen imod Hytten i Midten. Endnu var
der ingen, der havde opdaget os. Jeg hviskede til Beckenham,
at han skulde vente paa mig, og gik forsigtigt om til Forsiden,
idet jeg saa meget som muligt holdt mig i Skyggen. Saa snart
jeg havde fundet Doren, gik jeg paa Taeerne hen imod den,
idet jeg var forberedt paa at tiltvinge mig Adgang; men der
skulde haende mig et Eventyr, som jeg ikke havde ventet.
Paa Dortaerskelen, naesten skjult i Skyggen, sad der en Mand.
Han maatte have sovet, for han opdagede mig ikke, for jeg kun
var en Fod fra ham. Saa sprang han op og vilde gore Alarm,
men for han kunde, havde jeg ham i Kraven. Der fulgte nu
et Haandgemasng, i hvilket jeg blot sogte at faa fat i hans Hals,
og da det var lykkedes mig, klemte jeg ham, indtil han faldt
bevidstlos om. Denne Kamp uden Stoj ved den morke Indgang
til Hytten var som en skraekkelig Nattemare, og jeg var mere
end taknemlig, da den endte saa tilfredsstillende for mig. Saa
snart jeg havde frigjort mig for hans Tag, rejste jeg mig og
gik ind i Hytten.
„Hvem er De, og hvad onsker De?“ sagde en Stemme,
som jeg vilde have genkendt overalt.
Jeg svarede med at tage Phyllis i mine Arme, hviskede mit
Navn til hende atter og atter. Hun udstodte et lille Skrig af
Forbavselse og Glaede. Saa bad jeg hende om at vaere ganske
stille og gik med hende ud i den stjernelyse Nat. Da vi skulde
betraede den Sti, ad hvilken jeg var gaaet ned, traadte Becken-
ham frem, og i samme ojeblik kom den Mand, jeg havde kaem-
pet med, til sine Sansers Brug igen og gav sig til at raabe Alarm.
Saa hortes der Stoj af hurtige Trin, og der var én, der raabte
nogle Befalinger.
„Af Sted til Baadene!“ raabte jeg saa hojt, jeg kunde, og
idet”jeg tog Phyllis ved Haanden, skyndte jeg mig op ad Stien,
medens Beckenham hjalp hende paa den anden Side.
Om jeg saa bliver hundrede Aar gammel, glemmer jeg aldrig
den Tur op ad Hojen. Vi fo’r af Sted mellem Traeer og Buske,
som skrabede os og rev vore Klaeder i Stykker; men jeg tankte
kun paa, hvor nodvendigt det var, at vi skyndte os. For vi var


halvvejs nede paa den anden Side, var Phyllis’ Kraefter ganske
udtomte. Derfor tog jeg hende paa Armen og bar hende Resten
af Vejen. Til sidst naaede vi Baaden og ned i den. De andre
var der allerede, og vi lavede os nu til at ro ud i Yachten igen;
men i samme ojeblik havde vi en smertelig Overraskelse.
Beckenham, som talte Selskabet, udbrod nemlig:
„Hvor er Hr. Wetherell?“
Vi saä os om, og han var der ikke. Da Phyllis opdagede det,
blev hun fortvivlet og bonfaldt os om at gaa tilbage og finde
ham; men da jeg havde befriet hende med saa megen Vanske-
lighed, onskede jeg ikke at udsaette mig for, at hun igen faldt
i Fjendens Hasnder. Jeg valgte derfor fire frivillige, befalede de
andre at ro Baaden ud til Yachten og overgive Froken Wetherell
i Kaptajnens Varetasgt, medens de fire gik i Land med mig for
at soge efter hendes Fader. Saa skulde Baaden komme ind
igen og vente paa os.
Vi listede os igen med den storste Forsigtighed ned til Hyt-
terne, men denne Gang modte vi ikke et levende Vassen. Den
forste var torn, og det var den anden og tredie ogsaa. Dette
Resultat var ganske uventet og gjorde Situationen endog mere
hemmelighedsfuld end for.
Da vi havde undersogt Hojsletten og dens Omgivelser, var
det nässten Dag, og endnu havde vi ikke opdaget noget Spor
af den savnede Mand. Just som Solen hasvede sig over Havet,
gik vi ned ad Hojen igen og begyndte atter at soge paa Strand-
bredden, men uden mere Held. Wetherell og vore Fjender syn-
tes at vasre fuldstaendig forsvundne fra oen.
Omtrent Klokken seks vendte vi helt udmattede tilbage til
det Sted, hvor Baaden ventede paa os. Hvad skulde vi gore?
Det var klart, at vi ikke kunde forlade oen og overlade den gamle
Herre til hans Skaebne, og dog syntes det unyttigt at blive der
og soge efter ham, for det var, som om han var manet bort.
Pludselig kom én af Mandskabet, der havde holdt sig noget
tilbage, til Syne og viftede med noget, han holdt i Haanden.
Da han nasrmede sig, kunde han se, det var et Blad Papir, og
da han gav mig det, laeste jeg folgende:
„Hvis De gaar gennem oen over til den nordre Bred,
vil De finde en lille Klippe, i hvilken der er en stör Hule
lidt over Hojvandsmasrket. Dér vil De opdage den Mand,
, De leder efter.“
Der var ingen Underskrift, og jeg kendte ikke Haandskriften;
men jeg tvivlede ikke om, at det var sandt, hvad der stod.


„Hvor fandt De det?“ spurgte jeg den Mand, der bragte det.
„Det sad paa én af Tornebuskene ved Strandbredden,“ sva-
rede han.
„Naa ja, saa kan vi ikke gore andet end at opsoge denne
Hule. Det er bedst, at to af Dem ror Baaden ud til Yachten og
beder Kaptajnen om at folge os om paa den Side.“
De roede af Sted, og vi tog vore Rifler og vandrede af Sted
til den nordre Bred. Det var skraekkelig hedt nu, og vi var alle
dodtraette efter vort Arbejde om Natten; men. Maendene vidste,
at de vilde blive rigeligt belonnede, hvis vi kunde redde den
Mand, vi sogte efter, saa de gjorde deres Bedste for at holde ud.
Til sidst drejede vi om Pynten og kom ind i den Bugt, der
laa nordligst paa oen. Strandbredden var ikke bred paa denne
Side, men paa den vestlige Del var der en maerkelig Raekke
Smaaklipper, og midt imellem dem var der en sort Plet, som
vi tydeligt kunde se lignede Indgangen til en Hule. Saa ilede
vi hen imod dette Sted, idet vi ganske glemte vor Traethed.
Det var en Hule, og den var stor; forsaavidt havde Brevet Ret.
Vi naermede os forsigtigt til Indgangen og raabte Wetherells
Navn, og da vi horte et Svar, styrtede vi derind.
Det var et maerkeligt Syn, vi saä. Midt i Hulen fandtes der
en tyk Psel, og sikkert bundet til denne stod Kolonialsekretaeren
for Ny Syd Wales.
I et ojeblik havde vi 10st de Reb, som bandt ham, og fort
ham ud i den friske Luft; for han var for svag til at kunne gaa
alene. Medens han hvilede sig, spurgte han efter sin Datter,
og da han havde faaet at vide, at hun var i Sikkerhed, for-
klarede han mig, hvorledes han var kommet i denne Stilling.
„Da De raabte: „Af Sted med Baadene!“ 10b jeg op ad
Bakken med de andre saa hurtigt, som jeg kunde, men jeg er
jo en gammel Mand, og jeg kunde ikke komme saa rask af
Sted, som jeg gerne vilde; derfor blev jeg snart tilbage. Da
jeg omtrent var kommet Halvvejen, traadte en hoj, hvidklaedt
Mand frem bag en Busk, haevede sin Bosse og befalede mig
at staa stille. Da jeg ikke havde Tid til at haeve mit eget Vaaben,
var jeg nodt til at adlyde ham, og han sagde, at jeg skulde
kegge min Bosse fra mig og vende mig om. Paa denne Maade
blev jeg saa tvunget til at gaa tilbage til de Hytter, vi lige havde
forladt. Saa stodte der en anden Mand til os, og jeg blev fort
til denne Del af Bredden, hvor der laa en Baad og ventede.
Jeg blev roet ud til en lille Skonnert, der laa for Anker i Bug-
ten og tvunget til at gaa om Bord. Fern Minutter efter blev jeg
fort ned i Salonen, hvor der var to eller tre Personer til Stede.


„Godaften, Hr. Wethereil! Det glaeder mig at hilse paa
Dem,“ sagde en Mand, der sad henne ved Bordet. Han legede
med en stör sort Kat, og saa snart jeg horte hans Stemme, vidste
jeg, at det var Dr. Nikola.
„Hvorledes tror De, jeg vil straffe Dem, min Ven, for al
den Ulejlighed, De har gjort mig?“ sagde han, da jeg ikke be-
svarede hans forste Bemasrkning.
„De tor ikke gore mig noget,“ svarede jeg. „Jeg forlanger,
at De lader mig gaa paa ojeblikket. Jeg har et svaert Regnskab
at afgore med Dem.“
„Jeg vil raade Dem til at holde op med at forlange,“ sva-
rede han, medens hans ojne braendte som Kul. „De er en
stedig Mand. Endskpnt De har voldet mig saa meget Besvasr
og saa mange Udgifter, vil jeg tilgive Dem og traeffe en Overens-
komst med Dem. Hor nu, hvis De vil give mig —“
I dette ojeblik rullede det lille Skib sterkt, og da jeg sogte
at holde Balance, faldt jeg over imod Bordet. I samme ojeblik
gled den lille kinesiske Stok ud af min Lomme og trillede lige
hen til Nikola. Han sprang op og greb den, og De kan taenke
Dem hans Fryd. Med et triumferende Udbrud, der fik Katten til
at springe ned fra hans Skulder, vendte han sig om til en hoj
Mand, der stod ved Siden af ham, og sagde:
„Endelig har jeg den! Lad nu nogle af! Folkene bringe denne
Mand i Land og binde ham til Paelen i Hulen, og find saa et
Middel til at underrette hans Venner om, hvor han er. Vaer
hurtig, for vi sejler om en Time.“ Efter at have givet denne
Befaling, henvendte han sig igen til mig og sagde:
„Hr. Wethereil, det er sandsynligvis sidste Gang, vi har
noget at gore med hinanden. Naar man overvejer alt vel, er det
heldigt for Dem, at De slipper saa let. Hvis De straks var gaaet
ind paa min Bon, vilde det have sparet Dem en hei Del Ulej-
lighed. Men naar Enden er god, er alting godt, og jeg lykpnsker
Dem til, at De har saa elskvgerdig en Datter. Naa, Farvel! Om
en Time sejler jeg for at udfpre en Bedrift med denne Stok,
en Bedrift, som De ikke engang i Drpmme kunde tenke Dem
Magen til. Og nu kun et sidste Ord: Betenk Dem to Gange,
for De nogensinde igen tenker paa at narre Dr. Nikola.“
Jeg vilde svare; men jeg blev fort op paa Daekket, hvor
den Slubbert Baxter havde den Uforskammethed at bukke dybt
for mig. Mindre end et Kvarter efter var jeg bundet til Paelen
i Hulen. Resten kender De. Lad os saa komme om Bord! Dér
er Baaden!“
Saa roede vi ud til Yachten igen, og et ojeblik efter var


Phyllis i sin Faders Arme. Jeg vil kaste et Slor over dette Mode
med al dets Henrykkelse. Det er nok at sige, at ved Middagstid
kunde vi ikke se oen mere, og hen ad Aften vil vi et godt
Stykke paa Vejen til Sydney.
Efter Middag spadserede Phyllis og jeg paa Daekket sammen,
og til sidst blev vi staaende agter ude. Det var saa dejlig en
Aften, som man kunde onske sig. Rundt omkring laa den spejl-
blanke S 0 stigende og faldende, som om den aandede i en tryg
Sovn, medens Tropernes Stjerner skinnede_ vidunderligt klart
oven over os.
„Phyllis,“ sagde jeg, idet jeg tog min elskedes Haand og
saä paa hende, „hvilken Maengde Eventyr vi to har oplevet siden
den Eftermiddag, jeg forste Gang saä dig i Parken Véd du, at
din Fader endelig har samtykket i vort Aigteskab?“
„Ja; men siden det er dig, jeg skylder min Frelse, Dick,“
sagde hun, idet hun nsermede sig lidt mere til mig, „kunde han
jo ikke gore andet. Du har jo fuldstsendig Ret til mig.“
„Ja, det har jeg, og jeg har i Sinde at haevde den,“ svarede
jeg. „Hvis jeg ikke havde fundet dig, kunde jeg aldrig vaere
blevet lykkelig igen.“ ...
„Men Dick, der er én Ting, som jeg slet ikke forstaar. Ved
Middagsbordet tiltalte Kaptajnen dig som „Sir Richard“. Hvad
skal det si ge?“ . „ .. ..
„Aa, det er sandt, det har du naturligvis ikke hort, udbrod
jeg.” „Jo, det skal blot sige, at skjztat jeg ikke kan gore dig til
Markise, saa kan jeg dog gore dig til en Baronets Hustru. Det
afhsenger af dig, om du vil kaldes Lady Hatteras eller ikke.
Men er du Baronet, Dick? Hvordan er det gaaet til?“
Det er en lang Historie. Men kan du ikke huske, jeg har
fortalt dig om det maerkelige Besog, jeg gjorde hos mine to
eneste Slaegtninge, da jeg var i England?“
„Naa, du mener den gamle Mand og hans Datter 1 Nyskoven?
Jo, det husker jeg godt.“
De er begge to dode, og jeg har som den eneste Slaegtning
arvet Titlen og Godset. Hvad siger du til det?“
Hendes eneste Svar var et blidt Kys paa min Kind.
Saa kom hendes Fader og Beckenham hen til os.
Naa Phyllis,“ sagde Faderen, „vil du saa ikke fortaelle os
nogët oni det Eventyr, du har haft? Husk paa, vi har ikke hort
noget om det endnu.“ .
]o hvor skal jeg begynde? Med det ojeblik, da jeg for-
lod Huset for at gaa paa Bal? Ja, saadan maa det vel vaere.
Da jeg kom til Guvernementsboligen, traf jeg Fru Mayford i


Toiletvarelset, og vi gik sammen ind i Balsalen. Jeg dansede
den fprste Dans med Kaptajn Hackworth, en af Adjutanterne,
og lovede den fjerde til Markien af Beckenham.“
„Den stakkels Marki, desvarre!“ indskpd Beckenham.
„Ja, desvarre for mig!“ vedblev Phyllis. „Vi sad og pas-
siarede sammen i et mindre Varelse, og saa viste den unge
Mand mig den JEre at fri til mig. Det var skrakkelig übehage-
|igt, og jeg lod ham saa umiskendeligt som muligt forstaa at
jeg ikke kunde opmuntre ham i hans Bestrabelser; men da den
naste Dans begyndte, skiltes vi ad som de bedste Venner. En
halv Time senere, lige da jeg skulde til at danse Landers,’ kom
Fru Mayford hen til mig og fik mig med ind i Dagligstuen. Dér
var Markiens Hovmester, Hr. Baxter, og jeg lagde Marke til
at de begge saä unaturligt alvorlige ud.
„Hvad er der i Vejen?“ spurgte jeg forskrakket.
„De maa vare tapper, min Ven,“ sagde hun. „Deres Fader er
blevet syg og sender Bud efter Dem.“
„Er Fader syg?“ udbrpd jeg. „Saa maa jeg hjem til ham
straks.
„Jeg har taget mig den Frihed at give Tjeneren Ordre til at
kalde paa Deres Kusk, og Vognen venter ved Dpren,“ sagde
Hr. Baxter. „Maa jeg fplge Dem ned til den?“
Jeg undskyldte mig hos min Kavaler, fordi jeg var nodt til at
forlade ham, og gik saa ud i Toiletvaerelset. Saa snart jeg var
fardig, gik jeg med Hr. Baxter ned til Doren, hvor Vognen
ventede. Jeg steg op i den uden at se paa Kusken og takkede
Hr. Baxter for hans Venlighed. Han lukkede Dpren og raabte
til Kusken: „Kor hjem!“ I naste ojeblik fo’r vi af Sted.
. Da i e B var alt f or optaget af at tanke paa dig, Fader, lagde
jeg ikke Marke til den Retning, vi kprte i, og jeg opdagede
fdrst, at der var noget galt paa Fardé, da Vognen standsede ved
et Hus i en Sidegade. Doren blev aabnet, og en selskabskladt
Herre bad mig om at stige ud. Jeg gjorde det nasten uden at
tanke paa, hvad jeg gjorde.
„Det gor mig ondt at sige, at Deres Fader ikke er rask,
Froken Wetherell,“ sagde den Herre, som hjalp mig ud. „Hvis
De vil vare saa venlig at trade ind i mit Hus, skal jeg lade
Sygeplejersken fore Dem til ham.“
Som i Drpmme fulgte jeg ham ind i Huset, og saa snart
jeg var inden for Doren, blev den lukket.
„Hvor er min Fader, og hvor kan det vare, at han er her?“
udbrod jeg, for jeg begyndte at blive forskrakket.
„De vil faa alt at vide, naar De ser ham,“ sagde min Led-


sager og aabnede Doren til et Sovekammer. Jeg gik derind, og
den Dor blev ogsaa lukket efter mig. Saa vendte jeg mig om
og saä paa Manden.
„Hvordan saä han ud?“ spurgte Wetherell.
”,Det var den Mand, du talte om ved Middagsbordet
Dr. Nikola.“
„Naa! Og saa?“
„Han underrettede mig hofligt, men bestemt om, at jeg var
hans Fange, og at han var njzfdt til at beholde mig, indtil du
udleverede noget, som han i fiere Aar forgceves havde provet
paa at faa. Jeg truede, bad, og til sidst graed jeg, men han var
ikke til at rokke. Han lovede, at han vilde gore alt, for at jeg
skulde have det hyggeligt, men han kunde ikke lade mig slippe,
fpr du var gaaet ind paa hans Anmodning. Saa blev jeg holdt
i Fangenskab dér til sent en Aften, da man underrettede mig
om, at jeg maatte gore mig i Stand til at forlade Huset. Der var
en Vogn ved Doren, og i den blev jeg under sikker Bevogtning
kprt til Havnen, hvor vi roede ud til en Skonnert, som jeg blev
bragt om Bord paa. Jeg fik en smukt udstyret Kahyt og 1 det
hele taget alt, hvad jeg paa nogen Maade kunde traenge til. Men
skont man viste mig de storste Hensyn i alle andre Sager, kunde
jeg ikke faa noget at vide om, hvor vi skulde hen, eller hvilken
Skaebne, der ventede mig, og jeg kunde heller ikke opdage
noget Middel til at saette mig i Forbindelse med jer. Ved
Midnatstid lettede vi og begyndte vor Tur til den 0, hvor I
fandt mig.“ . _ . . ...
„Hvorledes behandlede Nikola dig paa Rejsen og under dit
Ophold paa Pipa Lannu?“ spurgte jeg.
„Med uforanderlig Hoflighed,“ svarede hun. „Man kunde
ikke' onske sig en mere udmasrket Vaart. Jeg behpvede blot at
udtrykke et onske, og det blev ojeblikkelig opfyldt. Da vi var
kommet ud paa Soen, fik jeg Lov til at opholde mig paa Daek-
ket. Mine Maaltider blev serveret i en Kahyt, der stodte op til
min egen, og der var engageret en Pige til at opvarte mig. Jeg
har ikke det mindste at beklage mig over med Hensyn til min
Behandling, men I kan ikke taenke jer, hvor taknemlig jeg var
for at slippe bort. Jeg begyndte at forestille mig alle Slags
raedsomme Ting.‘‘
„Naa, Gud vaere lovet, at det nu altsammen er overstaaet,
sagde jeg alvorligt.
Og hvad der er bedre endnu,“ sagde Wetherell, „du har
faaet en af de bedste Maand i Verden. Lad mig trykke Deres
Haand, Hatteras, og kom med din, Phyllis. Gud velsigne jeg
begge to!“


Ja, hvad er der saa mere at fortelle? En Uge senere var
den masrkelige Rejse forbi, og vi var atter i Sydney.
Saa kom vort Bryllup, men det vil jeg ikke beskrive i Enkelt-
hederne. Det fandt Sted i Domkirken, og Biskoppen viede os.
Markien af Beckenham var saa venlig at vasre min Forlover.
Men nu, da jeg tinker paa det, er der ét Punkt, som jeg maa
omtale i Forbindelse med denne lykkelige Lejlighed, og det var
en Gave, der ankom for Brylluppet.
Vi sad i Dagligstuen, da Hovmesteren kom med en firkantet
Pakke, som han rakte Phyllis.
„Naa, der er nok en Brudegave til!“ sagde hun, idet hun tog
Snoren af.
Da Indpakningspapiret var fjernet, viste der sig et stort Rus-
laedersetui. Jeg trykkede paa Fjederen, Laaget sprang op, og
der laa et glimrende Diamanthalsbaand og et lille Visitkort med
denne Paaskrift:
„Med de hjerteligste og bedste onsker
for Lady Hatteras til Minde om et übehageligt Fangenskab
og en Rejse til Sydhavet fra hendes oprigtige Beundrer
Dr. Nikola.“
Naa, for at afslutte min lange Historie, den store Begiven-
hed gik for sig med megen Glans. Vi tilbragte vore Hvede-
brodsdage i „De blaa Bjerge“, og fjorten Dage senere sejlede
vi atter en Gang til England om Bord paa „Orizaba“. Baade
Wetherell, som nu har opgivet sit Embede, og Markien af
Beckenham, der er det brillanteste Menneske, man kan trseffe
noget Steds i England, ledsagede os hjem, og det var til den
sidstnaevntes Bolig ved Havet, at vi straks begav os efter vor
Ankomst til vort Fsedreland. Min Ejendom i Nyskoven bliver
grundigt istandsat og vil vaere faerdig til Beboelse til Foraaret.
Saa var der de andre Personer, der har spillet en frem-
ragende Rolle i min Fortaelling. Jeg har ikke set noget senere
til Nikola, Baxter, Eastover og Prendergast, og jeg véd ikke,
hvad det er for store Ting, som Nikola vil udfpre med den
kinesiske Stok, der var saa skaebnesvanger for Wetherell. Jeg
er kun alt for taknemlig for, at jeg ikke har noget at gore
med det. Jeg maa tilstaa, jeg er bange for Nikola.


&~72 r : do
31508023170617


Miiakvmmm Ws)}!}*** * ilt jTOlililtilmlßlllilV




