

a
i DUAS PALAVRAS |
SOBRE A J
DENGUE |
PELO
D. R LUCIO AUGUSTO DA SILVA
EELATOKIO
DO
SERYICO DE SAUDE PUBLICA NA CIDADE DE MACAU
RELATIVO AO ANNO DE 1874
MACAU
TYPOGRAPHIA MERCANTIL
1880.




DUAS PALAVRAS
SOBRE A
DENGUE
PELO
D. R LUCIO AUGUSTO DA SILVA
EELATORIO
SEMICO DE SAUDE PUBLICA NA CIDADE DE MACAD
RELATIVO AO ANNO DE 1874
MACAU
TYPOGRAPHIA MERCANTIL
1880.


Escriptos publicados pelo auctor
d’este opúsculo
■ iQii~w
Estudo sobre o parto prematuro artificial— These.
—Lisboa, 1851.
Principaes condições dos cemiterios com appli-
cação ao cemiterio da cidade de S. Thomé.—
Lisboa, 1861.
Relatorio sobre a epidemia de cholera-morbus em
Macau no anno de 1862— Lisboa, 1864.
Relatorio acerca do serviço de saude de Macau
relativo aos annos de 1862 a 1864 . —Macan,
1866.


F/OZZy
DUAS PALAVEAS
SOBRE A
DENGUE
Relatorio do serviço de saude publica
na cidade de Macau
É vasto o assumpto de que vou occupar-me no
presente relatorio respectivo ao serviço de saude
de Macau no anno de 1874. O caracter, porém,
deste genero de escripto, significando exposição -
summaria, quando mais não fosse, leva-me a apre-
sentar apenas os factos principaes em periodos suc-
cintos e concisos. Este trabalho divide-se em
duas partes: na primeira trato das condições hy-
gienicas da cidade, e na segunda do seu estado sa-
nitario.
Condições hygienicas
Em outros relatórios tenho informado sobre as
condições hygienicas de Macau, indicando as prin-


cipaes causas da sua insalubridade e os meios que
me pareceram adequados para as extinguir ou at-
tenuar. Estas indicações foram últimamente diri-
gidas em nome da junta de saude á primeira au-
ctoridade da provincia, e vão ser aqui repetidas
com pequenas alterações, tratando do estado em
que se encontram actualmente os estabelecimentos
públicos, alguns logares da cidade e seus arredores,
e de outros objectos a que se referem as disposi-
ções do artigo 38.° do decreto de 2 de dezembro
de 1869.
Serviço medico
Acba-se actualmente constituida ajunta de sau-
de da provincia com tres facultativos do quadro, o
que quer dizer que estes residem na capital. Está
um facultativo em Timor, e outro ausente com
dois annos de licença registada, que termina em
abril de 1876.
Alem dos tres primeiros, ba em Macau um fa-
cultativo da estação naval, dois cirurgiões do ba-
talhão de infantería, um do corpo de policia, outro
do batalhão de 2. a linha, e um facultativo civil.
Retirou-se ha pouco tempo d’esta colonia o cirur-
gião pela escola de Goa, Theodoro de Abreu.
São, portanto, nove medicos, dos quaes cinco
habilitados pelas escolas do reino.
Serviço pharmaceutico
Ha uma única botica denominada Pharmacia
Lisbonense, mas consta que brevemente se abrirá
outra. Esta botica, sempre asseiada e bem sorti-


da, passou últimamente por uma reforma comple-
ta, jtornando-se melhor do que era.
E administrada por um pharmaceutico com di-
ploma da universidade de Coimbra, e fornece os
medicamentos, por um contrato annual, tanto ao
hospital militar como ao hospitál pertencente á
santa casa da misericordia.
São quatro os pharmaceuticos, um habilitado
n’aquella universidade, outro na escola de Lisboa
e dois era Coa, sendo o segundo tambera medico-
cirurgião pela ipesma escola. Diz-se que a nova
botica será aberta por um dos dois últimos.
Hospital militar de S. Januario
A primeira pedra d’este hospital foi collocada
em o l.° de dezembro de 1872, tendo-se começado
o preparo do terreno em junho do mesmo annò.
A sua inauguração fez-se em 6de janeiro de 1874,
e a passagem dos doentes effectuou-se no dia 24.
O edificio tem estado sempre em concertos, tan-
to antes como depois do tufão de 22 de setembro
ultimo, pois continua a chover no seu interior em
varios pontos e abundantemente na torre que fica
superior á capella e onde deverão ser collocados os
instrumentos meteorológicos.
Com o tufão desabou parte do tecto da sala das
sessões, da secretaria e gabinete do chefe, ficando
então destruidos os moveis e outros objectos que
guarneciam aquella parte do edificio, os quaes fo-
ram renovados ou substituidos.
Em officio da secretaria do governo, n.° 243, de
9 do corrente mez, foi-me communicado sobre este
hospital o seguinte:
“ Outrosim encarrega-me o mesmo ex. m 0 senhor,
de fazer constar a v. s. a que em resultado da visto-


Existiam
34
Entraram
782
816
Saíram curados ou melhorados
763
Falleceram
26
Ficaram em tratamento
27
816
ria feita se conhece que são muitas as obras a fa-
zer, e mesmo algumas alterações indispensáveis na
construcção primitiva, principalmente no torreão
do observatorio que todo precisa de ser apelado e
feito de novo por outro systema, porque sem isto
não se poderá evitar a grande quantidade de chu-
va que entra pelas paredes.
“ E sem duvida esta a obra principal, mas mui-
tas outras de menor monta são indicadas, que cus-
tarão uma considerável despeza.”
Vejo-me, portanto, obrigado a reservar para
mais tarde a descripção do hospital militar de S.
Januario. Então serão notadas as alterações que
tem soffrido o plano primitivo do edificio, e se po-
derá dizer approximadamente o custo, de certo
sem exemplo, de cada leito de enfermo.(*)
Hospital de S. Raphael
Pertence este hospital á santa casa da misericor-
dia. Soííreu muito com o‘ ultimo tufão. Uma
enfermaria modernamente construida, a melhor de
todas, e uns quartos reservados na extremidade da
secção dos homens foram desmoronados. O tecto
quasi todo ficou descoberto e por isso parte dos
(♦) 0 movimento dos doentes no hospital militar em 1874 foi o se-
guinte :
Os mortos estavam para os tratados :: 1:30,3


Existiam
Entraram
*
133
Saíram curados ou melhorados
96
Falleceram
31
Ficaram em tratamento
133
doentes passaram a ser tratados era mna casa pró-
xima, também pertencente á misericordia. Houve
sómente a lamentar a morte de um dos chamados
invalidos, que ficou sob as ruinas.
O edificio está boje reconstruido, e o madeira-
mento do tecto quasi completamente renovado,
achando-se, portanto, nas condições em que estava
antes da calamidade que se deu nesta cidade. O
movimento dos doentes, porém, tem diminuido
nestes últimos tempos, não se recolhendo a elle
ordinariamente senão pessoas avançadas em idade,
gravemente enfermas ou mesmo agonisantes.(*)
Hospital chinez
Acha-se collocado em um espaçoso terreno con-
cedido pelo governo da provincia mediante um
diminuto fôro, e fica entre o bairro de Santo An-
tonio e o cemiterio catholico, em frente das var-
zeas que ha entre as povoações chinezas de Patane
ede Mongha. A maior parte do terreno é occu-
pado pelo pagode, salas de reunião e de recepção,
aposentos dos empregados, botica, pateos e hor-
ta.
Este estabelecimento foi inaugurado em dezem-
bro de 1873, e custou mais de 4:000 patacas, tendo
concorrido para elle, e concorrendo ainda, os chins,
(*) No hospital de S. Raphael o movimento dos doentes em 1874 foi
como segue:
Os mortos estavam para os tratados :: 1; 4,09


não só de Macau, mas de differentes pontos da
China e os estabelecidos em outros paizes.
A commissão que o administra é annual e com-
posta de doze commerciantes chinezes, os quaes se
conservam no anno seguinte como conselheiros da
nova commissão, e assim successivamente. Chins
são também os medicos ou mestres que tratam dos
seus doentes.
O hospital propriamente dito compõe-se de tres
corpos de um só pavimento, que é terreo e não
soalhado, os quaes são iguaes, parallelos entre si, e
separados por um estreito pateo fechado nas extre-
midades, sendo dois d’estes pavilhões destinados aos
doentes do sexo masculino e um aos do sexo femi-
nino. Cada pavilhão é dividido em um corredor
central e dez pequenos quartos de cada lado. O
tecto do corredor é era fórma de lanterna, mas
d’esta disposição. não aproveitam os quartos, que
não têem janella, mas duas portas oppostas, uma
para o corredor e outra para o pateo lateral. Cada
quarto tem ordinariamente dois leitos, e o leito é
composto de quatro tábuas e dois bancos que as
sustentam, sendo munido de uma esteira e um
cobertor. Alguns quartos do pavilhão das mu-
lheres têem, em vez de porta, janella para o pa-
teo.
Ha uma pequena casa com arranjos pouco con-
venientes para alienados turbulentos, e em um dos
extremos da horta duas outras casas próximas,
uma para doentes gravemente atacados ou agoni-
santes e outra para recolher os mortos, ambas pri-
vadas da indispensável ventilação.
A comida dos doentes é preparada em um dos
quartos dos pavilhões, havendo uma cozinha se-
parada somente para os empregados.
N’este estabelecimento dão-se consultas ese for-
necem medicamentos aos pobres, praticando-se


também a vaccinação. Na occasião da minha ulti-
ma visita havia nelle vinte doentes, sendo cinco
do sexo feminino.
Fallando do hospital chinez de Hong-Kong, diz
o dr. Ayres o seguinte no seu relatorio de 1873:
“ This institution at present hardly deserves the
name of hospital, in the ordinary acceptation of
the word. It does good as a refuge for the desti-
tute natives, and in time when their inveterate
dislike to European improvement is overcome,
may do much more good than it can now.”
Estas observações podem ser applicadas ao hos-
pital chinez de Macau, deduzindo-se d’ellas que
não se acha aquelle em melhores condições do que
este hospital.
Asylo dos pobres
O ultimo tufão poz este edifício em quasi com-
pleta ruina, não havendo meios sufficientes para
a sua reconstrucção. Os pobres eos enfermos que
ainda ali vivem estão no mais deplorável estado
de miseria, mal vestidos e pessimamente accommo-
dados na parte da casa que ficou de pé. O
dio de que isto carece ha de necessariamente vir
tarde, porque não é fácil obter uma subscripção
para um fim tão util.
Cadeia publica
N’este estabelecimento não se dá actualmente â
accumulação que havia nos annos anteriores em
consequência de haver menor numero de presos e
muitos d’elles, os que estão a cumprir sentença,
residirem n’um calabouço do quartel do batalhão
de infantería.


Modificaram-se também em parte as condições
da alimentação, não se dando o inconveniente de
ser o rancho conduzido de grande distancia. Os
doentes chins são tratados na propria cadeia em
prisão separada. O edificio pouco soffreu com o
tufão. '
Matadouro do gado
Depois de se ter mandado destruir o matadouro
do Tarrafeiro feito em 1864, construiu-se outro,
ha dois annos pouco mais ou menos, em um terre-
no conquistado ao rio e proximo á fortaleza da bar-
ra. Nem o edificio nem o local eram convenien-
tes. Sobre nenhum d’estes objectos foi consulta-
da a junta de saude. A maioria da commissão
nomeada para dar o seu parecer sobre este local,
composta do presidente da camara municipal, di-
rector das obras publicas e chefe do serviço de
saude, foi contra esta escolha, sendo condicional-
mente a favor d’ella o primeiro dos membros, que
opinava pelo terreno de Sakong. Os dois últimos,
expondo os inconvenientes d’elle, indicaram um
local proximo ao cemiterio dos protestantes. Em
breve se conheceram esses e outros inconvenientes,
e finalmente o novo matadouro foi quasi comple-
tamente arruinado pelo tufão.
O gado vaccum é actualmente abatido no pateo
interior de uma casa na- rua Nova d’El-Rei em
frente do local onde esteve o matadouro chamado
do Tarrafeiro. Este gado não tem ali o seu cur-
ral e é conduzido do campo, pelo caminho mais
breve e por um dos extremos da cidade, algumas
horas antes de ser morto. A matança de porcos
faz-se em grande parte no mercado de S. Domin-


gos onde elles teem o sen curral, dando-se assim
de novo os inconvenientes que se evitaram com o
matadouro do Tarrafeiro durante o governo do
consellieiro Coelho do Amaral.
Emquanto se não reedifica o matadouro da bar-
ra, ou se não manda construir outro em local mais
apropriado, pode-se continuar a abater o gado
vaccum onde actualmente se faz, com os cuidados
que foram recornmendados pela junta de saude.
Os curraes e o matadouro do gado suino, porém,
é que devern ser removidos promptamente do re-
ferido mercado. Consta que a camara municipal
vae occupar-se deste objecto, que é de urgente,
necessidade.
Abegoaria
Em janeiro de 1874 inaugurou-se um edificio
destinado a accommodar o pessoal, animaes e ma-
terial da limpeza da cidade, e que era de reconhe-
cida conveniencia. Estava collocado á beira da
estrada da Guia, ao sopé do monte que tem este
nome, e por conseguinte fóra da cidade. O tufão
desmoronou completamente este edificio.
A abegoaria vae estabelecer-se novamente na
arruinada casa e pateo do recolhimento de Santa
Rosa de Lima, entre o palacio da camara munici-
pal, cadeia publica, quartel de Santo Agostinho e
habitações particulares. E provável que ali' se
conserve por muito tempo em consequência das
circumstancias actuaes da provincia, o que será de-
plorável.
Cemiterio de S. Miguel
Por varias vezes tenho fallado n’este cemiterio,
communicando últimamente que se lhe tinha dado


maiores dimensões e nelle estava em construcção
uma nova capella. Foi acrescentado da parte de
leste e do norte, no sentido do comprimento e lar-
gura. Este augmento deu-lhe a fórma de trapé-
zio, cuja area contem 16:598 metros quadrados,
ficando o seu comprimento na direcção leste-oeste.
A superficie é declive e bastante irregular.
A capella, cujo plano é do sr. Barão do Cercal,
está quasi concluida e parece-me muito apropriada
para o serviço a que se destina.
Dá-se, porém, um facto que nunca se cuidou de
evitar, apesar de ter-se fallado n’elle por varias
vezes e haver sido indicado nos meus relatórios
publicados no Boletim da provinda. As construc-
ções particulares têem-se approximado tanto do
cemiterio, que a ultima casa da rua do Asylo dos
Pobres dista do muro d’este estabelecimento ape-
nas 7 m ,80, e da parte de leste as habitações dos
chins ficam a 13 m ,50 e 4 m ,50. E tão obvia a in-
conveniencia d’este facto, que me julgo dispensa-
do de quaesquer considerações sobre elle.
Latrinas publicas
Este objecto demanda medidas adequadas e mui-
ta vigilancia. E tão cerrada a população chineza
na pequena cidade de Macau, que se formam de
necessidade as mais sórdidas latrinas onde menos
se julga, nos becos e pateos mais recônditos, ás
vezes até nos bairros mais habitados pelos portu-
guezes.
Ha latrinas gratuitas e outras de que os proprie-
tários obtêem certo rendimento, todas no mais
incrivel estado de abandono. Existe uma, por
exemplo, no Beco Escuro, cercada pelas lojas chi-
nezas da rua central, collegio de S. José, theatro


de D. Pedro V e pelo edificio de Santo Agostinho
que serve hoje de quartel ao corpo de policia,
edificios estes que lhe ficam em plano superior.
A junta de saude solicitou providencias a este
respeito.
Mercados
Encontram-se em diíferentes pontos da cidade
mercados em pessimo estado de limpeza, mas o
mercado de S. Domingos, que está proximo do
largo d’este nome e do senado, demanda particu-
lar attenção. As suas más condições, melhoradas
em outro tempo, tomaram últimamente maior in-
cremento. Como já em outra occasião referi, as
casas que o cercam são baixas, húmidas, escuras,
têem o chão constantemente molhado, e n’ellas se
conservam, exhalando cheiro fétido e insupporta-
vel, as aguas sanguinolentas, os deventres e outras
partes do peixe, das aves domesticas e dos porcos
que ali são mortos diariamente em grande numero.
Entre tudo isto estabeleceu-se uma das peiores la-
trinas da cidade.
Por vezes tenho indicado a necessidade de re-
mover este mercado do local em que se acha.
Quando isto não se possa obter, convem pelo me-
nos supprimir a latrina ou dar-lhe melhores con-
dições, prohibir ali a matança de porcos, mudan-
do para outro ponto os seus curraes, e proceder-se
diariamente em todo o mercado e no interior das
casas á mais rigorosa limpeza. Estes cuidados de-
vem ser empregados em todos os outros pequenos
mercados, acabando com o desembarque do peixe
na Praia Grande, rua principal da cidade, e com


a venda delle, da carne e hortaliça em muitas ou-
tras ruas.
Lojas de venda e preparação de alimentos
Não se encontram actualmente n’estas lojas gé-
neros deteriorados ou insalubres. A farinha éde
boa qualidade, bem como o pão, legumes e cereaes
expostos á venda.
Sobre este assumpto já dei mais largas informa-
ções em um dos meus primeiros relatórios. Devo
comtudo notar que as casas em que se guardam
estes viveres, como quasi todas as casas chinas, são
geralmente húmidas e escuras; mas se estas más
condições são difficeis de evitar, os cuidados dos
donos e vendedores, que n’isso se interessam, não
deixam, pelo que parece, avariar estes generos.
Nas lojas em que ha peixe salgado sente-se o
cheiro, ás vezes intenso, proprio d’esta especie, e
por isso convinha que se não guardasse e se expo-
zesse, como fazem, promiscuamente com os outros
viveres, devendo-se destinar logares proprios para
a sua venda.
Horta da Mitra
O bairro chinez denominado Horta da Mitra
fica proximo á porta do campo, em frente de mui-
tas casas occupadas por familias portuguezas ena
vizinhança do hospital de S. Raphael.
A abertura da estrada nova, que do largo do
quartel do batalhão de infantería vae ter á estrada
dos Parsis, contornando a base do monte em que
se edificou o hospital militar de S. Januario, a terra-


plenagem e a limpeza d este monte deram raellior
ventilação a este bairro. As outras condições, po-
rém, são as mesmas que já existiam, pois encon-
tram-se ali monturos, immundicies dispersas, valias
e regos contendo líquidos corruptos, curraes de
porcos, bois e búfalos, muitos dos quaes ficam ao
ar livre e diíficultani a passagem. Os alpendres
fixos e provisorios, os taboleiros de venda, etc.,
tomam parte das duas ruas principaes.
Seria muito útil que a este terreno se desse ou-
tro emprego, afastando d’elle os habitantes im-
muiídos, para os quaes é pouca toda a vigilancia.
Pelo menos uma limpeza geral, a prohibição de
curraes, o estabelecimento de canos occultos para
os necessários despejos, uma latrina com as melho-
res condições e uma policia rigorosa são médidas
indispensáveis n’este bairro.
Horta do Volong
Denomina-se assim outro bairro chinez proximo
da Horta da Mitra, mas fóra da porta do campo e
fazendo parte da freguezia de S. Lazaro. As suas
condições hygienicas são quasi idênticas ás do pri-
meiro bairro e, portanto, precisam de ser igual-
mente attendidas.
Sakong e suas vizinhanças
Nesta parte de Macau é que existem as mais
activas causas da sua insalubridade. Sakong éum
terreno que tem de um lado o rio nos seus pontos
mais baixos e descobertos, e do lado opposto, ou
da cidade, o campo em que se fazem varias cultu-
ras, sendo uma delias a do arroz, para o que con-


servam pequenos pantanos, e espalham com o fim
de estrumar a térra as materias excrementicias dia-
riamente conduzidas da cidade.
O braço do rio que atravessa a povoação chine-
za de Patane e cliega até ao sitio denominado Sa-
kong é sinuoso e ñas occasions das vasantes fica
completamente a secco, ackando-se n’elle grande
numero de barcos cliinezes que -depositam todas
as immundicies no seu leito lodoso e infecto.
Para melhorar as condições d’aquella localidade
é preciso primeramente entulhar o canal, deixan-
do em seu logar urna rúa que deverá conservar-se
sempre desembaraçada d’esses alpendres e outras
armações que os chins costumam collocar em fren-
te de suas habitações.
Terraplenar os pantanos e prohibir certas cultu-
ras são medidas que devem seguir á que fica indi-
cada.
Estado sanitario
O estado sanitario na cidade de Macau em 1874
foi satisfactorio até os últimos dias de setembro,
prometiendo ser mais benéfico do que no anno an-
terior, quando se alterou após o devastador tufão
de 22 para 23 d’aquelle mez, para tomar de novo
em fins de dezembro a sua marcha regular e ordi-
naria.
As doenças que se manifestam e se succedem
umas ás outras, ou se conservam sempre, mais ou
menos, nas diferentes estações do anno, tinham-se
apresentado em pequeno numero e com menor in-
tensidade do que nos dois annos anteriores, e era


para notar, com satisfação, a ausencia da variola,
que costuma apparecer nos mezes frios e se con-
serva até junho ou julho, causando sempre algu-
mas victimas. Houve, portanto, a compensação
de ter faltado esta mortífera doença, tendo grassa-
do com caracter epidémico as outras febres erupti-
vas que aggravaram o estado sanitario da cidade
nos tres últimos mezes, atacando quasi todos os
seus habitantes, mas não produzindo obito algum.
Este facto já se havia notado em 1872 (*).
Foi em outubro d’aquelle anno que se virara
pela primeira vez, na forma epidémica, as febres
eruptivas que alguns facultativos de Macau na con-
ta mensal da sua clinica civil denominaram roseo-
la rheumatica, doença, cujo apparecimento coinci-
diu, como já referi em outra occasião, cbm a ter-
raplenagem do monte de S. Jeronymo, para a edi-
ficação do novo hospital militar, e com outros tra-
balhos de igual natureza.
Esta manifestação começou a diminuir em ja-
neiro de 1873, patenteando-se então a variola, e
cessou em maio, mez em que teve maior incremen-
to esta ultima doença, que desappareceu em julho.
No resto do anno a constituição medica foi regular
e satisfactoria.
Em 1874, nos primeiros tres mezes, que consti-
tuem o inverno, as doenças predominantes foram,
comó sempre, as bronchites, febres quotidianas e
rheumatismos geralmente musculares. Alguns
casos houve de pulmonite, pleurite, angina guttu-
ral e coryza, e poucos de diarrhéa, dysenteria e
visceralgias.
(♦) O men collega Floríano Alvares commtmicon-me dois casos de mor-
te verificados em creanças e occasionados por convulsões sobrevindas a
forte accesso de febre, mas não podia afirmar qne esses casos, de rapids
terminação, fossem de febre eruptiva.


Na primavera, ou em abril e malo, (*) conti-
nuaram as mesmas doenças, acrescendo no primei-
ro d’aquelles mezes alguns casos de sarampo e de
pempliigo em creanças, e no segundo de diarrhea
e dysen teria.
Ños quatro mezes seguintes, isto é, no estio,
reinaram sobretudo as febres quotidianas, indo a
menos as bronchites e rheumatismos, mas notándo-
se maior numero de diarrheas, dysenterias e vis-
ceralgias. Em agosto viram-se já alguns raros
casos das febres eruptivas que tinham apparecido
em outubro de 1872 e se haviam desvanecido em
janeiro de 1873, as quaes continuaram d’esta vez
isoladamente por quasi todo o mez de setem-
bro.
Pelos fins de junho constou em Macau, por
communicação official, que em Saigon grassava
com intensidade o cholera-morbus. Em conse-
quência d’isso a junta de saude propoz n’essa occa-
sião á auctoriclade superior da provincia as medi-
das que julgou adequadas para preservar a cidade
d’aquella doença, aindaque não era provável que
chegassem a este porto navios de tal procedencia,
como effectivamente aconteceu.
Em outubro e novembro, ou no outomno, que
costuma ser a estação mais saudavel n’esta locali-
dade, foram as febres eruptivas que excederam
muito a todas as outras doenças, á excepção das
(*) Com respeito ás estações do anno disse no meu relatorio de 1862
a 1864 r
“Fundando-me nos dados meteorológicos obtidos nos tres últimos an-
nos, estabelecerei a duração das estações em Macau do modo seguinte:
a primavera se comporá de abril e maio; o estio, de junho, julho, agosto
e setembro ; o outono, de outubro e novembro; o inverno, de dezembro,
janeiro, fevereiro e março. Parece-me isto mais conveniente quando se
trata de estudar as doenças, ainda que meteorologistas de primeira plana
reprovam, como introduzindo confusão na sciencia, o crear estações par-
ticulares para differentes regiões do globo.”


febres intermitientes de forma rheumatica que se
apresentaram também em grande numero. Houve
ao mesmo tempo n’estes dois mezes muitas con-
junctivites, coryzas e anginas gutluraes, cujas cau-
sas indjcarei mais tarde.
No mez de dezembro, que é o primeiro do in-
verno, foram diminuindo e terminaram as febres
eruptivas, bem como estas inílammações, e o estado
sanitario tomou a sua marcha ordinaria.
Conservaram-se, porém, em muitos convalescen-
tes as dores arthri ticas e musculares que acompa-
nharam aquellas febres de que vou em seguida
apresentar uma succinta descripção.
Nada posso afíirmar quanto ao periodo de incu-
bação da doença, ponto obscuro sobre que muitas
vezes se subtiíisa_ quando se trata de certos prin-
cipios mórbidos. Quaesquer considerações que
fizesse a este respeito não dariam de certo resul-
tado aproveitável.
Com referencia aos pródromos ou signaes pre-
cursores temos a repetição do que se diz de diver-
sas doenças. Muitos casos não foram precedidos
d’estes phenomenos, outros seguiram-se a certos
preludios que annunciam todas as febres eruptivas,
e varios estados mórbidos, taes como: abatimento
geral, fraqueza incommoda ou ligeiras dores mus-
culares nos membros, cephalalgia e inappetencia,
que indicavam o inicio da infecção.
Os principaes symptomas , quer a doença tivesse
prodromes, quer se apresentasse subitamente, fo-
ram os seguintes:
Os doentes começavam por accusar dores mus-
culares mais ou menos intensas em todo o corpo/


sendo fortíssimas, em alguns d'elles, na cabeça,
nuca e dorso, com certa tensão dos músculos d’es-
tas regiões, similhando o torcicollo. Muitas vezes
soffriam igualmente as pequenas articulações, pou-
cas vezes as grandes, havendo ligeira intumescen-
cia dos tecidos molles correspondentes. Estas
dores eram em alguns enfermos extremamente in-
commodas, ao ponto de se tornar penoso para
elles a mudança de posição. Notou-se também
nas extremidades dos dedos uma sensação dolorosa
ou de formigueiro que se estendia até á parte su-
perior dos braços.
A lingua apresentava-se no estado normal ou
ligeiramente coberta de um inducto branco ou
amarelento, algumas vezes via-se a mucosa guttu-
/ O O
ral e a da bôcca inflammadas, não era frequente
a sêde, raros casos houve de nauseas e de vomitos,
as dejecções alvinas tinham o seu curso ordinario,
ou ficavam retidas. As ourinas eram como no
estado de saude, ou mais carregadas em cor, como
acontecé nas pyrexias, não tendo albumina pos
casos em que se procurou descobril-a.
Com as dores desenvolvia-se a febre que come-
çava por calafrios, por um período de frio pequeno
mas distincto, ou sem elles, e tomava durante o
seu curso maior ou menor gravidade, produzindo
naturalmente alguma vermelhidão da pelle e da
mucosa oculo-nasal.
A circulação sanguínea deu de 100 a 120 pul-
sações, e o thérmometro, applicado ás axillas, in-
dicou de 38° a 40° centígrados. Esta primeira
febre terminava em trinta e seis a setenta e duas
horas por transpiração, que nunca foi demasiada-
mente abundante, ou sem ella. Seguia-se a isto
um periodo de quarenta e oito a noventa e seis
horas, em que os doentes se apresentavam abati-
dos, ainda queixosos de algumas dores nos mem-


bros, ou livres delias, como se estivessem em plena
convalescença, ou mesmo em estado de saude com-
pleta, o que dependia do grau da intensidade da
doença.
Manifestava-se depois novo movimento febril,
sendo porém mais moderado no maior numero de
casos, recrudesciam as dores, que eram já menos
fortes, e a inchação das pequenas articulações to-
mava maior incremento. Apparecia então a erup-
ção cutanea, precedida de prurido, no rosto, peito,
dorso e extremidades. Em vinte e quatro ou
trinta e seis horas, ás vezes em menos tempo,
tinha logar a defervescencia completa d’esta se-
gunda pyrexia.
Varios casos houve também em que a febre
primitiva tomava a fórma remitiente, isto é, não
havendo apyrexia completa, mas diminuindo sen-
sivelmente o estado febril no periodo de tempo
indicado, sem mesmo faltar o suor, a erupção se
manifestava após um paroxismo distincto.
A eflorescencia cutanea começava a desvanecer-
se tres a quatro dias depois de ter apparecido, ter-
minando por uma ligeira descamação furfuracea,
ou de pequenas placas, que durava em geral de uma
a duas semanas. As dores, porém, continuavam
por muito mais tempo, particularmente nas peque-
nas articulações tumefactas, e ás vezes também .nas
articulações femuro-tibial e tibio-tarsica, dificultan-
do a marcha. Em alguns casos estas dores se
conservaram por muitas semanas e até mezes.
Complicando a doença poucas vezes notei a
epistaxis, algumas vezes as convulsões em creanças,
n’uma occasião a hematuria, em outras a diarrhéa;
mas todas estas complicações também se observam
aqui nos accesses das febres intermittentes. Não
houve a crise da diurese abundante, nem registei
caso algum de suor copioso.


A erupção não me pareceu uniforme, caracte-
rística, sui generis , e por conseguinte distincía. das
da roseola , da miliaria , do sarampo , da escarlatina
ou da urticaria febril. Nesta epidemia, se muitos
casos se apresentaram da primeira doença e alguns
da segunda, todos os outros faziam-me lembrar
que seriam o resultado da simultaneidade ou da
concorrencia de duas, havendo como que uma
lucta entre ellas, donde a modificação não só de
certos symptomas peculiares a cada uma, mas da
sua marcha, acrescendo a tudo a fórma rheuma-
tica no maior numero de casos. Esta mesma con-
fusão se encontra nas descripções que os livros dão
das febres eruptivas, fallando os auctores de roseola
miliaria , de sarampo acompanhado de vesículas
miliares , de escarlatina anómala em que falta a
ángina, de sarampo que se confunde com a ro-
séola, etc.
Nos mappas mensaes da clinica civil, que os
facultativos enviaram á repartição do serviço de
saude, encontro com referencia ao anno de 1874,
como em 1872, as seguintes doenças: sarampo ,
roseola , roseola rheumatica , miliaria rheumatica ,
febre eruptiva e rheumatica, febres intermitientes e
rheumatismo articular , e febre dengue. Dois casos
sómente com este ultimo nome foram inscriptos
por um facultativo, que, por não se dedicar á cli-
nica, tratou em todo o anno apenas de cinco doen-
tes, sendo elle proprio um dos atacados;
O dr. Gerson da Cunha, na sua monographia
sobre a dengue observada era Bombaim ( # ), diz
do primeiro periodo d’esta doença:
(*) Dengue, its history, symptoms and treatment, 1872.


“ An eruption of erythematous character usual-
ly appears at this period, which is named initial;
it is of a diffused uniform or homogeneous red-
ness.”
Os drs. Muller e Manson sobre o mesmo as-
sumpto, tratando da epidemia que grassou ern
1872 em Amoy, ao norte de Macau, escreveram :
“ But, from the appearance of the primary fever
to the development of this rash, there is a pecu-
liar congested condition of the skin, which, in
very many instances, passes beyond the congestive
stage, and gives rise to successive crops of in-
numerable little papules, vesicles or pustules.” (*)
Não observei em numerosos casos que foram
por mim tratados nenhuma destas erupções, ha-
vendo apenas no primeiro periodo, como já disse,
essa fluxão sanguinea, mais ou menos notável, que
produzem os estados febris.
Vejamos o que referem os mesmos auctores
ácerca da erupção caracteristica que se manifesta
mais tarde:
“ This eruption, diz o dr. Gerson da Cunha,
which is called terminal , is extremely variable in
character, being sometimes red and diffused as in
scarlatina, sometimes in rough crescentic patchs
of dingy red hue, as in measless, and occasionally
also either papular, or pustular, or there is a mix-
ture of two or more of this forms.”
E exactamente isto que observei na epidemia de
Macau, e parece ter sido também notado em Hong-
Kong em 1872 pelo dr. Dods, a julgar pelo se-
guinte trecho do seu relatorio:
“Dengue was first noticed in this Colony in
September. The desease luckily did not spread
(*) Customs Gazette, for July—September, 1872.


to any extent. Some of tlie cases were severe,
but on the whole the type was mild. I have
heard of only one death from Dengue, and that
was a child of about 5 years old. The general'
symptoms of the desease were identical with those
described by Indian observers, in Calcutta and
Bombay.” (*)
Outro tanto refere-me na sua obsequiosa corn-
municação o dr. Simplicio Gomes, que exerce com
distinccão a clinica na mesma cidade.
Os drs. Muller e Manson, porém, escreveram a
este respeito o seguinte:
“ The eruption possesses very definit characters,
in very few cases is it absent, and probably in
these it exists but is overlooked. It generally
begins on the palms of the hands, and here or
elsewhere its development may be preceded by
pricking and tingling sensations. On the palms
of the hands the spots at first are about the size
of a small pea, circular, dark red and sometimes
slightly elevated; but they are seen in greatest
perfection on the back, chest, upper arms and
thighs. In these situations they appear at first as
isolated, slightly elevated, circular, reddish brown
patches, from l / % to y s an inch in diameter, thickly
scattered over the skin, each spot isolated and
surrounded by skin of normal colour. ' After a
time some of the spots coalesce, and large irregular
patches from one to three inches in extent are
produced; or perhaps there is a general coal-
escence of spots, isolating patches of sound skin,
the sound skin,appearing as a pale eruption on a
scarlet ground; or perhaps the whole integument
may be covered by one unbroken continuous
(*) The llong-Kong Government Gazette, 17 tb may, 1873.


eruption. Tlie hands, wrists, elbows and knees
bear usually the thickest crop of eruption,' on
them the spots almost always coalesce, and on
them alone when the crop is scanty is the eruption
to be seen. Occasionally the congestion of the
skin, especially about the inner surface of the knee,
passes on to a well marked urticaria, with its
itching, white, elevated wheals.”
Esta erupção, minuciosamente descripta, não me
parece ainda assim especifica, e deveria necessaria-
mente confundir-se com as papulas, vesiculas e
pústulas que os distinctos medicos de Amoy ob-
servaram no primeiro periodo da doença, e que
se desenvolvem tres ou quatro dias antes da erup-
ção que se diz caracteristica. Conclúo, portanto,
que o estado morbido denominado dengue não é
uma entidade especial, mas a manifestação simul-
tanea de duas ou mais doenças conhecidas com os
nomes de escarlatina, sarampo, miliaria, roseola,
etc. N’isto emitto simplesmente o meu juizo, visto
ser obrigado a fazel-o. Outros medicos affirma-
rão e provarão de certo o contrario.
A doença que reinou epidémicamente- em Ma-
cau em 1874 foi importada ou teve origem nas
condições extraordinarias da cidade? Foi ella
contagiosa ou simplesmente infectuosa ?
Se a dengue é a manifestação simultanea no
mesmo individuo de dois dos morbus indicados,
deve ella representar a união de uma doença con-
tagiosa com outra que o não seja, ou de duas
doenças ambas contagiosas. São estes os casos
simples. Deverá no primeiro diminuir ou annul-
lar-se o caracter contagioso, e no segundo redobrar


de actividade, ou, pelo contrario, perder-se esta
qualidade pela luta, por assim dizer, que se esta-
belece entre as duas doenças contagiosas ? O facto
é que no mesmo estado morbido foram observados
os symptomas particulares do sarampo e da escar-
latina, mas modificados, de modo a tornar-se este
complexo das duas doenças menos grave do que
qualquer delias isoladamente. Dar-se-ha o mesmo
eífeito quanto ao contagio?
No meu relatorio respectivo ao anno de 1872,
tratando d’estas febres, disse;
“ Observei também mais de uma vez que, sendo
atacada uma pessoa adulta n’uma casa, não o fo-
ram as creanças nem outras pessoas d’ella ; assim
como, adoecendo uma ou duas creanças, ficaram
incólumes os outros habitantes da mesma casa.”
Outro tanto se deu era 1874 na clinica particu-
lar e na do hospital militar, onde foram tratados
alguns enfermos sem que se contaminassem os
outros.
No mesmo relatorio, occupando-me d’este as-
sumpto, disse mais :
“ Notarei, finalmente, que a manifestação d’estas
doenças, que atacaram sem distincção de raça ou
naturalidade, e não de preferencia os europeus,
como disse um jornal politico de Lisboa, seguiu-se
immediatamente aos trabalhos da terraplenagem
do monte de S. Jeronymo, onde se está construindo
o novo hospital militar denominado de S. Januá-
rio, tendo-se também feito a remoção de um gran-
de deposito de lixo que ha annos se accumulava
proximo do caminho que desce para o pagode da
barra, aberto varias estradas, etc.”
Esta pequena manifestação de 1872, como já
referi, durou até janeiro de 1873, reapparecen-
do depois por casos isolados em setembro de
1874. .


Na noite de 22 para 23 d’este mez deu-se o fu-
rioso cyclone, como não havia noticia nestas pa-
ragens, sujeitas aliás a este phenomeno meteoroló-
gico, o qual demoliu as construcções do litoral de
Macau, cobrindo-o da vasa revolvida do mar, des-
moronou varios edificios, casebres e pardieiros em
diferentes pontos da cidade, e, peior ainda, foi
causa de centenares de mortes.
Muitas pessoas estiveram mettidas em agua ou
expostas á chuva, conservando-se molhadas por
algumas horas, e se alojaram depois, accumuladas
e expostas ás intemperies, em casas derrocadas,
húmidas eem que se faziam concertos. Isto acon-
teceu não só á gente pobre, mas a algumas familias
que viviam com certas commodidades e conforto,
de que então se viram privadas. Respirou-se tam-
bém por muito tempo na cidade uma atmosphera
carregada de poeira, que em turbilhões se levan-
tava das ruas, das minas das casas e em conse-
quência dos trabalhos das reconstrucções.
Foi então que se manifestaram èm grande escala
as febres eruptivas e as intermitientes de fórma rheu-
matica, e mais tarde as conjuncti vites, corysas e an-
ginas, sendo estas inflammações evidentemente pro-
duzidas pela poeira que inquinava a atmosphera.
Macau, Hong-Kong e Cantão são cidades mui
próximas e mantêem communicações diárias e fre-
quentes. A doença, sendo contagiosa, desenvol-
vida ou importada em qualquer d’ellas deveria
transrnittir-se aos habitantes das outras. *
Em Hong-Kong houve uma pequena manifesta-
ção da dengue em 1872, como se vê de um trecho
já citado. O dr. Ayres, actual cirurgião da colo-
nia, não falla d’esta doença no anno de 1874. O
dr. Simplicio Gomes, porém, teve tres casos sob o
seu tratamento e soube de outròs que não foram
attendidos por medico algum por não terem gravj-'


dade, sendo principalmente atacados os cliins que
recorrem aos seus medicos.
O relatorio do dr. Wong não faz menção da
dengue em Cantão no anno de 1872. Se a houve
em 1874, não sabemos, porque ainda não appare-
ceu o seu relatorio d’este anno. E provável, po-
rém, ' que a doença ali se desenvolvesse, porque
Cantão, Hong-Kong e Macau acharam-se em con-
dições idénticas depois do tufão de 22 para 23 de
setembro.
Os drs. Muller e Manson suppõem que a den-
gue manifestada em Amoy em 1872 foi importada
pelos emigrantes chins que regressaram dos estabe-
lecimentos dos estreitos de Malaca e de Sunda, on-
de, como na India, grassava a doença. Mas n’este
caso deveria ella apparecer primeiro em Hong-
Kong, e não faltar em Shanghae, pelas relações
frequentes e directas d’estas duas cidades com
àquelles estabelecimentos. Em Amoy em princi-
pios de agosto estava a epidemia completamente
estabelecida, e em Hong-Kong foi em setembro
que se viram os primeiros casos. No relatorio de
Shanghae, pelo dr. Jamieson, não se encontra re-
ferencia alguma a esta doença.
As considerações e os factos que ficam resumi*
damente expostos levam-me a suppor que a doen-
ça de que me tenho occupado não era contagiosa,
mas sim infectuosa, pois a cidade inteira se trans-
formou n’um fóco de emanações deleterias para
que fossem atacados quasi todos os seus habitantes,
e alguns casos pareceram depôr em desabono do
contagio.
A população marítima de Macau, ou de familias
chinezas que vivem em barcos nos seus contornos,


deveria constar em 1874 de 10:000 a 11:000
almas (*).
O tufão de 22 para 23 de setembro produziu
numerosas victimas n’este grupo de habitantes.
Centenares de cadáveres de homens, mulheres e
creanças, de envolta com os de animaes domésti-
cos, affluiam em ambas as margens do rio interior
e em outros pontos do litoral de Macau, e eram
encontrados entre os destroços das embarcações
nas praias e nos grandes espaços dos baixios lodo-
sos que as vasantes deixam a descoberto.
Era de receiar, após esta calamidade, outra ain-
da mais. fatal, se se manifestasse alguma d’essas
gravíssimas epidemias que costumam apparecer em
iguaes circumstancias.
A primeira auctoridade da provinda (f) deu
providencias adequadas a este respeito. Os cada-
veres foram primeiro sepultados em differentes pon-
tos ao redor da cidade, mas sendo este processo
moroso, difficil e não inteiramente innoxio, foram
depois destruidos por meio do fogo nos logares
onde appareciam ese podiam reunir. Isto fez-se
tanto no litoral de Macau como na margem oppos-
ta do rio, na ilha da Lapa, onde assisti á incine-
ração de uma dessas pilhas de cadáveres volumo-
sos e horrendos, alguns unidos ainda pelo ultimo
e afflictive amplexo,—scenas lúgubres que confran-
giam o coração d’aquelles que as presencearam.
A estas medidas prophylacticas se juntaram ou-
tras, como foram as fumigações de alcatrão em
muitos pontos da cidade, a prompta remoção de
f») O recenseamento de 1868 feito pelo'sr, M. de C. Sampaio, então
chefe da repartição de estatística, deu em 25 de janeiro 21:818 almas; o
do sr. H. de Castro, secretario geral do governo, 10:268 em 81 de dezem-
bro de 1871.
(+) O sr. visconde de Saiu Januario, então governador da provinda de
Macau e Timor.


grande parte dos entulhos, e a inutilisação de vá-
rios géneros que os facultativos acharam deterio-
rados ou em putrefacção, para o que se deram as
necessárias providencias pela repartição de saude
e procuratura dos negocios sinicos.
Uma circumstancia favoravel na catastrophe
havida em Macau foi dar-se o tufão no fim do
estio, seguindo-se immediatamente a epocha em
que a temperatura começa a baixar e se estabelece
a estação mais salubre n’esta localidade. E por
isso que tivemos de certo uma epidemia benigna,
não obstante ter-se ella generalisado ao ponto de
não poupar muitas pessoas.
Tendo fallado dos prodromes, symptomas, com-
plicações, marcha e etiologia da doença, bem como
das medidas prophylacticas que foram adoptadas,
terminarei este breve relatorio dizendo qual foi o
tratamento empregado para a combater isolada-
mente.
No primeiro periodo administravam-se aos doen-
tes bebidas demulcentes, antispasmodicas ou aci-
dulas, segundo as condições em que se encontra-
vam. Raras vezes se dava um ligeiro purgante,
servindo para restabelecer as funeções intestinaes,
alem de ser temperante, a limonada de crémor
de tartaro. Empregou-se também o sulphato de
quinina em pequenas dóses, e pareceu-me que
este medicamento apressava o termo do accesso
febril e até evitava a doença, o que notei em mim
proprio. Por duas vezes, em outubro e novem-
bro, tive os pródromos indicados por quebranta-
mento geral, fraqueza incommoda nas grandes
articulações, cephalalgia e dores, acompanhadas
de sensação de formigueiro, nas extremidades dos
dedos, estendendo-se esta pelos antebraços. A
mesma sensação conservou-se por algumas sema-
nas, apparecendo durante o dia por accessos que


duravam poucos segundos, facto de que também
outras pessoas se queixavam. O sulphato de qui-
nina tomado em pequenas dóses por tres ou quatro
dias evitou de certo a manifestação da doença.
Contra as dores musculares e arthriticas, a ce-
phalalgia e insomnia durante a febre primitiva era
proveitosamente empregado o hydrato de chloral,
poucas vezes acompanhado de applicações narcó-
ticas locaes.
Nas convulsões tirei grande vantagem do bro-
mureto de potássio, alternando-o com o sulphato de
quinina, o mesmo que fazia quando administrava
o hydrato de chloral. A epistaxis, diarrhéa, etc.,
eram combatidas como geralmente se faz, tendo
obtido mais proveito n’esta ultima, quando se pro-
longava alem da doença principal, com o sub-ni-
trato de bismutho simples ou unido ao cré prepa-
rado, e ás vezes, em certos casos, simplesmente
com a pepsina.
Por vezes acontecia qué era desnecessário em-
pregar tratamento algum na febre secundaria, que
se manifestava durante a noite e estava no perío-
do de declinação quando o medico visitava o doen-
te. Em caso contrario, lançava-se mão do trata-
mento indicado no primeiro período, exceptuando
o sulphato de quinina.
Contra as dores, após a doença principal, dava-
se o iodureto de potássio em solução, a que em
certas circumstancias costumo juntar algumas got-
tas de laudano liquido de Sydenham, e faziam-se
applicações narcóticas locaes. Quando este trata-
mento era infructífero, o que muitas vezes aconte-
cia, produziam o desejado effeito o extracto de
colchico, sulphato de quinina e digitalis reunidos
e administrados em pilulas.
Tinha eu conhecimento de que algumas substan-
cias, como a belladona e o aconito, eram muito


recommendadas por alguns medicos inglezes, apre-
sentando até a primeira como um especifico contra
esta doença. Entendi, porém, não ser necessário
recorrer aos preparados d’aquellas plantas, a que
outros não dão a mesma importancia, limitando o
meu tratamento pouco mais ou menos ao que fica
indicado.
Devo finalmente dizer que muitos doentes leve-
mente atacados curavam-se por meio de remedios
caseiros usados no paiz, sem que fosse consultado
o medico, o que se fazia principalmente depois de
se ter reconhecido a pouca gravidade da doença.
FIM.


