

DYCHWELIAD
MORGAN BACH
O AUSTRALIA,
A’i fam (Gwen o’r Gyrnos) yn methu ei adnabod,
Y FAM.
Mawr yw’xn gofid, trwm yw’m trailed,
O’r fath gyfnod chwerw yw,
Dan orthrymder a gwasgfeuon,
le’n gyson ’rwyf yn byw ;
Herwydd eolli’m hanwyl Forgan,
Wrth fy liunan cefais fod,
Heb na chyfaill, car na phriod,
O, mor hynod yw fy nod.
Aeth fy unig fab anwylgu
Draw dros donau’r weilgi llaith,
Hid oeg gobaith caf ei weled
Tra fo'l yma ar fy nhaith;
Mae e’ wedi’m llwyr anghofio,
Minau’n blino, gwael yw’m gwedd,
Ac o herwydd hyn ’wy’n oredu
Caf fy nodi yn y bedd.
O, na oliawn i olwg etto
Unwaitli ar fy Morgan bach,
Wen gael clywed galr oddiwrtho :
P'un a yw yn fyw ac iaoh ;


Bydd ai hyn yn gysur imi
Er fy lloni ar y llawr,
A chael golwg ar ei wyneb
I'yddai yn foddlondeb mawr,
Ond mae’m gobaitli wedi darfod
Am gael gweld fy macbgen lion,
ISTa cliael clywed gair oddiwrtho
Tia fo’i ar y ddaearhon;
Ni chaf mwyach wel’d ei wyneb,
Er mor siriol oedd i mi.
Mae e’n gorphwys, ’rwyf yn oredu,
Yn mhriddellau’r ddaear ddu.
Ust! beth ydyw’r swn a glywaf,
Yma’n cerdded at y drws,
Gallwn feddw] wrfh ei gamrau
Mai efe yw’m bachgen tlws-,
Er fy siomianl pwy sydd yma,
Rhyw foneddwr pena’r llys,
Y tnae bwn a’i euraidd gadwyn,
A’i fodrwyau ar bob bys.
A gaf ofyn i’ch mawrbydi
Pa betli yw eich neges chwi,
’Rwyf yn siwr nad oes perthynas
Rhwng eich urddas a myfl •,
Gweddw dlawd sydd yma’n aros
Heb un prind, car na ffrynd,
Mae fy unig fab a feddwn
Bros y moroedd wedi myn’d.
MORGAN.
Byn wyf finau ar ei drafael,
Yn dod nol i’m hyfryd wlad,
Bum yn mliell dros dir a moroedd,
Wedi claddu'm hanwyl dad j
Mi adewais diroedd Gwalia,
Aethym i Australia fawr,
Bum mewn llawer o beryglon
Rhwng gelynion lawer awr. ,


fJ, 1719/k
•2(. lx,.
Y FAM.
Aeth fy unig facbgen inau
Dros y moroedd llydain mawr - t
Nid wy’n gwybod dim o’i Panes,
Yn mha le y mae yn awr;
Pe cawn olwg ar ei wyneb
Unwaitb etlo yn y byd,
Byddai imi’n fwy dymunol
Na cbae] perlau’r India i gyd.
MORGAN,
Beth yw enw cynta’r bachgen,
Pa belli oedd ei benaf nod,
Os oedd Iwn yn agos imi
Ei adnabod gallwu fod ;
Pwy gelfyddyd oedd yn arfer,
A phwy liw oedd g walk ei ben,
A oedd rhai yn ei adnabod
Wrth yr enw Morgan Gwen.
Y FAM.
O, ’rw’yn gweld eicb bod yn gwybod
Peth o Panes Morgan bach,
Bhoddwch wybod ’naivt heb oedi
P’un a yw yn fyw ac iach:
D'wedwch imi’r gwir am dano,
A oes tebyg daw e’n 01,
Fel y gallwyf etto erfyn
Gael ei dderbyn yn fy nghol ?
MORGAN.
O, fy mam, nis gallaf atal,
Mae’m teimladau yn rhy frwd,
Wrth eich clywed mor ofidus
Mae fy mron ynberwi’n ffrwd;
Dyma eich anwyl, anwyl Forgan,
le, mi yw’ch plentyn tlws,
Mi yw Morgan Gwen o’r Gyrnos,
’Nawr sy’n arcs wrth y drws.


Y FAM (WEDI ISTEWID El THON.)
Bwy ffaelu a’th gredu ar unwaith,
’Does genyf un rheswm paham,
Os ti ydyw’m hamvyl fab Morgan,
O fodd dyro gasani'th fam ;
Gogoniant i awdwr y bydoedd,
Efe ydyw’r gwr sydd ar llyw,
Gogoniant a diolch draohefn
Am gadw fy machgen yn fy w.
Isaac Thomas, Aberdare.
Llanrwsts Argraffwyd gan John Jones.
