









EEN JAAR OP REIS
IN DIENST DER ZENDING.




EN JAAR OP REI
IN DIENST DER ZENDING.
DOOR
F. LION CACHET.
Schrijver van „De Worstelstrijd der Transvalers”.
AMSTERDAM.
J. A. WORMSER.
(Alle rechten door den Schrijver voorbehouden.)




173)66
JUL 1 s ’ss
OPGEDRAGEN
AAN DE
KERKEN IN NEDERLAND.


INHOUD.
EERSTE AFDEELING.
MET DE „PRINS HENDRIK” NAAR BATAVIA.
I In de haven van Genua
11. Ons leven aan boord
111. Door het Suez-Kanaal 26
IV. Door de Roode Zee 37
V. Tusschen Aden en Ceylon 54
VI. Colombo 6 9
VIL Eén dag te Padang en binnen te Priok 99
TWEEDE AFDEELING.
INTRODUCTOIR EN PRÉPARATOIR.
I. Bij aankomst te Batavia io^
11. In en uit de pastorie te Kwitang IJ 4
111. Uit de Zending-geschiedenis der Christelijke Gere-
formeerde Kerk 1 3°
IV. „Zendeling-Werklieden” *45
V. Onder Engelsch Bestuur 1 77
VI. Toelating l< &7
VI a . In Bogor 1 97
VIL Andermaal te Batavia 221
VIII. Van Batavia naar Poerworedjo 230
DERDE AFDEELING.
OP MIDDEN-JAVA.
I. Domicilium 239
11. Zondag te Poerworedjo - . . 256
111. Ter Oriënteering 2Ó2
IV. Conferentie 305
V, In Zuid-Oostelijk Bagelen 320
Djelok 320 ; Boeloe 327; Prangkokkan 331; Slewah 332;
Béntja 336,


INHOUD. vu
VI. Djokjakarta 346
VIL Kidoel 361
Karangdjosa 361 ; Alang-Alang-Hamba 373.
VIP. Visites 376
VIII. Kedoe 381
Magelang 386; Ngadircdjo 401 ; Djoemprit 405.
IX. Diëng 408
Hindu-tempels 412 ; naar Batoer 419; Gadjah-mocnggoer 420.
X. Pekalongan. 427
Derma 437 ; Pekalongan 420; Tjiloeloek 449 ; Banaran
458 ; Bandar Sidajoe 462 ; Poerba 465 ; Bandar-Kadjcn 467.
XI. Tegal 476
Gintoeng 477 ; Tegal 481 ; Moearatoewa 486; Slawi-Moga
527 ; Gandang-Gotong 540.
XII. Banjoemas 544
Banjoemas 545 ; Poerbolinggo 549 ; Banjoemas 5Ó7.
XIII. Keuchenius-Stichting 571
XIV. Djokjakarta. II 593
Djokja 549; Naar en te Prambanan 613 ; Sélong 623 ;
Témon 628.
XV. China op Java 630
XVI. Noord-Bagelen 635
Sapoeran 635 ; Serang 641 ; Wonosobo 642 ; Kaliböning646;
Tlaga 648; Mimang 651 ; Bandjar-negara 653; Bcnda-
woeloeh 654.
XVII. Tjilatjap 660
Noesa Kambangan 666.
VIERDE AFDEELING.
OOST-JAVA EN GENABUURD ARBEIDSVELD.
I. Oostwaarts 673
11. Modjo warno 676
111. Kendal pajak 687
IV. Lawang Ó93
V. Soerabaia 696
Madoera Gresik 703.
VI. Margaredja 705
VIL Kalitjeret ' . 719


■yjjj INHOUD.
VIJFDE AFDEELING.
WEER OP EIGEN TERREIN.
I. Andermaal in het Noorden 7 2 3
Pekalongan 724; Moearatoewa 729;
11. In Zuid-Kedoe 734
Moentilan 734; Bintaro 738; Karangtaloen 740; Mendoet
742; Bara-Boedoer 745.
111. Noord-Banjoeraas 77 1
Karangtjengies 772; Bodjong 774; Poerbolinggo 775 ; Poer-
wokerto 779; Panoesoepan 780.
IV. Wat nu? o 7 88
V. In Zuid-Westelijk Bagalen 79 1
Pagédangan 791 ; Krakal 795 ; Kedoengwaroe 797 ; Pondok
Gèdé 802; Karang Bólong 804; SampangBoB; Karang-
Poetjoeng 810; Poering 811 ; Kedoeng pring 812; Keboemen
813; Ambal 814; Bandjoer 815; Djatisari Bi7;Kedoeng-
dawa 818; Pamrihan 820; Poerworedjo 821 ; Groedjoegan
823; Tempelgrotten Koetoardjo 825.
VI. Droefheid 82 7
Pekalongan 827.
VII. Deputaten-arbeid 8 3 1
Solo 831 ; Poerworedjo 836.
VIII. Zendingraad 8 4°
ZESDE AFDEELING.
VAN HET OOSTEN NAAR HET WESTEN.
I. Afscheid 844
Solo 844 ; Djokja 847.
11. Door de Preanger 850
Kali-Poetjang 850; Bandjar 851; Tasik-Malaja 852; Ban-
doeng 853 ; Pangharëpan 857.
111. Weltevreden 860
Tanah-Abang 860 ; Buitenzorg-Depok 862.
IV. Aan boord der Prins van Oranje 867
V. Van Port-Tewfik, over Port-Said naar Rotterdam . . 874
L'Envoi ... • 875


EERSTE AFDEELING.
MET DE «PRINS HENDRIK > NAAR BATAVIA.
In de haven van Genua,
Het is de 9 de April 1891, ’s middags half drie. De stoomfluit
van de „ Prins Hendrik ”, de nieuwste mailboot der Maatschappij
„ Nederland ”, in de haven van Genua zeilreê liggende, laat zich
schel, doordringend hooren om hen aan boord, die niet de reis
naar Java zullen medemaken, te waarschuwen, naar wal te gaan.
Er heerscht eenige drukte aan dek doch geen haast, en geen zweem
van verwarring, waar het schip, met rijke lading bevracht en zijn
vele passagiers, zoo aanstonds zee zal kiezen. Het wachten is nog
slechts op de mail, die tot het laatste oogenblik aan het postkantoor
geopend blijft. Doch vóór de wijzers der groote klok in de stad van
Columbus, een halve ure later dan thans aangeven, zendt het schip,
uit zijn kranig kanonnetje, een afscheidsgroete aan Europa in het
algemeen en aan het Vaderland in het bijzonder, en spoedt het
zich voort op de reize naar Nederlands kroon-smaragd, Insulinde.


Daarheen te vertrekken, per Hollandsch schip, maar met van
een Vaderlandsche haven uit, heeft dit voordeel, dat het afscheid
nemen van betrekkingen en vrienden, in den regel, reeds eenige
dagen tevoren geschiedde, en men, bij het aan boord gaan, zich
reeds op reis bevindt. Toch is het, of de scheiding van de dier-
baren , die men achterliet, eerst recht gevoeld wordt, nu men den
vasten wal verlaten, en zich aan boord van een vreemd schip, in
een vreemde haven, onder geheel vreemden begeven heeft.
Ten minste zoo ging het mij.
Leunende over de verschansing aan bakboordzijde, waar geen
booten aanlagen, liet ik het oog nog eens gaan over het onver-
gelijkelijk schoone panorama, dat Genua, met haar kerken en
paleizen, haar pleinen en tuinen, haar torens en monumenten,
haar steil oploopende straten, haar fortificaties en kazernen, haar
heuvels en havens, van de zeezijde gezien, aanbiedt. Zoo schoon,
onder den donkerblauwen, bijna onbewolkten hemel, en in het
getemperd licht der middagzon in April! In waarheid, Genua ver-
dient den naam van „La Superba”, haar van ouds door hare
liefhebbers gegeven, en het oog wordt nauwelijks verzadigd door
het aanschouwen van zooveel natuurschoon en kunst, als hier ver-
eenigd zijn. Ik genoot dit alles ten volle, doch niet lang, want
voor mijn zielsoog ontrolde zich een ander panorama, waar ik,
onwillekeurig, de gebeurtenissen en ondervindingen der laatste
weken en dagen, als in weinige oogenblikken, opnieuw doorleefde.
Er was aanleiding toe.
Hier bevond ik mij op een zeereize, niet, als meermalen,
naar Zuid-Afrika, maar naar Indië; niet, van mijne vrouw en
dochter vergezeld, maar alleen; niet, met vaste bestemming, maar
met eene tijdelijke zending belast. En niet langer jong en veer-
krachtig, doch vergrijsd, en eer gedrukt dan opgewekt. Hoe is dit
aldus? Heb ik zulks beschikt? Of mag, moei ik niet des Heeren
leiding in deze erkennen ?
Gewis toch, des Heeren leiding.
Immers:
Steeds ernstiger was het, in de laatste jaren, door het Hoofd-
bestuur der Nederl. Geref. Zendingvereeniging gevoeld geworden,
hoe noodzakelijk het was, dat iemand zou worden afgevaardigd
om persoonlijk kennis te nemen van den staat der Zending op
Midden-Java, en regeling te brengen in onderscheidene zaken, die


in verwarden toestand verkeerden. Hierop werd ook aangedrongen
door de Zendelingen der Vereeniging. Voorts meenden de Broe-
deren , dat ik zelf naar Indië gaan moest om het gewenschte onder-
zoek in te stellen, en verder, als gevolmachtigde der Vereeniging,
te doen, wat, onder de omstandigheden, vereischt mocht worden.
Schuldenaar als ik mij eenigszins aan Indië gevoelde, was ik
daartoe ook wel bereid. Toen ik, in een onvergetelijke ure, nu meer
dan 40 jaren geleden, besloot om „Zendeling te worden”,
was zulks met het oog op Indië. Doch mijn weg leidde toen niet
naar het Oosten, maar naar het Zuiden, en, den tijd uitgezonderd,
dat ik als Zendeling onder de Mohammedanen in de Kaapstad heb
gearbeid, lag mijn arbeid in Zuid-Afrika in de gevestigde Kerken
en niet direct in de Zending. Toch bleef ik steeds met de Zending
verbonden, en ook in Afrika dacht ik aan Indië. In 18 3 mij in
Nederland bevindende, was er weer sprake van, dat ik naar Java
gaan zou in verband met de Zending, schoon niet als Zendeling.
Doch andermaal leidde mijn weg naar Afrika, tot ik, in 1880,
onder de leiding des Heeren, voor de tweede maal repatrieerde.
Geheel ongezocht mijnerzijds, werd ik daarop lid van het Hoofd-
bestuur der Ned. Geref. Zend. Vereen., en kwam ik zoo opnieuw,
en nu meer bijzonder, in aanraking met de Zending op Java. En
waar nu tot mij het aanzoek kwam om daarheen te gaan, tijdelijk,
in directen dienst der Zending, kon ik niet anders dan daarin een
vingerwijzing des Heeren zien, die ik te volgen had.
Ik was bereid om te gaan, doch was het mogelijk ? Er lagen zulke ge-
wichtige bezwaren op den weg. Zouden deze opgelost kunnen worden ?
Vooreerst: Mocht het verwacht worden, dat mijn Kerkeraad, met
het oog op den uitgebreiden arbeid in de Kerk van Rotterdam en
het klein getal predikanten daartoe beschikbaar, mij zou toestaan
voor een jaar, of misschien langer, mijn dienst in die Kerk te onder-
laten om, in Indië, in de Zending te arbeiden?
Ten tweede: In verband met de voorgestelde overname van den Zen-
dingarbeid op Midden-Java door de Gereformeerde Kerken was het niet
wenschelijk, niet geheel in het reine, dat ik als Afgevaardigde der
Vereeniging het werk daar in oogenschouw zou nemen, zonder daartoe
ook, of liever allereerst, opdracht te hebben van de Kerken. En
dat deze daartoe thans besluiten zouden, scheen kwalijk denkbaar.


Ten derde: Hoe zouden de middelen gevonden worden ter be-
strijding der onvermijdelijke kosten, aan de bedoelde Zendingreis
verbonden ?
En dan: Hoe kon ik mijn vrouw, van welke ik, in ons meer
dan 30-jarig huwelijksleven, om des werks wille, zoo dikwijls en
voor langen tijd gescheiden geweest was, andermaal voor vele maanden
achterlaten? Zijzelve verklaarde zich bereid, mij naar Indie te ver-
gezellen, en alle last en moeite met mij te deelen. Doch, lijdende
als zij was, zou zulks niet mogelijk zijn. En evenmin zou ik haar
kunnen achterlaten, ook niet waar zij, na zwaren strijd, het offer,
dat de Heere van haar vroeg, gebracht had in ongeveer deze woorden :
„Is het van den Heere, dat gij gaan zult, dan ga. Ik wil niet staan
in den weg tusschen u en den Heere. Doch ik zal hier niet zijn,
als gij terugkeert. M Vooral het bezwaar, mijn viouw achter te laten ,
scheen mij onoverkomelijk.
Doch des Heeren raad bestaat.
Mijn onschatbare gade werd, den 23 sten Mei 1890, plotseling
van mijn zijde weggenomen, vóór nog iets aangaande de voorge-
stelde Zendingreis vast bepaald was. Zoo is de smarte der schei-
ding haar gespaard gebleven, schoon in een voor mij zoo
smartelijken weg.
Een maand later, nam de tweede Yoorloopige Synode van Ned.
Geref. Kerken, te Leeuwarden vergaderd, het besluit om den arbeid
der Zending door de Kerken te hervatten, en ,in verband daarmede,
een Dienaar des Woords af te vaardigen naar Midden-Java, ten
einde, samen met twee deputaten in Indió, een onderzoek in loco
in te stellen naar den staat van het Zendingwerk daar, en naar aan-
leiding daarvan de Kerken van advies te dienen in zake haar weder-
opvatten der Zending. Ik zelf werd daarop door de Synode aange-
wezen als deputaat uit haar midden, behoudens de noodige regeling
met den Kerkeraad van Rotterdam, wegens verlof om mijn dienst
bij de Kerk daar tijdelijk te mogen onderlaten; terwijl aan deputaten
voor de Zending werd opgedragen, de noodige gelden voor de reis
enz. bijeen te brengen, en de Provinciale Synode van Zuid-Holland
zou zorgen voor de vervulling mijner predikdiensten, gedurende den
tijd mijner afwezigheid. De Kerkeraad van Rotterdam verleende
daarop dat verlof; de noodige gelden voor de reis werden bijeen-
gebracht; de Provinciale Synode verklaarde zich bereid voor den
predikdienst, als was voorgesteld, te zorgen. Alles geleidelijk; zon-


der moeite; alsof het zoo vanzelf sprak. Schoon zeker in de laatste
twee eeuwen geen Dienaar des Woords, met zulk een zending belast,
door de Kerken in Nederland naar Indië was uitgezonden.
Er waren nog andere moeielijkheden, van huiselijken aard. Hoe
moest dit, hoe zou dè.t geregeld worden, gedurende mijn afwezig-
heid? Ook was het de vraag of ik, die in de laatste maanden
gedurig lijdende geweest was, wel physiek in staat gerekend mocht
worden om naar Java te gaan? Wat dit laatste betreft, verklaarde
een geheel doorkundig geneesheer, na herhaald onderzoek, dat ik
gaan kon , en de andere zwarigheden werden, de een na de ander,
uit den weg geruimd. Voorts werden de toebereidselen tot de reis
mij zóó gemakkelijk gemaakt, als ik het nooit had ondervonden
op een mijner vroegere reizen.
Paasch-Zondagmorgen, 29 Maart, had ik de bediening des
Avondmaals in de Nieuwe Westerkerk, en des avonds ging ik voor
in de Dankzegging. Het was een plechtige, gezegende dag in het
midden der Gemeente, en ik zou op geen voegzamer wijze van
haar hebben kunnen scheiden. Maandagavond waren vele vrienden
tezamen, in de groote zaal van het kerkeraadsgebouw in de Amman-
straat, om mij nog eens den zegen des Heeren toe te bidden en
mij vaarwel zeggen, zoo recht Rotterdamsch hartelijk.
Dinsdag, de laatste dag vóór mijn vertrek, ging, na een kort ver-
wijl aan het graf mijner vrouw, onder vele bezigheden, als een droom
voorbij. Woensdagmorgen, 1 April, werd de reis aanvaard; over
Goes, om ds. Huet en zijn gade te hand te drukken, naar Brussel.
Hier bleef ik eenige dagen in stil samenzijn met mijn dochter, die
mij zoover uitgeleide deed, gastvrij ontvangen in het huis van den
vriend mijner jongelingsjaren, den heer A. G. van DETH,Consul-
Generaal voor Iransvaal in België. En eindelijk, Zaterdagmorgen
vroeg, het afscheid waartegen ik het meest opzag van mijn
dochter. Wij hielden ons goed, zij en ik. Doch het was mij won-
derlijk te moede toen ik, van het portier mijner coupé uit, haar
zag staan, in het rouwkleed over haar moeder; onbewegelijk den
blik gevestigd houdend op haar vader, die haar, daar op het perron,
achterlaat. Doch den Heere zij dank, achterlaat, maar onder goede
zorge van een vriend, die haar, als de trein vertrokken zal zijn,
naar zijn huis en in zijn huiselijken kring terugbrengt; van een


vriendinne in het Vaderland, die huis en hart voor haar geopend
heeft; van bloedverwanten en anderen, die haar in hartelijke liefde,
zooveel mogelijk, de afwezigheid van haar vader zullen vergoeden.
En bovenal: de Heere, Die met mij gaat, blijft met haar.
Zaterdagavond te Basel aangekomen, vond ik zeer gastvrije op-
name onder het dak van Herr JaoER, „i m Falk 1 i ”, waar, volgens
de overlevering, het klooster stond waarin Luther zijn intrek nam,
toen hij in Basel vertoefde. Hier woonde en arbeidde de stichter
der „Pilger Mission ”, Christian Friedrich Spittler, tot aan zijn
dood in 1867; hier heeft Gossner langen tijd verblijf gehouden;
en nog steeds is „Falkli”, onder leiding van Spittler’s vrienden
jarenlangen medearbeider, mijn hoogbejaarden doch nog krachtigen
gastheer, een centrum van veel christelijken arbeid der Chrischona-
Zending in Duitschland, Zwitserland, Rusland, Palestina, Afrika,
Amerika, Indië enz.
Zondagmorgen vroeg, 5 April, woonde ik de godsdienstoefening
bij in de Martinuskirche , de kerk van Oecolampadius , en daarna
begaf ik mij naar St. Chrischona, waar ik tot den volgenden
morgen de gast was van Inspector Rappard en zijn zorgzame,
vriendelijke gade, wie men terstond aanziet, dat zij eene dochter
is van wijlen Bischop Gobat. Het was mij goed in deze echt christe-
lijke omgeving, waar alles liefde ademt tot den Heiland, in het
werk der Zending, ’s Middags werd in de kerk van Chrischona het
Avondmaal gevierd, en ’s avonds mocht ik een goede ure hebben
met de bijna 60 studenten, die hier hun opleiding ontvingen. Beloofd
werd, dat zij mij, op mijn reize, eiken Zondagavond bijzonder
zouden gedenken voor den troon der genade, en ik twijfel niet of
zij hebben hun belofte gehouden. Tot laat in den avond mocht ik
met Inspector Rappard allerlei zaken, de uitbreiding van Gods
Koninkrijk, en bijzonder de Chrischona-Zendingbetreffende, bespre-
ken, wat mij van groote waarde was voor den mij toebetrouwden arbeid.
Maandagmorgen, 6 April, nam ik afscheid van Chrischona, niet
zonder herinnering aan mijn vertrek, dien dag 33 jaren geleden, uit
het Nieuwediep, naar Zuid-Afrika. In Basel teruggekeerd, bezocht ik
het Zendinghuis aldaar, en had ik een kort gesprek met Inspector
Oehler , en daarna nog een aangenaam uur met den Heer JaoER en
met den thesaurier der Chrischona-Zending, Kober, dien ik te
Brighton reeds ontmoet had. Hartelijk beval de grijze JaoER mij


nogmaals in de hoede des Heeren, en nu zette ik mijn reis voort
naar Luzern, en van daar over Milaan naar Genua, waar ik ter
goeder ure en in welstand aankwam. Alles had de Heere tot nu
toe zoo wel gemaakt, en in alles had ik Zijn leiding mogen onder-
vinden.
Was er éen zaak, die mij in den laatsten tijd verontrust had,
dan was het, dat ik mij doorgaans zoo gedrukt gevoelde, in
plaats van vurig, krachtig, moedig mijn arbeid te aanvaarden. Op
onderscheidene plaatsen had ik, kort vóór mijn vertrek, en in
verband daarmede, voor de Zending gesproken, doch het was niet
met opgewektheid. Zonder er een oogenblik aan te twijfelen, dat
ik mij in den weg des Heeren bevond, had ik toch zoo weinig
ruimte voor het eigen hart, zoo weinig licht en blijdschap. Het
was mij somtijds, alsof ik kon begeeren, van de opdracht om naar
Indië te gaan ontheven te worden, en dit bezwaarde mij zeer.
Zoo was het mij nog weinige uren geleden. Doch nu ik aan boord
ben, en sedert ik daareven, in mijn kleine, doch nette, vriende-
lijke hut, in ’s Heeren Naam mijn intrek mocht nemen, heeft dat
neerdrukkend gevoel van zwaarmoedigheid plaats gemaakt voor
kalmte en rust. Ik mag gevoelen, dat ik in des Heeren weg ben , en
ik kan alles, alles in Zijn hand overgeven, vertrouwend, geloovig.
Hij zal mij leiden door Zijn raad; mij wijsheid, genade en krachten
geven tot den arbeid, waartoe Hij mij thans roept. Het is niet mij n
werk maar Zijn werk. Ik kan mij, met wie en wat ik achterliet;
voor de reize, die nu aanvangt; met het gewichtig werk in Indië;
in al mijn zwakheid en gebrek; met het verleden, het heden en de
toekomst, nu geheel stellen in de hand van mijn God. Hij zal
het maken om Zijns Naams wille, Amen.
Intusschen is de brieven-mail aan boord gebracht; de ankers
zijn gelicht; de kapitein heeft zijn plaats op de brug ingenomen;
enkele bevelen weerklinken, kort doch kalm, over het dek; de schroef
komt in beweging. Daar valt het schot tot afscheidsgroet, en statig
Genua’s haven verlatende, klieft het prachtige vaartuig de baren
der Middellandsche Zee, op de reize naar het Oosten heen.


Ons leven aan boord.
Een reis naar Indië is thans heel wat gemakkelijker, en daardoor
aangenamer, dan nog slechts een vijttig jaar geleden. Toen, per
zeilschip, dat soms dagen lang moest wachten op een gunstigen
wind om de haven te kunnen verlaten; nu, per stoomer, die, on-
afhankelijk van wind en stroom, precies op het aangegeven uur
vertrekt. Vroeger, een negentig dagen reis van Nederland naar
Batavia op zijn vlugst; thans, als het lang duurt, in éen maand
tijds, van Genua of Marseille uit naar Insulinde’s hoofdstad. Werd
weleer, op de reize om de Kaap, alleen uit noodzaak een
haven aangedaan, ja, zag men slechts zelden land, nu kan men,
tusschen Nederland en Batavia, wel vier-, vijfmaal aan wal gaan,
en heeft men hoogstens vijf of zes dagen het genot van enkel
„lucht en water” te zien. Voorts, hoe geheel anders dan vroeger
is de inrichting aan boord voor passagiers. Wel zijn de hutten op
een mailboot niet ruimer dan die van een goed zeilschip, doch ze
zijn veel geriefelijker; de matrassen zijn luchtig; er is behoorlijk
gelegenheid om toilet te maken; de walmende scheepskaars, die
soms dienst moest doen om twee hutten te verlichten, en klokke
tien des avonds was uitgebrand of, op hoog bevel, werd uitgedoofd,
heeft plaats gemaakt voor electrisch licht, dat men, des begeerd,
den ganschen nacht kan laten branden. Dan ook: in plaats
van de slang der spuit en de kuip op het voordek, zijn er wel-
ingerichte badkamers ter beschikking voor het zoo welkom, ja
onmisbaar zeebad. Verder: hoeveel beter dan vroeger wordt thans
voor voeding en bediening gezorgd. Wie nü gort met stroop en
azijn („karnemelk”) of harde scheepsbeschuit met zout pekelvleesch
voor ontbijt begeert, moet er speciaal om verzoeken; grauwe erwten
noch bruine boonen zijn thans beschimmeld; versch brood is niet
langer een lekkernij, alleen voor Zondags; het spek is niet garstig,


de gebraden kip is met weinig moeite te nuttigen, en het drink-
water smaakt niet naar haring. Dan ook, is men thans niet afhan-
kelijk van éen hof meestel en een paar jongens voor de bediening
van twintig of meer passagiers, maar vindt men voldoende en
recht geschikt dienstpersoneel. Het zou ondankbaar zijn om kwaad
te spreken van de houten zeekasteelen, die zooveel hebben bijge-
dragen tot Neêrlands roem en welvaart, en waarmede men het,
toen de eischen des tijds zooveel billijker waren dan thans, ook
best deed voor de reize naar en van de Oost. Doch, dat het aan
boord van een wel ingerichte stoomboot voor de passagiers aan-
genamer reizen is dan met een zeilschip van vroegeren tijd, valt
niet te ontkennen.
Vooral op zulk een mailboot als de „Prins Hendrik ”,
Welk een ruimte bijv. op het bijna ioV s meter breede dek,
dat wel niet gelijkvloers is, zoodat men over de geheele lengte van
het schip éen onafgebroken wandeling kan maken, maar dat zich
toch uitstrekt over de grootste helft van het vaartuig, tot voorbij
de brug. Op dit campagne-dek, en grenzende aan de rookkamer,
bevindt zich een kleine, prettige salon, waaruit een breede trap
leidt naar de groote salon. Deze, bijna 10 meter lang, beslaat de
geheele breedte van het schip, behalve aan de vier hoeken, die
door hutten zijn ingenomen. Dit is aangenamer, dan dat langs de
beide zijden der scheeps -huiskamer, over de geheele lengte, slaap-
hutten zijn. Men heeft nu lucht en licht in overvloed, met een
vrij uitzicht door de ruime vensters op de zee. Langs de wan-
den, die met nette aquarellen versierd zijn, bevinden zich ge-
makkelijke sofa’s, met uitgelezene plaatsjes om te zitten lezen of,
misschien met een boek in de hand, te sluimeren. Het midden der
salon is ingenomen door zes tafels, in vier rijen, met geriefelijke
zitbanken of nog geriefelijker leuningstoelen, die op een pivot
draaien, zoodat men gemakkelijk kan plaats nemen of opstaan
zonder het anderen aan tafel lastig te maken. Er is een piano, die
echter niet gebruikt mag worden tot ~ oefeningen ”, wat trouwens
niet zou zijn om uit te houden, en de bibliotheek is wel gevuld
met, doorgaans lichte, lectuur. Een uitstekende bepaling, waaraan
echter niet altijd streng genoeg de hand wordt gehouden, is, dat
kinderen, die hun eigen ruime kinderkamer hebben, hier niet
worden toegelaten.


Achter de salon, liggen de slaaphutten, deels uitkomende m de
kinderkamer, en deels in dubbele rijenachter deze. Zij zijn ingericht
voor 2 of 3 personen, doorgaans met nog een slaapplaats voor
een kind, en er zijn enkele éénpersoonshutten. Anders dan op de
booten der Rotterdamsche Lloyd ”, waar de hutten niet in dubbele
rijen zijn, heeft men hier binnenhutten, die licht en lucht moeten
ontvangen door vensterkens, in den gang of onder de kap uit-
komende, in plaats van direct in de open lucht, dat verkieselijker
is. Er behooren op zulke booten uitsluitend buitenhutten te zijn.
Geheel in het achterschip zijn de badkamers, met gelegenheid
voor gewoon bad of stortbad, of om* op de in Indié gebruikelijke
wijze, te sirammen , het lichaam te begieten, dat zeer verfrisschend
is. Zeewater kan men voor zijn bad gebruiken zooveel men wil,
doch zoet water wordt u toegemeten en is alleen op vastgestelde
uren verkrijgbaar. Bediening laat ook hier doorgaans niet te wen-
schen over.
De salon voor passagiers, die 2e klasse reizen, is in het midden
van het schip. De geheele inrichting is hier veel eenvoudiger dan
achter. De hutten komen alle uit in het slechts 3*/j meter breede
vertrek, en één lange tafel met vaste zitbanken beslaat de huis-
kamer in hare geheele lengte. Er wordt op andere uren gespijsd;
doch, zoo in het aantal gerechten als in de toebereiding der spijzen
is weinig onderscheid, dan voor de passagiers i e klasse. Het aantal
bedienden is niet zoo groot en, mogelijkerwijze, zijn zij wat minder
beleefd. Doch, in aanmerking genomen het verschil in passage-
geld tusschen i e en 2 e klasse, en dat laatstgenoemde meer bepaald
bestemd is voor de onderofficieren van militaire transporten, is alles
wel ingericht.
Militairen beneden den rang van onderofficier hebben hun verblijf
tusschendeks, vóór die der 2e klasse, en nog verder naar voren
is het logies van het scheepsvolk. De commandant eindelijk en de
officieren onder hem, hebben naar den rang, dien zij bekleeden, een
hut voor zich alleen, of gezamenlijk met anderen, op het dek.
Zoo men voor de eerste maal een zeereis doet, is het leven aan
boord van een mailboot zeker wel wat vreemd, doch het is opmer-
kelijk hoe spoedig men er aan gewend raakt, en hoe gemakkelijk
men zich leert thuis gevoelen in de nieuwe omgeving. Vooral


wat ruimte betreft. Scheen, bij den eersten aanblik, de slaaphut
niet veel grooter dan een gewone kleerenkast, en uw „kooi”
kwalijk wijd genoeg, dat gij, als een mummie in een sarcophaag,
er in zoudt kunnen liggen, na verloop van een paar dagen beweegt
gij u, (altijd met de noodige voorzichtigheid) reeds in uw hut
zonder uw hoofd te stooten aan de waterkaraf, en keert gij u des
nachts eens om zonder over uw bedplank te vallen. De salon zet
zich uit tot een zaal, en het achterdek wordt een plein. Nergens
heeft „ruimte” zulk een betrekkelijke beteekenis, dan aan boord van
een schip op den wijden oceaan, en misschien nergens leert men
zich spoediger met een kleine plaats tevredenstellen. Uitzondering
op dezen regel maken alleen lui, die de geheele wereld voor zich
alleen begeeren.
Op onze mailbooten wordt de Indische gewoonte gevolgd, dat
men zich zelven aan vreemden voorstelt. Dit is geheel anders dan
op Engelsche booten, waarmede men een reis om de wereld kan
doen zonder den naam te kennen van zijn hutgenoot, laat staan
een woord te wisselen met zijn buren aan tafel, zonder formeel te
zijn geïntroduceerd. Op een Hollandsch-Indisch vaartuig daarentegen
introduceert men zich zelf. Zoo was ik dan ook nauwelijks aan boord
gekomen, of een der scheepsofficieren maakte zich bekend als de
Administrateur, en nog waren wij niet in volle zee of onderschei-
dene mede-passagiers waren vriendelijk genoeg geweest, mij in de
gelegenheid te stellen, met hen kennis te maken, door zich, met
de gewone formule: „Mag ik mij aan u voorstellen l Mijn naam
ts N. N.” te introduceeren. Later geschiedde zulks, met een enkele
uitzondering, door al de heeren. Op deze wijze blijft men, ook
waar men geheel alleen reist, niet lang een vreemdeling onder
vreemden, terwijl overigens de introductie niet verplicht, de kennis-
making voort te zetten, boven een morgengroete of nu en dan een
beleefd praatje.
Ons reisgezelschap, in de i e klasse, uit 36 volwassenen met
8 kinderen bestaande, is vrij gemengd: Een hulponderwijzer, die
met echtgenoote en vier kinderen van verlof naar Indië terugkeert,
geheel in het onzekere waar ergens hij geplaatst zal worden; een
luitenant, die het bevel voert over het transport militairen, en vijf
of zes andere officieren; de president van de ~Compagnie ketjil


of kleine Compagnie, gelijk de Inlanders de Ned. Handel-Maat-
schappij noemen, met gade en kroost; onderscheidene ambtenaren
van verlof terugkeerende;
planters, industrieelen en
kooplieden, met hunne
echtgenooten of alleen, en
een jonge dame; doch, wel
een wonder, geen enkele
gouvernante, Touristen,
bij name Nederlanders,
die er wat tijd en geld
voor over hebben om met
onze overzeesche bezittin-
gen bekend te worden,
vindt men zelden; toch
is er thans onder de pas-
sagiers een candidaat in
de rechten, die met dat
goede doel naar Java reist.
Onder de overige jonge-
lieden, is een van Indische
afkomst, die in een hut
aan dek logeert en krank
terugkeert. Over het alge-
meen, naar het zich laat
aanzien, geen onaange-
naam reisgezelschap; en
er is wel vooruitzicht, dat
de reis zal volbracht wor-
den zonder veel van het
eigenaardige scheepsge-
kibbel, dat somtijds een
verblijf aan boord zoo on-
aangenaam kan doen zijn.
„Kaldoe Njonja!” i)
Dankbaar stemt het, dat
er slechts acht kinderen
onder de medereizigers zijn. Men versta daaruit niet, dat ik een
i) „Kaldoe Njonja!'" Bouillon Mevrouw!


vijand van kinderen ben. Integendeel. Maar op een schip, binnen
een beperkte ruimte, behoeft voor de aangenaamheid der reize het
getal niet grooter te zijn. En dat geldt vooral kinderen, in Indië
geboren, of anderszins onderhevig aan Indische kinderachtigheden.
Als daar zijn: oorverscheurend gillen, koppig neêrliggen op het
dek, als een stekelvarken; vrij overal indringen en op alles de hand
leggen; niemand ontzien; eigenaardig brutaal zijn, enz. Waarlijk,
eerst op een Indische mailboot leert men het nut van de kinder-
kamer recht kennen. En schoon ons jonge volkje, naar mij beduid
werd, „model-kinderen ” waren, kon ik mij toch al spoedig eenig
denkbeeld vormen, hoe groot het genot moet zijn om de reis te
maken van Indië, met een gotal in Indië geboren kinderen, op
een schip zonder kinderkamer !
Onze gezagvoerder, kapitein A. G. Bruyns, geeft reeds bij een
eerste kennismaking den indruk van geheel zeeman te zijn, wiens
element de oceaan is, en die er niet om zou geven indien de
wereld alleen uit zee bestond, met slechts hier en daar een eiland
voor havens. Alleen de Middellandsche zee zou hij, om hare ~ong-
estadigheid willen droogleggen en tot dien arbeid liefst de socia-
listen gebruiken. Hij is niet groot van persoon, doch welgebouwd,
en loopt altijd blootshoofds, ook aan dek en op de brug. Vriende-
lijk is hij met een ieder; doch die daaruit zou opmaken, dat hij de
man is om met zich te laten spelen, vergist zich. Hij is, recht
Hollandsch, „naast God,. schipper van zijn schip,” aan wiens oog
niets schijnt te ontgaan al ziet hij ook nergens naar, en die gezag
voert zelfs zonder te spreken. Inzonderheid is hij een man, die
vertrouwen inboezemt, ook al wist men niet, met hoeveel beleid hij zich
heeft gedragen bij het vergaan van de „Koning der Nederlanden” . 7 )
1) De c Koning der Nederlanden », van de Maatschappij «Nederland», bekwam
den 4en October 188 x ’s avonds om kwart voor negen uur, op de hoogte der
Chagos-eilanden,‘ in den Indischen Oceaan, door een onbekende oorzaak een
zwaar lek. De schroef brak; de waterdichte schotten werden ontzet; en al spoedig
bleek het, dat het vaartuig niet te behouden was. Besloten zijnde om het schip
te verlaten, werden door den gezagvoerder, kapitein Bruyns, daartoe aan den
kommandant en de bemanning van elke sloep de noodige bevelen gegeven. Den
volgenden morgen om 5 uur begon daarop de inscheping der passagiers en be-
manning, 210 zielen in het geheel, in de 7 sloepen. Tegen 12 uur, des middags,
toen allen het schip hadden verlaten, zonk het schoone vaartuig weg in de diepte.
Van de sloepen bereikte éen, onder bevel van kapitein Bruijns, het Salomoi s-


Hebben op Engelsche booten, de passagiers, in alles wat be-
treft hun bediening, voeding enz. vooral te maken met den hof-
meester {chief steward), op de mailboot der ~Nederland is de zorg
voor dat alles niet overgelaten aan een ondergeschikten bediende,
doch in handen gesteld van een officier, die den titel voert van
Administrateur. Van dezen hangt voor de aangenaamheid der reize
bijzonder veel af. Hij voert, onder den commandant, gezag over
het dienstpersoneel; hij regelt de tafel; en onder zijn bestuur staan
de salon, huiskamer en de slaaphutten. Hij heeft het in zijne macht
om, in allerlei en velerlei, betrekkelijk kleine en bijkomstige, zaken
het den passagiers gezellig of lastig te maken, vooral ook, daar de
bedienden koers nemen naar zijn verkeer met, en houding tegen-
over, de passagiers. Daarentegen kunnen dezen hem ook wel doen
wenschen naar het einde der reize. Onze administrateur, de heer
H. Grimberg, een oud gezagvoerder, was zeker de rechte man op
de plaats aan boord van de „Prins Hendrik"-, steeds bereid om
iemand een dienst te bewijzen; zorgzaam; een gentleman. Het
allen, in alles, naar den zin te maken, zal ook wel aan hem on-
mogelijk zijn geweest. Doch wie eenmaal met hem als administrateur
gevaren heeft, verlangt het nooit beter, of hij is een „mopperaar”,
van de meest nurksche soort.
Met de andere scheepsofficieren, den dokter uitgezonderd, die
(in het belang zeker der algemeene gezondheid) o. m. belast is met
de leiding en bevordering van het gezellig verkeer der passagiers
eiland, van waar de schipbreukelingen werden afgehaald door de « Madura »;
een andere sloep, onder commando van den ien officier, C. Drooglever Fortuin,
werd opgenomen door d e « Wyberton », van de Rotterdamsche Lloyd\ en de giek,
onder bevel van den kabelgast J. E. Schon, door de «Delcomyn», van Adelaide
naar Londen; terwijl een sloep, onder bevel van den bootsman G. Keizer, Ceylon
bereikte. Van de andere sloepen, met 90 zielen, passagiers en bemanning, is
nimmer iets vernomen.
Dat niet allen aan boord bij deze zeeramp het leven hebben verloren, moet
worden toegeschreven, naast God, aan het beleid, de bedaardheid en het zee-
manschap van den gezagvoerder en der officieren onder hem; aan de tucht en
goeden wil der bemanning; en de uitstekende regeling van alles aan boord der
schepen van de Maatschappij c (Nederland», vooral ook met het oog op brand of
andere ongevallen, die kunnen voorkomen, waardoor het schip zou moeten
worden verlaten. {Het vaarwater van de schipbreukelingen van het stoomschip
«Komng der Nederlanden» , door Mr. S. C. J. W. Musschenbroek , met twee
kaarten. Amsterdam, C. L. Brinkman 1881.)


onderling, komen dezen gewoonlijk weinig, zoo ooit, in aanraking.
Zoo kunnen wij ook nu slechts even kennismaken met den i en officier,
den heer Dick, die somtijds op het achterdek komt; doch onze
dokter schijnt zich niet in het gezelschap te willen mengen. Arme
man, het bleek later, dat hij door krankzinnigheid was aangetast,
zoodat de kapitein hem in zijn functie schorsen moest.
In de tweede salon zijn 15 passagiers, nl. de directeur van het
Seminarie te Depok, de heer Henneman en echtgenoote; twee Zen-
delingen van het Rhijnsche Genootschap, de 88. Braches, die
met zijn echtgenoote naar Borneo, en Cramer , die, in Duitschland
hertrouwd, met zijn jonge gade naar Nias terugkeert, en nog een
jonge Engelschman, die zich, in den dienst der Rhijnsche Zending,
op Sumatra als bestierder eener handelsinrichting gaat vestigen.
Verder: vier onderofficieren, recht geschikte lieden; een Indisch
ambtenaar, die, onherstelbaar blind, van verlof terugkeert met zijn
dochter, welke hem voorbeeldig verzorgt; een kloeke jonge zeeman
die als stuurman geplaatst wordt bij de ~P akketvaart” ; een ander
jongeling (zoon van den overleden Zendeling W.), wiens leven,
helaas! spoedig na zijn terugkeer op Java onder zeer droeve om-
standigheden zal zijn afgesneden; en nog een passagier.
Ik kon, en kan, er mij niet mede vereenigen, dat deze Zendelingen
2 e klasse reisden; noch schijnt mij zulks voor Zendelingen, die met
Hollandsche schepen naar Indië reizen in het geheel raadzaam. Zeker,
aldus wordt geen onbelangrijke som op de reiskosten uitgespaard,
doch dit weegt niet op tegen het nadeel aan de zaak verbonden.
Dat Zendelingen niet tegen ontbering moeten opzien; dat zij,
op zeer bijzondere wijze, moeten weten, zich te verloochenen; dat
zij vooral geen schijn van „voornaamheid” moeten aannemen, spreekt
vanzelf. Immers ieder Zendeling, die zich, in de roeping Gods,
tot het werk heeft gegeven weet dit en beoefent het gaarne. En,
indien noodig, zal een waar Zendeling liever als dekpassagier, of
als bediende van den scheepsjongen zich naar zijn arbeidsveld laten
overvoeren, dan in het geheel niet te kunnen gaan. Ook zij hier
dadelijk bijgevoegd, dat ik geen zweem van klacht gehoord heb
uit den mond dezer Broeders en Zusters, dat zij 2 e klasse reisden.
Doch dit doet ter zake niet af, en mag geen aanleiding zijn om,
ter wille van eenig geld, het den Zendeling en zijn echtgenoote


niet zoo aangenaam te maken op de zeereis als gewenscht is. En
dit geschiedt niet als zij 2« klasse reizen op onze maübooten.
Niet juist wat betreft de slaaphut of de voeding; deze is geheel
voldoende, ten minste op een schip als de „Prins Hendrik . Doch
wel is het een groot bezwaar, dat geen passagier 2 e klasse op het
achterdek mag komen. Op de Duitsche booten en Fransche mail is
dit anders; maar op onze stoomschepen wordt, zelfs niet ten be-
hoeve der echtgenoote van een Zendeling, uitzondering op dezen
regel toegelaten.
Zoo moesten ook op deze reize de Zendelingen zich, aan dek,
bepalen tot het afgesloten gedeelte, dat over bijna de geheele lengte
werd ingenomen door het bovendeel der machinekamer en de hut
van den commandant, en aan de kanten door scheepsbooten, in
plaats van zich vrij over het geheele dek te kunnen bewegen. Noch
hier, noch in de salon, wier eenige vensters op het voordek uit-
kwamen; waar de militairen zich overdag ophielden, waar geslacht
werd en allerlei werkplaatsen waren; was een rustig plaatsje te vin-
den. Terwijl voorts de samenleving in zoo nauw bestek met mili-
tairen en anderen, voor wie de 2 e klasse op onze maübooten eigen-
lijk bestemd en ingericht is, voor Zendelingen en hunne gezinnen,
zoo weken achtereen, juist niet verkieslijk kan worden geacht.
Vervolgens; het prestige, waarmede immers in Indië zooveel reke-
ning wordt gehouden. 1 ) Wel mag de Zending zich voor dien afgod niet
i) Niet in deze beteekenis, alsof het prestige van den Zendeling per se zou
afhangen van de klasse, waarin hij reist. « Het prestige van den Zendeling wordt
bepaald door het werk , dat hij presteert ,» gelijk de heer Albers het juist uitdrukte
op de laatstgehouden Zending-Coaferentie, te Batavia, waar de vraag aan de
orde gesteld was: « Mag het 2e klasse reizen der Zendelingen van en naar Europa
voor het prestige der Zending en Zendelingen wenschelijk geacht worden ?» Terecht
echter noemde Zendeling Albers het o een kwaad besluit, inzonderheid voor de
jeugdige vrouw van den voor het eerst naar Indië gaanden Zendeling, die vaak
in de 2e klasse als het ware in een kazerneleven wordt overgeplaatst.» En hier-
mede is wel rekening te houden. ( Overzicht van de Zevende Zen ding-Conferentie,
gehouden ie Batavia en te Depok, Rotterdam, Van Sijn & Zoon , 1893, bladz. 281.)
Onderscheidene Zending-corporaties in Engeland laten het aan de keuze harer
Zendelingen om de reis, naar en van Indië of China, te doen in de 2e klasse
van de stoombooten der groote Maatschappijen, die bijzonder goed zijn inge-


buigen; doch onnoodig behoeft zij niet in minachting te worden
gebracht, gelijk geschiedt, waar een aspirant-controleur of een hulp-
onderwijzer, voor Gouvernementsrekening, ie klasse reist en een
Zendeling 2 e klasse. „Ziet”, dus wordt geredeneerd, „zóó gering worden
de Zendelingen, en wordt hun arbeid, geacht, dat men er in Europa
niet een paar honderd gulden voor over heeft om hen fatsoen-
lijk te laten reizen Hierop wordt ook gelet door de Javaansche
bedienden en andere inboorlingen aan boord, die, niet verstaande
dat de Zendeling zich, zelfverloochenend, in den toestand schikt,
hem allicht beschouwen, behandelen en over hem spreken als iemand
van geheel ondergeschikte beteekenis; in stand en maatschappe-
lijke positie verre beneden den kleinen ambtenaar. Dit is niet be-
vorderlijk om de Zending ingang te doen krijgen bij Inlanders.
En eindelijk, is aan dat reizen 2 e klasse het groote nadeel ver-
bonden, dat de Zendeling weinig of geen invloed, als Dienaar des
Evangelies, kan uitoefenen op zijn medepassagiers in de i e klasse,
waar hij, tenzij dezen hem opzoeken, van elk verkeer met hen
is uitgesloten. Hij kan hen dus niet stichten door zijn woord, niet
tot voorbeeld zijn door zijn wandel; hij kan niet met hen spreken
over de Zending, en zoo hunne bezwaren tegen het werk oplossen
of vooroordeelen wegnemen , wat zeer noodig is en goede vrucht
kan dragen bij de Indische ambtenaren, planters en industrieëlen,
die het grootst getal der passagiers aan boord onzer Indische mail-
booten uitraaken. *) De geestelijke winst hierdoor te verkrijgen,
richt, óf in de ie klasse van minder prachtige booten, wier tarief voor ie klasse
ongeveer gelijk staat met dat der 2e klasse van de andere booten. Zoo reisde
de bekende arbeidster in den wijngaard, Geraldine Guinness, in 1888, naar
China, aan boord van de « Kaisar-i-Hind », uit beginsel, dat «Zendinggeld zoo
zuinig mogelijk moet worden besteed», 2e klasse. Doch, schoon deze op een
stoomer als de «JTaisar» veel beter is ingericht, dan op onze mailbooten,
klaagt zij, dat zij «nergens een rustig plaatsje kan vinden; dat alles zoo «rumoerig
en druk is » en noemt zij dit het grootste bezwaar tegen het reizen van Zende-
lingen in de 2e klasse. Zie het keurig boek «In the far East. Letters front
Geraldine Guinness. Edited by her Sister». London. Morgan & Scott, 1889.
1) En wier oordeel over Zendelingen en hun arbeid dikwijls op weinig andere
informatie berust, dan zij putten uit boeken zooals «Bijna gestrand», die tot de
gewilde lectuur aan boord behooren. Het portret, dat daar geteekend wordt van
Beer, schoon niet anders dan een hatelijke carricatuur, wordt door velen gehouden


moet niet worden opgeofFerd aan de somrae gelds, die wordt uit
gespaard, als Zendelingen met onze mailbooten 2 e klasse reizen.
De gewone dagorder aan boord is ongeveer als volgt: Om zes
uur ’s morgens, of wat vroeger of later, naar gij hem zulks beveelt,
komt Saki of Sidin, uw hutjongen, u roepen, tenzij dan dat hij
bemerkt, dat gij zijn „toean, toean, poekoel anam” 1 ) niet noodig hebt
om gewekt te worden. Het verstandigst is om, zoodra men ont-
waakt, de kooi te verlaten en zoo spoedig mogelijk wat morgen-
voor een juiste photografie. En zoo wordt de « Zendeling » voor hen synoniem met
een persoon zonder opvoeding, onhandig, van lagen stand in de maatschappij
schoon met veel pretenties; een soort van « patjes-dominé»; een man, die in
geen beschaafd gezelschap op zijne plaats is, en die men liefst op een afstand
houde ; wiens arbeid weinig te beteekenen heeft, en die daarom door zijne «supe-
rieuren» in Holland en Duitschland, wordt verscheept, zoo goedkoop mogelijk
in de tweede klas. Een bespottelijk persoon, zoo’n Zendeling, «in het zwart
gekleed», met een «bloedrood gezicht en kort afgesneden schitterend oranjerood
hoofdhaar», die het «druipend aangezicht steeds afveegt met een rooden zakdoek»
(wonder dat er niet staat « zaddoek»!); die alleen « doojemarschen » speelt op
de piano, en die de toetsen dan zoo nat maakt, dat deze met een «handdoek
moeten worden afgedroogd» enz. enz. En, dus wordt geoordeeld « Zooals de man,
zoo is zijn werk, bespottelijk.» {(.(.Bijna gestrand » door Marino. Van Kampen
& Zoon. Dl. I. pp. xBo vv.)
Kwamen de Zendelingen, door hun verkeer aan boord als passagiers ie klasse,
meei met ambtenaren enz. in aanraking, en leerden dezen hen zoo kennen, niet
alleen als ernstige maar ook als welopgevoede Dienaren des Evangelies, dan
zou een carricatuur-BEER vrij wel onmogelijk zijn, en veeleer de Zendeling
Werner, gelijk die door Eckart geschetst wordt, als type worden genomen.
{((lndische Brieven aan een Staatsraad » door Eckart. Haarlem. Erven F. Bohn 1888).
De schrijver der «Brieven», schoon hij het niet eensis met de «strengorthodox-
godsdienstige gevoelens» van Zendeling Werner, is vol waardeering, zoo voor
diens persoon als arbeid. En doet dit vooral sterk uitkomen tegenover den zou-
teloozen spot, a la Marino, van Zoetjens, den pakhuismeester, type van een
klasse Indische ambtenaren, wien de « bekeering » van Inlanders het toppunt van
dwaasheid toeschijnt ; die de Zendingstatie als een « smokkelnest » brandmerken,
en wien de doop niet anders is dan «sirammen » dat, «zal het wat geven, eiken
morgen en avond moest herhaald worden.» Prachtig!
1) Mijnheer, mijnheer, zes uur!


toilet te maken. Gij kunt nu een kop koffie of thee krijgen in uw
hut, doch het is verkieslijker die te gebruiken in de salon, waar
beide, van halfzes uur af, te verkrijgen zijn. Kunt ge er tegen,
dan nu dadelijk een bad genomen. Doch anders eerst wat van de
frissche morgenlucht genoten aan dek, waar de kwartiermeester thans
ongeveer klaar is met wasschen en plasschen, en waar gij nu
ongekleed, d. i. in Indische slaapkleeding, moogt verschijnen.
Nu is het ook de tijd om, daar achter, bij het stuurrad bijv.,
rustig te zitten lezen in Gods Woord; — uw dagpsalm vooral. Uw
ziel maakt dan groot den Heere, voor Zijn bewaring in den nacht
en Zijn goedertierenheid in den lichtenden morgen; voor de maje-
steit en heerlijkheid, die Hij doet aanschouwen in het rijk der
natuur, en de wonderen Zijner barmhartigheid in Christus Jesus,
geopenbaard in het Woord. Gij denkt in het gebed aan uwe
dierbaren; aan betrekkingen en vrienden, verre van u verwijderd;
aan Gods dienstknechten en dienstmaagden, die zich, ook voor
dezen dag, hebben aangegord, of reeds staan, om Zijn dienst te
dienen in het Evangelie, bijname onder de honderden millioenen,
die nog nooit van Jesus hoorden, of nog niet tot kennis der zalig-
heid kwamen. En uw ziel verblijdt zich in de zekerheid, naar het
Woord Gods, dat eindelijk toch de kennis des Heeren de aarde
bedekken zal, gelijk de wateren der zee rondom u, haar schier
onpeilbaren bodem. „Och Heere, geef nü heil, geef nü voorspoed,
ook op dezen dag; ook voor den mikrokosmos (de wereld in het
klein) van dit schip, is uw verzuchting, terwijl het zachte suizen
van den koelen morgenwind u schijnt te antwoorden: „Door
’s Heeren Geest zal het geschieden; al de heilbeloften Gods, ook
bijzonder voor den arbeid der uitbreiding van Zijn koninkrijk, zijn
ja en zijn amen, in Christus Jesus.”
Zulk een stille ure aan dek in den vroegen ochtend, onder Gods
blauwen hemel, aan welken de zon, pas boven de kim verrezen,
zoo glansrijk schijnt, en gewiegd op de golven van den onmetelijken
oceaan, wiens zacht geruisch als psalm-muziek, den Heere tot eere,
in de ooren klinkt, is onschatbaar, en geeft wijding voor den gan-
schen dag.
Intusschen is het drukker geworden om u heen; de kinderen
komen boven; men maakt een korte wandeling, en het wordt tijd


om te ontbijten. Hiertoe is, in de salon, gelegenheid van 6—9
uur. Men zet zich daarbij aan tafel, waar men wil, en gebruikt
wat men wil van hetgeen staat aangerecht: versch brood (zelfs rogge-
brood), boter, kaas, gerookt vleesch, hoofdkaas, saucis, ansjovis,
marmelade e.d.g., met koffie en thee, alles overvloedig en goed.
Anders dan op de groote Engelsche mailbooten, waar breakfast ,
met zijn tal van warme schotels, heel wat beteekent, is het ontbijt
op ons schip zoo recht aangenaam, Hollandsch-huiselijk.
De voormiddag gaat op zee, bij schoon weder, snel voorbij.
Er is gewoonlijk iets in de hut recht te schikken; men leest of
schrijft, of houdt wat conversatie; en zoo lang het koel is, wordt
er veel gewandeld. De jongeren houden zich bezig met spelen, die
wat lichaamsoefening vereischen , en ook wordt er aan boord nog
al kaart gespeeld. Over het algemeen heerscht er om dezen tijd een
goedwilligen geest onder de passagiers. Mij was het steeds een
voorrecht, met de 88. Zendelingen te kunnen omgaan, en in het
bijzonder met Zendeling Braches, met wien ik nooit „uitgepraat”
raakte over allerlei onderwerpen, vooral over Zendingarbeid, en
die steeds bereid was, mij te helpen met zijne grondige kennis van
liet Maleisch.
Werd nog tusschen n—l2 uur wat bouillon, chocolade, of ijs
tot versnapering rondgediend, reeds om 12.30 luidt de bel voor
het tweede ontbijt. Aan dezen maaltijd, gelijk aan het diner, zit
ieder op zijn vaste, door den administrateur aangewezen, plaats;
met den gezagvoerder aan het hoofd der eene , en de administrateur
aan dat der tweede rij tafels, terwijl de dokter (op ons schip de
onder-administrateur) de derde tafel presideert. Ik had een begeerlijk
hoekplaatsje, zoodat ik, als de maaltijd mij te lang duurde, wat
nog al eens het geval was, zonder stoornis te geven, kon opstaan.
Dit tweede ontbijt is een volkomen maal, waarbij erwtensoep een
lekkernij gerekend wordt, Zoodra men in de warme streken komt,
wordt er twee of driemalen in de week „rijst” gegeten; versta: wordt
de rijsttafel aangerecht, met al de toebereidselen van gebakken , ge-
braden , gezouten, gedroogde, gepeperde en gezuurde vleesch- en
vischspijzen, gevogelte, atjars en sambals, en wat verder gerekend
wordt te behooren tot die recht Indische tafel. Dit wordt gevolgd
door „Europeesch eten”, dat bijzonder welkom is voor hen, die niet
van „rijst” houden, en door dessert en koffie. Van deze laatste


maken zij, die in Indie geboren zijn of daar lang vertoefd hebben,
slechts bij uitzondering, na den eten gebruik.
Opmerkelijk is het, hoe spoedig straks de toelating, om tusschen
het tweede ontbijt en het diner weer in Indisch negligé te mogen
verschijnen, in praktijk wordt gebracht; insgelijks, hoe al spoedig
de luiaardstoelen aan dek, of de hutten worden opgezocht; en hoe
stil het wordt, overal. Zelfs de kinderen zijn nu rustig. Dit is weer
een kostelijk uur, voor hen, die niet op den helderen dag gaan
slapen, of met een kort middagslaapje tevreden zijn, om ongestoord
te kunnen lezen. Om 4 uur luidt de bel voor theedrinken; straks
worden de badkamers weer in gebruik genomen, en daarna komt
men gekleed aan dek.
Om 7 uur wordt het middagmaal gebruikt, waarbij het weer
niet ontbreekt aan keur en overvloed van spijzen, doch zonder
overdaad; een goede Hollandsche tafel, met twee of driemalen
per week „uitgebreid menu”. Wijn, minerale wateren enz. zijn tot
matigen prijs verkrijgbaar. Het eten is smakelijker en de maaltijd
is gezelliger dan op de Kaapsche mailbooten; doch men mist hier
de goede gewoonte, dat de commandant, of zijn plaatsvervanger
aan tafel, Gods zegen vraagt, over de spijzen, die men zal nut-
tigen, vóór iets wordt rondgediend. In elk geval, mocht het wel
regel zijn op onze stoomers, dat er een ©ogenblik stilte zij aan
tafel, vóór men gaat eten, opdat zij, die gewoon zijn te bidden,
daarin niet gehinderd worden.
Na het diner kan men weer in Indisch gewaad verschijnen. Men
wandelt nu over het ruime dek; er wordt geconverseerd; ook veel
gerookt; en velen houden zich weer met kaartspel bezig. „Dobbe-
len” is, naar ik meen, bij gemeen consent, verboden; ook wordt
er, naar ik verstond, niet „grof” gespeeld, niet „om het geld.” Maar
het schijnt, dat de meeste Indische lui het zonder kaarten niet
kunnen doen. In de salon, en dat is beter, dan op Engelsche booten,
werd niet gespeeld, behalve op de piano, en wel soms zeer aangenaam.
Ik zelf ging gewoonlijk ’s avonds nog een wijle praten met Br.
Braches, of luisterde naar het gezang der Duitsche broeders en
zusters, dat zoo liefelijk klonk in het stille avonduur. Wat al lie-
deren kenden zij uit het hoofd, en hoe schoon was hun zingen,
meestal meerstemmig en altijd zielverheffend! Daarbij, had ieder een


lievelingslied, dat nauwelijks werd aangeheven, of allen zongen
mede. Mijn lied was nog al eens, met vertroostende herinnering
aan lang vervlogen dagen op de Veluw’sche heide doorgebracht,
Von Zinzendorf’s
«Jesu ! geh voran ,
Auf der Lebensbahn
Und wir wollen nicht verweilen
Dir getreulich nach zu eilen.
Fuhr uns an der Hand
Bis in ’s Vaterland.»
Ja, tot in het Vaderland; in het Vaderhuis.
Tegen 10 uur hebben de meesten het dek reeds verlaten, en ook
in de salon wordt het stil, want men gaat doorgaans vroeg slapen.
Het is anders, bij gunstig weder, des avonds onbeschrijfelijk
schoon op zee, zoowel wanneer de maan met haar zilveren glans
de breede wateren verlicht, en zóó helder schijnt, dat nauwelijks
een enkele sterre zichtbaar is, als wanneer het heir des hemels in
volle pracht de heerlijkheid Gods verkondigt. En vooral, wanneer
de sterren van het Zuidelijk halfrond zichtbaar zijn geworden.
Dat „de hemelen vertellen Gods eer en het uitspansel Zijner handen
werk”, wordt zelden dieper gevoeld, dan op zee, als de sterren-
pracht aan den hemel vonkelt, en, in een schrift van enkel licht,
spreekt van de majesteit en heerlijkheid des Almachtigen Gods!
Niet dan noode verlaat men eindelijk het dek; nog een korte
wijle misschien in de salon doorgebracht om den avondpsalm te
te lezen, en dan naar „kooi”. Waarlijk, alleen vervelende men-
schen kunnen zich op zee vervelen. De tijd aan boord snelt eer
voorbij, dan dat men er geen raad meê weet. Tenminste zoo ging
het mij, doorgaans.
Donderdag namiddag van Genua vertrokken, passeerden wij reeds
Zaterdagmorgen vroeg Palma, en tegen 7 uur stoomden wij de
Straat van Messina in. Het weder was, voor April en onder den
Italiaanschen hemel, guur; en daar de Middellandsche zee nog al
woelig was, hadden niet alle passagiers tot nu toe veel van de
zeereis genoten. De eischen des tijds brengen mede, dat men niet


meer, zooals vroeger, „zeeziek” wordt, maar toch zijn er, die, gedu-
rende de eerste dagen, dat zij op zee zijn, zich geheel anders ge-
voelen dan anders; liefst maar alleen zijn, en geen eetlust schijnen
te hebben; vooral niet houden van vette of zoete spijzen. Deze
verschijnselen waren ook waarneembaar op ons schip; doch in de
Straat van Messina gekomen, moest ieder genieten van het prachtig
gezicht, dat de kusten van Italië en Sicilië hier aanbieden. Welwaren
de bergen van het eiland met wolken bedekt, en hield de Etna zich
ganschelijk schuil; maar toch was het panorama van steden en
dorpen, van landhoeven en villas, van bergkloven en watervallen,
van rivieren en rotsen, van natuur en kunst aangrijpend schoon.
Daarbij was de zee als bedekt met stoombooten en zeilschepen,
visschersbooten en pleizierjachten, vaartuigen van allerlei soort en
velerlei vlag. Genotvol, schoon. De vaart door de Straat duurde
slechts een paar uur, en toen werd koers gezet Oostwaarts, direct
naar het Suez-kanaal. Door een ongemak aan de machine werden
wij eenige uren opgehouden, doch tegen het etensuur kon de reis
worden voortgezet. En toen onze eerste Zondag op zee aanbrak,
waren wij eindelijk buiten zicht van eenig land.
1 usschen de 88. Zendelingen en mij zelven was, reeds den eersten
dag nadat wij waren uitgezeild, besproken om des Zondags gods-
dienstoefening te houden, waarbij een onzer, om de beurt, zou
voorgaan. Gansch niet vermoedende, dat daartegen eenig bezwaar
kon worden gemaakt, wendde ik mij, Zaterdagmorgen, tot den ad-
ministrateur om van hem te vernemen, wanneer het, op den aan-
staanden Zondag, het best gelegen zou komen, dat er godsdienst-
oefening zou worden gehouden, en welke plaats, op het achterdek
of in de salon, daartoe beschikbaar kon worden gesteld?
Tot mijn teleurstelling vernam ik nu echter, dat het niet zou
kunnen worden toegestaan, daar er vroeger, in de couranten, reclame
gemaakt was wegens een godsdienstoefening op een der booten
van de „. Nederland ” gehouden. „De salon en het dek,” zoo werd ge-
redeneerd, „waren neutraal terrein en niemand mocht den ander
hinderen.” Hiertegen voerde ik aan, dat, indien A en B, zoowel
op Zondag als in de week, in de salon en aan dek, zich met allerlei
spelen mochten bezig houden, C en D toch wel één korte ure op
den Rustdag in de salon, die immers vroeger de „kerk” heette,
ongestoord mochten samenzijn om godsdienstoefening te houden;


of anders op het achterdek, dat immers, zonder dat aller toestem-
ming daartoe gevraagd werd, tot het geven van tooneelvoorstellingen
werd afgestaan. Onze administrateur, zelf geen ongodsdienstig man,
stemde zulks toe, doch „men had zich aan bestaande bepalingen te
houden.” *) Toch zou hij er met den commandant over spreken,
en deze bepaalde daarop, dat wij in de salon 2 e klasse konden
samenkomen, mits geen der passagiers daar, er bezwaren tegen maakte.
Dit laatste was niet het geval, schoon er onder de onderofficieren
twee Roomschen waren. Naar ik meen, zouden de passagiers der
i e klasse, zij het slechts uit burgerlijke beleefdheid, ook geen
bezwaar hebben gemaakt tegen het houden van godsdienstoefening
in de groote salon, indien het gezelschap Zendelingen i e klasse
reizende, hun recht op die salon hadden kunnen doen gelden.
Geschikt voor een stichtelijke samenkomst, was de 2 e kajuit niet.
De militairen op het aangrenzende voordek waren wat rumoerig;
de smid had doorgaans „noodzakelijk werk” te verrichten; en in
de salon waren de Javaansche bedienden gedurig bezig. Toch was
het ons een voorrecht, dat wij konden samenkomen tot de aan-
roeping van des Heeren Naam en om zijn Woord te betrachten.
Op verzoek der 88. Zendelingen, werd onze eerste godsdienstoefening,
waarbij ruim 20 personen tegenwoordig waren, door mij geleid. Na
psalmgezang en gebed, en het lezen uit Gods Woord, sprak ik,
naar aanleiding van Psalm VIII ; 5 „Wat is de mensch, dat Gij
zijner gedenkt”, over de genade Gods in dat gedenken" geopenbaard,
bijzonder in het zenden van den Zoon ons tot Middelaar en Ver-
losser. Daarna gaf Br. Braches een lied op, dat wij zongen, en ik
sloot met dankzegging.
Een korte godsdienstoefening, niet zonder eenige (onnoodige)
stoornis gehouden. En toch: hoeveel hadden de passagiers der
groote salon, van welke slechts een enkele aan de samenkomst deel
nam, gemist in deze morgenure! Een reden van dank aan God
1) Dat er een bepaling zou bestaan, waarbij het houden van godsdienstoefe-
ning aan boord der schepen van de Maatsch. «Nederland» zou zijn verboden,
moet op een misverstand berusten. Ten minste, èn op de «.Prins van Oranje »
èn op de «Sumatra», waarmede ik de thuisreis heb gedaan, is des Zondags
door mij godsdienstoefening gehouden op het achterdek of in de salon , waartoe
11e passagiers, met de militairen en ook de schepelingen, vrijen toegang hadden.


mocht het ons voorts zijn, dat er godsdienstoefening was gehouden,
ook tegenover de Mohamedaansche Inlanders aan boord , wier ver-
nederend oordeel „de godsdienst der Hollanders is dood’\ zoo
lichtelijk onze gansche natie, zonder uitzondering, treft. %■
Met het houden van godsdienstoefening voor de militairen wilde
het eerst ook niet vlotten. Hiermede zouden de 88. Zendelingen
zich belasten, en zoo wendde Br. Braches zich tot den bevel-
voerenden luitenant, met verzoek om de noodige toestemming, dat
zij de militairen zouden kunnen bezoeken, en verder dat, daar
dezen niet in de salon 2 e klasse mochten komen, godsdienstoefening
kon worden gehouden, op het voordek of in hun logies, voor zoo
ver daartoe gelegenheid zou zijn. De officier moest dit verzoek eerst
in „overweging” nemen, doch gaf daartoe eindelijk toch vergunning.
Hiervan hebben de Zendelingen, en bijzonder de heer Braches, die
veel met militairen heeft omgegaan, goed gebruik gemaakt, en
zonder twijfel tot zegen voor de manschappen. Doch, waarom zal aan
een Dienaar des Evangelies slechts schoorvoetend worden „vergund”
om zich te onderhouden met militairen aan boord, en om godsdienst-
oefening te houden voor wie hunner deze willen bij wonen? Het is
alsof men bevreesd is, dat Godsdienst den soldaat ongeschikt zal
maken voor de vervulling zijner militaire plichten. Gelukkig in-
tusschen, dat er onder de officieren, ook bij het Indisch leger, uit-
zonderingen op dezen regel bestaan. En zeker is het, dat een har-
telijk, Christelijk woord, inzonderheid van een leeraar, op de zeereis
naar of van Indië, door onze soldaten wel gewaardeerd wordt en
niet zelden in goede aarde valt. Zoo iemand, dan hebben zij daar
behoefte aan.


Door het Suez-kanaal.
Dinsdag, 14 April, tegen den middag, kregen wij de haven van
Alexandrië in het gezicht; daarna Damiëtte; en zoo stoomden wij,
langs de kust van Egypte, waar hier en daar steden, dorpen en
fortificaties duidelijk zichtbaar waren, naar den ingang van het Suez-
kanaal. De avond was reeds gevallen, toen wij hier aankwamen,
en het was donker. Doch bij het electrisch licht, dat, van den
180 voet hoogen vuurtoren, zijn stralen in wijden waaier-vorm over
de monding van het Kanaal verspreidde, kon men toch iets zien
van de, zich ver in zee uitstrekkende, dammen van beton-blokken,
hier met een doorvaart van 700 meter, en voor Port-Said een
dubbel zoo breede haven vormende.
Langzaam opstoomende, bereikten wij tegen 8 uur de ankerplaats
voor de stad, waar het schip nauwelijks gemeerd lag of het scheen
overgeleverd aan tal van lieden buiten hun zinnen: Nubiërs, Ara-
bieren, Egyptenaren, schreeuwende en gesticuleerende als razenden.
Enkelen dezer kwamen aan boord, doch werden spoedig terug-
gedreven naar de groote lichters vol steenkolen, en de roeibootjes
om passagiers aan wal te brengen, die het schip omringden. Met
het kolen werd terstond een aanvang gemaakt, en het was een
vreemd gezicht, een honderd lieden, zwart van huid en zwart van
den steenkool, bij het licht van toortsen, door een opening in de
zijde van het schip als mieren te zien in- en uitgaan. Dit inladen
van kolen geschiedt met zóó veel geraas; het stof dringt, niet-
tegenstaande alle voorzorgen door het afschutten der salons met
zeilen, zóó overal door; en alles ziet er zóó ongezellig uit dat
weinige passagiers aan boord blijven; behalve nog, dat de meesten,
na eemge dagen op zee te hebben doorgebracht, gaarne weer eens
voet aan wal zetten.
Dit geschiedt hier gemakkelijk, tegen vast tarief van »/ 2 franc




per hoofd. Een zenuwachtig mensch zou zich allicht ongerust
kunnen maken, dat de korte vaart, van het schip naar den
wal, niet zonder groot gevaar geschieden kan, of dat de boots-
lieden in hun lange, wijde, Oostersche, wel „schilderachtige” maar
erg vuile, kleeren, elkander te lijf zullen gaan, of zich als zee-
roovers op de passagiers zullen werpen, zoo rollen hunne oogen
en ballen zij de vuisten, en schreeuwen zij elkander toe. Doch,
men kan gansch rustig zijn; zonder zulk geschreeuw en veel be-
weging geschiedt er niets in het Oosten, en het heeft overigens
geen beteekenis.
Aan de landingplaats gekomen, wordt de reiziger opgewacht
door een bende gidsen, geldwisselaars, marskramers, bedelaars,
fruitverkoopers, zakkenrollers e.d.g., die u, in vier, vijf talen tege-
lijk, hun diensten aanbieden. Zij „ kennen de goedkoopste winkels”;
zij zullen, u brengen naar een goed hotel, naar „café-chantant”,
naar plaatsen waar gedobbeld wordt, naar holen der ontucht. Die
verstandig handelt, houdt dit volk op een afstand en neemt zeker
niemand hunner tot gids, aan wien men trouwens in Port-Said
geen behoefte heeft; minst van al des avonds laat. Men kan toch
slechts een wandeling maken langs de kade, waar de café’s tot laat
in den nacht geopend blijven, en door de breede straat, die, van
de landingplaats, de stad in hare geheele breedte doorsnijdt. Deze
straat met hare vele winkels, door gas of lampions verlicht en naar
buiten bijna geheel open, heeft, in het avonduur, iets betooverends;
iets dat denken doet aan de „Duizend-en-een-JVacht”. Allerlei goederen,
doch vooral photografieën, goud- en zilverwerk, Indische snuiste-
rijen, rottingstoelen en hoeden worden u voor een „spotprijs ” aan-
geboden , door kooplieden in iedere denkbare Oostersche kleeder-
dracht, en die gezamenlijk u beschouwen als hun prooi. Port-Said
leidt een parasietisch leven, en (de groote handelsfirma’s uitgezon-
derd) de bevolking schijnt slechts één doel te hebben: geld tema-
ken tot schade, en dikwijls tot schande, van den vreemdeling.
Arabieren, Turken, Armeniërs, Egyptenaren, Perzen, Hindu’s en
ook Joden schijnen te wedijveren met Grieken, Italianen en anderen ,
om den reiziger, die hier een paar uren of langer vertoeft, op alle
mogelijke wijze van zijn geld te ontlasten.
In gezelschap der 88. Zendelingen wandelde ik wat op en neer;
wij dronken een kop koffie, en begaven ons toen weer naar ons


schip. Vooraf nog trad ik een telegraafkantoor binnen om een
telegram naar Holland te verzenden. De ambtenaar in het bureau,
een Egyptenaar, die vrij goed Engelsch sprak, beloofde mij, goed
voor de verzending te zullen zorgen. Later hoorde ik , dat ik niet
aan het rechte kantoor geweest was, en dat het hoogst twijfelachtig
was of mijn telegram ooit terecht zou komen, eenvoudig ... omdat
men vergeten kon, het te verzenden, gelijk wel meer het geval is
onder het Turksche bestuur. Reden waarom in Egypte, doorgaans,
voor overzeesche telegrammen gebruik gemaakt wordt vande Eastern
Telegraph Company. Ter rechtvaardiging echter van den telegrafist
in het Egyptische kantoor te Port-Said, sta hier geboekt, dat hij zijn
belofte aan mij heeft gehouden, èn dat mijn telegram behoorlijk is
aangekomen.
Den volgenden morgen vroeg werd de reis voortgezet en, voorbij
het schoone etablissement door Prins Hendrik gesticht en sedert in
Engelsche handen overgegaan, langzaam, tusschen een aantal vaar-
tuigen door, onzen weg vindende, kwamen wij nu in het eigenlijke
Kanaal. Het was nevelachtig en Port-Said had een bijzonder somber
aanzien. Doch nauwelijks waren wij wel onder stoom of de zon
verrees, als een bruidegom gaande uit zijn „slaapkamer”, en alles
in de natuur beloofde een schoonen dag. De meeste passagiers,
zeker moede van hun uitstapje den vorigen avond, dat tot midder-
nacht was uitgestrekt, kwamen wat laat aan dek, terwijl aan hun
kleeding reeds merkbaar was, dat zij het Westen voor het Oosten
hadden verwisseld. Over het algemeen scheen het, alsof wij nu eerst
recht de reis naar Indië hadden aangevangen.
ledereen weet, of wordt verondersteld te weten, hoe lang het
Kanaal is en hoe breed; wie het plan tot de doorgraving der land-
engte heeft ontworpen en ten uitvoer gebracht; hoe lang er aan
gearbeid is en door hoeveel menschen; hoeveel de aanleg heeft ge-
kost en wat er voor het onderhoud der vaart vereischt wordt; hoe-
veel schepen er jaarlijks passeeren, en dat Nederland het in tonnen-
maat op het Kanaal bij Duitschland heeft moeten afleggen; hoe
erg veel ieder schip, dat van dezen waterweg gebruik maakt aan
de Kanaal-Maatschappij moet betalen, en hoe voordeelig dit is voor
hare aandeelhouders. Insgelijks, dat Engeland, hoezeer eerst tegen
de doorgraving gekant, thans gaarne geheel alleen zeggenschap


zou willen over deze vaart, doch dat zulks door geen der betrok-
ken Mogendheden zal worden gedoogd. Niet algemeen bekend is
het, indien er in het geheel nota van is genomen, hoeveel extra
verdrukking en uitpersing de Fellahin, die door de Egyptische
Regeering tot het werk geprest zijn, daarbij hebben moeten ver-
duren, en hoevelen er het leven bij hebben verloren. Dankbaar
intusschen kan men zijn, dat het groote en grootsche werk, om de
Roode zee en de Middellandsche door een waterweg met elkander
te verbinden, waartoe reeds Faraö Necho, 2600 jaren geleden, pogin-
gen in het werk stelde; waaraan Darius, van Perzië, Trajanus, Amrou,
de generaal van Omar (767), Napoleon I en andere heerschers in
Egypte de aandacht wijdden, in onzen tijd eindelijk is tot stand
gekomen. En zeker niet zonder groote beteekenis voor de uitbreiding
van het Koninkrijk Gods onder de volken, die het Evangelie nog
niet hebben ontvangen.
De vaart door het Kanaal wordt over het algemeen onbelangrijk
genoemd. „Gij bevindt u,” dus heet het, „doorgaans op een recht-
Üjnigen waterweg, tusschen twee hooge heuvelen van zand, en het
uitspansel boven uw hoofd is al wat gij verder van de natuur te
zien krijgt. Er is geen plantengroei; er vliegen weinig vogels; er
loopen geen dieren op de zandduinen, en gij bemerkt geen insect
in den dampkring. Van tijd tot tijd passeert gij een houten schuurtje,
en vei der een groot aantal baggermolens, logge, drijvende gevaar-
ten, zoo leelijk als maar mogelijk is, die het vaarwater op diepte
moeten houden.”
Aantrekkelijk is deze teekening niet, doch zij is te donker ge-
kleurd. Zeker, er is onderscheid, wat natuurschoon betreft, tusschen
het Kanaal van Port-Said naar Suez, en Loch Lomond, of Winder-
mere, of de bekende meeren in Italië en Zwitserland. Bergen, wier
kiuin met sneeuw bedekt is terwijl aan hun voet de wijnstok tiert
en de oianje-appel rijpt, vindt men hier zoo min als de steden,
dorpen en prachtige villas aan de blauwe wateren van het meer
van Constanz of Maggiori. Vegetatie is hier weinig, en slechts
waar het, door kunstmatige besproeiing uit het Kanaal met de
shadoof, of door een waterrad (in beweging gebracht door een
os of koe), mogelijk is, eenig koren te zaaien of wat groenten te
kweeken, terwijl de leemen hutten der Fellahin er zóó armelijk
uitzien, dat ze zelfs in de koesterende stralen der zon niets be-


koorlijks hebben. Doch het vergezicht over de zand-zee, waar zulks
van het scheepsdek vergund wordt, is zóó uitgestrekt; de afwisseling
van kanaal en meeren is zoo verrassend; de zon schijnt zoo helder,
en er is letterlijk geen wolkje aan de lucht; de zuivere atmosfeer
der woestijn doet zoo ruim ademhalen, en jaagt het bloed zoo
verjongend door de aderen; men gevoelt zich zoo vrij van alle
stadsgewoel; en alles wat u omringt spreekt zoo van het Oosten,
waaraan het Westen schatting brengt, dat ge niet aan Italië denkt,
maar Egypte geniet. En dan; wat hier aan natuurschoon, zoo als
men dit gewoonlijk verstaat, moge ontbreken, wordt overvloedig
vergoed door de historische herinneringen, die voor het oog des
geestes opdoemen.
Men heeft toch nauwelijks Port-Said verlaten of aan de 0.-zijde
van het Kanaal, bij Tineh, zijn de ruïnen van Pelusium, het Sin
der Heilige Schrift, een der eerste steden na den zondvloed ge-
sticht, en om welker bezit door vreemde veroveraars van Egypte
herhaaldelijk zoo bloedig is gestreden. In de woestijn van Sin of
Sur, aan welks zoom Pelusium gelegen was, heeft Hagar rondge-
doold; en het zal onder een struik, als ons oog hier en daar be-
speurt, geweest zijn, dat zij haar Ismaël heeft neergelegd, opdat
zij „het kind niet zou zien sterven”. Het Kanaal loopt hier in een
rechte lijn, langs de vlakte van Pelusium, door het meer van Men-
zaleh, het grootste der meeren van Egypte, waardoor de Nijl zich
Oostelijk ontlast in de Middellandsche zee, doch dat zich hier in
een zanderig moeras verliest. Nabij dit meer stond Zoan (Tanis),
zeven jaren na Hebron gebouwd. Zoan was eenmaal de hoofdstad
van Egypte, doch „de vorsten van Zoan waren dwazen en zijn zot
geworden, en eindelijk is Gods oordeel over Zoan, gelijk over Sion,
uitgestort. Een vuur is gelegd in Zoan (Ezech. XXX; 14) en de
vruchtbare vlakte is, naar het woord der Schrift, verkeerd in de
woestijn, die thans door het Kanaal doorsneden wordt.
Hier zijn ook de overblijfselen van Daphné, in de Schrift genoemd
Tachpanes, langs welke stad de heirbaan liep, van Memphis, voor-
bij Pelusium, naar Syrië. Die steden zijn vergaan, doch de weg
wordt nog steeds gevolgd, en wij passeeren dien bij El Kantarah,
40 kilom. van Port-Said, waar vroeger, gelijk de naam aanduidt


een vaste brug lag, doch thans van een schipbrug wordt gebruik
gemaakt. Het was langs dezen weg, dat Abraham, Isaac en Jacob
naar Egypte zullen zijn getrokken; dat Jozef in slavernij gevoerd
werd, en la-ter, Jeremia, in gevangenschap naar Tachpanes. Door
dezen weg trokken, telkens weer, heirlegers uit Syrië en Assyrië,
uit Babylonië en Perzië, om Egypte te vermeesteren, en werd, van
de vroegste tijden af, het verkeer tusschen Azië en Afrika, langs
de zee, onderhouden. In waarheid, deze weg, door de barre
woestijn bij Kintara, is een belangrijk hoofdstuk in de historie der
wereld, onder het bestuur van God.
Kintara gepasseerd zijnde, leidt de waterweg, door het meer Ballah,
naar het meer Timsah. Even voorbij El Guisr, het hoogste punt
der landengte, die hier tot op een diepte van 30 meter moest
worden doorgraven om de vaart voor groote schepen mogelijk te
maken, is een heuvel, die den naam draagt van Jebel Mirjam,
omdat Maria hier gerust zal hebben, op de vlucht naar Egypte. Het
Timsah-meer, 5 Eng. mijlen lang, is een natuurlijke holte in de
landengte, welke vóór de doorgraving slechts gedurende de over-
strooming van den Nijl geheel met water gevuld was. Nu heeft het
meer soms het aanzien van een zeehaven in het midden der woes-
tijn, zóóvele groote schepen liggen er geankerd of stoomen in en
uit, naar Oost en West. Aan dit meer ligt Ismailia, een stad van
5000 k 6000 inwoners, in 1862 aangelegd, —• een wonderlijke samen-
voeging van Europeesch en Oostersch bestaan; van Fransche café’s
en Turksche winkels; van Amerikaansche industrie en Arabische
indolentie; van fraaie steenen gebouwen en nare leemen hutten;
van XIX e eeuwsche vooruitgang en echt Oostersch conservatisme;
van spoor- en telegraafbureau naast kameelen met hunne drijvers.
Yan het meer gezien, is Ismailia schoon, schilderachtig zelfs ge-
legen, en, naar men zegt, is het er gezond wonen; doch aangenaam
verblijf schijnen zulke plaatsen niet te bieden. De stad is dooreen
zijtak verbonden met den spoorweg van Suez naar Alexandrië en
Cairo, zoodat men van hier, over land of langs het Kanaal, bijna
ieder uur stoomgelegenheid vindt, naar alle oorden der wereld.
Het meer Timsah, aan welks Westelijken oever Ismailia gebouwd
is, ligt thans van alle zijden omringd door woestijn, doch zoo was
het niet in de dagen der Aartsvaders. Van Zoan af Zuidwaarts


toch, lag het land Gosen, „ het veld van Zoan, waarin de Heere
wonderen deed” (Psalm 88 : 43). In dit meer ontlastte zich het
zoetwaterkanaal van Faraö Necho, en het meer zal vroeger niet
brak zijn geweest, gelijk de naam Birkat Timsah, „Krokodillen-
meer”, ook aangeeft; terwijl de landstreek ten Westen van het meer,
nu een zee van zand gelijk, tot het vruchtbaarste gedeelte van
gansch Egypteland behoorde.
Doch nog andere veranderingen hebben hier in de natuur plaats
gegrepen. 1 usschen het meer-TL imsah en de Golf van Suez hggen
de Bittere-meeren, die thans door een streek woestijn, van ongeveer
30 kilometer, van den inham der Roode Zee bij Suez gescheiden
zijn. Doch, volgens nauwkeurige onderzoekingen, zal de zee zich,
een 3000 jaar geleden, verder landwaarts in hebben uitgestrekt,
zóó, dat de Bittere-meeren het einde der Golf van Suez vormden.
Heroöpolis, aan onze rechterzijde, zal nabij de zee gelegen hebben,
en dezelfde plaats zijn als het Pi-Hahiroth der H. Schrift, gelijk
de beteekenis der namen ook dezelfde is: „mond” of „Baai” nl.
van Hahiroth, terwijl de Golf genoemd werd de „Baai van Hero-
öpolis” 1). En waar thans de groote karavaan-weg uit Egypte naar
Mekka het Kanaal snijdt, zal vroeger diepe zee geweest zijn.
Is dit zoo; strekte de Golf van Suez zich vroeger uit nabij het
Serapeüm, waarvan de overblijfselen te zien zijn, en dat het Baal-
Zephon van Exodus 14: 9 zijn zal, dan is er alle grond om aan
te nemen, dat hier, waar thans de Bittere-meeren door een stuk
woestijn van de Roode Zee gescheiden zijn, de doortocht geschiedde.
Het is alsof men het op de vaart, tusschen Timsah en Suez,
met eigen oog aanschouwt. Mozes, na voor de laatste maal met
1) o. a. Door den Griekschen aardrijkskundige Sharpe, aangehaald in « Forty days
in the Desert on the track of the Israelites .» London Hall & Co. pp. 23 27.
Zie over de plaats der doortocht o. a. Palmer, & The Desert of the Exodus»,
vol. 1 pp. 35—39. London. Bell en Daldy 1871.
Palmer vergezelde, in 1868—69, de expeditie belast met het onderzoeken en
opmeten van het Sinaïtisch Schiereiland, en reisde, in verband met de Falestine
Exploration Fund , in 1869—70, in de woestijn Et Tih, Idumea en Moab. In
het geheel bracht hij 11 maanden met zijne onderzoekingen door, en zijn werk,
in twee deelen, is een hoogst belangrijke bijdrage tot de kennis van de « Woestijn
der Omwandelingen » , in verduidelijking en bevestiging van het Schriftverhaal van
den exodus.




Pharaö, waarschijnlijk te Memphis, gesproken te hebben, keert
terug naar Rameses (Helioöpolis), de zonnestad. Van hier trekt
het volk uit in den nacht naar Succoth (Scenae „tenten”), en
den volgenden dag, voorbij Belbeis, tot in de nabijheid van
Etham, of Pithoum (Thoum). Nu wenden zij zich 0.-waarts, om,
voorbij Hahiroth, (Heroöpolis), in N.-Oostelijke richting, den weg
door de woestijn te volgen naar Kanaan. Op bevel des Heeren
gaan zij op dien weg echter niet voort, maar keeren zij terug, Zuid-
waarts, en trekken zij nu langs de zee (door de streek tusschen
Ismailia en Suez), in plaats van om den inham nabij Heroöpolis,
tusschen het tegenwoordige Bittere-meer en het meer-Tirasah, tot
nabij Migdol, tegenover Baal-Zephon (Serapeüm). Dit wordt Farao
geboodschapt, en het is hem terstond duidelijk, dat de kinderen Israëls
wat anders bedoelen, dan slechts in de woestijn te offeren; dat zij
uit Egypte vlieden. Doch ziet; zij zijn, door Zuidwaarts langs de zee
te trekken in plaats van om den inham, „verward in het land,” de
„woestijn heeft hen besloten”. Haastig laat hij aanspannen, en jaagt
hij de kinderen Israëls na, die nu de zee van voren, de Egyptenaars
van achteren en het gebergte ter zijde hebben, zoodat ontkomen
onmogelijk schijnt. Het volk, in zijn vreeze, murmureert, doch Mozes
roept tot God. „Wat roept gij tot Mij?” antwoordt de Heere, „zeg
den kinderen Israëls, dat zij voorttrekken”. Toen hief Mozes zijn
staf op; hij strekte zijn hand uit, en de Heere kliefde de zee,
doende de wateren aan beide zijden staan als een muur, zoodat
het volk doorging op het droge. Doorging, waarschijnlijk, op de
plaats, die, in den loop der eeuwen, door het terugtrekken der zee
en verzanding, het stuk woestijn is geworden, dat thans de Bittere-
meeren van de Golf van Suez scheidt.
Het was reeds laat in den avond toen wij dit gedeelte aflegden,
en het electrisch licht, dat ieder schip op de doorvaart, van zons-
ondergang tot den morgen, aan den boeg voert, wierp zijn schijnsel
fantastisch over de woestijn, aan beide zijden van het Kanaal,
terwijl buiten den kring van dat licht alles in duisternis gehuld
was. Zóó was het in dien nacht, toen het volk doortoog: licht voor
Israël, doch duisternis voor de Egyptenaren. Tot in den morgen-
stond, toen de Heere, in de kolom des vuurs, Farao en zijn heir
verschrikte en de raderen hunner wagenen wegstiet; en Mozes, op


Gods bevel, zijn hand andermaal over de zee uitstrekte, die nu
terugkwam tot hare kracht en de Egyptenaren bedekte, zoodat
niet een hunner overbleef.
Er pleit veel voor, dat de Heere aan deze plaats, tusschen het
Bittere-meer en Suez, aldus voor de oogen van zijn volk aan de
Egyptenaren is verheerlijkt geworden. Doch anderen meenen, dat
de doortocht meer Zuidwaarts geschiedde, voorbij Suez, nabij den
berg Attaka. Hoe dit zij; op deze plaats of in dezen omtrek, heeft
het wonder plaats gehad, dat Israël droogvoets door de zee is
getogen, terwijl de Egyptenaren „zulks verzoekende zijn verdron-
ken”. Hier omstreeks weerklonk Mirjam’s jubelzang, als Israël „zijne
vijanden dood zag aan den oever der zee, en de grootehand, die
de Heere aan de Egyptenaren bewezen had.”


Door de Roode Zee.
Na een voorspoedige vaart door het Kanaal van ruim 18 uur,
bereikten wij, omstreeks 2 uur in den nacht, de reede van Suez,
waar de loods ons verliet, het lichttoestel van den boeg werd ge-
nomen en gelegenheid bestond om, door den agent der boot, die
even aan boord kwam, een brief of telegram te verzenden. In de
hoop nog iets te kunnen zien van Port-Tewfik, was ik, zoodrahet
schip voor anker kwam, even opgestaan, doch behalve eenige veel-
kleurige lichten van schepen langs de kade, viel er niets te bespeuren.
Na eenige uren van oponthoud werd de reis voortgezet, en toen
ik in den morgen, tegen mijn wensch wat later dan gewoonlijk,
weer aan dek kwam, lag Suez reeds ver achter ons.
Ik had te Port-Said koude gevat en gevoelde mij niet geheel wel,
doch de vaart tusschen het Sinaïtisch schiereiland en Egypte, met
zijn rotsig strand en woestijnen, waaruit de grilligst gevormde,
door de zon geblakerde bergen zich verheffen, was te belangrijk,
en trok te zeer de aandacht, dan dat ik in mijn hut kon neer-
liggen, Daarbij was onze commandant zoo vriendelijk, mij onder-
scheiden punten en kapen met name aan te duiden, en bijzonderlijk
den Serbal en Jebel Moesa, die zich van 6000 tot 7000 voet
boven het vlak der zee verheffen. Hoe geheel anders vertoonde het
gebergte van Sinaï zich, dan ik mij had voorgesteld. Niet een berg-
keten, maar een onbeschrijfelijk woeste massa van vormlooze
berggevaarten, door elkander geworpen, op elkander gestapeld,
hier en daar van elkander gescheiden door nauwe kloven, en zoo
een driehoek vormende, ten Westen door de Golf van Suez, ten
Oosten door die van Akabah begrensd, en Noordelijk uitloopende
in de Badiet-et-Tih, de „Woestijn der Omwandelingen”. Onher-
bergzamer landstreek kan men zich kwalijk voorstellen, en het is


begrijpelijk, dat het volk Israëls, pas uit het vruchtbaar Goten
getogen om ~een land te beërven overvloeiende van melk en honig ,
zich in deze huilende wildernis en tusschen deze woeste bergen
bovenmate teleurgesteld en ellendig moest gevoelen, waar het zijn
oog niet gevestigd hield op den Heere. Met welk een moed des
geloofs daarentegen moet Mozes vervuld zijn geweest, dat hij,
zonder aarzelen, een menigte van 600,000 mannen met hun vrouwen
en kinderen, die hij naar KANAaN moest brengen, op ’s Heeren
bevel in geheel tegenovergestelde richting leidde. Leidde in de
woestijn, daar aan onze linkerzijde, en tusschen die bergen, waar
wel zand en rotsen, rotsen en zand zijn, doch geen voedsel voor
menschen of vee gevonden wordt; wel bergkloven voor ruischende
watervallen en beddingen voor rivieren, doch zelden waterstroomen
of fonteinen worden aangetroffen; waar alles in de natuur den
raensch schijnt toe te roepen: Tot hiertoe en niet verder!
Woest en dor als deze landstreek is, had zij voor mij een aan-
trekkingskracht boven beschrijving, terwijl het Schriftverhaal der
uitleiding van Israël tot aan den Sinaï, mij bij het oogenblik duidelijker
werd. Hoe iemand, niet totaal onbekend met de Schrift, kan reizen
van Port-Said-tot aan Ras-Mohamed, het Zuidelijkste punt van
het Schiereiland, en dan, vergelijkende wat zijn oog aanschouwt
met het verhaal van den exodus, nog twijfelen kan aan de histo-
rische zekerheid van hetgeen ons aangaande den uittocht van Israël
en de wetgeving op Sinaï staat opgeteekend, is mij een raadsel.
En niet minder, hoe men, in het gezicht van Sinaï, zich kan
bezighouden met kaartspel, of zoo geheel verdiept zijn in een
romannetje, dat het hart ook niet in het minste getrokken wordt,
door de herinnering aan de groote daden Gods, waarvan ieder
punt, dat het oog hier aanschouwt, zoo krachtig getuigenis geeft.
Kaap-Mohamed en Shadwan-eiland gepasseerd zijnde, hadden wij
nu een reis van vijf dagen tot Bab-el-Mandeb, de nauwe poort,
die uit de Roode Zee toegang verleent tot den Indischen Oceaan.
Van de groote hitte, waarover op deze vaart gewoonlijk geklaagd
wordt, ondervond ik niet veel; integendeel was het mij, na zons-
ondergang, eer koud dan koel. Doch het was nu ook geen zomer,
en wij hadden nog al wind. Vervelend voorts, kon mij dit gedeelte
der reis niet zijn, waar zoowel Arabië als Afrika, in welks nauwe


omarming wij ons nu bevonden, en welks kusten wij gedurig zagen,
zoo veel in herinnering bracht, in verband met het Koninkrijk Gods.
Vooral Arabië, dat geheimzinnig Schiereiland, voor een groot
gedeelte nog onbekend, en, schoon door drie zeeën bespoeld, een
land dor en mat zonder water. Een grond,
dien ’s hemels vuren roostten
Tot éene onoverzienbre, éen waterlooze zee
Van golven steen en rots.»
Arabië, dat land van poëzie en bloed; van oude steden en
zwervende bevolking; van dege wetenschap en wildste fantazie;
van wereldhandel en afzondering; van gastvrijheid en roof; van
geroemde trouw en felle bloedwraak; het land van geurige specerij
en den verstikkenden simoen, van het vurig ros en het schip der
woestijn; het land vooral van den valschen Profeet, van den
leugen-Bijbel èn van het anti-Jeruzalem, waarheen thans 170 mil-
lioen menschen, in min of meerder fanatieke geestvervoering, zich
wenden als zij hun Allah aanroepen. Arabië, dat, zelf met bloed
gedrenkt vóór het zijn knie boog voor Mohamed, het bloed der
volken heeft doen stroomen in zijn strijd voor Islam, en sinds
eeuwen een der hechtste bolwerken is van Satan, tegen de uitbreiding
van het Evangelie.
De maan stond in het eerste kwartier aan den onbewolkten
hemel, toen wij ons tusschen Medina en Mekka, op bijna gelijken
afstand, Noordelijk en ten Zuiden, van den Kreefts-keerking ge-
legen, bevonden. De Halve Maan in den apex van een denkbeel-
digen driehoek, welks basis gevormd wordt door genoemde steden.
Zinnebeeldig voorwaar! Doch .... Hoe schijnt het, alsof de beneden
hoorn der maan zich heeft sadmgetrokken en ietwat naar buiten
gekeerd, waardoor een reusachtig vraagteeken gevormd wordt ?
Ongetwijfeld; Het ? van den Islam!
Waarom?
Waarom is uit Arabië zulk een oordeel over de wereld voort-
gekomen, als het Mohamedanisme zich, nu gedurende dertien eeuwen,
bewezen heeft?


Met verwerping der legenden, dat Eva, de,, Moeder aller levenden ,
bij Jeddah, i) begraven ligt; dat Abraham te Mekka gewoond heeft, en
dat de Kaaba aldaar door hem en Ishmael gesticht is; dat de be-
kende Zwarte Steen in dien tempel nog den indruk draagt der
voeten van den „Vader der Geloovigen”, en dergelijke fabelen
meer, is het toch zeker, dat Arabië, in zeer vroege tijden, de ware
kennisse Gods heeft bezeten. En na de uitstorting des Geestes is het
Evangelie ook in Arabië verkondigd geworden, immers zelfs door
den Apostel Paulus. De Schrift werd in het Arabisch vertaald; te
Petra zal een bisschep gevestigd zijn geweest; en nog tijdens het
optreden van Mohamed was het Evangelie, schoon helaas! niet in
zuiveren vorm, langs de Roode Zee, tot in Mekka bekend.
Waarom, dus wordt men geleid te vragen, werd de Kerk zoo
spoedig ontrouw aan haar roeping om het Evangelie te verbreiden;
waarom verzonken de Christen-gemeenten in het Oosten alras in dwa-
ling en vormendienst, in heiligen-aanbidding en reliquiën-dienst, —
zóó, dat Arabië, waaruit zoo veel kracht voor de verbreiding van
het Evangelie had kunnen uitgaan, niet met de volle waarheid
bekend werd, maar, bij eenige kennis aan den waren God en van
de openbaring des Verlossers, de afgoden diende, totdat Mohamed
optrad en Arabië deed zweren bij Allah, en bij zichzelven als
diens Profeet?
Geen toeval hier, maar kennelijke toelating Gods.
Schoon en aanvallig moge, volgens de traditie, het kindeke ge-
weest zijn, dat, in 570, het levenslicht zag uit Amina , de weduwe
van Abdallah („knecht van God”), doch bij zijn geboorte kon niet
gezongen worden van „vrede op aarde”, van „Gods welbehagen
in menschen”. Droeg Abdallah Muttalib, de vader van Amina, het
pasgeboren wichtje in zijn armen om het, in de Kaaba, aan God voor te
1) «Even buiten de stad ligt geen minder persoon begraven dan SITTNA
Hawwa (Eva), de moeder van het menschelijk geslacht. Van verre reeds, kan
men de wit gepleisterde graftombe zien, onder een koepeldak, en met een
opening naar het Westen, gelijk gebruikelijk is in El-Hejaz. Eva zal hier
begraven zijn, en twee lage muurtjes, zes voet van elkander verwijderd, geven
de lengte en vorm aan van haar lichaam. Ik kon de opmerking niet weerhouden,
dat, als, volgens deze muurtjes, onze eerste moeder 120 passen lang geweest is
van het hoofd tot de heupen, en ongeveer 80 van daar tot aan de voetzoolen,
zij er moet hebben uitgezien als een eend.» Capt. Burton, Indian Ocean
Directory, 4 Ed. 1882.


stellen, met dankzegging voor deszelfs geboorte, niet tot zegen maar
tot een oordeel was dat kind geboren. En schoon het den naam kreeg
van Mohamed, de „ Geprezene”, i) zou het der wereld niet tot blijd-
schap maar een geesel zijn. Gezoogd door een dochter der woestijn,
groeide het kindeke op, onder kennelijke bewaring Gods. Immers:
door epilepsie aangetast, werd het geen idioots in de woestijn ver-
dwaald, werd het door geen wild dier verscheurd noch versmachtte
het van dorst; moederloos op zeer jeugdigen leeftijd, dubbel wees
na den dood van zijn grootvader, vond de kleine telkens vriendelijke
opname bij bloedverwanten; en schoon arm, werd hij geen zwer-
veling, Krachtig en schoon van gedaante; begiftigd met een helder
verstand, van goede manieren, eerlijken wandel en vromen zin,
groeide het kind op tot jongeling en man. Waarom, zoo vraagt
men, kwam zülk een persoonlijkheid slechts met een door Roomsch-
Grieksche dwalingen verduisterd Christendom in aanraking, en niet
met het zuivere Evangelie? Er bestaat geen twijfel of Mohamed
zocht, reeds als kind, zeker als jongeling, en wellicht nog in de
dagen zijner afzondering in de spelonk van Hira, nabij Mekka,
1) De naam Mohamad, was niet, gelijk beweerd is, ongewoon in Arabië.
De grootvader van Mohamed droeg den naam van Shêba-al Hamd, om het
witte haar, waarmede zijn hoofd bij de geboorte bedekt was. Er was een
Mohamad, zoon van Sofian, vóór het jaar 500, en een ander van dien naam,
van de Aws-stam vóór 530, terwijl een Mahmud of Mohamad ibn Maslama,
een der volgelingen van Mohamed, het leven verloor te Kheibar.
Door Arabische commentators wordt beweerd, dat aan enkele kinderen den
naam van Mohamed gegeven was, naar aanleiding van hetgeen vernomen was
van «Joden, Christenen of waarzeggers», dat er een profeet in Arabië zou opstaan
van dien naam, en de ouders hoopten dat hun kind de beloofde profeet zou zijn!
In de vroege Arabische overzetting van het Evangelie van Johannes is
«Trooster», weergegeven door Ahmad, «alom Beroemde», gelijk Mohamed
ook genoemd wordt, alsof er in het oorspronkelijke stond en in dit
hoofdstuk de komst van Mohamed zou zijn aangekondigd. De Heiland zou
dan gezegd hebben «Ik ga tot mijn Vader, doch Ahmad zal komen». Of,
gelijk het in den Koran staat: «Jezus de Zoon van Maryam zeide: O kinderen
van Israël, waarlijk Ik ben de gezant van God tot ulieden, bevestigende de wet,
die vóór mij was gegeven, en brengende goede tijdingen van een Gezant, die
komen zal na mij, en wiens naam zal zijn Ahmad» (Sura LXI). Men zie
verder o. a. « Life of Mahomet and History of Islam » bij Sm William Muir
(Smith, Elder and Co. Londen) I, 16. 17; ook de Introduction CCLII, en vooral
de uitgewerkte aanteekeningen. Insgelijks het artikel „Muhammad” in Hughes
„Dictionary of Islam”. Londen. Allen & Co. 1885.


naar de kennis van den waren God, en dat hij trachtte te verstaan
wat er waar was van „den godsdienst der Christenen en Joden .
Hij zocht, doch vond niet, vond geen bevrediging des harten.
Totdat hij zichzelven geroepen waande, op te treden als de Profeet
van God, om Arabic terug te brengen tot Zijn dienst.
Waarom werd het toegelaten, dat hij zich dus geroepen waande ?
Hij vreesde aanvankelijk zichzelven te bedriegen en duchtte, dat
hij onder misleiding (delusie) van booze geesten kon verkeeren,
wat hem zoo beangstte, dat hij, door zich in een afgrond te werpen,
een einde aan zijn leven wilde maken. Waarom ging hem toen het
ware licht niet op, maar werd het aan Satan toegelaten, hem in
den waan te versterken, dat hij waarlijk van God geroepen Profeet
was; dat God tot hem sprak en door hem Zijn wil openbaarde?
Zoodat hij eindelijk optrad, als de Gezant van God, die sprak
~in den Naam van den Heer”, den Eenigen, Eeuwigen God,
en die, onmiddellijk van God, de openbaringen ontving, waaruit
de Koran werd samengesteld.
Waarom, andermaal, schaarden zich aan Mohameds zijde,
mannen als Waraca, van Mekka, die het Christendom had aan-
genomen, en Abu Bekr, Othmann, en Omar mannen van
naam, en moed en kracht, wien niemand oprechtheid van bedoeling
zal betwisten, en die zich voor het „Geloof” elke opoffering ge-
troostten? Indien dezen eens, in plaats van den leugen te volgen,
tot het ware geloof in den Heere Jezus Christus waren gekomen,
hoeveel zouden zij hebben kunnen doen om het Evangelie in Azië
en Afrika bekend te maken ! Doch nu, door dwaling misleid, sterkten
zij Mohameds handen en zoo breidde de kleine kring van „ge-
loovigen ” zich langzaam maar merkbaar uit.
Dat Mohamed na de Hegira, toen hij met tal van vrouwen
leefde; zijn uitspattingen als bijzondere vergunningen Gods recht-
vaardigde; in koelen bloede honderden zijner tegenstanders liet
afmaken; het paradijs en de eeuwige heerlijkheid zelfs, door
zijn vleeschelijk zingenot ontheiligde, nog in zichzelven, als den
Profeet van God, en in den Koran als een directe openbaring Gods,
geloofd heeft is kwalijk mogelijk, óf zulks moet geweest zijn onder
een bijzonder oordeel der verblinding. Maar, hoe vreemd en tegen-
strijdig hij ook handelde, en welke onzinnigheden hij ook verkondigde


als inspiraties van God, toch werd de kring zijner volgelingen
steeds grooter, totdat bij zijn dood, in 632, bijna geheel Arabië
zich voor hem had gebogen, en in hem, op bijna afgodische wijze,
den Profeet van Allah vereerde.
Het Mohamedanisme kreeg echter een zwaren kamp te strijden,
vóór het zich blijvend vestigen kon. Waarom, dus wordt men
gedrongen te vragen, behaalde het in die worstelingen, telkens
weêr, als onder de kennelijke bescherming van Hooger Macht,
overwinning op overwinning?
Reeds terstond na den dood van Mohamed, toen Abu Bëkr
nauwelijks als zijn eerste Caliph was opgetreden, brak er een
opstand uit, die den Islam dreigde te vernietigen. In Mekka, in
Z.-Arabië, en in het N.-Oosten verwierpen duizenden het pas aange-
nomen geloof, en werd de opgelegde schatting geweigerd. De eene
na den anderen Beduïnen-vorst, en soms een aantal tegelijk, grepen
naar de wapens tegen Abu-Bekr en Islam, en meer dan eenmaal,
in de oorlogen, die toen gevoerd werden, hing de overwinning, en daar-
mede het voortbestaan van het Mohamedanisme, aan een haar. Doch
telkens weer moesten de „ongeloovigen ” het onderspit delven. En
zoo ging het voort, onder Omar en Othman en Ali en de andere
Caliphs, tot geheel Arabië en Perzië, Syrië en Armenië, Egypte en
Noordelijk-Afrika, Turkije en Klein-Azië, een groot deel van
Indië en van Oostelijk-Afrika, onder de scherpte des zwaards
of door overreding bewogen, Islam aannamen. Op de puinhoopen
van den Tempel te Jerusalem werd de Moskee van Omar opge-
trokken, en van het dak der Agia Sofia, te Konstantinopel,
roept de muëzzin tot de aanbidding van Allah , in den naam van
Mohamed. In de bloedige worsteling der Kruisvaarders om het
bezit van het Heilige Land, behaalde de scimitar de overwin-
ning. Zoo breidde het Mohamedanisme zich uit, tot ook Java
en andere eilanden in den Indischen Archipel onder de heer-
schappij van Mohamed’s leugen zijn gekomen, en dat er thans
170 millioen volgelingen zijn van „een stelsel, waarin werelddienst
„en het geestelijke, het goede en het kwade op het allernauwst
„zijn vereenigd. Met nauwelijks zóo veel van deugd en geestelijke
„waarheid behouden, als de inwonende begeerte van den mensch
„naar Godsdienst kan tevreden stellen, terwijl de teugels van
„zinnelijkheid en begeerte zoo slap mogelijk gelaten worden als


„bestaanbaar is met een schijn van goedheid. Een schijngods-
dienst, die zich op wonderlijke wijze voegt naar de gevallen
”menschelijke natuur, met een valsche vertooning van godzaligheid
„om den ernstige te bevredigen, terwijl deszelfs zedelijke voor-
schriften, en de gemakkelijkheid om de uitwendige plichts-
vervulling te laten samengaan met inwendige ongodsdienstigheden
„geen hinderpaal is is voor den zinnelijken mensch” i).
Waarom heeft de Heere toegelaten, dat, tegenover de prediking
van het Evangelie zulk een dwaalleer ontstond, en over een groot
deel der wereld verbreid werd ?
Ja, WAAROM?
Uit den verborgen raad des Heeren, is hierop door geen schepsel
het antwoord te geven.
Toch is er een antwoord; uit de geschiedenis. Een antwoord,
dat ons schaamrood doet staan. Het is: Om de ontrouw der Kerken
is dit groote oordeel over haar en in haar over de wereld, gekomen.
Hadden de Kerken Christi niet, en dat reeds zoo spoedig, hare
eerste liefde verlaten; hadden zij zich rein gehouden van valsche
leeringen; waren zij in geenerlei verdrag getreden met de vrouw
Jezebel; waren zij wakende geweest, volhardende in het gebed en
ijverig in het werk des Heeren; hadden zij zich op de vermaning
des Heilands bekeerd van de lauwheid en zelfgenoegzaamheid, waarin
zij wegzonken, en waren zij tot rechte verootmoediging gekomen
onder de kastijdingen, waarmede de Heere haar tuchtigde; in één
woord: hadden de Kerken het pand bewaard, haar toebetrouwd,
en zoo, in de kracht des Heeren, naar Zijn uitdrukkelijk bevel,
door prediking en leven, het Evangelie verkondigd aan
alle creaturen, dan zou ook Arabië zich geloovig, aan-
biddend gebogen hebben voor den eenigen Middelaar en Verlosser,
in plaats van zich te moeten krommen onder de voeten van den
valschen Profeet. Dan zou er, naar den mensch gesproken, geen
plaats geweest zijn voor het optreden van Mohamed, als stichter
van den Islam, en dan zouden van Arabië uit, in plaats van de
helden-heiren, die dood en verwoesting hebben verspreid over een
i) Muir. «Life of Mahorn et.» 11. p.p. 94 —95.


groot deel der wereld om een verderfelijke leer voort te planten ,
een heirschaar van Evangelie-boden zijn uitgegaan om den Heidenen
verlossing te prediken door het bloed des Lams.
Het is opmerkelijk, hoe in elke worsteling om Islam met zijn
eigen wapen, het zwaard, te bekampen, de Kerk, tot haar schade
en schande, de nederlaag heeft geleden, en zoo konden ook de
Kruisvaarders, schoon zij streden onder de leuze „Dieu le vent”
geen blijvende overwinning behalen. Die leuze was valsch, want
God wilde het NiEr, dat Islam dus bestreden zou worden door
het staal, en vaster dan vroeger heeft het Mohamedanisme zich
versterkt in Azië en Afrika, na de herovering van Jeruzalem in 1244.
En zoo in onzen tijd: het Turksche rijk moge zwak zijn, maar
Islam is sterk. Zoo sterk en onbewegelijk als ooit; de onver-
zoenlijke vijand van het Christendom; een bolwerk van adamant
tegen den voortgang van het Evangelie; en nog immer worstelende
om de algemeene heerschappij.
Men heeft herhaaldelijk gespot, dat het Evangelie machteloos is
tegenover den Koran; dat het Mohamedanisme feitelijk onaantastbaar,
onkwetsbaar bleek, terwijl het zelf overwinning op overwinning
behaalde en behaalt, bij name in de „landen van den Bijbel”,
in Turksch Europa, en bijzonder in den Indischen Archipel, dat
Islam onoverwinnelijk is. En de geschiedenis van het Mohamedanisme
schijnt die bewering te bevestigen.
Doch, kan dat waar zijn? Zou er geen ontkoming mogelijk zijn
aan dit schrikkelijk oordeel over de Kerken? Is er voor de Moha-
medaansche wereld geen uitzicht op verlossing, uit de hydra-kron-
kelingen, waarin zij gevangen ligt? Is, inzonderheid, Arabiëgedoemd
om met de belijdenis „La ildha illa’llaho”, „daar is geen god dan
God”, den Eenigen God te verloochenen, zich zelvenen millioenen
ten vloek? Of is daar een van God aangegeven weg om Islam te
bestrijden met zekerheid van overwinning?
Wendt uw oog naar het Zuiden en ziet. Daar staat aan den hemel in
fonkelend schrift het antwoord, waar een vinger van licht 1) wijst
naar het sterrenbeeld van het Kruis.
l) ct en /3 Ceniauri, de twee heldere sterren, die den loop van Crux australis
volgen.


In hoe Signo.
Het Kruis tegenover de Halve Maan.
Het Evangelie tegenover den Koran.
Kwam het Mohamedanisme op onder het oordeel Gods, omdat
de Kerken Christi nalieten het Evangelie te prediken; breidde het
zich uit en is het nog zoo machtig omdat men wel het zwaard van
staal, maar niet het zwaard des Geestes tegen hetzelve gekeerd heeft;
dan moet men met blindheid zijn geslagen om niet te zien, dat Islam
alleen zal vallen voor het Evangelie, en dat ook het Kruis aan den
hemel ons toeroept, het Kruis te planten, zelfs in Mekka en Medina.
Om niet slechts hier en daar een enkelen Mohamedaan den weg des
heils te verkondigen, maar geheel de Islamsche wereld op te roepen,
in den Naam van den Eenigen God, tot den waren „Islam”, over-
gave aan den Heere Jezus Christus. Dè.t wil God. Zülk een Kruis-
tocht is Hem welgevallig. En zoo zat de macht van het Mohamedanisme
gebroken worden.
Henry Martyn heeft dit verstaan, waar hij zijn leven veil gaf
om, in een der vaste sterkten van Islam, den Arabisch sprekenden
Mohamedaan het Evangelie te geven in zijn eigen taal.
De mannen der Pelgrim-Zending; de Engelsche en Ameri-
kaansche zendelingen in Perzië, Armenië en Damascus wandelden
in zijne voetstappen, en in ’t bijzonder de pioneer van Sheikh-Othman.
Edoch: Henry Martyn werd afgesneden in den bloei zijns
levens; de „Apostel-straat” bleef bijna onbetreden uit gebrek aan
Zendboden; het getal Zendelingen om den Mohamedaan, bijzonder
in zijn versterkte vestingen, tot het geloof in den Heer Jezus te
roepen was nimmer, en is niet noemenswaard.
Dat de Heere zegen wil geven in den kamp door het Kruis tegen
de Halve Maan, voor het Evangelie tegen den Koran, voor den
Christus Gods tegen den leugen-Profeet, bewijst iedere bladzijde
der, helaas! nog zoo korte, geschiedenis der Zending onder de
Mohamedanen; doch het is der Kerken met dien kamp nog
weinig ernst geweest. Dat zij zich dan eindelijk opmaken tot dit
werk des Heeren. Hardnekkig zal het verzet zijn van het Moha-
medanisme tegen het Evangelie; tot het uiterste den strijd. Satan
zelf staat aan de spitse van de meest fanatieke macht tegen de


uitbreiding der Kerk van Christus opgetrokken. Zinnelijkheid en
schijn-vroomheid; werelddienst en eigen gerechtigheid; de lust des
vleesches en verzekering van Allah’s gunst; vrouwen hier en houris
hiernamaals; heerschappij op aarde en rust in het Paradijs; alles
staat Mohamed ten dienste in den kamp tegen het Evangelie. Maar
niettemin: het Kruis zal overwinnen, als toch eens eindelijk de
Kerken des Heeren zich zullen opmaken in ernste, om de banier
des Kruises onder de Mohamedanen te planten.
En dat immers ook op Java, door onze schuld thans nauwer
aan Mekka dan aan Nederland verbonden; een der vruchtbaarste
kweekplaatsen geworden van Islam; een brandpunt van Mohame-
daniseering der Heidenen over den geheelen Indischen Archipel.
Ook Java moet worden opgeëischt uit het geweld van Mohamed
voor den Heere Jezus Christus. En ook voor Java is hope van
verlossing uit de kluisters van den Islam, door de prediking van het
Kruis en het geloof in den eenigen Middelaar Gods en dermenschen.
Het Kruis moet overwinnen; doch er is geen overwinning zonder
strijd, geen inbrengen van den oogst zonder zaaiing en planting.
De Godsdienstoefening, op den tweeden Zondagmorgen aan boord,
werd geleid door Zendeling Braches, die ons, stichtelijk en ver-
troostend, bepaalde bij i Joh. IV :8 : „God is liefde”. Geen
mijner mede-passagiers ie klasse was ditmaal tegenwoordig, ofschoon
mijn hut-overbuurman, een ouderling der Luthersche gemeente
te A. mij nog gevraagd had „hoe laat de samenkomst zou
aanvangen?” Voor soldaten en matrozen werd gepredikt, in het
logies tusschendeks, door Director Henneman. Doch op het achter-
schip was weinig te bespeuren van Sabbath-viering, en ternauwer-
nood was daar gelegenheid om met iemand een enkel woord te
spreken over de dingen des eeuwigen levens.
Maandag 20 April passeerden wij Mocha aan de Arabische kust,


en Perim aan de andere zijde, thans in het bezit van Engeland.
Straks bevonden wij ons tusschen de schilderachtig-schoone, doch
hoogst gevaarlijke kliprotsen der „Poort van tranen” (Bab-el-
Mandeb), waar Afrika en Azië elkander de hand reiken als tot
afscheid. En nu bevonden wij ons spoedig, door den Golf van
Aden, in den Indischen Oceaan.
„letwat teleurstellend toch”, meende ik „dat wij Aden niet aandoen.”
„Aden? Dat is een der onaangenaamste plaatsen denkbaar, in
dezen onherbergzame:! uithoek van Arabië. Verbeeld u: de stad
ligt in den krater van een uitgedoofden vulkaan; de thermometer
staat zelden lager dan 75 0 (Fahr.) in de schaduw; het drinkwater
moet in lederen zakken van elders worden aangevoerd, of uit
zeewater worden gedistilleerd, behalve het weinige regenwater, dat
in daartoe ingerichte reservoirs kan worden opgevangen; om het
kleinste tuintje te hebben, moet de teelaarde tot hooge kosten
worden geïmporteerd. Het is geen plaats waar iemand heengaat dan
om geld te maken, of in dienst van het Engelsche Gouvernement,
dat hier, gelijk ginds aan den ingang der Middellandsche Zee, een
Gibraltar heeft weten in bezit te nemen. Overigens heeft Aden
hoegenaamd niets, dat aantrekt.”
„Nu, voor mij wél. Daar, even buiten Aden, tusschen die donkere
rotsen en heuvelen der duisternis, is het graf van Keith-Falconer,
wiens gedachtenis in zegening van Aden onafscheidelijk is. Zoo gij
wilt, zal ik iets naders omtrent hem mededeelen.
„Met genoegen; dat kort den tijd.”
„Welnu dan, zet u hier neer bij het stuurrad, waar wij niet
zullen gestoord worden.”


lon Keith-Falconer was de derde zoon van den Earl of Kin-
tore, en behoorde dus tot een der oudste adellijke geslachten van
Schotland. Hij werd geboren den sen5 en Juli 1856, en ontving zijn
opleiding eerst te Harrow, en daarna aan de Universiteit te Cam-
bridge, waar hij zich bijzonder toelegde op de wiskunde en de
studie der Semietische talen. In October 1880, ging hij, om zich
verder in het Arabisch te bekwamen, naar Leipzig, en in het vol-
gende jaar naar Cairo en Assiout, Egypte. Na den graad van M. A.
verkregen te hebben, werd hij lecturer aan een der „ colleges ” zijner
Universiteit, en daarna professor in het Arabisch. 1) In ieder opzicht
was Keith Falconer een aantrekkelijke persoonlijkheid, zoo wat
betreft aanzienlijke afkomst, wetenschappelijke kennis, fijne bescha-
ving, als om zijn dienstvaardig en innemend karakter. Een gewichtige
loopbaan scheen hem geopend aan de Universiteit of in het Parle-
ment, doch van alle eer en voordeelen, die de wereld hem aanbood,
deed hij blijmoedig afstand om Zendeling te worden onder de
Arabieren.
„ Een edelman, Zendeling onder de Mohamedanen! Zoo iets
heeft zeker nooit te voren plaats gevonden! ”
Toch wel. Herinner u slechts Raymond Lully (Lullius), maar-
schalk van den Koning van Majorca; wiskundige, taalgeleerde en
chemist; schrijver van het, in zijn tijd zoo hoog geroemde, werk;
„Ars major"\ een dichter, krijgsman, edelman, die, na jarenlang
zich aan allerlei uitspattingen te hebben overgegeven, tot God be-
keerd, zijn verder leven wijdde aan den dienst des Heeren, totdat
hij, in 1314, op 78-jarigen leeftijd, te Bugia, N.-Afrika, door de
Mohamedanen, wien hij het Evangelie bracht, werd gesteenigd,
en den marteldood stierf. Anders dan van Raymond Lull, was het
leven van Keith Falconer voor de menschen onberispelijk.
„Een kwezel dan, voor wien de wereld te boos was om er iets
van te genieten ... een monnik.”
Integendeel. Keith-Falconer was zoo min een kluizenaar als een
1) Wat hij had kunnen worden op het gebied der Semitische taalstudie is
duidelijk o. m. uit zijne uitgave nJCalilah andDimnah (de Fabelen van Bidpai »),
naar de Syrische editie van Wright.


kwezel. Getuige bijv., dat hij bekend stond als een der beste wiel-
rijders van geheel Engeland. Daarbij was hij een bijzonder practisch
man, en o. m. zeer bekend met de stenographie. En hoe hij met
zijn tijd meêleefde, zullen zij zich herinneren, die met hem kennis
maakten op het congres van Oriëntalisten te Leiden, in 1883 ').
Doch hij was bij dat alles een waarlijk vroom man.
Op jeugdigen leeftijd tot God bekeerd, hieldKeith-Falconerzich
reeds vroeg, en in het bijzonder tijdens zijn studiën, bezig met
Evangelisatie-arbeid, waarvan o. m. de Charrington-hall , in Mile-
End Road, te London, door hetgeen hij tot stichting dier inrichting
heeft bijgedragen, een sprekend getuigenis is. Hij dacht er soms
over om predikant te worden in de Vrije Kerk van Schotland,
waartoe hij behoorde, doch gevoelde zich later meer geroepen
om in de Zending te arbeiden, onder de Mohamedanen.
Hiertoe werd hij meer bijzonder opgewekt, toen zijn studievriend
Studd met vier andere gegradueerden en twee voormalige officie-
ren van het Britsche leger, in 1885, naar China vertrokken om
daar, in verband met de China InlandMission, geheel op eigen
kosten, het Evangelie te verbreiden. Tegelijkertijd werd zijn aan-
dacht bepaald, door een wel geschreven artikel van Generaal
Hmg, 2 ) bij de belangrijkheid van Aden, als uitgangspunt voorde
evangelisatie van Arabië. Aden toch is de handelsplaats, de Euro-
peesch-Oostersche markt, voor geheel Zuid-Arabië, zoowel als van
Somali-land aan de Afrikaansche kust; daarheen komen jaarlijks
1) Waaromtrent hij schreef: «The Congress , as far Icanmake out, is af allure
as regards its labours, and a success as regards its convivial gatherings.»
Keith-Falconer was niet onbekend met de Hollandsche taal.
2) In de « Christian». Generaal Haig is een zeer werkzaam lid van den
Zendingraad {Council) der North Africa Mission. Op uitnoodiging van het Comité
der Church Missionary Society , deed hij in 1886-87 een reis langs de kusten
der Roode Zee om nadere informatiën in te winnen aangaande bestaanden en
aantevangen Zendingarbeid in Egypte, de Soudan, Somali en Arabië. Een
uitvoerig verslag dier reize verscheen in The Church Missionary Intelligencer ,
Dl. XII, Nrs. 136-38, onder den titel van «On both sides of 'the Red Sea» en
in No. 139, onder dien van « Arabia as a Mission Field». Mevrouw Haig, de
echtgenoote van den Generaal, en trouwe hulpe in zijn belangrijken, belang-
loozen arbeid voor de Zending, is schrijfster van een zeer leesbaar werkje
«Daybreak in North Africa». Partridge & Co., London.


tienduizenden Arabieren, uit bijna alle deelen van het Schiereiland,
met hunne koopwaren; en van daar uit wordt de gemeenschap
onderhouden tusschen Arabië en Somali; terwijl onder Engelsch
bestuur veiligheid gewaarborgd en de orde gehandhaafd worden.
Een persoonlijk bezoek door Keith-Falconer, in het einde van 1885,
aan Aden gebracht, maakte hem dit alles zeer duidelijk, en zoo werd
hij tot de vaste overtuiging geleid, dat hij zich daar moest vestigen,
in den dienst der Zending.
Niet echter te Aden zelf, maar te Shaikh-Othman, nabij de
stad gelegen, aan den grooten weg naar het binnenland. Hij stelde
zich voor, hier een school te openen, die, naar zijn verwachting,
wel door een 1000 kinderen zou worden bijgewoond. Voorts om
een hospitaal te hebben, onder leiding van een bekwamen, geheel
toegewijden Zendeling-arts. En eindelijk, te arbeiden door Bijbel-
verspreiding , en zoo van elke mogelijke gelegenheid gebruik te
maken om den Mohammedaan het Evangelie te prediken.
In Schotland teruggekeerd, wendde Keith-Falconer zich, door de
Deputaten tot de Zending der Vrije Schotsche Kerk {fioreign
Missiën Committee ) tot de Algemeene Kerkvergadering (General
Assembly ) met verzoek om als Zendeling zijner Kerk te worden
erkend, en dat zoo zijn aan te vangen arbeid in levend verband
met de Kerk mocht staan. De kosten dezer Zending zouden ge-
heel voor zijn eigen rekening komen.
Dit aanbod werd dankbaar aanvaard, en Keith Falconer werd als
Zendeling der Kerk erkend.
„Met uw verlof, hoe kon dat? Had de man dan een theologische
opleiding ontvangen, en was hij op de gebruikelijke wijze tot den
dienst toegelaten? Of is die Vrije Schotsche Kerk zoo onkerkelijk,
dat zij over alle vormen heenstapt?”
De Schotsche Presbyterianen zijn, gelijk gij trouwens wel kunt
weten, zeer kerkelijk (soms bij het Kerkistische af), en de Vrije
Schotsche Kerk doet hierin voor geen andere Kerk onder. Edoch :
de regelen zijn voor de Kerk, en niet omgekeerd. Of juister: Het
behoort tot de goede ordening der Kerk, dat deze door geen men-
schelijke regeling zóó gebonden zal zijn, dat zij geen vrijheid van
handelen zou hebben, naar den eisch van buitengewone omstandig-
heden; mits, natuurlijk, altijd in gebondenheid aan het Woord van
God. En deze vrijheid in practijk brengende, erkende de Algemeene
Kerkvergadering, op welke de gezamenlijke Kerken vertegenwoor-


digd waren, Keith-Falconer als Zendeling der Kerk, ofschoon hij
geen bepaalde theologische opleiding had ontvangen, en niet op de
gewone wijze, door een presbyterium, tot den dienst des Woords
was toegelaten. Houd er u intusschen van verzekerd, dat
zulke uitzonderingen den regel niet verslappen, maar bevestigen.
In het begin van December 1886 bevond Keith-Falconer, nu
van zijn echtgenoote en van den Zendeling-arts, Dr. Cowën, als
zijn medearbeider vergezeld, zich weder te Aden, en zonder verwijl
werd nu met den arbeid te Shaikh-Othman een aanvang gemaakt.
Totdat er behoorlijke Zending-gebouwen zouden zijn opgericht,
werd een gehuurde woning betrokken, waaraan een hospitaal werd
verbonden. Hier kwamen Arabieren, Somali’s en anderen om ge-
neeskundige hulp, en werden zoo tegelijkertijd met de waarheid
bekend gemaakt, terwijl Keith-Falconer zelf, in koffiehuizen en
andere plaatsen, waar het volk gewoonlijk samenkomt, het Evan-
gelie verkondigde.
Het vooruitzicht, dat langs dezen weg het Mohamedanisme zelf,
in een zijner sterkste vestingen zou worden aangevallen, scheen
veelbelovend, toen, helaas! de nobele, begaafde, moedige, den
Heere gewijde Keith-Falconer door de koorts werd aangetast en
ten grave gevoerd. Den io en Mei 1887, nog geen half jaar na zijn
vestiging te Shaikh Othman, ontsliep hij, zóó kalm en zacht, dat
niemand zijn heengaan bemerkte, en den volgenden dag werd de
gebroken aardsche tabernakel in het graf neêrgelegd, tot den grooten
dag der opstanding, op de begraafplaats te Aden.
„Wel te betreuren , dat deze man zoo jong gestorven is.”
Zekerlijk. Doch de Heere God vergist zich nooit. Ook Henry
Martyn werd, te Tokat, in Armenië, op nauwelijks 31-jarigen
leeftijd weggenomen, en David Brainerd, de baanbreker der
Zending onder de Indianen van N.-Amerika, ontsliep voor hij
ten volle 30 jaren oud was. Hierna zullen wij het verstaan, waarom
ook Keith-Falconer, vóór hij zijn hoogst gewichtigen arbeid recht
had kunnen aanvangen, ten grave daalde. Ijdel intusschen is zijn
korte arbeid niet geweest. De Vrije Schotsche Kerk heeft het
werk, onder haar gewone regeling, voortgezet, terwijl door de
weduwe en de weduwe-moeder van den ontslapen edelman-
Zendeling (Lady Kintore) blijvende voorziening gemaakt werd in


het onderhoud van ten minste twee Zendelingen, een waarvan
Zendeling-arts moet zijn. Shaikh-Othman zelf wordt, ook door spoor-
verbinding met Aden, een belangrijke plaats; doch om de onge-
zondheid der streek is voor het Zendingstation een beter gelegen
terrein, ievens wat verder in het binnenland , gezocht. Als Keith-
Falconer’s opvolger is de Zendeling Gardner opgetreden, wien een
Zendeling-arts, in de plaats van Dr. Cowen, die naar elders ver-
trekken moest, ter zijde staat. En heeft Keith-Falconer voor de
Kerk des Heeren slechts grafbezit kunnen nemen van Zuid-Arabië,
zijn naam als Christen-Zendeling en zijn arbeid leven voort onder
de Mohamedanen van Hadramaut en Yemen, en tot in het land
van Somali. Bovendien zijn door zijn voorbeeld van zelfopofferende
toewijding aan den dienst des Evangelies anderen opgewekt
geworden, hunne personen en goederen te geven tot het werk der
Zending. *)
„Het zal lang duren, eer in Holland een edelman, of iemand
anders van eenige positie in de maatschappij, Zendeling wordt; en
dan nog wel op eigen kosten!”
Meent gij dit werkelijk? Zouden er wèl in Italië, in Groot-Brit-
tanje, in Duitschland, in Amerika edelen van geboorte, mannen
van wetenschap en positie in Kerk en Staat, ook mannen van ver-
mogen, kunnen gevonden worden om zich aan de Zending te wijden,
doch niet in Nederland? Neen, dan heb ik van ons volk betere
gedachten.
i) Zie verder: «Memorials of the Hon, lon Keith-Falconer. M. A.» by the
Rev. Robert Sinker. Cambridge, Deighton, Bell & Co. 2de Ed. 1888,


Tusschen Aden en Ceylon.
In had mij voorgesteld, aan boord, behalve met de Zendelingen,
niet veel verkeer te hebben, en ook had ik behoefte aan eenige
afzondering, tot rustige overdenking van vele zaken, in betrekking
tot den mij opgedragen arbeid. Toch heeft het mij aan conversatie
niet ontbroken. Onderscheidenen mijner mede-passagiers waren vrien-
delijk genoeg om gedurig een gesprek met mij aan te knoopen,
of, gelijk het in Indisch spraakgebruik heet, „een boom op te zetten?'
Zoo werden allerlei onderwerpen aangeroerd: De politieke verhou-
dingen in Holland; Atjeh; de Opium-quaestie; koffie; vertrouwbaar-
heid van officiëele Verslagen; het Indisch regeeringstelsel; de „Ja-
vaantjes”; Krakatau; de ambtenaarswereld op Java; Chineezen; het
Onderwijs; Indische moraliteit; pastoors versus dominee’s; „moppe-
ren”; de Zending; knoeierij; de Engelschen („die alles inslokken,
en N. B. ook Socotra, aan den ingang van de Golf van Aden
hebben ingepalmd”); de Indische pers enz. enz. enz. Over godsdienst
wilde men soms ook wel spreken, ware het slechts om aan te toonen,
dat men „in Indië over het algemeen veel beter is dan in Holland,
waar men nog schijnheilig boven op is, terwijl Indische lui er maar
rond voor uit komen.” Ook kreeg ik te verstaan, dat enkelen zich
voor „geloovig” hielden, omdat zij, in Indië, door het spiritisme
tot de overtuiging waren gekomen, „dat het bij den dood niet uit
is; dat er toch iets is; en zoo „dat er een God is.” Het was mij
zeer belangrijk, dus wat nader in kennis te komen met Indische
gevoelens en wijze van doen.
Onder meer, wilde men dan van mij weten, waarom ik eigenlijk
naar Java ging? Was ik reeds vroeger in Indië geweest?
Neen.
„En dan nu voor het eerst? Op zulk een leeftijd? Met welk doel toch?”


Ik reis naar Java in den dienst der Zending; bijzonder naar Midden-
Java, het arbeidsveld der Nederlandsche Gereformeerde Zen-
DINGVEREENIGING.
„Is dat de Yereeniging van Kruyt, te Modjowarno, of van de
Zendelingen in den Preanger en in den Oosthoek?”
Toch niet. De H.H. Kruyt, vader en zoon, zijn Zendelingen
van het Nederlandsche Zendelinggenootschap-, in den Preanger, gelijk
ook in andere streken van West-Java, arbeidt de Nederlandsche
Zending- Yereeniging; in het Oostelijk gedeelte van den Oosthoek
en te Batavia zijn Zendelingen van het Java- Comité, en in Samarang
en Rembang van de Neukircher Mission gevestigd; in Japara arbeidt
de Doopsgezinde Zendingvereeniging-, terwijl de Christelijke Gerefor-
meerde Kerk , *) behalve op Soemba, haar arbeidsveld heeft te Batavia
en Soerabaia. De Nederl. Gereformeerde Zendingvereeniging arbeidt
in vijf residenties op Midden-Java.
*Wat al Yereenigingen om de Javanen te bekeeren! Waarom
heeft men niet liever één Zendinggenootschap? En waarom moet
er nu ook nog juist een Gereformeerd Zendinggenootschap worden
opgericht ? ”
Deze laatste vraag wil ik wel beantwoorden, indien de zaak
genoeg belang inboezemt om naar een kort verhaal te hooren
van de stichting en het eerste optreden der bedoelde Yereeniging.
De Nederlandsche Gereformeerde Zending-Yereeniging is niet
gemaakt, maar geboren. Zij ontstond tegen de begeerte van hare
Stichters, die slechts, door den nood gedrongen, dus de hand sloegen
aan een arbeid, door de Gereformeerde Kerken veronachtzaamd.
i) Het was in 1891, dus vóór de saamsmelting der Gereformeerde Kerken.
Waarom hier en verder in dit werk van Christelijke Gereformeerde Kerk ge-
sproken wordt.


Haar stichting was een protest tegen het verzuim dier Kerken
van in de Zending te arbeiden, en tevens betuiging van hope,
dat zij dien arbeid weder zouden opvatten. Niet om zich eenig
recht der Kerk toe te eigenen werd deze Vereeniging gesticht, maar
alleen om, naar het ambt der geloovigen, in de Zending te doen,
wat de Kerken, als zoo-
danig, nalieten, en slechts
totdat deze haar roeping,
ook met betrekking tot de
uitbreiding van ’s Heeren
Koninkrijk, weer zouden
vervullen.
De stichting der Vereeni-
ging is uitgegaan van Carl
Schwartz , predikant der
Vrije Kerk van Schotland
en Zendeling onder Israël,
te Amsterdam, een
Hebreër uit de Hebreën, en
een Gereformeerde onder
de Gereformeerden i). Zoo
iemand in Nederland, een
30 —40 jaren geleden, dan
was Schwartz een kerke-
lijk (ook in den zin van
kerkrechtelijk) man, en
zou hij de laatste geweest
zijn om te doen wat der
Dr. C. SCHWAETZ,
Kerke is, indien niet daartoe door den nood gedrongen, en gewettigd
op grond van Gods Woord.
x) Schwartz heeft eerst te Konstantinopel gearbeid als Zendeling,
in verband met het Londensch Genootschap tot verbreiding van het Evan-
gelie onder de Joden. In den dienst der Kerk van Schotland overgegaan
zijnde, ging hij mede met de Disruptie in 1843, en werd hij later als Zendeling
der Vrije Kerk van Schotland, te Amsterdam geplaatst. Wie geeft ons toch een
uitgewerkte, vertrouwbare levensschets van dezen merkwaardigen man, wiens
arbeid te Amsterdam, ook door zijn uitgave van «de Heraut » , van zoo overwegen-
den invloed ten goede is geweest voor de Gereformeerde Kerken van Nederland?


En dus was het in het begin van het jaar 1859, in ons land
gesteld met betrekking tot de Zending.
In het Nederlandsche Zendeling-Genootschap was ten vorige jare
een scheuring ontstaan. Opgericht in het jaar 1797 (ook al
tengevolge der schuldige nalatigheid onzer Kerken om voort
te arbeiden tot de uitbreiding van het Koninkrijk Gods) was het
aan zijn leuze: „ Vrede door hei bloed des Kruises”, niet getrouw
gebleven. Tot de arbeiders, door het Genootschap uitgezonden,
behooren van de uitstekendste mannen, die in de Zending bekend
zijn. Doch, niet gebonden aan de belijdenis der Kerk, werd het
Zendeling-Genootschap op het gebied der Zending, wat het Her-
vormd Kerkgenootschap van 1816 voor onze Gereformeerde Kerken
is gebleken, een Organisatie, waarin allerlei wind van leer
recht van bestaan kreeg, met vrijheid voor „predikers van het
Evangelie” om, met verwerping van dat Evangelie, te prediken wat
zij goedvonden. Dit moest ten slotte leiden tot scheuring in het
Genootschap, dat nog vele leden telde, die beleden, dat Jezus Christus
is de Zoon van God, en er dus niet in konden berusten, dat hun
Zendelingen onder Heidenen en Mohamedanen den Heiland zouden
verloochenen. Ook de Heer J. Voorhoeve H.Cz., die 22 jaren lang
Bestuurder en Thesaurier van het Genootschap geweest was, nam in Mei
1858 zijn ontslag, en in Juni daaropvolgende werd er een vergadering
van vrienden der Zending gehouden , te Amsterdam, ter overweging
van hetgeen nu te doen stond. Deze vergadering werd o. a. bijgewoond
door Da Costa, Capadose, Groen van Prinsterer, Mackay en de predi-
kanten Schwartz, Heldring en Van Rhijn. Rijpelijk werd de op-
richting van een nieuwe Zendingvereeniging besproken, doch zonder
dat men toen tot een besluit kon komen. Eindelijk werd door
een tiental Zendingvrienden, waaronder de H.H, J, Voorhoeve en
W. Lagerwey in de eerste plaats genoemd moeten worden, op den
2 011 December 1858, de Nederlandsche Zending-Vereeniging gesticht,
bestaande, volgens art. 1 der Statuten, uit;
„Leden, die erkennen, dat de Heer Jezus Christus hun vol-
„komen Zaligmaker is, die dit in hunnen wandel vertoonen,
„en die verklaren niet te mogen zamenwerken met degenen,
„die zijne waarachtige en eeuwige Godheid loochenen.”
Deze Vereeniging nu stond, tegenover het Nederl. Zendeling-
Genootschap, op beslist geloovig standpunt, gelijk ook de Uirechtsche
Zending Vereeniging, die in April 1859 werd opgericht, en die in


hoofdzaak van de Nederl. Zend. Yereeniging slechts hierin ver-
schilde, dat haar Bestuur niet door de Leden der Yereeniging werd
gekozen maar de benoeming aan zich zelf behield. Daarop kwamen
in het begin van Mei, op uitnoodiging van Ds. Schwartz, eenige i)
Zendingvrienden te Amsterdam samen om nog eens te spreken
over de oprichting eener Gereformeerde Zending Yereeniging, waartoe
ook eindelijk, na rijp en biddend overleg, besloten werd. Een
voorloopig Comité, bestaande uit de 88, Ds. Schwartz, A. Ebink,
I. Esser, N. M. Feringa, E. W. Heyblom, T. M, Looman enj.
de Neufville werd gekozen, en statuten vastgesteld in 14 artikelen,
waarvan de volgende, als aangevende het doel en den grondslag
der Yereeniging de voornaamste zijn:
Art. 1. De Yereeniging stelt zich ten doel om Evangelie-
beden te vormen en uit te zenden tot de Heidenen, Mohame-
danen en Israëlieten in de Nederlandsche Koloniën.
Art. 2. De Yereeniging heeft tot grondslag de belijdenis
der Hervormde Kerken.
Art. 3. De uit te zenden Evangelie-boden ontvangen eene
met dezen grondslag overeenkomende opleiding.
1) Het rondgaand schrijven, waarin de uitnoodiging vervat was bleef bewaard,
en is van dezen inhoud;
«Geachte Broeder in den Heer!
«Ik zoude u gaarne eenige mededeelingen doen, die mijns inziens van gewigt
zijn voor de uitbreiding van het Koningrijk des Heeren in ons midden. Ik houd
mij overtuigd, dat ze ook uwe belangstelling verdienen, en welligt ook uwe
goedkeuring zullen wegdragen.
Dien ten gevolge ben ik zoo vrij u uit te noodigen tot eene bijeenkomst ten
mijnen huize. Vrijdagavond 6 Mei, te acht ure.
Dringend verzoek ik u aan deze mijne uitnoodiging gehoor te willen geven.
Met hoogachting en heilbede noem ik mij
Amsterdam.
4 Mei.
Uw Dw. Dr.
C. Schwartz.
Daar Nederland en Oranje naar ik verneem Vrijdagavond
een vergadering houdt kan ik, indien de broeders het ver-
kiezen, Zaterdagavond hen ontvangen.»
Op de keerzijde staan de antwoorden van de HH. Teding van Berkhout, Jbr.
Van Loon, Van Eik, H. J. Koenen (allen nu reeds overleden), W. van Oosterwijk
Bruijn en S. Thomas. Alleen Koenen kon niet tegenwoordig zijn, wegens uitstedigheid.


Art. 4. De Vereeniging ziet nauwkeurig toe, dat niemand
uitgezonden worde, dan die de waarheden, in bovengenoemde
belijdenis vervat, door de werking des Heiligen Geestes aan
zijn hart heeft ondervonden, en die zich door den Heer tot
het werk der Evangelisatie geroepen gevoelt.
Art. 5. Niemand kan lid zijn van het Bestuur, dan die
de belijdenis der Hervormde Kerken als uitdrukking van zijn
geloofsovertuiging erkent.
Art. 7. Van de leden wordt uit den aard der zaak verwacht,
dat zij zich met Art. 1 en 2 vereenigen.
Art. 8. De leden der Vereeniging kiezen het Bestuur.
Art. 14. Deze bepalingen kunnen, met uitzondering van
Art. 1 en 2, in jaarlijksche algemeene vergaderingen door
2/3 der aanwezige leden gewijzigd worden.
Gevraagd kon worden, en werd, of, daar nu reeds twee
Zendingvereenigingen op geloovig standpunt bestonden, er noodzaak
was, of plaats zelfs voor een derde? Werden op die wijze de
krachten niet verbrokkeld? En moest ook nu weer Vereeni-
ging naast Vereeniging gesticht worden, omdat de belijders des
Heeren niet vereenigd konden arbeiden ? En dan: een Gerefor-
meerde Zendingvereeniging! Waarom dan toch aldus?
Een circulaire, dd. 21 Mei 1859, door bovengenoemd Comité
ter nadere ontwikkeling der statuten in wijden kring verspreid,
geeft daarop o. m. het volgende antwoord :
«Wij beginnen met den door ons gekozen naatn. Verre zij het van ons te ont-
kennen, dat er een gemeenschappelijke band bestaat, welke de Christenen, die
de grondwaarheden der Hervorming opregtelijk belijden, onderling vereenigt.
De ondervinding heeft echter geleerd, dat, indien Lutherschen, Gereformeerden
en Doopsgezinden door dezelfde Vereeniging uitgezonden worden, dit tot ver-
warring leidt, gelijk velen der Lutherschen en Doopsgezinden dat reeds ingezien
hebben en daarom een zelfstandig Zendelinggenootschap hebben opgerigt,
waarvan het laatste zeer gezegend werkt in onze bezittingen.
Terwijl wij dus met geloovigen in andere kerken in liefde wenschen verbonden te
zijn gelooven wij voor ons een bepaald Gereformeerd standpunt te moeten innemen.
Ter voldoening aan deze behoefte rigten wij een nieuwe Vereeniging op,
hoezeer het ons bekend is, dat er onlangs twee Vereenigingen zijn ontstaan, en
ook hier en daar een plaatselijke Vereeniging, hulpgenootschap of gemeente
zich tot zelfstandige werkzaamheid heeft aangegord. Velen zullen meenen hierin
te zien een betreurenswaardige verbrokkeling van krachten. Wij antwoorden
daarop, dat de door ons beledene beginselen ons bestaan genoegzaam wettigen.
Evenwel begeeren wij niets vuriger dan vereeniging. Om hiertoe echter te kunnen,


geraken, moet men allereerst bestaan en het beginsel duidelijk uitspreken,
waarvan men wenscht uit te gaan, opdat de vereeniging kunne gebouwd worden
•op erkende beginselen, en zulks geschiede in geest en waarheid, tegenover de
schijnbare eenheid van het Nederl. Zendelinggenootschap. Waar wij bij het meest
opregte streven naar vereeniging, deze niet kunnen tot stand brengen, wenschen
wij eene liefderijke zamenwerking met die Vereenigingen, welke in de waarheid
gegrond zijn.
Ons doel is meer omvattend dan dat van vele andere genootschappen. Ook
wij houden ons overtuigd, dat op Nederlanders bij uitnemendheid de verpligting
rust, om het Evangelie der zaligheid in hunne eigene koloniën te verkondigen.
Evenzeer mogen de Israëlieten, evenals hier te lande, ook in de Overzeesche
bezittingen, van het Evangelie niet verstoken blijven.
Desniettegenstaande zoude wij niet gaarne eenen jongeling, die zich bijzonder
■opgewekt gevoelde, om in China, Japan of elders het Evangelie te verkondigen,
afwijzen. Ons hoofddoel blijven evenwel de Nederlandsche koloniën.
Eene Gereformeerde Zendingsvereeniging kan geen anderen grondslag hebben
dan de belijdenis der Gereformeerde kerken. Wij plaatsen de belijdenisschriften
noch boven, noch naast het Woord, maar vinden in dezelve het antwoord der
gemeente op de getuigenis van God in zijn Woord, dat alleen onfeilbaar is.
Daar wij overtuigd zijn, dat door de ontkenning van het Goddelijk gezag der
Schrift, de eeuwige en waarachtige Godheid van Jezus, de verzoening door
voldoening en de wedergeboorte door den Heiligen Geest enz., het Christendom
zelf ondermijnd wordt, kunnen wij onmogelijk zamenwerken met de zoódanigen,
die op dit standpunt staan. Wij hebben echter gemeend, dat het niet noodig is
in onze statuten deze of gene waarheid op den voorgrond te stellen, waarbij zoo
ligt het gevaar ontstaat van óf te veel of te weinig te zeggen; terwijl wij over-
tuigd zijn, dat de door ons verlangde eerlijke opvatting der belijdenis van zelve
uitsluit al degenen, die eene andere geloofsovertuiging hebben.
Uit den aard der zaak moet men van de Evangelieboden verlangen, dat zij de
te verkondigen waarheden persoonlijk hebben leeren kennen, en zich hunner
roeping door den Heer bewust zijn.
Dat de leden der Vereeniging het Bestuur kiezen , strookt geheel met de be-
ginselen der Hervormde kerken, en is alleszins billijk en noodzakelijk, opdat
alleen de zoodanigen in het Bestuur komen, die in de gemeente bekend zijn als
getrouwe belijders der waarheid.
Het minimum der contributie is bepaald op één gulden, omdat wij ook den
met aardsche goederen min bedeelden broeder in de gelegenheid willen stellen
zijne belangstelling in deze zaak te kunnen openbaren. Van de meer gegoeden
wordt uit den aard der zaak eene hoogere contributie verwacht.
Niemand zal, vertrouwen wij, lid onzer Vereeniging worden, tenzij hij de
door ons vastgestelde grondslagen beaamt, opdat hij niet alleen zijne gaven,
maar ook van opregtheid zijne biddende belangstelling aan de Vereeniging
kunne schenken.
De Heer verleene genadiglijk Zijnen zegen aan de Vereeniging tot bevordering
van zijn Koninkrijk.”


Hieraan was kwalijk iets toe te voegen. Waar Gereformeerden
meenden, door den nood gedwongen te worden om een Zending-
vereeniging te moeten oprichten, daar kon deze niet anders zijn
dan op Gereformeerden grondslag, d. i. in gebondenheid aan de
belijdenis der Gereformeerde Kerken. Geheel afgezien overigens,
van de quaestie, of het met de Gereformeerde beginselen overeen
te brengen is, dat een „Yereeniging” Evangeliebeden zal opleiden
en uitzenden, om te arbeiden onder Heidenen, Mohamedanen en
Israëlieten.
Door ruim 140 Vrienden der Zending te Amsterdam , en 23 in
andere plaatsen, instemming betuigd zijnde met het doel en het stand-
punt der Yereeniging, in de circulaire nader toegelicht, werd er,
19 October 1859, een vergadering gehouden in de Schotsche
Zendingkerk, die door 53 leden werd bijgewoond, voornamelijk ter
verkiezing van een Bestuur. Als zoodanig werden voorgesteld d&
H.H, Da Costa, Looman, Feringa, Jhr. J. W. Van Loon, Simon
Thomas, J. C. Groenewegen, H. den Ouden en VanOosterwijkßruijn,.
die echter allen voor de benoeming bedankten, laatstgenoemde
om „zijn betrekking tot de Doopsgezinde Zending Yereeniging”. Op-
merkelijk is het, hoe de Nederl. Zend. Ver. van meet aan met
moeielijkheden te kampen had in de samenstelling van haar Bestuur.
Waar in Engeland bijv. zeer voorname personen in Kerk en Staat
het zich een eere rekenen, in het Bestuur te zijn van Zending-
Vereenigingen, Bijbelgenootschappen e. d. g., kon reeds het eerste-
Bestuur der N. G. Z. V. niet dan met veel moeite worden samen-
gesteld. Er was bij de genoemde 88. zeker wel hart voor de
Zending, doch echter niet zóó voor een Gereformeerde Zending-
Vereeniging, dat zij zich met de leiding der zaken belast wilden
zien.
Voor Da Costa’s weigering is misschien aan te voeren, dat hij
zich te wel bewust was niet de man te zijn voor zulk een Bestuur.
Hij mocht zijn ziel uitstorten in vurige smeeking om zegen op den
arbeid der Zending, doch hij kon zich niet kwellen met de duizend-
en-één moeielijkheden, bezwaren, tegenwerkingen, misverstanden r
teleurstellingen enz. enz., waarmede het Bestuur eener Zendingver-
eeniging rekening heeft te houden. Feringa s tijd en krachten werden
waarschijnlijk te zeer ingenomen door zijn onschatbaren arbeid
voor en onder de „haveloozen” te Amsterdam, om zoodanige


"wijding aan de Zending naar buiten op zich te durven nemen, als
van een Bestuurslid verwacht moet worden. Doch Looman en
Groenewegen, Van Loon en den Ouden, wat hield deze wakkere
mannen terug ? En indien zij, met anderen, wier namen zulk
een goeden klank in den lande hadden, en de Gereformeerde
Beginselen beleden, dan niet als leden van het werkend Bestuur
(wat men in Engeland noemt Working Committee') meenden te
kunnen optreden, bevreemden doet het, dat zij niet een meer
uitgebreid Bestuur ( General Committee') , vormden en zoo aan de
jeugdige Vereeniging, door hun naam en positie, door hun
advies en invloed, den gewenschten steun verleenden.
Het Hoofdbestuur werd eindelijk samengesteld uit de 88. Ds.
Schwartz, president, P. J. Teding van Berkhout , vice-president,
E. W. Heyblom, secretaris, J. de Neufville, penningmeester en
A. Ebink, die reeds bij eerste stemming als zoodanig gekozen
waren, en J, L. ten Boekel. Jaarlijksche bijdragen waren toegezegd
tot een bedrag van f 474, terwijl er reeds f 309 aan giften ont-
vangen was. Het was wel niet veel, doch toch nog vijfmaal zoo
veel als Reynold Hogg, op den stichtingsdag van het Baptisten-
Zendinggenootschap, in October 1792, als penningmeester in handen
kreeg. Jammer intusschen, dat de inkomsten der Ned, Geref. Zend.
Vereeniging, niet, naar verhouding, gelijken tred hebben gehouden
met die van genoemd Genootschap, dat thans over een jaarlijksch
bedrag van bijna een millioen beschikken kan..
Overeenkomstig hetgeen in de circulaire was uitgesproken, werd
nu allereerst getracht naar samenwerking, indien niet samensmelting,
met de andere pas opgerichte Zending-Vereenigingen, bij name
met de Nederlandsche , te Rotterdam. In broederlijken geest werd
met het Bestuur dier Vereeniging herhaaldelijk gecorrespondeerd
<en geconfereerd, doch zonder dat men tot ineensmelting der beide
Vereenigingen kon komen. Het Bestuur der Rotterdamsche Veree-
niging was van oordeel, dat deze stond of viel met de bepaling
in art. 1 harer Statuten, dat de leden „ erkenden, dat de Heer
Jezus Christus, niet alleen de maar, hun volkomen Zaligmaker is,”
leder, die dit beleed, en door zijn wandel niet weêrsprak, kon lid
zijn der Vereeniging, onverschillig overigens of men lid was der
Gereformeerde Kerk óf Luthersch, of men Remonstrantsch,


Darbist of Doopsgezind was; noch ook zouden de uit te zenden
arbeiders aan de belijdenis van een Kerk gebonden zijn. i) De
Gereformeerde Vereeniging daarentegen, mocht den grondslag,
waarop zij rustte, niet prijsgeven; en zoo bleek het ten slotte, wat
trouwens ook wel te voorzien was, dat van sadmsmelting der beide
Vereenigingen geen sprake zijn kon. Aan samenwerking, in elk
geval aan goede verstandhouding, om naast elkander te arbeiden
tot het groote, heerlijke doel; de prediking van het Evangelie aan
Heidenen en Mohamedanen in onze Koloniën heeft het echter
nooit ontbroken.
Met de Utrechtsche Zending Vereeniging werd insgelijks gecorres-
pondeerd over sdamsmelting der beide Vereenigingen, doch slechts
in het voorbijgaan. Schoon van meet aan tal van geloovige predi-
kanten der Herv. Kerk zich bij die Vereeniging aansloten, stond
zij nog minder op Gereformeerd standpunt dan de Roiterdamsche ,
met welke zij ook niet tot saamsmelting is kunnen komen, wegens
autocratische inrichting van haar Bestuur. En evenmin kon het
komen tot een vereeniging met het Java Comité; de Gereformeerde
grondslag der N. G. Z. V was ook hier de lastige steen, waaraan
men zich daarbij stootte.
De tweede zaak, die het Hoofdbestuur al dadelijk ernstig bezig
hield, betrof de rechtspersoonlijkheid der Vereeniging.
Gevreesd werd, dat indien de Vereeniging niet als zedelijk lichaam
door de Regeering erkend werd, zij tegenwerking zou ontmoeten
bij het uitzenden van Zendelingen en hun plaatsing in Indië. Ook
zou men geen legaten in ontvangst kunnen nemen, en over het
algemeen tegenover den Staat geen erkend bestaan hebben. Ter
beslissing dezer zaak, werd, n Jan. 1860, een vergadering gehouden,
die door 33 leden werd bijgewoond, en op welke besloten werd,
rechtspersoonlijkheid aan te vragen. Enkele wijzigingen werden
daartoe gemaakt in de Statuten. Zoo verviel het woord „Mohamedaan”
uit art, 1, niet omdat de Zending onder de Mohamedanen werd
prijs gegeven, maar wijl, gelijk de Voorzitter, Ds. Schwartz, met
1) Van de Zendelingen sedert door de Nederl. Zend. Vereeniging uitgezonden
behoorden 12 tot de Hervormde Kerk, 1 tot de Luthersche Kerk, 3 tot de
Unirte Gemeinde en 2 tot de Vrije Evangelische Gemeente. Van de eersten
ging de Zendeling Tiemersma over tot de Chr. Gereformeerde Gemeente te
Weltevreden, Batavia.


klem aanvoerde, de Regeering zeker „niet de Statuten zou goed-
keuren indien er melding van Mohamedanen in gemaakt werd,
en men toch onder dezen in het Evangelie kon arbeiden al werden
zij niet uitdrukkelijk genoemd.” Art. i luidde nu aldus;
«De Nederlandsche Gereformeerde Zending-Vereeniging stelt zich ten doel om
Evangelieboden te vormen en hen uit te zenden tot de Israëlieten en in de
heidenwereld, inzonderheid in de Nederlandsche Overzeesche Bezittingen.”
De andere wijzigingen waren van ondergeschikten aard.
Het aanzoek om rechtspersoonlijkheid werd nu bij de Regeering
ingediend, en daarop werd reeds in de volgende maand Februari
door den Minister van Justitie beschikking genomen.
De Minister verklaarde zich „geneigd” Zijne Majesteit eene gun-
stige beschikking op het gedaan verzoek voor te stellen, indien in
de eerste plaats uit artikel x der Statuten werden geschrapt de
woorden „de Israëlieten". „Kunnen”, zoo oordeelde de Minister,
„adressanten tot de weglating dier woorden niet besluiten, dan zal
ik mij tot mijn leedwezen verpligt achten bij Zijne Majesteit een
besluit van weigering uit te lokken, invoege als zulks in art. 7 der
wet van 22 April 1855 wordt voorgeschreven.”
Waarom dus?
De Minister geeft reden:
„Artikel 165 der Grondwet laat niet toe, dat van Staatswege
worde erkend eene vereeniging, die zich ten doel stelt de leden
van een erkend Kerkgenootschap daarvan af te trekken en tot een
ander Kerkgenootschap te doen overgaan.”
Op zülk een uitlegging en toepassing van artikel 165 der Grond-
wet, waarbij gelijke bescherming aan alle Kerkgenootschappen in
het Rijk wordt verzekerd, had het Hoofdbestuur der N. G. Z. V.
van de zijde eens Ministers van Justitie zeker niet gerekend.
De Minister had ook bezwaar tegen artikel 4 der Statuten, o. m.
„daar het treedt op een gebied, waaraan het Staatsgezag zich zoo-
veel mogelijk vreemd moet houden,” en hij gaf in overweging het
geheele artikel weg te laten.
Het Bestuur deze ministerieele beschikking, door tusschenkomst,
van den Commissaris des Konings in Noord-Holland en den Bur-
gemeester van Amsterdam, Van Yollenhoven, ontvangen hebbende,
nam haar in rijpe overweging, vooral op een Bestuursvergadering, 9
Maart, waarbij ook de HH. I. Esser en Ds. Van Rhijn tegenwoordig


waren om te dienen van advies. Eenparig was men van oor-
deel, dat de Minister verkeerde uitlegging en toepassing gaf van
Art. 165 der Grondwet, en dat het niet recht was, bijname op
grond van dat artikel, om van het Bestuur te eischen, dat „de
Israëlieten” uit de Statuten zouden wegvallen. Insgelijks, dat de
Regeering geen zeggenschap had over eenige bepaling, betrekking
hebbende op de belijdenis van de leden en arbeiders der Vereeni-
ging, als in Art. 4 omschreven. Edoch, zoo meenden sommigen, als
men „de Israëlieten niet prijs gaf, dan zouden de Statuten stellig
niet door den Minister worden goedgekeurd, en dus van de
Regeering geen erkenning der Vereeniging als zedelijk lichaam
worden verkregen. En in dat geval; „ Hoe zou het dan gaan met
Zendelingen, door de Vereeniging naar Indië uitgezonden? Zou
de Regeering daar hen toelaten? Men moest denken aan de moeilijk-
heden op Makasser met de Barmer Zendelingen enz.”
Ook had men „de quaestie van mogelijke legaten in het oog te
houden, die de Vereeniging, zonder rechtspersoonlijkheid verkregen
te hebben, niet zou kunnen aanvaarden. En welk prestige zou de
Vereeniging hebben bij het publiek, zonder erkenning door den
Staat? Men moest dus de Israëlieten, onder protest des noods,
maar laten varen, daar men anders niet in de Zending onder de
Heidenen zou kunnen arbeiden, zonder dadelijke tegenwerking der
Regeering.”
Daartoe waren, gelijk zich verstaan laat, Ds. Schwartz en andere
Vrienden Israëls in het Bestuur echter niet te bewegen. „Men mocht
het beginsel, waarom het hier ging, van vrije Evangelie-prediking,
dus ook aan de Israëlieten, niet prijsgeven, en de Minister
had geen recht, zulks te eischen.” Een ander bezwaar werd voor-
gebracht, nl. of erkenning der Vereeniging door de Regeering
niet insloot ordening harer Zendelingen door de Haagsche Staats-
commissie? waarin onder geen omstandigheden zou kunnen worden
toegestemd. Terwijl een der leden er ook vooral bezwaar in had,
dat „een Zending-Vereeniging, die uitsluitend een geestelijk doel
beoogde, van een ongeloovige Regeering zou vragen, haar als
zedelijk lichaam te erkennen.” Na uitvoerige bespreking, werd eindelijk
met algemeene stemmen besloten, dat men zich niet, of nog niet,
tot de Tweede Kamer zou wenden, gelijk voorgesteld was, maar
wel met een schrijven tot den Minister van Justitie, mr, Godefroi,
een Israëliet, die intusschen Minister Boot was.opgevolgd, „met


een beroep op zijn consciëntie, en met wederlegging der gronden,
waarop de vorige Minister de goedkeuring der Statuten gewei-
gerd had.”
Dit geschiedde, doch zonder vrucht.
In een uitvoerige missive aan den Burgemeester, ter informatie
van den Minister, werd aangetoond, dat met de invoeging der
woorden „de Israëlieten”, niets vijandigs, niets „onbehoorlijks was
bedoeld, niets waarover de Hooge Regeering zich in het minst
zou behoeven te ontrusten;” dat bij de verkondiging van het
Evangelie aan den Israëliet „ van geen andere dan geestelijke, eerlijke
wapenen, gebruik wordt gemaakt”, waarom de verdenking alsof
het de bedoeling was „Israëlieten van hun door den Staat erkend
Kerkgenootschap af te trekken ” verre werd weggeworpen. Ook was
het gewraakte in art. i der Statuten niet in strijd met art. 165
der Grondwet, dat gelijke bescherming verzekert aan alle Kerk-
genootschappen, terwijl men de „Yereeniging in haar geloofsarbeid
beperken wil.” „Wij verlangen niets meer,” zoo heet het in de
missive, „dan dat de Staat ons vrijlate om, waar wij den Heidenen
het Evangelie verkondigen, den Israëliet niet uit te sluiten. Wij vroegen
erkenning, omdat de Staat, hoewel zich op een geheel neutraal
standpunt plaatsende, die erkenning in zijne Overzeesche bezittingen
vordert, en eene werkzaamheid zonder die erkenning, zoo niet geheel
onmogelijk althans, zeer moeilijk maakt. Ware dit het geval niet,
wij zouden de Hooge Regeering niet met onze aanvrage lastig
vallen.”
Wat de tegenspraak op artikel 4 der Statuten betreft, meende het
Bestuur aan een vergissing te moeten gelooven. „Niet de Staat,
toch, maar de Yereeniging spreekt in dit artikel, en daarom kon de
eerste in de bewoordingen, die het bevat, geen zwarigheid maken.”
Gelijk ook niet geschied was bij de erkenning als rechtspersoon
der Yereeniging voor de Deutsche Innere Mission , te Rotterdam,
wier beginsel werd neergesteld in art. 2 harer Statuten als te zijn
„het levendige door de liefde werkend geloof in Jezus Christus den
Zoon Gods en der Menschen Zoon.”
Het antwoord des Ministers liet zich niet lang wachten. „Men
vergiste zich als men meende, dat hij de inzichten van zijn Ambts-
voorganger in de bedoelde zaak niet zou deelen; hij deelde die


volkomen.” „Noch de Grondwet noch het algemeen belang , welke
laatste hier, volgens Art. 7 der Wet van 22 April 1855, de eenige
toetssteen behoort te zijn, laten toe, dat het Staatsgezag door een
erkenning als regtspersoon zijn zegel hechte aan eene vereeniging,
die zich ten doel stelt datgeen, tegenover eenig haar vreemd Kerk-
genootschap te beproeven, hetwelk noodwendig aan de leden van
zoodanig Kerkgenootschap tot ergernis moet strekken.” Hecht nu
het Staatsgezag zijn zegel aan een vereeniging, die een bepaling
als de gewraakte in hare Statuten opneemt, dan „miskent het
daarmede geheel zijne roeping van onzijdigheid tegenover en be-
schermer van alle Kerkgenootschappen in het Rijk.” En tegen
„dusdanig kwalijk begrepen stelsel van ongeldigheid, verzet zich
krachtig het algemeen belang."
Kortweg: „de Israëlieten” moesten uit Art. 1 der Statuten geschrapt
worden, of de erkenning der Vereeniging door de Regeering kon
niet worden verleend.
Hierover werd door het Hoofdbestuur andermaal ernstig geraad-
pleegd. Slechts een der leden was bereid om aan het verlangen des
Ministers te voldoen j de heer Esser adviseerde om de zaak nog wat
aan te houden ] doch Ds. Schwartz bleef er bij, dat men zich tot de
Tweede Kamer zou wenden. Ten slotte werd eenstemmig besloten,
het aanzoek om rechtspersoonlijkheid in te trekken , gelijk bij mis-
sive van 29 Juni 1860 dan ook geschiedde.
Drie jaren later echter werd het aanzoek hernieuwd, en nu met
weglating van „de Israëlieten”, uit art. 1 der Statuten. Verschil-
lende oorzaken werkten hiertoe mede, o. a. dat de erfgenamen
•eener, in 1863 overleden, dame weigerden, uitvoering te geven aan
haar testamentaire beschikking, tot een bedrag van /12,000 h/15,000,
ten behoeve der Vereeniging, welke aanzienlijke som, daar de Ver-
eeniging niet als rechtspersoon kon optreden, voor haar Zending-
arbeid verloren ging. 1) Gevolgelijk, werd in September 1863 over-
eengekomen , de bedoelde woorden uit art. 1 weg te laten. En tevens
werd besloten, in art. 2 de woorden „ hervormde Kerken ” te ver-
vangen door „Gereformeerde Kerken”. Andermaal werd toen bij
1) Door de erfgenamen werd later een som van f5OO aangeboden, die het
Bestuur, met herinnering, dat zulk een sommeke «buiten alle verhouding is met
het bedrag der nalatenschap geen vrijheid vond te weigeren».


de Regeering aanzoek gedaan om rechtspersoonlijkheid. En nadat
toen nog, op aanzoek des Ministers, enkele wijzigingen van for-
meelen aard in de Statuten waren aangebracht, werd, eindelijk,
aan de Nederlandsche Gereformeerde Zending Vereeniging, bij
Koninklijk besluit van 3 December 1863, rechtspersoonlijkheid ver-
leend. In hoofdzaak zijn de toen goedgekeurde Statuten onveranderd
gebleven, behalve dat later, in Art. 1, achter ~Heidenen” „Mo-
hamedanen ” werd ingelascht. Niet de Islamieten, maar de Israëlieten
waren de steen des aanstoots bij de Regeering, in zake de rechts-
persoonlijkheid der Vereeniging. Hoe dit zij; De zaak was nu
geregeld.
Niet lang daarna vertrok Ds. Schwartz metterwoon naar Londen.


Colombo.
Het was eenigen tijd onzeker of ons schip Ceylon zou aandoen,
om kolen in te nemen , of doorstoomen naar Padang. Doch Maandag-
morgen, 27 April, bracht kapitein Bruyns ons, na zijn gewone,
vriendelijke morgengroete, de welkome tijding, dat „de slag was
gevallen; wij gaan naar Ceylon."
Onze vaart was in de laatste dagen bijzonder voorspoedig geweest;
de zee was meestal zoo kalm als de Maas bij Rotterdam, op een
zonnigen achtermiddag in Juni; en ofschoon het schip bijna onbe-
weeglijk, „als een meeuwtje op het water”, scheen te liggen, maakte
het toch tot 72 geographische mijlen in het etmaal. Slechts begon
het wat warm te worden, vooral voor hen, die, aan ons klimaat
in Holland gewoon, het vreemd vonden, dat de thermometer in hun
hut, ook nog lang na zonsondergang, doorgaans van Bo° tot 85°
Fahr. aanwees. Hoe aangenaafS zulk een zeereis nu ook moge zijn,
toch is het vooruitzicht verblijdend om spoedig, al is het maar voor
weinige uren, weer eens voet aan wal te mogen zetten, en in het
bijzonder om een eiland aan te doen, zóó geroemd om zijn natuur-
pracht, als de parel van den Indischen Oceaan, Ceylon.
Het was vroeg in den morgen van 28 April toen wij het eiland,
met zijn dicht begroeide bergen, het eerst in het gezicht kregen,
en onwillekeurig kwam mij Haafner’s groete aan Ceylon voor den
geest en op de lippen: „Gij zijt schoon, Taprobané! Boven andere
eilanden, die den Oceaan omgorden, zijt gij schoon.” *)
De „vruchtbare toopen; de boomen met gulden vruchten; de
dichte, wilde en wijduitgestrekte wouden; de priëelen, door de
1) «Reize ie voei door het eiland Ceylonr» door Jacob Haafner, Deel IV, blad 1,
der nette uitgave van « Haafner's reizen » bij Beyerinck te Amsterdam 1836.


natuur gevormd, waar de kunst nooit deel aan had; de onafzien-
lijke akkers met goudgele aren; de verzilverde beekjes; de majes-
tueuze rivieren, waarin de gloeiende robijn fonkelt; de mijnen van
kristal en edelgesteenten; de rijke parelbanken, en zooveel andere
schoonheden en rijkdommen van dit onwaardeerbaar eiland ” waren
wel niet te onderscheiden, doch het geheel maakte een overweldi-
genden indruk van onbeschrijfelijke natuurpracht. Te spoedig voor
het genot, dat oog en hart dus mochten smaken, viel ons anker
op de reede van Colombo, en daarmede was aan rustig beschouwen
van het verheven panorama, dat voor ons oog lag uitgespreid, een
einde.
Nauwelijks toch lag het schip voor anker of het werd, evenals
te Port-Said, geblokkeerd door een vloot van booten en schuitjes,
wier bemanning zich, als een soort van zeeroovers, meester maakten
van het dek. In het wit gekleed, metbreeden, witten tulband op het
hoofd, en een goedaardigen glimlach over het gelaat, zagen deze
roovers er presentabel uit, in vergelijking met hun collega s van
Port-Said. Doch evenals dezen, is ieder aankomend schip hun
jachtveld, en hebben passagiers voor hen alleen beteekenis als
struisvogels, uit welke iedere, slechts eenigszins bruikbare, pluim
geplukt moet worden; zóó geplukt, dat er kwalijk genoeg „leven”
overblijft voor een nieuw pluksel, bij een volgende gelegenheid.
Bijzondere handigheid hierin bezitten de wisselaars, die u handen
vol rupees en kleine munt aanbieden in ruil voor uw goede rijks-
daalders, zonder u te waarschuwen, dat er ook valsche rupees zijn,
noch ook u duidelijk te maken, dat Hollandsch geld aan den wal
ongeveer 20% meer waard is, dan zij er voor aanbieden. Vruchten
worden in overvloed te koop aangeboden, benevens speelgoed voor
kinderen en allerlei snuisterijen, tot geringen prijs. Een instelling
zijn de duikers, vooral de duiker-jongens, die het kleinste geld-
stukje, van het dek in zee geworpen, met spoed weten machtig te
worden. Allen spreken Engelsch, met een eigenaardig accent en
volgens nog eigenaardiger grammatica. En, schoon beleefd en fijn
gemanierd in vergelijking met de Port-Saiders, is dit volkje in
geen enkel opzicht bij dezen ten achteren, als het er op aankomt,
iets te verdienen ten koste van vreemdelingen.
Er waren tal van vreemd gebouwde roeibootjes om passagiers
te vervoeren, doch zij kregen weinig aftrek, daar de meesten


onzer gebruik maakten van een stoombootje, dat voor slechts 30
cent per hoofd, u gemakkelijk en spoedig van het schip aan wal
brengt. De aanlegplaats te Colombo is overdekt, en ziet er, met haar
kiosken en andere winkeltjes, waar vruchten, koele dranken, boeken
enz. te koop zijn, vriendelijk uit. Doch wat meest de aandacht
trok, waren eenige „soldaten” van het „Heilsleger”, die hier
geposteerd waren om den aangekomen passagiers uit te noodigen,
een godsdienstige samenkomst bij te wonen, in de nabijgelegen
„kazerne”. De zusters-soldaten waren gekleed als Singhaleesche
vrouwen, zoodat men haar op het eerste gezicht voor zeer licht
gekleurde Inlanders zou houden, in plaats van in haar Europeërs
te herkennen, behalve dan, dat zij geen neusring droegen en zuiver
Engelsch spraken.
„Onvrouwelijk, onkerkelijk, bespottelijk,” zal men misschien
zeggen, „om zóó gekleed, aan een publieke landingplaats, geheel
vreemden uit te noodigen, een godsdienstoefening bij te wonen.
Dat is te koop loopen met het goede.” Nu, het is mogelijk, dat
die zoo spreken meenen gelijk te hebben, en ik zelf ben niet inge-
nomen met het „Heilsleger”. Toch zij men ietwat voorzichtig in
zijn oordeel, zoolang het niet uitgemaakt is, dat wij, Gereformeer-
den, beter doen door ons niet , of nagenoeg niet, ook maareenigs-
zins te laten gelegen liggen aan het geestelijk heil der duizenden
vreemdelingen, die onze groote steden en badplaatsen bezoeken,
dan deze „soldaten” die, bescheiden en eenvoudig, zonder ver-
toon alsof zij iets buitengewoons deden, den vreemde, die te Co-
lombo aankomt, uitnoodigen om God den Heere voor de behouden
reize te danken, en, indien noodig, van Christelijken raad en daad
gediend te worden. Blaam deswege verdienen deze vrouwen in
geen geval.
Ik had mij voorgenomen, bij aankomst in de stad niet in gezel-
schap te blijven, maar mij geheel vrij te houden, opdat ik den
tijd zooveel mogelijk zou kunnen uitkoopen. Een der passagiers,
de heer 8., met wien ik aan boord nog al dikwijls in gesprek was,
drong er echter op aan, dat wij samen zouden gaan, waarin ik
toestemde, onder verstande, dat wij elkander niet zouden hinderen,
maar dat ieder zijn weg zou gaan, mocht zulks verkieselijker blijken.
In de groote, breede straat gekomen, die van de landingplaats
in de stad voert, stuitten wij op een levenden muur van gidsen ,


venters, geldwisselaars, voerlieden, bedelaars; mannen, vrouwen
en kinderen van allerlei leeftijd en in veelsoortige kleeding, of
bijna zonder iets aan het lijf; gezonden, verminkten, blinden,
melaatschen (?); doch allen zeer kennelijk tot hetzelfde gilde be-
hoorende met hen, die ons aan boord geplukt hadden. Er was
bijna geen doorkomen aan, en wee! hun, die zich door een „gids”
lieten aanklampen, of met de bedelaars in onderhandeling traden.
De heer B. wilde, dat wij „maar een rijtuig zouden nemen ”, doch
Langs den weg te Colombo.
door vroegere ondervinding geleerd, wandelde ik voort, alsof ik te
Colombo thuis hoorde. Mijn reisgezel volgde den hem gegeven wenk,
en zoo waren wij spoedig uit het gedrang.
Zijn vele Oostersche plaatsen slechts verrukkelijk schoon zoolang
men ze op een afstand beschouwt, dit is niet het geval met Colombo.
De stad is niet alleen prachtig gelegen, maar ook bekoorlijk aan-
gelegd en wel onderhouden. In vele opzichten herinnerde Colombo


mij aan Durban, Natal. Breede straten; ruime pleinen; nette witte
huizen; winkels, waarin bijna alles te krijgen is, van een speld af
tot een kerktoren of een stoomboot toe; lommerrijk geboomte, weel-
derige plantengroei, vooral van kokospalmen, suikerriet, banana’s
enz.; een half Europeesche, half Indische bevolking, met Mooren,
Arabieren, en hier en daar een neger of Chinees; een Engelsche
militaire bezetting; karren, niet door paarden maar door ossen
getrokken, en Indische koelies, die soms de plaats van trekdier
vervullen. En alles zoo zonnig, onder den diep blauwen hemel;
genotvol.
Een straat aan onze linkerhand inslaande, kwamen wij, voorbij
steenkolenpakhuizen aan het strand en eenige Inlandsche woningen,
in het oude, meest bevolkte gedeelte van de stad. Vele huizen
hier, zijn nog uit den ouden Hollandschen tijd, juist zulke
woningen als de kolonisten aan de Kaap bouwden, van één ver-
dieping, met breeden stoep over de geheele lengte van het huis,
groen geschilderde luiken voor de vensters, en boven- en onder-
deuren. Hier is ook de oude Hollandsche begraafplaats, wier tomben
en grafschriften een bijdrage zouden kunnen leveren tot nadere
kennis der geschiedenis van het Hollandsch bestuur op Ceylon.
De huizen der Inlanders hebben een armoedig en vuil aanzien,
met het voorste gedeelte doorgaans ingericht als winkeltje of als
werkplaats, waarin allerlei ambachten gedreven werden. Vele
Inlanders schenen ijverig bezig met luieren, en kinderen, nagenoeg
zonder kleeding, waren er bij honderden in de straat.
Voortwandelende, kwamen wij aan een groote overdekte markt,
waar vele soorten van heerlijke vruchten, allerlei eetwaren en
vele andere dingen te koop waren. lets verder, nabij een schoon
open water, is het spoorwegstation naar Kandy, en niet ver van
daar het „Hoofdkwartier van het Heilsleger”, een degelijk gebouw,
waar juist godsdienstoefening was gehouden. In de eigenlijke mili-
taire kazerne, die ongeveer midden in de stad gelegen is, speelden,
toen wij voorbijgingen, het muziekcorps der Hooglanders eenige
•Schotsche wijzen op de bag-pipe (doedelzak), wat al zeer vreemd
klonk tusschen de palmen van Lanka i). Eenigszins vermoeid van
i) Eigenlijk: Langka Dwipa, de naam van Ceylon bij de oude Sanskritische


onze wandeling, gebruikten wij een kop heerlijke Ceylon’sche thee
en eenige andere ververschingen, in de restaurant van het groote
„British Hotel" nabij de landingplaats, en daarna waren wij voor
een tweeden tocht gereed.
Thans echter niet te voet maar per rijtuig, en dan hadden wij
de keuze tusschen de Jinriksha , een karretje, dat door een
man getrokken wordt, tegen betaling van / 0,25 voor het eerste
en tweede halfuur, terwijl voor ieder volgend uur nog slechts
127, cent geëischt mag worden, en een rijtuig met één paard be-
spannen, dat voor het eerste uur een rupee (iets meer dan ƒ 1)
kost en daarna slechts l j k rupee per uur. Daar ik er echter be-
zwaar in had, een „broeder” als trekdier te gebruiken, wat hier
overigens zeer algemeen is, namen wij een rijtuig, van voren en
achteren open, dat zeer aan te bevelen is, om het vrij uitzicht dat
men dus genieten kan.
Wij reden nu eerst naarde beroemde „kaneeltuinen ”, waar echter
niets bijzonders te zien was. De kaneelboom ( Cinnamomum Zeyla-
nicum) is vrij hoog en dun, met breede bladeren, en zou niet de
aandacht trekken, ware het niet om de kostelijke specerij, die hij
ons verschaft. De reuk der bladeren en van den verschen bast is
heerlijk. Nabij de tuinen, is een Zendingschool van de Church
Missionary Society , onder leiding van den Zendeling Thomas. Ik
vond de school echter gesloten, wegens vacantie, en de Zendeling
was van huis. Van een der Inlandsche helpers vernam ik enkele
bijzonderheden aangaande het Zendingwerk, waar deze school toe
behoorde, waarna de man ons zeer beleefd uitgeleide deed, ons
groetende met de rechterhand voor het gelaat, gelijk hier, als
bewijs van eerbied, onder de Inlanders gebruikelijk is.
Door lanen van prachtig geboomte en dichte priëelen van
palmen, kwamen wij vervolgens bij het Museum, een prachtig
gebouw, waar, onder meer curiositeiten, het model te zien is van
schrijvers. De Grieken noemden het eiland Taprobané, en de Arabieren Serendib.
Colombo werd dus genoemd door de Portugeezen naar Columbus, en heette
oorspronkelijk Kalan-totta (d. i. doorwaadbare plaats der rivier), dat door de
Arabieren verbasterd zal zijn in «Kalamba»; Volgens anderen kreeg de plaats
den naam van Kalambu naar een koning van dien naam. Sommigen meenen,
dat men door Point de Galle, op de Z.-W. kust, het Tharsis te verstaan heeft
der H. Schrift.


een tand van Gautama Buddha i), alsook de indruk in steen
van een zijner voeten, en het beeld van een Buddhisten priester
(bedelmonnik), dat men licht voor een levend wezen zou kunnen
houden. In dit Museum zijn ook tal van zienswaardigheden uit den
tijd der Hollandsche Regeering op Ceylon.
Veel tijd konden wij aan het beschouwen dezer dingen niet
besteden, daar wij reeds om twee uur terug aan boord moesten
zijn, en ik Colombo niet wilde verlaten zonder een bezoek te hebben
Buddha’s tand.
gebracht aan de oude Hollandsche kerk aldaar. Waar deze gelegen
was, konden wij eerst niet vernemen, doch eindelijk kreeg onze
koetsier, een koelie, het juiste adres en zou hij ons nu „spoedig
daarheen brengen.” Na een goed kwartier rijdens kwamen wij dan
ook bij een kerk, en binnengegaan zijnde vond ik, dat alles op
Episcopaalsche wijze was ingericht. Dit trof mij zeer, en in een
der banken neerzittende, begon het mij te ergeren, dat onze
Hollandsche kerk op Colombo ver-episcopaalst was geworden.
Doch had dit gebouw wel ooit dienst gedaan als kerk der
Gereformeerde Hollanders ? Het zag er, van den vloer tot den nok,
i) De «tand» zelf (een stuk geelachtig elpenbeen, ruim 5 centimeter lang en
zoo dik als een gewone wijsvinger) zal in de asch gevonden zijn van een brand-
stapel , op welke het lijk van Buddha door de vlammen verteerd was. De reliquie
zal toen te Kalinga bewaard zijn geworden, doch 800 jaren na den dood van
Buddha van daar gebracht naar Ceylon, verborgen in het haar van een prinses,,
om het «kostbaar» overblijfsel te redden uit de handen der Brahmanen, die het
Buddhisme in Indië zochten uit te roeien. Een goed deel der geschiedenis van
Ceylon heeft te doen met den Buddha-tand. Deze «tand», die in afgodische eere
wordt gehouden onder de Buddhisten over de geheele wereld, viel, in den
oorlog van 1818, in handen der Engelschen, doch wordt thans weer bewaard
in een prachtigen tempel te Kandy. Er heeft jaarlijks een feest plaats «van den
heiligen tand », dat door duizenden uit alle oorden der wereld wordt bijgewoond.
Afgoderij van de ergste soort met een «tand» van Buddha; welk een satyre op
het Buddhisme!


zoo Engelsch, en gansch niet Hollandsch uit. Ik vroeg er den man
naar, die het opzicht over het gebouw had, doch hij verstond te
weinig Engelsch, om mijn vragen te kunnen beantwoorden. Hij
bracht ons echter naar de pastorie, een eenvoudig onaanzienlijk
gebouw, als een bungalow, dicht bij de kerk, waar twee heeren,
in Indisch negligé, ons spoedig terecht hielpen. De een was pre-
dikant , en de ander een Amerikaansch Zendeling uit het binnenland,
die, na haastige kennismaking, er op aandrong, dat ik hem op
mijn terugreis van Java bezoeken zou. De Engelsche dominee wilde
„dadelijk thee zetten, als ik hem maar even tijd kon geven om met
fatsoen voor den dag te komen”. Doch onze tijd kortte te snel,
dan dat zelfs het vooruitzicht op het aangeboden kop Ceylonsche
thee ons nog kon doen vertoeven, nu den koetsier beduid was, dat
hij ons brengen moest naar „Eglise Ollanda”. Deze vonden wij nu
in de oude Hollandsche buurt, waar wij reeds in den morgen ge-
weest waren; doch zonder duidelijke aanwijzing zou geen vreemde-
ling het kerkgebouw daar gezocht hebben.
Na eenig wachten op den koster om de deur te openen, konden
wij binnentreden. Aandoénlijk oogenblik. Het was mij of ik plot-
seling in Holland verplaatst was; of, juister nog, in Zuid-Afrika,
in een der oude kerken van een groot dorp, nabij de Kaapstad.
Ook uitwendig doet de „ Wolfendaalsche ” kerk denken aan een
Kaapsch-Hollandsche kerk uit de vorige eeuw. Schoon er geen
dienst meer gehouden wordt in onze taal, is de geheele inrichting
der kerk (thans door Engelsche Presbyterianen in gebruik), met de
stoelen in het ruim, de Regeeringsbanken, het doophek, den predik-
stoel, de geschilderde wapenborden en grafschriften hier en daar aan
de wanden, het orgel enz. nog kennelijk zooals in vroegeren tijd. i)
i) De eerste Hollandsche kerk te Colombo stond binnen de muren van het
fort. De kerk te Wolfendaal werd gebouwd in 1690, en de grafzerken, waaruit
de vloer ten deele bestaat, zijn overgebracht uit de oude kerk in het fort. Een
dezer grafschriften luidt als volgt:
Ter Gedagtenis
VAN
VROUWE JACOMINA LEVEN,
Egtgenoote van den Heer Johan Gerhard van Angelbeek,
Raad Ordinair van Indièn, Gouverneur van Malabaar,
Geboren aan de Kaap de Goede Hoop, den 18 Augustus 1732.
Overleden te Kolumbo den 13 Febr. 1803.


Op den predikstoel staande, kon ik mij zoo recht duidelijk het
gebouw voorstellen in den bloeitijd der Compagnie, ten deele ge-
vuld met hoorders onder de prediking der te Colombo gevestigde,
of tijdelijk vertoevende, predikanten. Daar, recht tegenover den
predikstoel zal de Gouverneur gezeten hebben; in die banken links,
de leden van den Raad en andere hooge ambtenaren met de offi-
cieren van het garnizoen; in die andere banken, de kooplieden en
factory-beambten; en in het ruim de vrouwen, allen min of meer
deftig of prachtig gekleed, naar het aan ieders rang en stand ver-
oorloofd was. Gekleurden zullen er niet velen bij den gewonen
dienst tegenwoordig zijn geweest, behalve misschien slaven, die
hun heeren en vrouwen hoed of waaier en kerkboek nadroegen.
De koster, een Hollandsche „Burger” i), die zichtbaar bewogen
was, toen ik hem sprak over ds. Palm, den laatsten Hollandschen
predikant in deze kerk, onder wiens prediking hij zelf verkeerd had ,
was zoo vriendelijk, mij eenige oude kerkelijke doop- en trouw-
registers te toonen, geheel ingericht gelijk aan de Kaap gebruikelijk
was (ten deele nog is), en in welke boeken ik nog al Kaapsche
namen vond. Naar ik vernam, zijn er thans slechts enkelen te
Colombo, die Hollandsch spreken, doch de koster meende, dat,
indien ik in onze taal een dienst zou willen vervullen, er wel een
„gehoor” bijeen te brengen zou zijn. Het zou mij een voorrecht
geweest zijn om in deze oude Hollandsche kerk, in onze eigene
sprake, het Evangelie te verkondigen, gelijk Ds. Van Rhijn, mocht
doen, op zijn terugreize uit Indië, in 1848 2). Doch daar wij nu
x) Men onderscheidt op Ceylon de nakomelingen van Hollanders of Portu-
geezen en Inlandsche vrouwen in «Hollandsche Burgers» en «Portugeesche
Burgers». Eerstgenoemden zijn over het algemeen zeer geacht, en velen bekleeden,
soms zeer aanzienlijke, betrekkingen onder het Engelsche Gouvernement, De
«Portugeesche Burgers» daarentegen staan verre bij hen in ontwikkeling ten
achteren, wat aan het voormalige Hollandsche Bestuur geweten wordt, en
leiden een armzalig bestaan. Het aantal «Burgers» op Ceylon zal thans onge-
veer 20,000 bedragen.
2) Ds. Van Rhijn vertoefde op zijn terugreis uit Indië, waar hij ruim xYsjaar
gearbeid had als Inspector der posten van het Ned. Zendeling Genootschap,
van den 16 Februari tot den 18 Maart op Ceylon, en was dus in de gelegen-
heid om veel te zien van den Zendingarbeid op het eiland. Niet onbelangrijk
is het wat hij daaromtrent schrijft in zijn «Reis door den Indischen Archipel »,
Rotterdam, M. Wijt en Zonen 1851, pp. 610—643. Ds * Van Rhijn vond, dat de


weer aan boord moesten zijn, hadden wij ons te haasten naar de
landingplaats, die wij nog juist in tijds bereikten om het stoom-
bootje niet te missen, dat ons spoedig naar de „Prins Hendrik ”
terugbracht.
Daar gekomen, bleek het dat wij wel wat langer aan wal had-
den kunnen vertoeven. Men was niet geheel klaar met inladen;
het dek zag er niet aantrekkelijk uit; en onze goede Commandant
liep heen en weder met een uitdrukking op zijn gelaat, alsof hij
Colombo op minstens 50 mijlen afstands wenschte. Mij was het niet
onaangenaam, nog iets van Ceylon te kunnen zien, al was het
slechts van het dek onzer stoomboot. En zoo, gezeten in mijn rustig
hoekje nabij het stuurrad, liet ik andermaal den blik gaan over de
baai, bedekt met tal van vreemdsoortige bootjes en visschersvaar-
tuigen, die zich in alle richtingen bewogen, tusschen de groote en
kleinere schepen, die op de reede geankerd lagen. Colombo, door
de middagzon beschenen, scheen mij nog schooner toe dan bij
den eersten aanblik in den morgen, toen ik de stad zelve nog niet
bezocht had. Onwillekeurig tuurde ik in de richting der Hollandsche
fortificaties, en ik meende het dak van de Wolfendaalsche kerk te
kunnen onderscheiden. Hoe dit zij; In mijn gedachten zag ik die
kerk, en, in verband daarmede, zoo menige bladzijde opgeslagen,
uit de geschiedenis van Ceylon.
„Gij zijt schoon, Taprobané.... boven andere eilanden, die den
Oceaan omgorden, zijt gij schoon.” Ja, doch niet schooner in
weelderige natuurpracht, dan van groote beteekenis in de historie
der openbaring van het Godsrijk op aarde.
De politieke geschiedenis van Ceylon telt niet vele hoofdstukken.
Ruim 23 eeuwen geleden werd het eiland overmeesterd door Indische
stammen, onder den Bengaalschen prins Wijayo, wiens dynastie
tot in deze eeuw bleef voortbestaan. Door hem werden de oorspron-
kelijke bewoners van Ceylon, in de legenden Yakkhos („duivels”)
geheeten, ten onder gebracht, doch niet geheel uitgeroeid, zoodat
zij nog voortleven indeVEDDAHS, die zich, in geheel onbeschaafden
Hollandsche gemeente toen nog bestond uit 1700 zielen, &voor welke twee
keeren Engelsch tegen eens Hollandsch gepredikt» werd.


toestand, ophouden in de schier ontoegankelijke wouden aan de
Oostkust. Nakomelingen der overwinnaars zijn de Singaleezen (van
Singha „leeuw"), die zich de heerschappij over het eiland her-
haaldelijk hebben zien betwisten door anderen, van Malabar over-
gekomen, wier nakomelingen thans als Tamils bekend zijn. Om-
streeks de ue eeuw maakten zich Arabieren meester van eenige
plaatsen aan de kust. In de eerste helft der 16e eeuw verkregen de
Portugeezen macht op Ceylon en namen achtereenvolgens alle zee-
plaatsen in bezit, totdat wij, Hollanders, den koning van Kandy
tegen de Portugeezen hielpen, om zelf, tusschen 1636 —56, met den
vollen buit heen te gaan. Honderdveertig jaren later, in 1796,
gingen onze bezittingen op Ceylon over in handen der Engelschen,
die, na heel wat verder bloedvergieten, het geheele eiland aan hun
macht hebben onderworpen.
Ceylon wordt uit een godsdienstig oogpunt in hooge eere gehouden
door minstens een vierde deel van het menschelijk geslacht. Vol-
gens de Brahmanen zal hier het paradijs zijn geweest, waaruit het
eerste menschenpaar om zijn zonde werd verdreven. Voor de
Buddhisten is Ceylon een der heiligste plaatsen op aarde, niet
alleen omdat Buddha driemaal het eiland bezocht zal hebben 1)
om er zijn leer te planten, maar bovenal om het reliek, dat in de
Delada Maligawa (de kapel van den Tand), te Kandy, ver-
eerd wordt. Insgelijks is voor de Mohamedanen Ceylon een heilige
1) Het is geheel onbewezen, en zelfs onwaarschijnlijk, dat Gautama Buddha
ooit op Ceylon geweest is. Het Buddhisme werd daar ingevoerd, onder de regee-
ring van koning Devenipxa-Tissa , door Mahindo, zoon van koning Asoka,
van Magadha, in Indië, ongeveer den tijd dat Jerusalem werd ingenomen door
Ptolomeus I, ruim 800 jaren vóór de Christelijke jaartelling. Asoka, die, naar
verhaald wordt, 60,000 Buddhisten-monniken voor eigen rekening onderhield,
zond dezen naar onderscheiden landen om het Buddhisme te verbreiden, en in
dezen weg kwam Mahindo met een aantal monniken op Ceylon, waar hij door
zijn prediking den koning tot aanneming van het Buddhisme bracht, dat daarop
«de godsdienst van den staat» werd. Prachtige dagobas (tempels) werden nu
gebouwd, kloosters en scholen gesticht, en Ceylon werd een sterke vesting van
het Buddhisme. Opmerkelijk genoeg, dat dit alles vermengd bleef met cc duivelen-
dienst» en andere heidensche praktijken van de allerschandelijkste soort. Kwalijk
ergens wordt het machtelooze van het Buddhisme, om den gevallen mensch
zedelijk te herscheppen en tot reinheid te brengen, zóó duidelijk openbaar als
op Ceylon.


plaats. Op den kruin van een 7400 voet hoogen berg in Zuid-
Ceylon, den bekenden Adams-Peak , is een 5 voet lange holte, in
de granietrots, niet ongelijk aan de voetzool van een reus. De
Tamils vereeren deze, deels natuurlijke, deels kunstmatige, holte als
den afdruk van Siwa’s voet; de Buddhisten beweren, dat Buddha
hier gestaan zal hebben, toen hij voor de laatste maal van Ceylon
vertrekken ging; terwijl de Mohamedanen vasthouden, dat Adam,,
toen hij uit het Paradijs geworpen was, hier op aarde neerkwam,,
en, bij wijze van boetedoening, 1000 jaren op één voet staan bleef,
waardoor de rots dus, naar den vorm van zijn voetzool, is uitgesleten 1).
Hoe uiteenloopend deze gevoelens mogen zijn, bij duizenden trek-
ken jaarlijks Hindu’s, Buddhisten en Mohamedanen naar deze
plaats ter bedevaart, in gezamenlijke vereering van een stuk steen.
Met het Portugeesch gezag, en voor zoover zich dat langs de
kust en in het binnenland kan doen gelden, werd tevens het paus-
dom ingevoerd, en werden de inboorlingen deels overreed, deels
gedwongen, Roomsch te worden.
Volgens betrouwbare berichten werd het Christendom reeds 10
eeuwen vroeger op het eiland geplant door Nestorianen, kooplieden
uit Perzië, die zich aan de N. W. kust, langs de Golf van Manaar,,
hadden nedergezet en daar een kerk gesticht zullen hebben 2), die
1) Volgens Mohamedaansche overlevering was het paradijs in den zevenden
Hemel. Daaruit geworpen, bleven Adam en Eva niet bij elkander, maar kwam
Adam neer op Ceylon, en Eva nabij Jeddah, waar zij ook begraven ligt. (Zie
blz. 40, noot).
2) «Op het eiland is ook een gemeente van Christenen, voornamelijk daar
wonende Perzen, met een presbyter geordend in Perzië, een diaken en een
volkomen kerkelijke ritus.» Aldus Cosmas Indico-pleutes. Men zie de aan-
halingen in Neander’s Kerkgeschiedenis (Tweede periode, ie sectie) en bij
andere schrijvers over de planting van het Christendom in Indie, in de eerste
eeuwen. Sir Emerson Tennent, in zijn standaardwerk over Ceylon , geeft in
hoofdzaak een vertaling van hetgeen Cosmas omtrent het eiland heeft opgetee-
kend. Zie « Ceylon. An account of the Island , Physical , Historicaland Topo-
graphial» by Sir James Emerson Tennent. seEdition. London, Longman & Co.
1860. Twee deelen met vele illustraties. De vertaling vindt men in Dl. I. pp.
565 —570. Voorts zie men «• Christianity in Ceylon» door denzeltden schrijver
(Londen, John Murray 1850) pp. I—s.1 —5. Van laatstgenoemd werk, dat geheel
uitverkocht is en moeilijk te verkrijgen, bestaat een Duitsche vertaling door
Dr. Zenker, Leipzig, Dijk’sche Buchhandlung 1851.


zich echter niet heeft uitgebreid en, ook daarom, al spoedig ophield
te bestaan. Een herinnering aan die Christenkerk, moet echter zijn
blijven voortleven onder de lieden van Manaar, en het zal daaraan
moeten worden toegeschreven, dat Xavier, de Roomsche „Apostel
van Indië ”, toen hij in 1544 aan de bekeering der visschers te
Comorin arbeidde, een uitnoodiging ontving uit Manaar, om
daar te komen prediken. Vele honderden werden eerlang in dat
gedeelte van Ceylon gedoopt, en het getal bekeerlingen nam
steeds toe, niettegenstaande de zeer bloedige vervolgingen, die al
spoedig over de Inlandsche Christenen in het Noorden van het
eiland, buiten het Portugeesch gebied, losbarstten. Het getal Inlanders,
dat vrijwillig, of door uitzicht op wereldsche voordeelen overreed,
óf wel met geweld gedwongen, onder het Portugeesch gezag, in
betrekkelijk korten tijd gedoopt werden, zal eenige honderdduizenden
bedragen hebben, en Rome verkreeg een machtigen invloed op het
eiland, die zich nog gevoelen laat.
Na meer dan twintigjarigen strijd, werd aan het Portugeesch
gezag op Ceylon door de Hollanders een einde gemaakt, en met
de vestiging der Compagnie in de zee-provinciën, op de Portugeezen
veroverd, trad daar de Hollandsch-Gereformeerde Kerk in de
plaats der Portugeesch-Roomsche. Eenigszins op dezelfde wijze als
in Nederland, in den strijd tegen Spanje, ging op Ceylon, bij de
omzetting van het politiek gezag, de „Kerk” over van Roomsch
tot Gereformeerd. De kerkgebouwen, bijname in de N.-Provinciën,
werden van beelden en altaren gezuiverd i); de mis werd afge-
schaft; de Roomsche priesters w-erden verwijderd, en in hun plaats
traden Gereformeerde predikanten op; terwijl de leden der Kerk
werden geacht met deze reformatie mede te gaan, van Roomsch
Gereformeerd te zijn geworden, gelijk zij van onderdanen der Por-
i) Bij de capitulatie vaa Caletura, Colombo en andere plaatsen werd den
Portugeezen toegestaan «vrij en onverhindert met hen vermogen te nemen alle
Beelden, die zij zouden mogen willen ende begeeren, nevens de reliquiën,
Heylige Vaten, Zilvere lampen ende Verziersels; voorts alle het geene tot den
Godsdienst en aan de Kerken behoort, hieronder ook begrepen zijnde de roe-
rende Goederen die elk van haar in zijn bezit heeft,” Baldaeus , «Beschrijving
van het machtige Eiland Ceylon». Amsterdam, 1672. p. 123 e. a. p. Afbeeldingen
van 26 kerken en pastoriën, door de Hollanders in Jafnapatnam en onderhoorige
eilanden in bezit genomen, vindt men in bovengenoemd werk pp. 161—171.


tugeesche Regeering, onder het gezag der Compagnie waren gekomen.
Straks volgden waarschuwingen en plakkaten tegen de uitoefening
van den Roomschen eeredienst, en werden de Inlanders verplicht,
bij besluit der Machthebbers, de Gereformeerde prediking bij te
wonen en hunne kinderen naar school te zenden. Dus werd niet
alleen het land op de Portugeezen veroverd, maar tevens de Room-
sche Kerk, door dezen uit de Inlanders gesticht, tot „reformatie
gebracht,”
Hiermede werd niet gewacht tot de Portugeezen geheel „ uit de
bezitting ” van Ceylon verdreven waren, maar zoodra de Compagnie
een stad of landstreek op hen veroverd had, werd daar de „gods-
dienst hersteld”, i) Zoo werd Gale (Punta Gala) in Maart 1687
vermeesterd, en reeds in het begin van 1643 kwam Anthony
Hornhovius daar als vaste predikant, de eerste der Gerefor-
meerde Kerk op Ceylon. Colombo werd ingenomen den 12 Mei 1656,
en den volgenden Zondag werd de „D a n k-P redicatie gehou-
den in de Kerke van St. Fransisco, nu de Stadts-
kerke genaamd”, door Ds. Franciscus Wijngaarts , en reeds
in 1660 ontving de gemeente in Ludovicus Bogaard haar eigen
leeraar. Zoo ook werd Baldaeus predikant te Jaffna, onraiddellijk
na de overmeestering der stad, in Juli 1658. En kwalijk kon de
koning van Portugal tot recht besef zijn gekomen, dat Ceylon,
om welks behoud hij bereid was desnoods „geheel Indië te laten
verloren gaan”, hem door de Hollanders was ontnomen, toen er
reeds Gereformeerde Kerken waren te Colombo, Jaffna, Gale,
Negombo en Mature, met eigen kerkeraden en predikanten, be-
nevens nog andere gemeenten zonder kerkeraad of vasten leeraar.
Zeer groote verwachtingen werden er gekoesterd van den bloeien
de uitbreiding der Kerk op Ceylon. Reeds in 1649 schreef de
Kerkeraad van Batavia aan de Classis van Amsterdam: „Op
Ceilon is het Christendom in goede apparentie en zijn ettelijke
scholen met zeer goede vruchten opgerigt”; in 1651 : „Op Ceilon
1) Gelijk Baldaeus schrijft, dat door hem in de «Hooft-kerke te Telipole,
Jaffna, in Augusto 1658 eerst de herstelde Godts-dienst (gelijck in alle
de onderhoorige Kerken van Jaffnapaian ende Manaar ) aldaar geleert is”. En :
«den 12 Januar 1666 is aldaar de eerste maal des Heeren H. Avondmaal onder
de Inlanders gehouden, doen zijnde 12 Communicanten». Baldaeus, Ceylon p. 161.


is goede hoop, kerk en school zijn in aanwas”; in 1660: „Op
Ceilon staat het wel met de kerk .... vele duizenden daar worden
gezegd tot het Christendom niet ongenegen te zijn”; in 1666 : „Hooren
van Ceilon en van de kust van Malabar, dat in die wijduitgestrekte
streken zich een rijke oogst opdoet”. 1) En zoo gaat het voort ge-
durende een aantal jaren.
Groote verwachtingen, bijname in Nederland, dat Ceylon spoedig
een Christenland zou zijn, in elk geval voor zoover het aan de
Compagnie was onderworpen! En hoe kon dit ook anders, waar
zulke gunstige berichten aangaande den toestand der Kerken in-
kwamen, O. m. dat in 1665 „volgens gedane monstering er 130,000
Inlandsche Christenen waren, die onze kerken frequenteer en, waar-
van alleen in Jafnapatnam en Manaar 104,000 met x 6,000 school-
gaande kinderen”. In 1688 waren er 180,000, en acht jaren later
230,000 Inlandsche Christenen, terwijl het getal schoolgaande kin-
deren van 50- tot 80 duizend beliep. Veel tijd en krachten werden
besteed aan het onderwijs van het opkomend geslacht; straks wer-
den seminarien geopend voor de opleiding van Inlandsche onder-
wijzers en leeraars, en het opzicht over kerken en scholen werd
tot in kleine bijzonderheden geregeld. Bij honderden kwamen vol-
wassenen om zich bij de Kerk te voegen, en bij duizenden werden
de kinderen gedoopt. Mocht dan niet verwacht worden, dat eerlang
geheel Ceylon aan de voeten des Heilands zou zijn gebracht, en
het eiland zoo, in den waren zin, een „parel” mogen worden
genoemd ?
Groote verwachtingen, doch die, helaas! niet zijn verwezenlijkt. 2)
Immers :
Toen Ceylon, in 1796, in handen der Engelschen overging,
1) Zie « Archief voor de Geschiedenis der Oude Hollandsche Zending », door
J. A. Grothe. Utrecht, C. van Bentum 1884—1891. Een onschatbare arbeid.
In de beide eerste deelen van het «Archief» vindt men bijna 80 aanhalingen
uit officieele kerkelijke bescheiden , Ceylon betreffende.
2) Troostenburg de Bruyn, in zijn te weinig geciteerd werk «De Her-
vormde Kerk in N. 0.-Indie onder de O. I. Compagnie ” (Arnhem, Tjeenk
Willink, 1884) zegt, dat de «verwachting is later volkomen bevestigd», De ge-
achte schrijver toont echter niet aan, in welk opzicht «volkomen bevestigd».


was de Inlandsche bevolking zóó weinig gechristianiseerd, dat de
Inlandsche Christenen bij tienduizenden afvielen tot openlijken
af godsdienst, of weer Heidensch-Roomsche praktijken volgden,
zoodra, door het Engelsch Bestuur, vrijheid van godsdienst was
geproclameerd. De Inlandsche Gereformeerde kerken versmolten,
als sneeuw voor de middagzon in het voorjaar. Bedroeg het getal
Inlandsche Christenen, over het geheele eiland, in 1801 nog
342,000, in 1813 was dit reeds tot 146,000 „Protestanten” en
ruim 37,000 Roomschen geslonken, terwijl in Jaffnapatnam, waar in
1769 bijna 187,000 Inlandsche Christenen geteld werden, benevens
„5200 heidensche slaven, die Christelijk onderwijs ontvangen”,
en in 1801 nog ruim 148,000, in 1813 slechts 5000 als Christenen
werden aangegeven. 1) Kerkgebouwen en scholen werden in puin-
hoopen verkeerd, doch heidensche tempels sprongen op als padde-
stoelen, in groote menigte. En toen, in 1812— 14, Engelsche Bap-
tisten en de Church Missionary Society ook Ceylon tot hun arbeids-
veld betrokken, moest de Zending daar feitelijk van voren aan
worden aangevangen.
Waaraan moet deze droeve uitkomst van meer dan honderd
jaren arbeids, om de Inlandsche onderdanen der Compagnie op
Ceylon tot het Christendom te brengen, om de Gereformeerde
Kerk daar te planten en uit te breiden, worden geweten? Aan het
arbeidsveld? Aan de arbeiders? Aan de verwisseling
1) «This great diminution in the number of professed Christians in Ceylon,
we apprehend, is to be altributed partly to number s of them ha ving relapsed
into paganism; but chiefly to the circumstance, that vast multitudes of them
differ so little from the heathen, that in one enumeration, the same persons
may have been reckoned Christians, who in another, were accounted
Pagans. The fact is, that a large proportion of those who are called Protes-
tant Christians, are in reality heathens; for though they may have been baptized
in their infancy, they are entirely ignorant of the principles of the Gospel, and
are worshippers of the idol Budhu. Not a few avovv themselves both Christians
and Budhists, and are willing to be sworn as either, in a court
of justice. « History of ihe Propagation of Chrisiianity among the Heathen
since the Reformation » by the Rev. William Brown M. D. London and
Edinburgh, W. Blackwood and Sons. Een uitstekende bronnen-studie in 3 deelen,
ieder van ruim 500 bladz. De aanhaling, die der overweging waard is, vindt
men in Dl. I pp. 21, 22).


van Regeering? Of wel aan de methode van arbeiden,
die gevolgd werd?
Het is niet gemakkelijk, deze vragen alleszins voldoend te
antwoorden.
Vast staat, dat de Kerken in Nederland, voor zoover zij eenige
zeggenschap hadden i) in den Evangeliearbeid op Ceylon, daarbij
in waarheid de eere des Heeren bedoelden, in de uitbreiding van
Zijn Koninkrijk en de zaligheid van zielen.
Ook staat wel vast, dat de Compagnie conscietitieus oordeelde,
dat onder haar vlag geen heidendom of duivelen-dienst mochten
worden geduld, maar dat deze moesten worden tegengestaan en
uitgeroeid; dat de heidenen, aan haar gezag onderworpen, des noods
„gedwongen” moesten worden om „in te gaan”; dat overal waar
zij, onder afgodische volken, den scepter zou zwaaien, de Gerefor-
meerde Kerk moesi worden geplant; en dat, waar ergens in Oost
of West, door Portugeezen of Spanjaarden, de Roomsche leer reeds
was ingevoerd, met de vestiging van het Hollandsch gezag de
Roomsche kerk ophield te bestaan, en de Roomsche Inlanders, nu
onderdanen der Compagnie, als leden der Gereformeerde Kerk
moesten worden beschouwd.
Hierbij moet in het oog gehouden worden, dat het zoo min de
roeping was als de bedoeling der Compagnie, als zoodanig, om
in de Zending t e arbeiden. 2) Zij was een Handelmaatschappij,
met, nagenoeg onbeperkt, Staatsgezag bekleed, doch geen Zending-
1) Neurdenburg, «De Christelijke Zending der Nederlanders in de ije en
iB<? Eeuw », M. Wijt en Zonen, Rotterdam 1891, zegt hieromtrent:
«Bij al den ijver van de Synode en Classen in het Vaderland vermocht
de Vaderlandsche Gereformeerde Kerk zoo goed als niets. Geheel afhankelijk
van de goedwilligheid der Oost-Indische Compagnie moest zij zich bepalen tot
het indienen van klachten en smeekingen, waarbij zij niet eens gesteund werd
door de gemeente. De bewindhebbers der Compagnie betoonden zich verre van
onwillig om te doen wat in hun vermogen was, altijd echter in zooverre dit
niet in strijd was met handelsbelangen en later met de uitkeeringen aan de actie-
houders». pag. 109.
2) Schoon dit toch wel in de instructiën aan de predikanten was opgenomen.
Ook blijkt, uit de nog bestaande brieven, dat een of meer predikanten en
krankenbezoekers altijd de Hollandsche vloot op hare tochten vergezelden en
dat, zoodra men eene plaats veroverd had, aldaar een godsdienstleeraar geplaatst


genootschap. Naar de begrippen van dien tijd lag het geheel op
haar weg om in de landen, door haar veroverd, of op andere wijze
aan haar gezag onderworpen, de Hollandsche Kerk te vestigen en
te handhaven; doch het was niet haar bedoelen om, in gehoorzaam-
heid aan het bevel des Heilands, het Evangelie te prediken aan
alle creaturen, ten minste nooit ten koste van kanee 1 of peper.
Veeleer wilde zij, dat de Kerk het werk zou doen onder haar hooge
bescherming, ra. a. w. in haar dienst; dat de Kerk predikanten
zou verschaffen, wier arbeidsveld hun door de Compagnie zou
worden aangewezen, en die, zoowel voor hun onderhoud als voor
alles, wat zij voor den kerkdijken dienst noodig hadden, van de
Heeren XVII afhankelijk moesten zijn. In de eerste plaats belast
met den dienst ten behoeve der ambtenaren, militairen en onder-
hoorigen der Compagnie, waar deze haar „ kantoren ” had, werd
van de predikanten verwacht, dat zij óók arbeiden zouden om
de Kerk uit te breiden onder de Heidenen. Doch tot dit laatste
kregen zij geen directe opdracht van de Kerken; zij werden daar-
toe niet bepaald uitgezonden; zij waren geen Zendelingen, afge-
vaardigd om het Evangelie te prediken aan niet-Christenen en
om Kerken te vergaderen uit hen, die, uit de Heidenen, tot het
geloof mochten komen. De Compagnie wilde, dat hare „kan-
toren” als Gereformeerde Kerken door predikanten zouden
worden bediend, en in verband daarmede zouden die predikan-
ten ook arbeiden om de Kerk uit te breiden onder de Hei-
denen, Doch niet omgekeerd: dat er Zendelingen onder de Hei-
denen zouden arbeiden, die, waar noodig, ook dienst zouden doen
in de Europeesche gemeenten. En er is geen grond om aan te
nemen, dat de Kerken in Nederland, voor zoover deze zich met
Indië inlieten , of konden inlaten, in deze van een ander gevoelen
waren of het anders zouden gedaan hebben, indien zij er, in haar
gebondenheid onder de Compagnie, de macht toe hadden gehad.
Voor de predikanten uit Nederland, die, onder deze omstandig-
werd om voor de militairen en compagnies-dienaren te prediken, maar niet
minder om, in voldoening aan zekere officieele instructiën voor de geestelijk-
heid, het Christendom onder de Inlanders voort te planten, opdat, zooals een
classis zich uitdrukt, «God de overwinning der Nederlandsche wapenen moge
dienstbaar maken aan de uitbreiding van Zijn Naam en Koninkrijk onder de
volken, die in duisternis leven». Munnich. «Dit deden onze II, 4-


heden, op Ceylon Zendingarbeid hadden te verrichten, leverde het
arbeidsveld bijzondere zwarigheden op. Zoowel de Hindu-
Tamils, in het Noordelijk deel van het eiland, als de Buddhisten-
Singhaleezen in het Zuiden, waren „DuivEL-aanbidders”, en de
Roomsche Inlanders, die, met de vestiging der Compagnie, „gere-
formeerd” werden, waren niet minder dan de Heidenen aan
„duivelen-dienst ” overgegeven. Daarbij dreef het kaste-stelsel
één deel der bevolking tot waanzinnigen hoogmoed, terwijl de
overgroote meerderheid in de meest slaafsche onderwerping gehou-
den werd. Evangelie-arbeid voorts onder een volk, welks „góden”
monsters zijn van bloeddorst en zedeloosheid; welks „heilige boe-
ken” de vuilste driften opwekken en de schandelijkste uitgieting
van ongerechtigheid tot godsdienstige handeling maken; welks
priesters openlijk den Duivel als hun meester erkennen; welks
moeielijke taal zóó vervreemd is van de waarheid, dat door „God”
niet een heilig, maar een gansch verdorven wezen wordt verstaan,
Zendingarbeid onder zulk een volk, dat daarenboven, gedurende
ruim 100 jaren, onder de bearbeiding van Rome verkeerd had,
zoodat er een Roomsch-Inlandsche kerk gesticht was, waarin
Roomsche dwaling en Heidensche afgodsdienst geheel dooreenge-
mengd waren; Evangeliearbeid onder Tamils en Singhaleezen,
onder Hindu-Roomschen en Roomsche Buddhisten, die nu, op last
hunner nieuwe heerschers, „ Gereformeerd ” zouden zijn, was uit den
aard der zaak allermoeielijkst i). Toch niet onmogelijk.
i) Selkirk, die bijna 13 jaar op Ceylon in de Zending gearbeid heeft, noemt
10 bezwaren, die het werk daar ten zeerste bemoeilijken: i°. kaste-stelsel;
2°. erfelijk priesterschap onder de Brahmanen; 3 0 .—6°. de onbepaalde eerbied
voor de Shasters of «heilige boeken» en dier onzinnige verhalen, verderfelijke
leering, en zedeloozen inhoud; 7 0 . de vernederende staat der vrouw; B°. en 9 0 .
de moeielijkheid der taal, zoo wat betreft om die goed te spreken als om er Evan-
geliewaarheden in uit te drukken, en io°. de af keer der Hindu’s van niet-
Hindu’s, als onreinen». Omtrent de aanbidding van den Duivel zegt hij:
«De Duivel wordt geregeld, systematisch en ceremonieel aangebeden door
de groote meerderheid der Inlanders op Ceylon .... Hier heeft Satan zijn troon
gevestigd; heerscht hij algemeen; heeft hij zijn bijzondere wetgeving vastgesteld,
met eigen vorm van regeering, en bepaling der ceremoniën, waarmede hij het
liefst vereerd wordt.» Selkirk « Recollections of Ceylon ». London. Hatchard &
Son. 1844. PP- 233 e. v en pp. 293 —297. Zie verder vooral Baldaeus. Ook leze
men: « The appeal to ihe Serpent, or Life in an Ancient Buddhist City» by
S. Langdon, Religieus Tract Society. London.


Doch daartoe werden arbeiders vereischt in voldoenden getale,
wèl tot hun arbeid opgeleid, en die zich daaraan geheel en uitslui-
tend zouden kunnen wijden.
Dit laatste was echter niet het geval.
Vooreerst was het aantal Hollandsche predikanten op Ceylon
nooit evenredig aan het werk, dat zij te verrichten hadden. Slechts
eenmaal, in 1696, waren er 14 predikanten tegelijk op het eiland;
soms slechts 3 of 4 1 (1671); en de Compagnie achtte 12 een vol-
doend getal. Volgens bericht van den Kerkeraad van Colombo aan
de Classis Amsterdam, Dec. 1699, was „Jafïnapatnam gansch zonder
leeraars en het Seminarie zonder rector”. De predikanten de Mey
en Costerus waren overleden, en de 2 overige, de Vriest en Roman
waren „wegens verregaanden twist, met stilstand van gagie ” naar
Batavia opgezonden. In December 1711 waren „aan het opzigt en de
zorg van slechts 4 predikanten overgelaten, behalve de Nederduitsche
Gemeenten te Colombo, Gale en nog 7 andere hoofdplaatsen, bij
de 100 inlandsche kerken en scholen, behoorende daartoe alleen
op Jafnapatnam bij de tOO,OOO inlandsche Christenen ,op Colombo
35G35 en mogelijk evengroot getal te Gale, waar alleen was
Ds. Agotha , bij de 80 jaren oud.” 1) Ook ontbrak het steeds aan
een voldoend aantal deugdelijke Inlandsche leeraren.
Hierbij kwam, dat slechts enkele predikanten de Inlandsche talen
leerden of zóó verstonden, dat zij er behoorlijk in konden prediken.
En eindelijk, dat er gedurig verplaatsing van predikanten plaats
vond, zoodat dezen zich niet aan den arbeid onder de Inlanders
als hun levenstaak konden wijden. 2)
1) Grothe. « Archief » I. pp. uB, 131; II 27, 28.
2) «So little did the Dutch clergy seek to obtain any hold on the hearts of
tie people, that they would not even take the trouble to learn their language,
but taught them through interpreters» «The Church Missionary Atlas », part.
In ’ P ' 155 ‘ ((With a few exceptions, the Dutch ministers never acquired a
knowledge of the Tamü or the Cingalese languages» Brown, History I, 12.
In denzelfden geest spreken anderen. Doch vooral is het duidelijk, uit de cor-
respondenties der Classen in Nederland met kerkeraden op Ceylon, hoe groot een
hinderpaal het was, dat slechts weinige predikanten op het eiland gemeenzaam
waren met de Inlandsche talen. (Men zie Grothe, Archief.\ Dl. I in loc.)
Toch waren enkelen het Tamilsch of Singhaleesch volkomen machtig.


B ij k o m s tig, vond „de groote af val ” der Inlandsche Christenen
op Ceylon aanleiding in de gedragslijn, door het Britsch Bestuur,
in zake den godsdienst betreffende, gevolgd. „Zoowel Singhaleesen
als Tamils waren bereid om zich te voegen naar den godsdienst
hunner nieuwe heerschers, gelijk zulks, naar hun begrip van poli-
tieke macht geëischt kon worden en geschieden moest” i), en zij
zouden even gereedelijk Episcopaalsch zijn geworden als zij nu tot
de Presbyteriaansche Gereformeerde Kerk behoorden. Doch toen,
bij de overgave van het eiland, de predikanten der „Landse-
kerk” 2) als krijgsgevangenen werden behandeld; de tractementen
Baldaeus vertaalde de Psalmen en eenige preeken, een vraagboekje en een
Geschiedenis van het N. Testament in het Tamilsch; Simon Cat, of de Kat,
was bijzonder vertrouwd met het Singhaleesch en vervaardigde onderscheidene
leerboeken in die taal. Ds. A. de Mey was «meer dan iemand anders ooit te
voren in de Malabaarsche taal gevorderd, waarin hij met groote gemakkelijkheid
predikte». Ds. de Vriest was (1695) «naar het binnenland gegaan omhetMala-
baarsch te bestudeeren» en was daarin zeer gevorderd. Achtervolgens, werden
de vier Evangeliën en enkele boeken in het Singhaleesch overgezet en te
Colombo gedrukt ab ook «de Ziekentroost , om in de kerken gelegen te worden».
Ds. de Voogt, de proponent Conyn en anderen maakten zich op taalgebied ver-
dienstelijk. Doch over het algemeen waren de predikanten op Ceylon niet bekend
met de Inlandsche talen. Ten deele moet dit geweten worden aan «de politieke
verplaatsing van predikanten», zooals van Ds. de Voogt, «die al zijn krachten
inspande om de Malabaarsche taal te leeren», doch verplaatst werd, zoodat al
zijn studie der taal verloren ging.
In Palm’s « The Educational Establishments of the Dntch in Ceylon , in « The
Journal of the Ceylon Branch of the Royal Asiatic Society » for 1846, p. 132,
vindt men een lijst van 24 publicaties in het Tamilsch en Singhaleesch, te
Colombo verschenen tusschen de jaren 1737 en 1789, waar onder voorkomen,
behalve gedeelten der H. Schrift, de Heidelbergsche Catechismus, de Geloofs-
belijdenis en de Ziekentroost, Borstius’ Vragenboekje, verscheidene woorden-
boeken, predikaties enz. Deze studie van Ds. Palm (toen predikant te Ceylon
en later te Rotterdam), en zijn « Account of the Dutch Church in Ceylon » zijn,
uitgewerkt, in het Hollandsch uitgegeven bij Kemink, te Utrecht, in 1850, onder
den titel; « Dit deden onze Vaderen in de beide vorige eeuwen aan het Volkson-
derrigt op Ceylon; wat staat ons , Nederlanders , thans vooral op Java te doen?
door P. Munnich. Met een naschrift door J. Munnich (reeds aangehaald op
bladz. 86).
1) TENNEmt « History of Christianity in Ceylon » p. 81.
2) «Landse», verkorting van Hollandsche of Vaderlandsche.


der schoolmeesters onbetaald bleven; de kerken en scholen ver-
waarloosd werden; doch het verbod om heidensche tempels te
bouwen en te bezoeken werd opgeheven, bracht dit de „Regeerings-
Christenen” in de meening, dat de Engelschen er zich hoegenaamd
niet om bekommerden welken godsdienst hun Inlandsche onder-
danen volgden, en zoo gingen velen terug tot openlijken afgodsdienst.
Toen daarop echter, wat later, onder Gouverneur North, endoor
diens ijverige bemoeiingen, de scholen werden heropend, en leeraars
aangemoedigd om de gemeenten weer te verzorgen, en daaruit verstaan
werd, dat de nieuwe Regeering, even als de Hollandsche, toch wél
begeerde, dat hare onderdanen Christenen zouden zijn, verklaarden
weer duizenden bij duizenden, dat zij zulks waren. Maar toen het ein-
delijk afdoend bleek, dat onder het Britsch Bestuur zoo min een pre-
mie gesteld werd op de belijdenis van het Christendom, als er straf
te vreezen was wegens het vereeren van Shiva, of het dienen van
den Duivel; dat er volkomen vrijheid gelaten werd van godsdienst
en afgodsdienst, behalve dan, dat het Buddhisme door de Regeering
in bijzondere bescherming werd genomen t), toen legden de leden
der Inlandsche Gereformeerde Kerken, massaal , hun Christendom
af, als een geheel nutteloos geworden kleed, en keerden openlijk
terug tot het heidendom in al zijn naaktheid en schaamtelooze
ongerechtigheid, of voegden zich bij de Roomsche Kerk, waartoe
zij konden behooren zonder geheel met den afgodsdienst te breken.
Het is te betreuren, dat de Britsche Regeering dus aanleiding
heeft gegeven, bij haar eerste optreden, tot het verval van den
i) Bij de inlijving van Kandy onder het Britsch Bestuur werd nadrukkelijk
bepaald dat «De godsdienst van Buddha, die beleden werd door de hoof-
den en het volk van Kandy, onschendbaar zou zijn, en dat de plechtighe-
den, de priesters en tempels daaraan verbonden, zouden worden in stand
gehouden en beschermd». Dienovereenkomstig, werden de voornaamste Buddhisten-
priesters en de hoofden der belangrijkste De wal as, of duivels-tempels, door
de Regeering aangesteld en bezoldigd, terwijl ook gelden beschikbaar gesteld
werden voor onderscheidene heidensche feesten. Bij den «tempel van den Tand»
stonden Britsche soldaten op wacht, en tweemalen werd de «tand» op lasten
onder toezicht van de Regeering, publiek en met groote pracht ter vereering
ten toon gesteld. Deze misstanden zijn later, ten minste gedeeltelijk, verbeterd.
Zie Brown « History » enz. vol. I. pp. 18—20,


Christelijken godsdienst op Ceylon, doch de grondoorzaak van den
weêrgaloozen, algemeenen, bijna plotselingen teruggang zooveler
Gereformeerde Kerken tot het heidendom moet daarin niet gezocht
worden. Die ligt dieper.
En immers hierin: Dat het Evangelie nimmer waarlijk wortel
had geschoten in de harten; dat, in de 100 jaren onder de Com-
pagnie , het volk weinig meer dan bloot uitwendig gechristianiseerd
was geworden; dat het Christelijk onderwijs niet de gewenschte
vrucht had gedragen; dat de Inlandsche Gereformeerde Kerk i) op
Ceylon een vreemde plante is gebleven op ontoebereiden bodem;
niet ingeleefd maar opgelegd-, en daarom niet kon voortbestaan
bij het wegvallen der staketsels, waaraan zij was gehecht, en het
breken van den uitgehouwen bak, waaruit zij werd gedrenkt.
Dat Inlandsche Roorasche gemeenten , bij verwisseling van politiek
gezag, „Gereformeerde Kerken” werden verklaard te zijn, en dat
op dien grondslag eenvoudig werd voortgebouwd, moest zich in den
loop des tijds wel wreken. Volgens af doend getuigenis, o. a. van
Baldaeus, waren de leden dezer Kerken geheel onkundig in de
Schrift; zonder een flauw begrip zelfs van de Gereformeerde leer;
verzonken in heidensch-Roomsche dwalingen; en overgegeven aan
velerlei verkeerde en schandelijke praktijken. Toch behoorden zij
nu tot de Gereformeerde Kerk, en werden hunne kinderen bij dui-
zenden gedoopt. Hierbij werd uitgegaan van de gedachte, dat de
gedoopte volwassenen, ofschoon zij heidensch leefden, nu eenmaal
geen heidenen meer waren, en dat hunne kinderen, als het zaad
der Kerk, in het doopverbond moesten worden opgenomen; dat,
aldus, de volwassenen, eerder dan anders, in de Christelijke leer
zouden opwassen en onder Christelijke tucht zijn, en dat er uit de
kinderen een geslacht zou opgroeien, in de waarheid onderwezen.
En dat zoo de Kerk, geleidelijk, het heidendom verdringende,
zich over het geheele eiland zou uitbreiden.
Daargelaten de juistheid dezer redeneering, dan was het, zou het
i) Strikt genomen, kan men niet spreken van een Inlandsche Gereformeerde
Kerk op Ceylon, daar er, en zeer terecht, niet twee Kerken waren, een voor
Blanken en een andere voor Inlanders, maar éen Kerk. De bedoeling der uit-
drukking is echter duidelijk.


voorgestelde doel bereikt kunnen worden, onmisbaar noodig, dat
er minstens een 30-tal geschikte predikanten zouden zijn om het
onwetende volk in Gods Woord te onderwijzen, en aan de geeste-
telijke opvoeding der „Kerken” te arbeiden. Mannen, de inlandsche
talen machtig; geheel overgegeven tot den dienst des Heeren; bezield
met heiligen ijver voor de eere Gods en de zaligheid van zielen.
Dienaren des Woords, gezonden door de Kerken in Nederland; in
levende, geestelijke verbinding met dezen staande; en niet belemmerd
in hun arbeid door gebondenheid onder het wereldlijk gezag. Doch,
gelijk reeds werd aangetoond, in plaats van 30 waren er soms, voor
den dienst over het geheele eiland, slechts 3, en zelden meer dan
7 of 8 predikanten, van wie, alleen bij hooge uitzondering, een
enkele zich met eenige gemakkelijkheid, indien in het geheel, in
het Tamilsch of Singhaleesch kon uitdrukken.
Daarbij stonden zij, schoon in den kerkdijken weg door een Classe
aangewezen, voor den dienst der Kerken in Indië, geheel onkerkelijk
zóo ter beschikking der Compagnie, dat hun bijna geen vrijheid
van beweging gelaten werd. Tot zelfs in de kleinste bijzonderheden,
hun ambtelijk werk betreffende, waren zij van het politiek Bestuur
afhankelijk en daaraan verantwoording schuldig. En zóó waren zij
met allerlei arbeid overladen, dat zij zich, al zouden zij daartoe
aandrang hebben gevoeld, en de noodige gave der talen hebben be-
zeten , niet aan het eigenlijk Zendingwerk hebben kunnen wijden.
Om in het gebrek aan arbeiders te voorzien, werden zeer loffelijke
pogingen aangewend door het stichten van twee seminaries, een
Tamilsch, te Jaffnapatnam, en een Singhaleesch, te Colombo, voor
de opleiding van Inlandsche predikers en onderwijzers. Ook werden
enkelen naar Holland gezonden, om daar tot predikanten te worden
opgeleid voor den dienst op Ceylon. Doch ook aan dezen boom
kon de vrucht niet rijpen, uit gebrek aan geestelijke groeikracht.
In de onkerkelijke kerk-broeikast der Compagnie, konden geen
planten tieren, die slechts in den vrijen hof der levende Kerke
Christi thuis behooren.
Het lijdt kwalijk tegenspraak, dat de „zorg” der Compagnie in
het vestigen der Gereformeerde Kerk, en haar uitbreiding onder de
Heidenen, op Ceylon tot groote schade geweest is aan het werk der
Zending, en een der groote oorzaken, dat het gebouw, met zooveel


moeite opgericht, en waarvan zulke groote verwachtingen gekoesterd
waren, op een gegeven oogenblik in puin stortte. In puin, zóó fijn
vergruisd, dat de wind het heeft weggevaagd, slechts hier en daar
een steen overlatende, als ter waarschuwing aan het nageslacht hoe
er in de Zending niet moeten worden gebouwd.
De Compagnie trad op om de Kerk te steunen, te beschermen; en
zoo onder de Heidenen uit te breiden. Doch, op wat zonderlinge
wijze! Door aan de belijdenis van het Christendom stoffelijke voor-
deelen te verbinden, bijv. van rang of betrekking in Gouverne-
mentsdienst , waartoe geen ongedoopten werden toegelaten. En meer
nog, door dwang en strafoefening. Zij, die zich niet wilden laten
doopen, verbeurden soms het derde deel hunner bezittingen; die
hun kinderen niet ter schole zonden, beliepen boeten of gevange-
nisstraf ; het huwelijk van Gereformeerden met Roomschen was
verboden, huwelijken door Roomsche geestelijken gesloten waren
niet wettig en strafbaar; Christenen, die een heidensch feest bij-
woonden, stonden bloot aan geeseling en dwangarbeid, tot een jaar
toe, in ijzers. De Compagnie meende het bij dit alles ten beste;
gelijk ook de predikanten, die soms den wereldlijken arm ter hulp
riepen om Inlandsche Christenen te beletten aan heidensche afgods-
feesten deel te nemen, en om hen te dwingen den Catechismus
te leeren. Doch van zulke hulp kan de Kerke Christi nooit ge-
diend zijn; door zulke middelen wordt het Koninkrijk Gods niet
uitgebreid. En te minder op Ceylon, waar het zedeloos leven van
vele blanke leden der Kerk, bij name van soldaten en matrozen,
„wien het huwelijk verboden was”, den spot scheen te drijven, met
elk denkbeeld van reinen wandel en kerkelijke tucht. Zóo kon het
Evangelie niet doorwerken.
Het grooter aandeel in de schuld aan deze misstanden, ligt
echter voor rekening der Kerken in Nederland. Hoe weinig toch
ware dezen van rechten Zendingijver vervuld; hoe luttel kennis
werd er, algemeen, genomen van hetgeen op Ceylon en verder in
Indie voor de Zending noodig was, en op Kerkelijk gebied plaats
vond. En niet een enkele penning werd er door de Kerk bijgedragen,
voor de uitbreiding van Gods Koninkrijk.
Voor de verovering van vreemde landen, en het openen van nieuwe
kanalen voor den handel, waren mannen en middelen beschikbaar.
Doch geen keurbende bood zich aan om de kruisvaan te planten,


gelijk er een schare van koene zeevaarders gevonden werd, om de
vlag der Compagnie tot eere te brengen, zelfs aan de verste stranden.
En zóó moeilijk was het om mannen te vinden voor den dienst des
Evangelies in Indië, dat er moest omgezien worden in de Gods-
huizen en andere gestichten naar jongelingen om tot predikanten
voor Indië te worden opgeleid, i) Dit zou anders geweest zijn
indien de gezamenlijke Kerken in Nederland recht den grooten
geestelijken nood der aangenomen Kerken op Ceylon hadden ver-
staan, en een oor hadden gehad voor de roepstem: „Komt over
en helpt ons,” die zoo dringend tot haar kwam. Dan zouden
zich mannen in grooten getale hebben aangeboden, om in te gaan
tot den arbeid onder de driemaal honderdduizend Christenen zon-
der Christus, „sine Christo Christiani”, (gelijk de Classis-
Walcheren het uitdrukte), en op de scholen met haar 40,000 tot
80,000 kinderen, en zou het ook niet aan de noodige stoffelijke hulp
hebben ontbroken, zonder dat de Kerken zich ooit, voor den dienst des
Heeren, tot de Compagnie hadden behoeven te wenden. Doch het
ontbrak den Kerken in het algemeen aan Zendingijver, indien niet
ook aan het noodige licht om krachtig, als Kerken, in de Zending
te kunnen arbeiden. En zoo hielden slechts enkele Classen en
Prov. Synoden zich bezig, met de behartiging van Kerkelijke zaken
in Indië.
En dan: In hoeverre bezig ?
Correspondeeren met kerkeraden en predikanten op Ceylon,
te Batavia, en verder in Indië; delibereeren over punten van
Kerkrecht (wie proponenten konden ordenen enz.); remonstree-
ren en r e q u e s t r e e r e n bij de „ Voedsterheeren van het Indisch
Sion”, dat zij toch dit niet , dÈlt wel mochten believen te gebieden
of toe te staan; nu en dan eens ex amineeren van hen, die
gewillig waren, naar Indië te worden uitgezonden; eindelijk, ad vi-
seer en hoe, bij voorkomende gevallen, behoorde te worden gehan-
deld. Voorts klagen, omdat gegeven advies niet werd opgevolgd,
of wel onmogelijk werd gemaakt in de uitvoering, door tegenstand
van het wereldlijk gezag, of de lauwheid van predikanten en ande-
1) Men zie bijv. hieromtrent de met goud bekroonde Verhandeling van
Hofstede « Over de voortplanting van het Evangelie in de Coloni'én van den
Staat» Dl. XVII der * Verhandelingen uitgegeven door de Holl. Maatschappij der
Wetenschappen te Haarlem ». Anno 1776.


ren. En hierbij bleef het, in hoofdzaak. Geen Zending in den
eigenlijken zin, en gelijk van de Kerken zoo krachtig had kunnen
en moeten uitgaan, over de lengte en breedte van het gebied, in
Oost én West én Zuid, onder Hollandsche heerschappij gebracht.
Dat door de Kerken van Nederland, hoe onvolkomen dan ook,
toch altijd nog meer in de Zending gearbeid is, dan door de ge-
zamenlijke Gereformeerde (en Luthersche) Kerken in andere landen,
is waar en stemt tot dankbaarheid. Doch dit heft haar verantwoor-
delijkheid niet op, wegens het terugzinken der Inlandsche Kerken
op Ceylon tot het heidendom.
Het is om schaamrood te worden en treft pijnlijk.
Daar, in Jaffna en op Manaar, te Negombo en Colombo, in
Galle en Matura, te Batticaola en Trincomalie, langs de geheele
kustlijn van Ceylon en op vele plaatsen meer landwaarts in, waren
eenmaal Kerken met honderdduizenden leden, en scholen, door
tienduizenden kinderen bezocht; daar werd, in twee, drie talen het
Evangelie verkondigd, werden de Sacramenten bediend, en ontvin-
gen ook heidenen onderwijs in de Christelijke leer door Hollandsche
predikanten en hun Inlandsche helpers; daar woei de vlag der
Compagnie, onder welke geen openbaren Duivelen-dienst werd
geduld, en boden zich zoo onschatbare gelegenheden aan om het
Evangelie te verbreiden, niet alleen op het eiland, maar in wijder
kring. Ceylon voor Christus gewonnen, zou een uitgangspunt ge-
weest zijn voor de evangelisatie van het vaste land van Indië,van
Arabië en van andere landen, waarmede het door zijn handel
voortdurend in aanraking kwam. En nu, dat ging alles verloren
voor Holland en onze Gereformeerde Kerken, indien niet voor
het Koninkrijk Gods. Het politiek bezit van Ceylon hebben wij
moeten afstaan aan Engeland; de Hollandsche taal wordt op het
eiland niet meer gesproken; de Hollandsche Gereformeerde Kerken
bestaan er niet meer. Wij zijn vreemdelingen, waar wij eertijds
gezag voerden.
Waarom ?
In Zijn oordeel heeft de Heere ons Trapobané ontnomen en
aan onzen naaste gegeven. Omdat met het ons toebetrouwde
talent niet is gewoekerd tot geestelijke winste; omdat de gelegenheid
tot grooten arbeid voor den Naam des Heeren is opgeofferd aan


stoffelijke belangen; omdat de Kerken zoo ver te kort zijn gescho-
ten in haar roeping tot verbreiding van het Evangelie; omdat de
krachten, die er waren om voor den Heere te arbeiden , verlamd
zijn geworden door ofhciëelen tegenstand en officieuse tegenwerking,
door bureaucratie en plutocratie, door wereldlijk machtsvertoon en
kleinzielige berekening, door „prestige” in de ambtenaarswereld
en Erastianisme in de Kerk. Daardoor kon, onder Gods toelating,
de Duivel een overwinning behalen op Ceylon over de Christelijke
Kerk, in winste voor het heidendom, zoo groot als ooit en ergens.
En het is alsof deswege in de bosschen en aan de stroomen, op
de bergen en in de vlakten van dit schoone eiland, de juichtoon
der demonen gehoord wordt.
Maar Gode zij dank, er wordt ook een andere toon gehoord. Onder
de Engelsche vlag, wordt thans op Ceylon met kracht in de Zending
gearbeid, gelijk nog niet is geschied. En de vruchten van dien
arbeid worden bij aan vang gezien, in de toebrenging van een
reeds vrij groote schare, tot de kennis der waarheid.
Intusschen ... het anker is gelicht; wij zijn weder onder stoom
en vervolgen onze reize. Wij houden thans recht aan op Sumatra.
Zoo wendt zich ons oog van het eiland, dat straks aan den
gezichtseinder verdwijnt, naar den Archipel, waarheen wij ons
spoeden. En in het wuiven der palmen aan het verdwijnend strand;
in de geuren van de specerijen, waarmede de atmosfeer vervuld
is; in den golfslag, die ons vaartuig spelevarende wiegt; in het
namiddagrood, waarmede de toppen der bergen zoo schoon getint
zijn; en, niet het minst, in de Engelsche vlag, die daar waait van
het oude Hollandsche fort, aan den ingang van Colombo’s haven,
wordt ons, met een afscheidsgroete, toegeroepen:
Dat Nederland toez i e, Insulinde niet te verliezen
g e lij k Ceylon het ontnomen werd, onder een zelfde
oordeel, en om dezelfde oorzaak.


Vóór Ceylon geheel uit het oog verdwenen is, zij nog even herin-
nerd dat, volgens den census van 1885, de geheele bevolking op het
eiland bedroeg 2,825.000 zielen, nl. 1,920,000 Singhaleezen, 687,000
Tamils, 182,000 Mooren (afstammelingen van Arabieren); Maleiers
en andere Oosterlingen 13,000; ~Burgers” 1800, en 5000 Europeanen
Het getal Christenen wordt berekend op 28,000 Roomschen,
22,000 Episcopalen, 20,003 Wesleyanen, 13,000 Presbyterianen en
Independenten, en 5 000 Baptisten, —• dus slechts 62,000 Protestanten.
Van de 268,000 als „Christenen” aangegeven waren 162,270 Sing-
haleezen, 82,200 Tamils, 32 Maleiers, 3 Mooren en één Veddah. De
overigen waren Europeanen en „Burgers’; de ~Portugeesche Bur-
gers” zijn Roomsch.
Globaal berekend, arbeiden 1) er dus thans op Ceylon een 50
l) I. Baptist Missionary Society , aangevangen in 1812. Arbeidsveld: Colombo,
Ratnapura en Kandy. Europeesche Zendelingen 3, behalve een predikant bij
de Europeesche gemeente te Colombo; Inlandsche leeraars en predikers 22,
buitenstations 90; scholen 68 met 3300 scholieren; Avondmaalgangers 191. Een
groot deel van den arbeid bestaat in Evangeliseeren van plaats tot plaats, en
sedert eenigen tijd wordt er, vanwege de Zending, een maandblad uitgegeven, in
het Singhaleesch. Voor verdere informatie zie o. m. aCentenary volume of Baptist
Missionary Society », London 1892, en de opgaven in de « Missionary Herald»,
Mei 1893.
11. Wes/eyan Missionary Society, aangevangen in 1814. Arbeidsveld: Colombo,
Kandy en Galle in het Zuiden, Jaffna en Manaar in het Noorden, Batticaloa en
Trincomalie aan de Oostkust. Europeesche Zendelingen 17, en 53 Inlandsche
geordende leeraars en predikers. Avondmaalgangers 4500, en nog 14,000 ge -
doopten en catechumenen; scholen (in verband met Hulpzendingvereeniging)
X 22 met ongeveer 3600 scholieren. Deze Zending heeft verscheidene inrichtingen
voor de opleiding van Inlandsche onderwijzers en onderwijzeressen, van evange-
listen en leeraars, en te Colombo is een Zending-drukkerij gevestigd, door welke,
behalve uitgaven van den Bijbel, vele Christelijke geschriften in de landstalen
het licht zien.
111. Church Missionary Society aangevangen in 1817 (nadat een poging daartoe
in 1814 verijdeld werd). Arbeidsveld: Colombo, Cotta, Negombo en nog 3
plaatsen in de Westelijke- en 6 andere in de Zuidelijke Provincies; Kandy en
13 andere plaatsen in de Centrale- en N. W. Provincies; Jaffna en 3 andere
plaatsen in het Noorden; te zamen op 31 plaatsen, behalve buitenstations.
Arbeiders: Europeesche Zendelingen 18, Inlandsche geordende leeraars 14, onge-
ordende Inlandsche helpers 502. Avondmaalgangers 2666 en nog ruim 5200
gedoopten en catechumenen; scholen 262 met 13,450 scholieren. In 1868, na 50


tal Europeesche Zendelingen, bijgestaan door minstens 100 geor-
dende Inlandsche leeraars en ongeveer 600 è, 700 andere Inlandsche
helpers en onderwijzers; zijn er bij de 600 scholen met ongeveer
25,000 scholieren , benevens ongeveer een dozijn inrichtingen voor
meer uitgebreid en hooger onderwijs, ter opleiding van onderwijzers,
helpers en leeraren; en wordt het getal Inlandsche Christenen
(Roomschen uitgesloten) op hoogstens 40,000 geschat, waarvan
slechts ruim 9100 tot het Avondmaal zijn toegelaten.
Men vergelijke hierbij het getal Inlandsche Christenen in den tijd
der Compagnie en in het begin dezer eeuw. En ook vergelijke men
het gewoon getal van Hollandsche predikanten, terzelfder tijd op
Ceylon arbeidzaam, met dat der Europeesche arbeiders in dezen tijd;
van 5 tot 8 tegen 50 !
jaren arbeid s, bedroeg het getal Inl. Christenen, in verband met die Zending, onge-
veer 3000, en 20 jaren later 6000. Te Kandy is een Stichting voor hooger onderwijs;
te Copay, Jaffna, een andere voor de opleiding van onderwijzers, en te Nellore een
kostschool voor Inl. meisjes, behalve nog andere opleidingscholen.ln de bergstreek
van Midden-Ceylon wordt vooral gearbeid door evangelisatie. Voorts is op Ceylon
een Bisschop gevestigd der Engelsche Episcopale Kerk en zijn er onderscheidene
leeraren dier Kerk bij bestaande Europeesche gemeenten, of gevoegd bij het garni-
zoen. Geen Kerk op Ceylon ontvangt thans ondersteuning uit de Staatskas. Voor
verdere bijzonderheden, zie o. a. « Church Missionary Atlas » (een kostbare uit-
gave) 111 pp. 153 —160; « The Chtirch Miss Intelligencerv met laatste jaarverslag;
de « Church Miss. Pocket Almanacks> , een handig jaarboekje, en « The Gleaner ».
IV. American Board of Gommis sioners for Foreign Missions, aangevangen in
1816. Arbeidsveld: Batticotta, Codooville en 6 andere plaatsen met 25 buiten-
stations in Jaffna; het getal Avondmaalgangers is slechts ongeveer 400 met nog
ruim 8400 gedoopten en catechumenen. Door de inboorlingen wordt thans on-
geveer f 13,000 per jaar bijgedragen voor school en Kerk. Aan de opleiding
van Inlandsche leeraars en onderwijzers, en over het geheel aan schoolonderwijs,
wordt bijzondere zorg besteed, en in het Jaffna-college te Batticotta hebben
reeds over de 300 Inlanders een wetenschappelijke opleiding ontvangen. Een
hospitaal wordt thans in verband met de Zending geopend, onder leiding van
den Zendeling-arts Dr. Marston. Men leze over de Amerikaansche Zending in
N.-Ceylon, behalve haar officieel orgaan, o. m. « Seven years in Ceylom, door M.
en M. W. Lkitch. London, Partridge & Co.
V. Society for the Propagation of the Gospel , aangevangen in 1838. Arbeids-
veld: Kandy en 2 andere plaatsen in het centraal-gedeelte, en te Manaar,
Colombo, Galle, Matura, Batticaloa, Trincomalie en op nog 3 andere plaatsen
langs de kust. Aantal leden 747, en nog 3000 gedoopten en catechumenen. Euro-
peesche Zendelingen 6, en 6 Inl. geordende leeraars; scholen 40 met 2600 scholieren.


Één dag te Padang en binnen te Priok
In den vroegen morgen van
Zaterdag, 2 Mei, de linie ge-
passeerd zijnde, kwamen wij,
bij de snelle vaart van ons
schip, reeds den volgenden dag,
even na zonsopgang,
in zicht van Sumatra,
en tegen ruim 10 uur
voor anker nabij
Poeloe-pisang *),
aan den ingang der
open baai van Padang.
In waarheid, dit ge-
deelte van Sumatra
doet, wat natuurschoon
betreft, niet onder voor hetgeen men, bij den eersten aanblik, van
Ceylon aanschouwt. Bergen en heuvels, van den kruin tot aan hun voet,
bedekt met allerlei geboomte en den weelderigsten plantengroei; kleine
en grootere eilanden , beplant met pisang en kokospalmen, als bloem-
stukken van groen en goud, in een reusachtigen vijver; daarbij, een
heldere blauwe lucht, slechts door enkele wolken op de toppen der
hoogste bergen eenigszins gebroken, en de zee gelijk glas, schit-
terend in het licht der zon, met hier en daar een bootje, bijna
roerloos op. het water; alles tezamen zoo kalm en rustig, alsof
de geheele natuur Sabbath vierde, en aarde, zee en hemel zich
1) Foeloe eiland, Poeloe-pisang , Pisang-eiland.


vereenigden in één lied des lofs, tot eere van Hem, Die alles
schiep, en alle dingen draagt door het woord Zijner kracht.
Yan Sabbathvieren zou echter aan boord van ons schip, op dezen
Zondag, nog minder dan anders op dereize, sprake zijn. Een groot
deel der lading moest gelost worden, en reeds naderden eenige
prauwen met koelies bemand, om deze van het schip naar Padang
te vervoeren, zoodat binnen een uur tijds het ontladen, met al het
daaraan verbonden getier, in vollen gang zou zijn. Aan boord te blijven,
om den Sabbath rustig door ie brengen , was niet denkbaar. En zoo
maakte dan ook ik mij gereed om aan wal te gaan, waartoe voor
de passagiers gelegenheid bestond per stoombootje, tot den enormen
prijs van f 2 per hoofd.
Een klein halfuur langzaam stoomens bracht ons nu, voorbij den
Apenberg 1), aan de landingplaats te Padang, waar wij, evenals
te Colombo, opgewacht werden door een aantal soldaten, doch van
een ander dan het ~Heils”-leger. Van eenige uitnoodiging om een
godsdienstoefening bij te wonen, was hier geen sprake, noch kon
men ergens aan bespeuren, dat het Zondag was. De soldaten waren
aan het havenhoofd om hun kameraden te ontvangen, die met ons
schip voor Sumatra waren uitgekomen, en nu, met militaire eer en
muziek, naar de kazerne werden geleid. Aan de kade stonden enkele
onooglijke rijtuigen, „dos-a-dos” met één paard, en „ milords”
met twee paarden bespannen, waarvan sommige passagiers gebruik
maakten. De Zendelingen werden opgewacht en verwelkomd door
een medebroeder en waren spoedig verdwenen, terwijl ik zelf logies
kreeg in het „Sumatra-hotel”, nabij de landingplaats gelegen, met
een prachtig uitzicht op den Oceaan.
De heer 8., die zich bij mij had aangesloten op mijn wandeling
door Colombo, was thans zoo vriendelijk, mij onder zijn leiding
te nemen, en ik had reden om hem daarvoor dankbaar te zijn.
Schoon niet verwend, gedurende mijn verblijf in Natal en de Kaap-
kolonie, op het punt van hotelhouders-voorkomendheid, bleek het
x) Boekit = heuvel, monj'et = aap, Apenheuvel , dus genoemd om de
menigte apen, die zich hier ophouden. Het is bij de wet verboden, ze te
vangen of te dooden. Of er meer plaatsen in Indië zijn waar apen onder speciale
bescherming der Regeering staan, kan ik niet met zekerheid zeggen.


mij, reeds bij mijn eerste aankomst in Indie, dat ik dienaangaande
nog nadere ondervinding zou verkrijgen, o. a., dat een vreemdeling,
onbekend met de manieren des lands, voor onbepaalden tijd inde
voorgalerij van een Indisch logement bij zijn bagage kan zitten,
of op het erf ronddwalen, zonder dat iemand hem een kamer zal
wijzen. De eigenaar of bestierder van het hotel staat doorgaans te
hoog om zich met de logeerenden in te laten, behalve om hun
rekening op te maken; hij laat dus het zorgen voor zijn gasten
over aan een mandoer (major domo), die dit op zijn beurt
opdraagt aan de onder hem staande djonges i), en dezen maken
het niemand moeilijk met aangeboden diensten. Onder zulke om-
standigheden blijft een vreemdeling, vooral als hij niets van het
Maleisch verstaat, in menig Indisch hotel allicht onopgemerkt, en
krijgt hij niet dan met moeite een slaapplaats en wat eten. De
heer B. echter, geheel thuis in Indie, wist dadelijk voor kamers
en eenige zeer noodige bediening te zorgen, zoodat ik in deze geen
zorgen had.
Hoe vreemd was het mij te moede, in dit vreemdsoortige hotel,
dien eersten Zondagmiddag in Indie! Wat was het? De onhuiselijk-
heid mijner kamer; die kale, gepleisterde wanden, die stoffige
vloer; dat groote ledikant, spookachtig gehuld in niet helderwitte
clamboe (gordijnen); dat verkleurd chitzen scherm, kapstok
tevens; die anderhalve stoel, en dat uitzicht op een achterplaats,
waar alle gewone bezigheden, als ware het een dag in de week,
verricht werden ? Of wel, de herinnering, dat het heden de jaardag was
van Hermanus Wilhelmus Witteveen, mijn vaderlijken vriend,
wien ik voor mijn geestelijke vorming, onder Gods leiding, zoo onuit-
sprekelijk veel te danken had; aan wien ik, niettegenstaande voor-
komend verschil van gevoelen, gedurende een tijdperk van 28 jaren
onafgebroken, als een zoon met zijn vader, op het innigst verbonden
was, en die zich zoozeer verblijd zou hebben, indien hij het had
mogen beleven, dat ik, zooals thans, in den dienst der Zending
naar Java reisde? Was het de gedachte aan Isaac Esser, dien
anderen Zendingman, ook op den 3en Mei geboren, en insgelijks
1) Djonges , een verbastering van het Hollandsche «jongen» of «jongens».
Het Maleisch voor bediende is: boedjang.


reeds in de Ruste ingegaan, die met Witteveen, in 1858, de financiëele
zorg voor mijn uitzending naar Z.-Afrika op zich had genomen, en
wiens gewaardeerde vriendschap ik sedert, en tot aan zijn dood, had
mogen genieten? Of wel, dat ik mij, in gedachten, onwillekeurig
verplaatst zag in Ladismith, Natal, waar ik dien dag, 28 jaren
geleden, in den dienst als herder en leeraar bij de Gereformeerde
Kerk bevestigd was geworden; of wel te Kaapstad, waar ik, in
1873, op den 3en Mei, uit Transvaal met mijn vrouw en kind was
wêergekeerd, op de terugreize naar Holland? Misschien. Doch voor-
namelijk was het een overmeesterend gevoel van verwijdering uit de
gemeenschap van Gods kinderen; van uitsluiting uit de Christelijke
Kerkgemeenschap; van een soort geestelijke ballingschap. Alsof het
kwalijk mogelijk zou zijn, hier een psalm te zingen, en dat het
gebed verhinderd werd, in de verstikkende atmosfeer van het
cynisch materialisme, dat zich hier zoo tastbaar openbaarde.
Ik had behoefte om een godsdienstoefening bij te wonen, al zou
deze ook in een mij vreemde taal gehouden worden, en verzocht
daarom den heer 8., te willen vernemen, waar de Zending-
kapel van het Barmer Genootschap gelegen was? Hiertoe bereid,
geleidde hij mij, tegen den avond, door een breede straat met kokos-
palmen en andere boomen beplant, naar de rivier van Padang en
zoo kwamen wij, door de Chineesche wijk en na herhaald vragen
waar de „pandita-Duits” (de Duitsche Zendeling), woonde?
aan een net, houten gebouw, waar juist de lampen waren aange-
stoken, dat mij toescheen een kerk te zijn. Uit dit gebouw kwam
ons iemand te gemoet, niet groot van persoon, van een vrij deftig
voorkomen, in houding en kleeding kennelijk een Duitscher. Op
mijn vraag, of hier kerk zou worden gehouden? kreeg ik ten ant-
woord: „geen geregelde dienst, maar om 6.30 een Andacht , meer
bepaald voor militairen, doch waarbij ook anderen mogen tegen-
woordig zijn.” Het was de hier gevestigde Zendeling Dornsaft zelf,
die ons dus terecht hielp, en mijn naam vernomen hebbende,
leidde hij ons met een hartelijk „Ah so! kom binnen,” naar zijn,
aan het kerkgebouw grenzende, woning. Hier vond ik ons geheele
gezelschap van Zendelingen van d z„Prins-Hendrik” bijeen, benevens
Zendeling Eich , vroeger van Damaraland, in Zuid-Afrika, en nu,
na geruimen tijd in Indië gearbeid te hebben, op de terugreize
naar Duitschland. Nog sprak ik hier den ingenieur Cleton , van Rot-


terdam, die zeer blijde scheen, een leeraar uit zijn vaderstad te
ontmoeten. Zuster Dornsaft i) schonk koffie, en daarna begaven wij
ons naar het eenvoudige, doch kraakzindelijke en net ingerichte
kerkgebouw. De opkomst was niet groot, slechts 4 of 5 militai-
ren, onderofficieren naar ik meen, en ons gezelschap. Zendeling
Dornsaft, die de samenkomst leidde, sprak in het Hollandsch over
’s Heilands verschijning aan de Emmaüsgangers, en aan de Discipelen
te Jerusalem, een soort van Bijbellezing met ernstige , stichtelijke
toepassing. Bij het zingen, werd van het Hollandsche Psalm- en
Gezangboek gebruik gemaakt. Het was mij een voorrecht om aan deze
godsdienstoefening te mogen deelnemen. En wel beschamend was
het feit, dat indien iemand te Padang het Evangelie wil hooren
verkondigen, hij niet moet gaan onder het gehoor van den officiëelen,
uit de Staatskas bezoldigden, predikant, maar naar de kapel der
Rhijnsche Zending. Ook om die reden is het Barmer Zendinggenoot-
schap al den steun waard, dien men het in Nederland, voor zijn
arbeid in Neêrlandsch-Indië, en bij name op Sumatra, verleent, en
nog meer verleenen kan. 2)
Na de godsdienstoefening keerde de heer B. terug naar het hotel,
doch ik bleef, daartoe uitgenoodigd, nog eenigen tijd in het gezel-
schap der Zendelingen. Zoo kil als het mij, een paar uur te voren,
geweest was in het hotel, zoo aangenaam was het in dezen kring,
en aan den gezelligen maaltijd, waarbij het niet ontbrak aan
Duitsch toebereide spijzen, bijname „Kuchen”. Met ons, zat aan tafel
de Radja van een der nabijgelegen Batoe-eilanden. Hij was, schoon
nog geen Christen, niet gekant tegen de prediking van het Evan-
gelie aan zijn onderdanen, doch verzette zich tegen propaganda
door Mohamedanen, binnen zijn gebied. Na den maaltijd, zaten wij
neder in de voorgalerij tot het lezen van Gods Woord en gebed,
1) Deze ijverige, en in de Zending hooggeachte Zuster (geb. Christine
SchöTTLEr), de vriendelijke gastvrouw van alle te Padang aankomende Zende-
lingen, is 20 Mei 1893, na de geboorte van een zoontje, onverwachts, inden
slaap, ontslapen. «Het is alzoo, dat Hij zijn beminden den slaap geeft».
Psalm 127 : 2.
2) In het jaar 1892 werd in Nederland bijgedragen tot den arbeid der Rhijnsche
Zending f 19,317. Daarentegen werd voor die Zending op Sumatra uitgegeven
f 50,529, en in het geheel in N.-Indië f 78,995, zoodat de bijdragen uit Neder-
land nog bijna f 60,000 per jaar minder zijn, dan door de Duilsche Vereeniging,
ten behoeve der Zending in Neêrlandsch Indi'é, wordt uitgegeven.


waarna onderscheidene psalmen en liederen gezongen werden. Onder
het zingen was het mij plotseling, alsof mij een naald in het voor-
hoofd werd gestoken, zóó, dat het mij moeite kostte, niet overluid
te schreeuwen van pijn. Het was de welkomstgroet van een houtbij
of soortgelijk insect, met dit gevolg, dat ik nu spoedig mijn kamer
in het hotel opzocht, i)
Den volgenden morgen vroeg maakte ik een kleinen rijtoer door
de stad. Eerst naar de rivier, op welke eenige bedrijvigheid heerschte,
wegens afvarende en aankomende prauwen en andere vaartuigen.
Aan deze zijde der rivier, langs de kade, bevinden zich een aantal
magazijnen en pakhuizen van Europeanen en Chineezen, en aan de
andere zijde van het water zijn Inlandsche woningen van de ge-
ringste soort. De bevolking bestaat hier meestal uit Maleiers, Chi-
neezen, Niassers, en ook Javanen. Voortrijdende, kwamen wij in de
kampong Tjini,de Chineeschebuurt, waar, in de t o k o ’ s (winkels
en winkeltjes), zoo wat van alle benoodigdheden te krijgen zijn. De
Chineezen maken geen aangenamen indruk, en minst van al de toko-
houders, die, doorgaans met het bovenlijf geheel ontkleed, voor de deur
of aan den ingang hunner winkels zaten, met iets eigenaardig brutaals
in hun houding. Vooral kinderen, geheel of nagenoeg zonder eenige
kleeding aan het lijf, treft men in deze buurt overvloedig aan,
spelende op de straat of gedragen op den rug van hun moeder of
zuster, gelijks soms ook wel met groote jongens het geval is. Padang
is schoon aangelegd, en de Europeesche woningen, meestal op palen,
eenige voeten boven den beganen grond gebouwd, hebben een
voornaam aanzien, doch over het algemeen geeft de plaats niet
den indruk van voorspoed en vooruitgang. Misschien zal dit beter
worden nu groote schepen, in plaats van op de open reede te
moeten lossen en laden, daartoe de Koninginne-baai kunnen binnen-
loopen, en als de spoorweg, die thans slechts Fort de Koek met
Padang verbindt, zijn vertakkingen verder over het eiland uitbreidt.
Doch zal daarmede ook meer ondernemingskracht van Holland uit
i) De bijna onmerkbare wonde door den angel van het insect veroorzaakt,
was den volgenden middag nog zóó gezwollen, dat onze commandant, Kapt.
Bruyns, (N. B.! ten aanhoore van allen aan tafel) mij, quasi-ernstig, afvroeg of ik
« aan den wal was slaags geweest?» en waar ik « dat blauwe oog had opgeloopen? »
Een weinig boter aan de wonde was dienstig tot verzachting der pijn.


geopenbaard worden), om de natuurschatten van Sumatra dienstbaar
te maken aan de Inlandsche en nationale welvaart? Thans heeft
Padang iets bij zonder \,Sleepy-Holloiv-2.z\\\Ags'' .Ten minste maakte het-
geen ik, gedurende den
korten tijd, dien ik hier
doorbracht, zag en
hoorde, op mij dien in-
druk. En niet op mij
alleen.
In het Evangelie
wordt, gelijk reeds is
opgemerkt, te Padang
gearbeid door het
Rhijnsche Zendingge-
nootschap ; meer be-
paald onder inboorlin-
gen van het eiland Nias,
die hier, als bootslieden
en koelies, werk vinden,
De Roomschen hebben
in de stad een fraaie
kerk en scholen. De
Protestantsche Kerk is
hier typisch doodsla-
pende, indien niet reeds
gestorven. Er behoort
waarlijk niet weinig zelf-
verblinding toe om te
kunnen beweren, dat
Nederland dit schoone
eiland waard is; dat
voor de ontwikkeling
van deszelfs rijke hulp-
bronnen van Nederland
uit gedaan wordt, wat
èn mogelijk is èn winstgevend zou zijn; dat ons Bestuur voor
Sumatra en zijn millioenen inwoners tot zegen strekt. Insgelijks,
om te profeteeren, dat, indien in deze geen verbetering komt,


Sumatra altijd een Hollandsche bezitting zal blijven, en niet weer
onder ander Bestuur zal overgaan! Trouwens, ik heb dit ook nie-
mand, in ernste, hooren beweren.
Tegen den middag lag het stoombootje weer aan den steiger, om
passagiers naar het schip terug te brengen. Hartelijk afscheid werd
genomen van Zendeling Kramer, die wachten moest op reisgelegenheid
naar Nias, van onzen Engelschen reisgenoot, en van Zendeling
Dornsaft. Ruim een halve ure later waren wij andermaal aan
boord van de „ Prins Hendrik", die, van een groot deel harer lading
ontlast, nu vrij hoog uit het water lag. Er moesten nog eenige goe-
deren worden ingenomen, doch ongeveer 4 uur kon het anker
worden gelicht, en werd de reis voortgezet.
Dien middag, en den volgenden dag, waren wij gedurig in zicht
van Sumatra’s Westkust. Een land van vulkanen, van dichte bos-
schen en weelderigen plantengroei, van overvruchtbaren bodem
en rijk aan mineralen, doch dat nog voor een groot gedeelte onbe-
arbeid, indien niet onbewoond is.
Gedurende den nacht kwamen wij in Straat Soenda, en Woens-
dagmorgen vroeg stonden wij recht tegenover Krakatau, of wat nog
van dat eiland overig is. Spoedig kwam nu de Westkust van Java
in het gezicht, met haar dichtbegroeid strand en hooge bergen in
het verschiet. Wij passeerden Nieuw-Anjer en hielden, dicht langs
de kust stoomende, aan op Sint-Nikolaaspunt, de Noordelijkste
hoek van Java. Nu ging het in Oostelijke richting, koershoudende
tusschen Menscheneters-eiland en de Kombuis-e ilanden, voorbij Rot-
terdam , Enkhuizen , Leiden , Purmerend , de Kuiper , Onrust en
andere eilandjes met vaderlandsche namen, tot wij, tegen 2 uur
des namiddags, binnen de hoofden der haven van Tjandong Priok
kwamen, en spoedig daarop de Prins Hendrik" aan de kade ge-
meerd lag. Onze reis was, den Heere zij dank, voorspoedig vol-
bracht.
Is het opmerkelijk hoe spoedig men zich aan boord eenigszins
als leden van een groot huisgezin leert beschouwen, niet minder
opmerkelijk is het hoe, tegen het einde der zeereis, bijna ieder
zich binnen eigen kring terugtrekt. Ook, hoe men algemeen door
een zekere gejaagdheid schijnt gedreven te worden om, zoo spoedig


mogelijk na aankomst, het schip te verlaten. Vooral op den laatsten
regel maakten de passagiers van ons schip geen uitzondering. Reeds
den vorigen dag was aan het inpakken en rechtschikken der hut-
bagage, en aan het maken van allerlei schikkingen en bestelling
voor de overige kisten en koffers geen einde. Woensdagmorgen
vroeg waren wel de meesten kant en klaar om aan wal te gaan,
ofschoon wij eerst des namiddags zouden kunnen arriveeren. De
losse Indische kleeding werd ter zijde gelegd, en men kwam vrij
deftig gekleed aan dek, met wandelstok, parasol en handschoenen
niet te vergeten. Bij al die drukte, mocht echter niet over het hoofd
gezien worden, dat er een bus in de salon geplaatst was, waarin
de passagiers verwacht werden, eenige geldelijke erkenning te stor-
ten der diensten , door hofmeesters en Inlandsche bedienden gedu-
rende de reis bewezen, wat niet uitsloot, dat de hutjongen nog
wel iets extras kreeg. En werd, naarmate wij de haven naderden,
de gejaagdheid om aan wal te komen grooter, zoo werd de afstand
tusschen de passagiers onderling ook waarneembaar wijder, alsof
zij, die gisteren nog familiaar met elkander hadden omgegaan,
elkander morgen nauwelijks zouden kennen. Toch stapt men niet
aan wal, zonder elkander geluk te wenschen met de behouden reis.
En zoo klonk het ook thans van meer dan een kant over het dek
van ons schip:
Welkom in Indie; welkom te Batavia!


TWEEDE AFDEELING.
INTRODUCTOIR en PRÉPARATOIR.
Bij aankomst te Batavia
Het was levendig aan de kade bij de aankomst van ons schip.
Beambten waren in de weer om orders te geven; koelies stonden
gereed om bagage aan wal te brengen, en een aantal personen
waren gekomen om betrekkingen en vrienden te verwelkomen. Ik
had eenige verwachting, door de agenten der boot of op andere
wijze, een enkelen regel of een boodschap te ontvangen van een
mijner mede-deputaten, opdat ik mocht weten waarheen ik mij
te Batavia had te begeven, doch werd hierin teleurgesteld. Er
bleef mij dus niet over, dan mijn hut-bagage, die door een paar
koelies was opgenomen, naar de douane-loods te volgen, waar de
heer B. weer zoo vriendelijk was, mij van eenige hulp te dienen. Hij
stelde mij voor om in het „Hotelder Nederlanden” , te Weltevreden,
waar ook hij dacht te logeeren, mijn intrek te nemen, en liet alvast
onze koffers, onder toezicht van den mandoer van genoemd hotel,
daarheen brengen.
Van de loods naar het luchtige stationsgebouw van Priok is slechts
weinige schreden, en daar de trein naar Batavia vooreerst nog niet
vertrok, had ik den tijd om, op het perron, nog eens om mij heen
te zien. Te midden der niet onprettige drukte, die er heerschte,
gevoelde ik mij vrij „alleen ”, toen ik onverwachts mijn naam hoorde
noemen, en ik werd welkom geheeten, door den heer Iken, onder-
wijzer aan de Opleidingschool te Depok, die gekomen was om director
Henneman en Zendeling Braches te ontvangen. Na een groete ge-


wisseld te hebben, meende de heer Iken, dat ik „zeker wel gehoord
zou hebben, dat de heer K. de opdracht der Synode niet heeft
aangenomen.” Neen, ik had zulks niet gehoord en het was mij geen
geringe teleurstelling, dit thans, zoo pas te Priok aangekomen,
als in het voorbijgaan te vernemen. Ik wilde hierop echter voor
het oogenblik niet ingaan, te minder, daar, wat mij thans zoo ter
loops werd medegedeeld wel op een misverstand berusten kon.
De trein bracht ons nu spoedig naar Batavia, waar wij in de
stoomtram plaats namen naar Weltevreden. Aan het „Hotel der
Nederlanden ” gekomen, vernamen wij, dat „ alle kamers bezet waren”
en wij daar niet konden logeeren. Nieuwe teleurstelling. Misschien
zou er plaats zijn in het „ Java Hotel”, of in een nabijgelegen
„logieshuis ”, meende de Europeesche onderbestierder van het loge-
ment. Terwijl de heer B. hiernaar ging informeeren, bleef ik
rustig zitten in de ruime voorgalerij. Straks kwam mijn reisgenoot
terug met de tijding, dat hij voor den nacht logies gevonden had
voor één persoon, doch niet voor ons beiden. Ik maakte daarop
aan den mandoer duidelijk, dat, als er geen plaats was voor
mij in het hotel, ik den nacht zou hebben door te brengen in
de voorgalerij, waar ik gemakkelijk in een schommelstoel zat. Nu
bleek het echter, dat er een ruime kamer beschikbaar was gehouden
voor een familie, die niet was aangekomen, en dat ik deze „voor
den nacht kon betrekken; morgen zou er een andere kamer ledig
komen.”
Ik spoedde mij nu naar het nabijgelegen postkantoor, in de hoop
van brieven te zullen vinden uit Holland of van de 88. Zende-
lingen op Midden-Java, doch werd andermaal teleurgesteld. Er was
geen letter schrifts voor mij. Intusschen was het avond geworden,
een wonderschoone avond. Welk een genot om buiten te zijn en
de frissche Indische lucht in te ademen! De huizen waren door
tal van lampen tooverachtig verlicht; langs de straten bewoog zich
een menigte van Javanen, Maleiers, Chineezen, Arabieren en anderen
in hun eigenaardige kleederdracht, en prachtige equipages, met rijk
gekleede heeren en dames, reden in snelle vaart langs de breede
grachten. Na het „avondschot” om 8 uur, sein voor hen, die
bezoeken afleggen om huiswaarts te keeren, werd het stiller. Ik
spoedde mij nu terug naar het hotel, waar om half negen gedi-
neerd werd, en ik nog een plaatsje vond aan de openbare tafel,


een vreemdeling onder geheel vreemden. En daarna zocht ik spoedig
mijn kamer op.
Vermoeid als ik was, duurde het toch geruimen tijd eer ik den
slaap kon vatten, zoo vermenigvuldigden zich de gedachten mijns
harten op mijn leger. Misschien droeg er toe bij, dat het ledikant
van alle kanten zorgvuldig gesloten was door neteldoeksche gordijnen
om de muskieten buiten te houden; dat de dunne „bultzak” (kapok-
matras) niet op springveeren, maar op planken rustte; dat er geen
sprei of eenig deksel was, behalve een zeer klein voetenlakentje,
en dat een paar koelings (lange rolkussen voor tusschen de
knieën), waarmede ik geen weg wist, de plaats innamen waar ik
liggen zou. Naar Indisch gebruik, had de bediende een lichtje van
klapperolie ontstoken; doch daar ik niet aan „nachtlicht” ge-
woon ben, had ik dit, voor ik naar bed ging, uitgeblazen *), wat
geen liefelijken reuk verspreidde. Ook was ik er niet zeker van,
dat zich geen enkele muskiet of ander insect aan de binnenzijde
der gordijnen verscholen hield. Toch mocht ik eindelijk de begeerde
rust genieten.
Den volgenden dag, Donderdag 7 Mei, was Hemelvaartsdag.
Vroeg in den liefelijken, koelen morgenstond bracht de bediende
mij, in een grooten kop, een lepeltje-vol extract van koffie, met
wat suiker en een beker heete melk, café au laii, zoo heerlijk
als men die slechts in Indië krijgt; en daarna ging ik uit op een
kleinen onderzoekingstocht om ietwat met de topografie van het
hotel bekend te worden. Mijn kamer was op de bovenverdieping van
het hoofdgebouw, dat uit een breede met kolommen versierde
voorgalerij bestaat, en een tweede galerij, voor eetzaal dienende,
met vleugels, tot logeerkamers ingericht. Achter dit gebouw, aan
weerszijden van het erf, waren lange rijen vertrekken, onder door-
loopend dak en van breede verandah voorzien, voor logeergasten,
alles zeer goed ingericht en geheel anders dan op Padang. Verder
1) Ik heb er mij niet aan kunnen wennen om ’s nachts licht te laten branden.
Toch is dit in Indië bijna noodzakelijk voor het geval, dat duizendpooten,
hagedisjes, of een schorpioen, e. d. g. het u in den nacht lastig maken, een
vleermuis in uw slaapkamer fladdert, of misschien een slang rondschuifelt. Mijn
gebruik was om een kaars bij de hand te hebben en een tin doosje waslucifers.
Doch hierover later.


heeft men hier de badkamers, en in het midden van het erf het
„kantoor”, van den hotelhouder bij wien ik, schoon het nog zeer
vroeg was, toch reeds eenige noodige informaties kon inwinnen.
Ik wenscht nl. zonder verwijl den heer A. M. N. Keuchenius, te
Salem ba, van mijn aankomst te verwittigen. Wel had ik van den
heer Iken vernomen, dat ZEd. de opdracht der Synode niet had
aangenomen, doch deze mededeeling, was geheel officieus en ik
kon mij daardoor niet laten weerhouden, den hooggeachten mede-
deputaat mijn adres te melden, met verzoek te mogen vernemen
wanneer en waar wij elkander zouden ontmoeten ? Ook wenschte ik
den heer Mr. G. van der Jagt, Raadsheer in het Hoog-Gerechts-
hof, te Tanah-abang, aan wien ik een introductie had, met mijn
adres in kennis te stellen. En eindelijk zocht ik te vernemen, hoe
ik het best mijn weg zou vinden naar het kerkgebouw der Christe-
lijke Gereformeerde Zending-Gemeente te Kwitang 1 ).
De noodige aanwijzingen verkregen hebbende, zond ik mijn
schrijven aan bovengenoemde heeren door een inlandsch hotel-
bediende (die N. B. daartoe van rijtuig gebruik maakte!), en
begaf ik mij na het ontbijt per „dos” naar Kwitang. De dienst was
reeds aangevangen toen ik het eenvoudige, doelmatige en zeer nette
kerkgebouw binnentrad, naar ik meende geheel onbekend en
onopgemerkt. Dit laatste was echter niet het geval, want mij werd
een plaats aangewezen in de kerkeraadsbank, en even daarna, onder
het zingen, liet de leeraar, Ds. Huysing, mij door een ouderling vragen
of ik niet „Ds. L. C. was, en of hij kon afkondigen, dat
ik aanstaanden Zondagmorgen den dienst voor hem
zou waarnemen?” Ja, ik was de bedoelde persoon, doch nu
reeds a. s. Zondag voor de gemeente optreden f ~ Ik zou er na
den dienst met dominé over spreken.” Een oogenblik later kwam
ik echter tot andere gedachte: „Had ik mij nog te bedenken óf
ik in deze Kerk den dienst zou verrichten? Gevoelde ik mij hier
niet geheel thuis, en begeerde ik niet op elke mogelijke wijzenaar
buiten te toonen, dat onze Gereformeerde Kerken, schoon nog
door bijkomstige dingen gescheiden, één zijn in leer èn tucht èn
dienst, en naar uitwendige hereeniging streefden? Wat had ik dan
i) Salemba, Tanah-abang, Kwitang enz. zijn inlandsche namen van wijken te
Weltevreden.




nog te overwegen óf ik reeds a. s. Zondag voor den mede-dienaar
zou optreden, die mij daartoe zoo broederlijk uitnoodigde?” En
zoo gaf ik een naderen wenk, dat ik D. V. van harte gaarne den
dienst vervullen zou.
Met stichting hoorde ik thans Ds. Huysing prediken over Lukas
XXIV : 51, voor een gehoor van 80 of 90 Europeanen en Indo-
Europeanen. Mij trof de aandacht, waarmede naar de prediking
geluisterd werd, die trouwens uitmuntte door degelijkheid, beknopt-
heid(wat reeds op zichzelf reeds veel waard is in Indië), en begeerde
sierlijkheid van voordracht. Na den dienst, volgde ik Broeder Huysing
naar de voorgalerij van zijn woning, waar ik door hem aan zijn
echtgenoote, aan den Kerkeraad en anderen werd voorgesteld. Alles
zeer, zeer hartelijk.
In een kort gesprek, dat wij daarna hielden, werd het mij dui-
delijk, dat de 88. zeer gaarne mij, bij aankomst te Priok, zouden heb-
ben verwelkomd , doch dat bij Ds. Huysing en den Kerkeraad een
vermoeden bestond, dat ik daarop misschien niet gesteld zou zijn.
„ Zij hadden toch hoegenaamd geen bericht ontvangen van de Zen-
dingcommissie der Chr. Geref. Kerk, dat deze officieel in kennis
was gesteld, hetzij door de Yoorl. Synode van Ned. Geref. Kerken
óf door het Hoofdbestuur der N. G. Z. V., met mijn voorgenomen
Zendingreis naar Java, en meenden daaruit te moeten verstaan, dat
ik mij niet veel met de 88. begeerde in te laten. Zij hadden daarom
gemeend, te moeten afwachten welke houding ik tegenover hen zou
aannemen, en waren nu zeer verblijd, dat ik, terstond na mijn
aankomst, mijn weg naar de Kwitang-kerk had gevonden.” Op mijn
beurt, mocht ik nu Br. Huysing duidelijk maken, dat het aan puur mis-
verstand was te wijten, dat de Zendingcommissie niet direct in
kennis was gesteld met mijn reis naar Indië, waardoor ik nu geen offi-
cieele inleiding had van deze Commissie bij den Kerkeraad, wat anders
had behooren te zijn en mij leed deed. Toch had ik een officiëele
introductie van de Voorl. Synode, die ik ook bij den Kerkeraad
wenschte over te leggen. En in elk geval: Hier was ik, een Broeder
en mededienstknecht in hun midden. Als zoodanig werd ik nu nog-
maals welkom geheeten, waarbij Br. en Zuster Huysing de hartelijke
uitnoodiging voegden, dat ik den volgenden dag bij hen mijn intrek
zou nemen, en hun gast zijn totdat ik mijn reis zou voortzetten. Hoe
aangenaam mij deze uitnoodiging was, zal ik niet behoeven te zeggen.


In en uit de pastorie te Kwitang.
„Beschouw u geheel thuis,” dus luidde het vriendelijke woord,
waarmede Ds, Huysing mij den volgenden dag, als zijn gast gedu-
rende eenige weken, in zijn woning ontving. „Ons huis is niet
groot, maar toch altijd ruim genoeg om vrienden te herbergen,
die het bij ons voor lief willen nemen en het zich gemakkelijk
kunnen maken, in onze eenvoudige huishouding.
„Laat mij u maar eens dadelijk door het huis rondleiden.
Gelijk gij ziet, zijn het kerkgebouw en de pastorie, behalve mijn
studeerkamer, onder één dak. Uit de voorgalerij komt gij, door
deze deur, in de ontvangkamer, die ’s Zondags ook als consistorie
dienst doet, en zoo in de binnen-galerij, die, uit gebrek aan ruimte,
niet veel wijder kon komen dan een gewone gang. Die beide kamers
aan uw linkerhand, in de binnengalerij, zijn onze slaapvertrekken,
en hier, rechts, is de logeerkamer, waar gij verblijf zult houden,
hoe langer zoo beter. Wat men in Nederland de huiskamer zou
noemen, is bij ons de achtergalerij, die de geheele breedte van het
huis beslaat. Die deur, aan het einde der achtergalerij, geeft toegang
tot mijn studeerkamer, waarin men ook komen kan direct uit de
voorgalerij. Verder hebt ge hier, op het erf of de achterplaats,
links een paar bedienden-kamertjes en rechts de keuken, badkamer
enz. D&t gebouw, hiernaast, is onze Fröbelschool, en door de gang
tusschen deze en het kerkgebouw is er toegang van de straat tot
het erf, en zoo tot de achtergalerij, zonder dat men door het huis
behoeft te gaan, wat vooral dienstig is voor de bedienden,
klontongs i)e. d. g. Zoo gij recht rustig wilt zitten, dan staan de
i) T oekang k&lóntong= Chineesche marskramer, dus geheeten naar
een rateltje of rammelaar, kl on tong, waarmede hij zich bij de klanten aan-
dient.


voorgalerij met de kamer daarnaast u ten dienste, en in de achter-
galerij , waar wordt gegeten en koffie gedronken, vindt gij ons in
den huiselijken kring. Kan ik, of mijn vrouw, u in iets van dienst
zijn, wil het ons dan slechts zeggen, en het zal ons aangenaam
zijn, indien gij u bij ons niets vreemd gevoelt. En hiermede
andermaal: Welkom onder ons dak.”
Wat kan men toch weinig op losse berichten afgaan, dacht ik.
Er wordt in Holland gesproken over de kostbare, weelderig
ingerichte pastorie te Kwitang, zoo gansch niet passend voor een
Zendeling. En dit is dan nu die „ kostbare woning ”!
Zeker, er is partij getrokken, op de best mogelijke wijze, om het
front der pastorie, ter zijde van de kerk, naar de straat niet stui-
tend, maar aantrekkelijk te maken, met een nette, schoon kleine
voorgalerij, een paar min-kostbare pilaren en iets, dat op een
tuintje gelijkt. Ook moet erkend worden, dat zoo kerkgebonw als
pastorie helder gewit zijn en er niet vervallen uitzien. Zelfs mag
toegegeven worden, dat de studeerkamer zóó ruim en koel is als
onmisbaar noodig om er, met eenig gemak, uren lang, in te kunnen
arbeiden, vergaderingen in houden en gemeenteleden ontvangen,
gelijk Ds. Huysing dat doet. Voorts laat de achtergalerij niet te
wenschen over, wat ruimte betreft. Doch daarmede is zoo wat alles
aangaande de pastorie gezegd. Een woning met twee slaapkamers
is, bij name in Indië, voor een gezin met kinderen bekrompen
huishouden, en één, niet groote, logeerkamer is onvoldoende voor
gastvrije menschen, in de hoofdplaats, die gedurig door Zendelingen
en dergelijke logies-behoevenden bezocht wordt. Ongeneerd zitten
is het zeker in zoo’n geheel open achtergalerij, waar iedereen, van
zonsopgang tot in den laten avond, vrijen toegang heeft, doch
huiselijk is het niet. En wie beweren mocht, dat het bevorderlijk
kan zijn voor de gezondheid, dat de kleine ruimte, waar deze
achtergalerij op uitkomt, nauw ingesloten is door allerlei bijgebouwen,
moet een eigenaardige opvatting hebben van Indische hygiëne. Ik
waagde de opmerking, dat de half bouwvallige keuken, badkamer
enz. moesten afgebroken en meer naar rechts verplaatst worden,
waar nog een strook gronds is, aan het erf behoorende. ~ Dit is
ook noodzakelijk,” ontving ik ten antwoord, „doch dht kost alweer
geld, en men meent toch al in Nederland, dat wij zoo uit de
ruime beurs bouwen.”


Nu ja, bouwen kost geld, vooral in Indië. Doch de gezondheid
van een huisgezin mag niet benadeeld worden door onvoldoende
huisvesting, waar, met eenigen geldelijken uitleg, voor behoorlijke
woning kan worden gezorgd. En zóó weinig is het waar, dat de
pastorie te Kwitang, ook slechts eenigszins, weelderig is inge-
richt, dat er eer nog heel wat aan kan worden bijgebouwd en
verbouwd, vóór aan billijke eischen tot zulk een woning, in de
hoofdstad van Java, zal zijn voldaan. Zeker is het, dat van de
f 20,000, die het kerkgebouw en de pastorie gekost hebben, voor
laatstgenoemde niet het leeuwendeel besteed is, maar vóór alle
dingen gezorgd werd, dat er een voegzame plaats zou zijn voor
de samenkomsten der Gemeente, tot de aanroeping van ’s Heeren
Naam en den dienst Zijns Woords.
Het is gebruik op Java, dat men zijn eigen bediende (ook wel
bedienden) meebrengt, waar men, vooral voor ietwat langen tijd,
te logeeren gaat, en mij was, in Nederland, den raad gegeven om,
terstond na aankomst te Batavia, naar een vertrouwden „jongen”
uit te zien, die mij op mijn reize zou kunnen vergezellen. Ik heb
later ondervonden, hoe onmisbaar zulk een „jongen” is, vooral
indien men veel in hotels moet vertoeven. Doch ook als men bij
vrienden logeert, is het geraden, de huisbedienden, die ieder hun
vast werk hebben en ongaarne extra arbeid verrichten, zoo min
mogelijk lastig te vallen en zich liever door zijn eigen jongen te
laten bedienen (behalve natuurlijk aan tafel, gelijk in de hotels
soms wèl noodzakelijk is). De gastvrouw ziet dit niet ongaarne, om
de goede verstandhouding met het dienend personeel, en men heeft
meer vrijmoedigheid om zich te laten helpen, dan anders soms het
geval kan zijn.
Men kan inlandsche bedienden genoeg te Batavia krijgen, ook
wel zulken, die wat Hollandsch spreken en die genegen zijn, mede
op reis te gaan. Doch mij werd te verstaan gegeven, dat het minder
gewenscht was om een jongen, aan het verkeer onder Europeanen
in de hoofdstad gewoon, naar het Binnenland mede te nemen.
Daar ik intusschen ook gedurende mijn verblijf te Weltevreden een
bediende hebben moest, was Ds. Huysing zoo vriendelijk, mij daartoe
een zijner helpers af te staan. Zijn naam was Mesach, een Javaan
uit Banjoemas, die, na te Depok opleiding genoten te hebben,
plaatsing gezocht had als helper op Midden-Java, in verband met


de Ned. Ger. Zending Vereeniging, doch nu aan de Inlandsche
school te Kwitang geplaatst was. Mede om mij in de gelegenheid
te stellen, wat nader met den jongen man bekend te worden, voor
het geval, dat hij zijn aanzoek om op Midden-Java te arbeiden
zou herhalen, (gelijk straks geschied is), stelde Ds. Huysing hem
nu ter mijner beschikking als djonges, waarmede hij ook wel inge-
nomen scheen.
Daar Ds. Huysing het, voor hem zeldzaam, vooruitzicht had van
„een vrije beurt,” kon hij mij Vrijdag naar Batavia vergezellen,
waar ik eenige zaken had af te doen, en vervolgens naar Priok,
waar het grooter deel mijner bagage nog in de douane-loods stond.
Dit was mij, om meer dan een reden, zeer welkom.
Van Kwitang naar Batavia is niet te ver voor een wandeling,
mits in den koelen morgenstond, tusschen 5 en 7 uur, schoon wel
voor later op den dag, als de zon haar kracht gevoelen doet.
drouwens: welke Europeaan in Indië loopt verder, dan een-hoekje-
om, zoolang er rijtuig of paard, of anders een tan doe (draagstoel)
te verkrijgen zijn, niettegenstaande door de beste autoriteiten op
tropisch-hygiënisch gebied ten sterkste wordt aangedrongen op ge-
regelde lichaamsbeweging, en wel juist door een wandeling te doen,
zoolang het koel is. Zelfs om gewone boodschappen te verrichten,
maakt men doorgaans gebruik van rijtuig, en wie er geen eigen equi-
page op nahoudt, neemt een karetta (dos-è,-dos) of karpér 1)
met één paard bespannen, en ingericht voor drie personen behalve
den inlandschen koesir. Die wat deftiger wil rijden, neemt een
„wagen” of calèche met twee paarden, en in Batavia wordt ook
gebruikt gemaakt van een soort vigelant, zeer veel gelijkende op onze
„brommers” van een vijftig jaar geleden. De dos-tl-dos is, voor snel
verkeer en luchtig vervoer, wel aan te bevelen. Slechts heeft men,
om redenen van gezondheid en zindelijkheid, toe te zien dat het
wollen kleed, waarmede de zitplaatsen gewoonlijk bedekt zijn, worde
omgekeerd, vóór men plaats neemt op de achterbank van het rijtuig,
op welke de „koesir”, in den regel, zoo gemakkelijk mogelijk ligt
uitgestrekt, als hij op passagiers wacht. Zij hier bijgevoegd, dat er
geen vast tarief schijnt te bestaan voor het gebruik van deze rijtui-
l) Kar-pèr of kar-peer zeggen de Inlanders in plaats van kar-veer =
kar-op-veeren, de / en v doorgaans uitsprekende als p. Zoo: plès voor flesch.


gen, en dat de koesir, behalve de vracht i), waarmede hij niet
altijd tevreden is, nog een „persèn” (fooitje) verwacht, net als
zijn collega’s in Nederland.
Per spoor rijdt men van het ruime en nette hoofdstation Weltevreden,
ongeveer 10 maal daags, in 19 minuten, en van de halte-Noord-
wijk in 16 minuten, naar het hoofdstation te Batavia, en van daar
naar Priok, terwijl men ook langs een andere lijn, Kedoeng -Gede —
Batavia, een 12 maal daags gelegenheid vindt van Weltevreden naai-
de oude stad. Nog is er een ander vervoermiddel, en waarvan veel
gebruik gemaakt wordt, nl. de stoom tram, loopende van Meester-
Cornelis naar Batavia, van ’s morgens vroeg tot ’s avonds laat. Aan
gelegenheid tot spoedig en min kostbaar vervoer tusschen Welte-
vreden en Batavia is dus geen gebrek.
Wij namen aan het hotel, waar ik dien morgen nog vertoefde,
een „dos” en reden nu, langs Rijswijk en het Molenvliet, naar
Batavia. Ik kreeg op dezen rit wel eenigen indruk van den schoonen
aanleg van Rij swij ken Noordwijk, en van het daar aangren-
zende deel van Molenvliet. Ook van het onderscheid tusschen
die wijken der nieuwe stad en het oude Batavia, welks aanzienlijkste
heeren-woningen, de roem van vroegere dagen, in pakhuizen en
kantoren zijn verkeerd, en dat overigens bijna geheel door Chinee-
zen schijnt bewoond te zijn. Doch ik had mijn vriendelijken geleider
zóó veel te vragen over velerlei, en kreeg van hem zooveel infor-
matie aangaande Zendingarbeid en kerkelijke toestanden in zijn
omgeving, dat ik het tot later moest uitstellen om wat van Batavia
en hare voorsteden te „ zien ”,
Te Priok gekomen, gingen wij eerst aan boord van de ~P rins
Hendrik ”. Het was nu vreemd-stil in de salon en op het achterdek,
zoo geheel anders dan op de reize; doch de Administrateur was
zoo vriendelijk als ooit, en het was mij goed, nog eenige oogen-
blikken in „mijn” hut te zijn. Aan mijn metgezel, Ds. Huysing,
was het wel te zien, dat hij niet vrij was van dat onbedwingbaar
1) Voor een korten rit betaalt men gewoonlijk van f 0.30 tot f 0.50, en als men
het rijtuig een uur of wat langer in gebruik heeft f 1, Het schijnt er ook toe te
doen, of men geheel vreemdeling dan wel inwoner is, en volbloed Europeer dan
wel meer of minder van donkere gelaatskleur.


gevoel van aandoening, dat iemand, die een aantal jaren in den
vreemde heeft doorgebracht, doch zijn vaderland niet heeft ver-
geten, zoo onwillekeurig vervult, als hij een vaartuig betreedt, dat
slechts kort geleden aan de bekende kade van de geboorteplaats
gemeerd lag, en straks de terugreize daarheen weer zal aanvaarden,
den weg te K.'Wi r c^ G '
terwijl men zelf achterblijft. Nu, daarvoor behoeft men juist niet
sentimenteel te zijn.
Door de voorkomendheid der douane-beambten, behoefde geen
enkele mijner koffers geopend te worden ; noch ook had ik belas-
ting te betalen op een kistje met garen, band, wol e. d. g. (door
mij aangegeven ter waarde van p. m. f 20), dat ik, als geschenk


der onderwijzeressen mijner Zondagschool te Rotterdam voor de
Zusters op Midden-Java, had medegenomen. Van „lastigheid” der
douane heb ik toen noch later iets bespeurd. Slechts zorge men, alle
belastbare goederen behoorlijk te declareeren, en geen aanleiding
te geven tot verdenking van smokkelarij, bij name van opium!
Mijn bagage, onder de zorg van Mesach, met een pedati i)
naar Kwitang verzonden hebbende, reden wij, per trein, naar Batavia
terug in gezelschap van kapitein Bruyns. De commandant, altijd
voorkomend, deed ons, bij aankomst aan het station, in zijn rijtuig
plaats nemen tot in het midden der stad, en liet ons een kostbaar
geschenk zien, waarmede hij zijn gastheer aan den wal verrassen
ging, nl. een roggebrood. Waarlijk in Indië geen kleinigheid.
Het herinnert zoo aan „thuis.”
Zoodra mijn stevige houten kist, die jaren lang dienst gedaan
had op mijn reizen per ossenwagen in de Transvaal, en mijn paar
koffers een plaats gevonden hadden in de achtergalerij der Kwitangsche
pastorie, haastte ik mij om een en ander te ontpakken, misschien
niet zonder eenige ingenomenheid met mijn „doelmatige” Indische
uitrusting. Die ingenomenheid was echter van korten duur. Want,
wat kreeg ik te verstaan? „Déze lakensche jas is, voor het Indisch
klimaat, veel te zwaar.” „Zoo’n hoed draagt men hier alleen bij
een begrafenis of als men op audiëntie gaat.” „Dit model kabaja
wordt slechts door Chineezen gedragen, en dht patroon ka in
(katoen) is meest in den smaak bij sinjo’s.” „Mooie witte jasjes?
Ja... maar veel te wijd.” En: „wat dikke sokken „ welke onmo-
gelijke unmentionables ”! Niet dat mij dit alles zoo woordelijk werd
toegevoegd, o neen! Maar met een fijnen glimlach, bedenkelijk
schouderophalen en een beleefd stilzwijgen wordt soms meer gezegd,
dan in woorden kan worden uitgedrukt. En zoo ging het thans mij.
Met iets dat bijna op Schadenfreude geleek, bleek mij toen, en
later, dat ik er, wat min-bruikbare uitrusting betrof, nog veel beter
aan toe was dan velen, die voor de eerste maal in Indië komen.
Dit gold, zoo werd mij herhaaldelijk verzekerd, vooral Zendelingen,
wier kleeding dikwijls vervaardigd wordt door, of onder toezicht,
van vrienden in het Vaderland, die wel een zeer ruim hart en
i) Vrachtkar, gewoonlijk door een of twee karbouwen getrokken.


open beurs voor de Zending hebben, doch weinig bekend zijn met
Indische gewoonten en een tropisch klimaat. Zeer veel is in Indie,
inzonderheid op Java, zoo geheel anders dan in Nederland, en daar-
mede behoort goede rekening te worden gehouden ook door hen,
die zich dikwijls, zoo geheel belangeloos en met veel toewijding,
belasten met de „uitrusting” van Zendboden, Zonder met alle modes
mede te gaan, moet de Zendeling zich in zijn kleeding voegen
naar de gewoonte des lands en geen oorzaak geven tot vermijd-
baren spot. Ba dj o es, naar Chineesch model vervaardigd; pyjamas,
zoo bont als slechts een dandy-sinjo het kan begeeren; een stroohoed,
die denken doet aan een slavendrijver te Suriname in den ouden
tijd; zware schoenen en sokken, die in Noorwegen niet onpas zouden
komen, zijn zoo min bruikbaar voor den Zendeling op Java, als
zijn echtgenoote in een lange chitzen kabaja, als gewoonlijk door
baboe’s wordt gedragen, en opzichtig gekleurde sarong verschijnen
kan. Ook doet het weinig nut, dat lijnwaad van prima-qualiteit en
uiterst netjes bewerkt is, als het eene stuk te lang en het andere te kort
blijkt voor gebruik in Indie, en dikwijls zóó, dat er aan vermaken geen
denken is. „Het is zoo jammer van het keurige goed”, heb ik later
meermalen hooren zeggen, met het oog op, dikwijls kostbare doch
onbruikbare, kleedingstukken uit Nederland medegebracht of van
daar den Zendeling toegezonden, „onopgemaakte stof zou zooveel
beter dienstig zijn geweest. Of anders het noodige om hier het een
en ander te kunnen koopen, zooals het in Indie gedragen wordt.”
Dit heeft te meer klem, daar men vele dingen in de hoofdplaatsen
van Java tot wel zoo billijken prijs kan krijgen, als het kost om ze
uit Nederland te zenden. Doch .... ik wijd hier niet over uit. Wie
goed verstaat, heeft slechts een wenkje noodig.
Zij hier slechts bijgevoegd, dat mijn gastvrouw te Kwitang, op
haar eigenaardig stille, vriendelijke wijze van doen, mijn „Indische
uitrusting” wat naar behooren in orde liet brengen, eer ik mijn
reis voortzette.
Wanneer men zoo pas in Indie is aangekomen, klinkt het vrij
vreemd om te hooren spreken van „ afmattend klimaat ”, en „ dat men
hier niet kan doen zoo als in Nederland.” Beleefdheidshalve zegt men
dan niet, wat men van die „afmatting ” denkt , noch vraagt men luide
of de schommelstoelen (karakteristiek, luiaards t o elen i) geheeten)
i) Eigenlijk: luiër-stoel. Zoo’n schommelstoel is echter nog het ware niet,


daar ook eenige schuld aan dragen? Als, straks, het frissche bloed,
dat nu door de aderen stroomt, onder den invloed der gelijkmatige
tropische hitte en van de Indische levenswijze, zijn veerkracht heeft
verloren, en het geheele gestel tegen voet er-ach tig is geworden ,
dan spreekt men anders. Doch dit duurt eenigen tijd, en de nieuw aan-
gekomene heeft licht geneigdheid om ietwat den spot te drijven
met de „afgematheid,” waarvan hij onder de oud-gasten, al dadelijk
na zijn aankomst, zoo veel te hooren en te zien krijgt.
Hoe dit zij. Schoon ik den tweeden dag van mijn verblijf, op
Java zeker niet stil had gezeten, gevoelde ik mij des avonds geens-
zins te vermoeid om nog een bezoek af te leggen bij den heer
A. M. N. Keuchenius, te Salemba, aan den grooten weg naar
Meester-Cornelis.
Eerst toen ik van Priok terug was gekeerd, vernam ik, dat de
heer Keuchenius zich, op mijn schrijven, naar het „Hotel der Neder-
landen" had begeven, en mij daar toen niet vindende, later weer
getracht had, mij te ontmoeten. Ik haastte mij nu om ZEd. mijn
opwachting te maken, en werd door hem met vriendelijke beleefd-
heid ontvangen. Van zelf kwam ons gesprek zeer spoedig op het
doel mijner komst naar Java, en zijn benoeming tot mijn mede-
deputaat. De heer Keuchenius deelde mij nu persoonlijk mede „dat
hij de benoeming niet had kunnen aanvaarden, deels om den
zwakken gezondheidstoestand zijner gade, deels ook om zijn afwij-
kend gevoelen in zake de doleantie.”
Daar het mij, na langdurig gesprek geheel duidelijk werd, dat
de heer Keuchenius, behalve om redenen van huiselijken aard, op
zijn kerkelijk standpunt, en met zijn opvatting van Zendingarbeid
in Indië, de opdracht der voorl. Synode werkelijk niet zou kunnen
aanvaarden, moest ik in zijn beslissing dienaangaande berusten.
Intusschen verklaarde hij zich zeer bereid, mij, des begeerd en
voor zoo ver hem mogelijk, van informatie en voorlichting te dienen.
Den volgenden dag ontving ik van den heer Keuchenius een
gewaardeerde contra-visite.
daar schommelen ietwat inspanning vereischt. De «1 u i a a r d ’ s - s t o e 1» is vrij zwaar,
wijd en stevig, met verzetbare steunsels voor de beenen en voeten. Een zekere
vaardigheid, onmisbaar om zich in zulk een stoel «lekker te maken», wordt
door nieuw-aangekomenen in Indië niet zonder oefening in het luieren verkregen.
Doch: «al doende leert men», schijnt in deze een gewilden regel te zijn door
niet weinigen met volharding in beoefening gebracht.


Spoedig mocht ik nu ook den heer Mr. G. Van der Jagt ontmoeten.
Mijn schrijven was hem, daar hij tijdelijk met zijn huisgezin te
Depok vertoefde, niet dadelijk ter hand gekomen, en dit was oor-
zaak, dat hij mij niet eerder had kunnen bezoeken. Het was mij
een voorrecht, dien gastvrijen vriend van Zendelingen en warmen
voorstander der Zending de hand te mogen drukken, en het ver-
blijdde mij, van hem te vernemen, dat hij, niettegenstaande zijn
overstelpend drukke ambtsbezigheden, geheel bereid was mij,
waar noodig, van rechtskundig advies te dienen. Ik stelde hier te
meer prijs op, daar ik feitelijk als Deputaat der Ned. Geref.Kerken
alleen stond, zonder mede-deputaten.
Immers.
Waarschijnlijk meer op personen lettende dan met afstanden reke-
ning houdende, was, nevens den heer Keuchenius, in het Westelijkst
deel van Java, de heer Ottolander te Sitobondo, Besoeki, in den
uitersten Oosthoek woonachtig, tot mijn mede-deputaat benoemd,
terwijl het terrein, dat wij gezamenlijk zouden te bezoeken hebben
op Midden- Java gelegen was. Voor nu Deputaten hun arbeid daar
zouden aanvangen, hadden zij, volgens de instructie hun verleend,
„ al lei'eerst gezamenlijk ie regelen de wijze waarop zij zouden ar-
beiden”, en daartoe was een persoonlijk onderhoud onmisbaar. Diens-
volgens, werd door mij een brief gezonden vóór mijn vertrek uit
Nederland, en een ander schrijven terstond na mijn aankomst in
Indië, aan den heer Ottolander, met uitnoodiging, naar Wel-
tevreden te willen komen ter conferentie met zijn mede-deputaten.
In antwoord hierop, ontving ik nu telegrafisch bericht van ZEd., dat
hij een uitvoerig schrijven aan mijn adres te Batavia verzonden had;
dat hij sympathiseerde met mijn missie, maar onmogelijk nu
komen kon, wegens zijn bezigheden. Bedoeld schrijven, dat over
velerlei zaken, de Zending betreffende in verband met Indische
toestanden, zeer waardeerbare wenken bevatte, werd spoedig daarop
door mij ontvangen. En waar de heer Ottolander daarin betuigde,
dat het hem „geheel onmogelijk” zou zijn, om den verren afstand
en zijn verplichtingen als Directeur der koffie-onderneming „Pani-
joer'\ mij „zoo bij te staan als het behoorde” en daarom den raad
gaf „een ander in zijn plaats als Deputaat te benoemen”, kon ik,
in elk geval thans, ook niet op zijn directe samenwerking rekenen.
In afwachting van advies uit Nederland, wat mij te doen stond ,


waar mijn eene mede-deputaat voor zijn benoeming bedankt had,
en de andere haar niet kon aanvaarden, terwijl ik zelf gebonden
was door mijn instructie om steeds in „gezamenlijk overleg” met
mijn mede-deputaten te handelen, mocht ik intusschen op Java
niet werkeloos zijn. Gelukkig was hiertoe geen aanleiding, daar ik,
geheel onafhankelijk van de deputaten, door de Synode aangewezen,
als Afgevaardigde der Nederlandsche Gereformeerde Zendingver-
eeniging, arbeid in overvloed had. Doch nu, feitelijk, voor alles per-
soonlijk verantwoordelijk, had ik dubbel behoefte aan de wenken
en adviezen, die een Indisch Rechtskundige, met een hart voorde
Zending als mr. Van der Jagt, mij geven kon en wilde verkenen
vooral waar het de Zending raakte in haar aanraking met de Regee-
ring. Van zijn vriendelijke toezegging heb ik, reeds gedurende mijn
verblijf te Weltevreden, dan ook goed gebruik gemaakt, en voor
menige inlichting, mij reeds toen verschaft, ben ik mr. Van der Jagt
veel dank verschuldigd.
Nog maakte ik al spoedig kennis met Zendeling C. Albers,
van de Nederlandsche Zending- Vereenigin^ , te Meester Cornelis. Mij
was ter oore gekomen, dat de Zendelingen van genoemde Vereeni-
ging, èn die van het Java-Comité , een wenk uit Nederland zouden
hebben verkregen om mij van hun arbeid niet meer kennis te laten
nemen, dan onvermijdbaar mocht zijn. Dat hier, indien zulk een
wenk waarlijk was gegeven, geen misverstand heerschte, kon ik
kwalijk gelooven, Zendingarbeid toch is een open boek aan den weg,
dat wie voorbij gaat, leze, en hoe meer die arbeid van nabij bekend
wordt, zoo meer zal er belang in worden gesteld. Daarbij: Arbeiders
op den Zendingakker zijn, in den regel, niet stug en achterhou-
dend maar, hartelijk en vriendelijk jegens elkander, als dienaren van
den Heiland, tot eén werk afgezonderd, en één zelfde doel be-
oogende, de uitbreiding van het Rijk des Heeren onder blinde
Heidenen en verblinde Mohamedanen. Met Zendelingen van onder-
scheiden taal en afkomst; door zeer verschillende Kerken of
Zending-Vereenigingen uitgezonden; in alle deelen der aarde werk-
zaam, had ik, ook bij, soms zeer scherp belijnd, verschil over de
wijze van uitzending en methode van arbeid, jaren lang in broe-
derlijke betrekking mogen staan, zoo in Afrika als in Europa, en
zou dit dan niet het geval zijn in Indië? Niet met Broeders; ge-
loovig in den Heiland; vol ijver in het werk des Heeren, doch niet


„méégaande met de Doleantie”? Want daarom zou de zaak voor-
namelijk loopen. Ik mocht dit niet gelooven, gelijk ook de uitkomst
bewezen heeft, dat mijn vertrouwen in de Christelijke ruim-hartig-
heid der Broederen Zendelingen op Java een goeden grond had.
Op mijn schrijven aan Zendeling Haag, van het Java-Comité ,
om te vernemen, wanneer het hem gelegen zou komen, dat ik hem
een bezoek bracht, om dan meteen eenige kennis te mogen nemen
van zijn arbeid? kreeg ik den naastvolgenden dag een vriendelijk
antwoord. Zendeling Albers kwam mij, op een dergelijk schrijven,
terstond persoonlijk bezoeken. Hij had zich te Priok bevon-
den bij de aankomst der ~ Prins, Hendrik ”, doch was ongesteld
geworden, en schoon hij mij wèl gezien had, zoo op het perron
als in den trein naar Batavia, had hij zich te afgemat gevoeld om
mij welkom te heeten, gelijk hij nu zeer hartelijk deed. Verklaard
was nu, wat bij den eersten opslag een schijn had van onhar-
telijkheid. En tevens kon ik mij den wenk ten nutte maken om,
vooral in Indië, niet haastig te zijn met conclusiën te trekken uit
onvoldoende gegevens, zéér omzichtig te zijn in het vormen van
een oordeel over personen en zaken. Want, meer nog in Indië dan
in Nederland, loopt men gevaar om door schijn te worden misleid.
Zoo scheen het bijv. of de 88. Zendelingen op Midden-Java meen-
den te zullen wachten tot ik hen in hunne woningen zou bezoeken,
eer ik, op Java, iets van hen zou hooren, Hoe dikwijls ik toch,
gedurende de eerste dagen van mijn uitblijf te Kwitang aan het
postkantoor om brieven vroeg, steeds kreeg ik hetzelfde antwoord:
Er is mets voor u. Onverklaarbaar, daar ik den Broeders zoo vrien-
delijk verzocht had, mij aangaande mijn verdere reis eenige noodige
inlichtingen te geven, en ik mij zeker verzekerd mocht hou-
den van hun „welkom in Indië”. Het was bijna om zenuwachtig
te worden, het laatste, dat men doen moet op Java, indien
men eenig vooruitzicht wil behouden om iets, zij het ook nog zoo
weinig, ten goede uit te richten. Nu, zenuwachtig werd ik dan ook
niet, schoon ik niet kon begrijpen, waarom mij geen schrijven der
88. Zendelingen gewerd. Het raadsel werd eindelijk opgelost, toen
een brief van Zendeling Vermeer, onder couvert aan iemand, die
uitstedig was, en straks ook brieven der andere Zendelingen, die op
bericht van mijn aankomst hadden gewacht met schrijven, mij ter


hand kwamen. Van onhartelijkheid of verzuim was ook hier geen
zweem van sprake, schoon het er schijnbaar een schijn van had.
Naar de vriendelijke uitnoodiging, mij op Hemelsvaartsdag ge-
worden, trad ik Zondagmorgen 10 Mei voor de gemeente in de
Kwitang-kerk op, in den dienst des Woords. Het kerkgebouw was
goed gevuld met Europeanen, waaronder nog al militairen, en Indo-
Europeanen. De dienst geschiedde geheel zoo als gebruikelijk is
in Nederland, behalve dat er geen „voorlezer” is. Ik predikte voor
een zeer aandachtig gehoor over Handelingen I: i\b. „Deze Jezus
die van u is opgenomen in den hemel zal alzo o komen, ge-
lijkerwijs gij Hem naar den hemel hebt zien henen varen’.
Onwillekeurig herinnerde het helder gewitte, luchtige kerkje, met
geheel het ensemble , mij aan de kapel te Greenpoint, op het rotsig
strand nabij de Kaapstad, waar ik, meer dan 32 jaren geleden, ge-
durende bijna 18 maanden, Zondagsmorgens den dienst ver-
vulde. Slechts werd hier het oor niet getroffen door het gebruis
van golven, in schuim uiteenspattende op zich ver in zee uitstrekkende
riffen, gelijk daar gedurende de prediking kon worden gehoord.
Doch, wat meer zegt, maakte kleur en afkomst hier, niet het onder-
scheid dat daar werd waargenomen.
Na den dienst vergaderden de leden des kerkeraads en enkele
andere vrienden nog een oogenblik in de voorgalerij tot vriendelijke
begroeting, waarbij zeer duidelijk uitkwam hoe veel achting en
hartelijkheid voor den leeraar en zijn gade in de gemeente gekoesterd
werd. In den namiddag werd door Ds Huysing in het Maleisch
gepredikt, voor een gehoor van 30 —40 volwassenen en jongelieden,
en des avonds bezochten wij de Jongelings-vereeniging, die naast
het kerkgebouw vergaderde. En zoo spoedde de eerste Zondag, door
mij op Java doorgebracht, niet zonder zegen ten einde.
In den loop der week mocht ik, schier eiken dag, kennisnemen
van den veelzijdigen arbeid onder leiding van den leeraar, van de
gemeente uitgaande of, indirect, met haar in verband staande. Zoo
vergezelde ik Ds. Huysing naar Meester-Cornelis, waar hij catechi-
satie hield, en bezocht ik met hem de Christelijke Fröbelschool, te
Kwitang, het Militair Te Huis, onderscheidene samenkomsten van
vereenigingen enz. Zondag 17 Mei, Pinksteren, werd de voormid-
dagdienst in de Kwitang-kerk andermaal door mij vervuld. Liefst


had ik dien dag Ds. Huysing gehoord in de prediking van het
Pinkster-Evangelie. Doch, na al het geen ik in de voorgaande week
van zijn uitgebreiden werkkring gezien had, kon ik aan zijn vrien-
delijke uitnoodiging, dat ik nog eens den dienst zou waarnemen, en
hem het „voorrecht gunnen om hoorder te zijn”, geen weerstand
bieden. Daarbij: Gewillige dienst valt zeer licht.
Er zweeft een vraag op uw lippen?
Aangaande het Zendingwerk der Christelijke Gereformeerde Kerk
te Batavia?
Of ik al dien tij d daaraan niet gedacht, daarnaar niet omge-
zien heb?
Zou ik niet?
Inzonderheid dien namiddag, toen er meer dan Zondagsruste in de
pastorie heerschte, en het in de voorgalerij reeds koel genoeg was
om er te zitten lezen en peinzen.
Wat mij daarbij al zoo voor den geest kwam, deel ik u gaarne
mede.


‘ ,~flgï
fMk&L • 7t -’^P'
y 1 otf ~ *****
ai JSr¥*7^\T^HISm^bÊÊ
' 1
t * tjn< * • ' ■ *■• **• ■ - -.$'* >
53Pr
• • '■■. -V;-y£\ "■
~ 1 i
Htt 3P V«sAk Fft jJHRp
■"',' ■' “ ■ '.■ ' '■■/
ia®
. . . • -■-
Bij de Sluisbrug tegenover het Postkantoor
te Weltevreden,


Uit de Zending-geschiedenis der Christelijke
Gereformeerde Kerk.
Aan de Christelijke Gereformeerde Kerk is, nu 30 jaren geleden,
van den Heere het voorrecht geschonken om, wat Nederland be-
treft, baan te breken voor Zending onder Heidenen en Mohame-
danen, direct uitgaande van de Kerk.
Wat de Gereformeerde Kerken der XVII—XVIII eeuw niet deden >
onder de omstandigheden, waarin zij verkeerden niet doen konden;
is door de Christelijke Gereformeerde Kerk in beginsel aanvaard
en, gehoorzaam aan het bevel des Heilands, aanvankelijk tot uit-
voering gebracht. Door haar zijn, uit haar midden, Zendboden
afgevaardigd om in het Evangelie te arbeiden onder Heidenen en
Mohamedanen; naar hare aanwijzing, en financieel voor hare reke-
ning. En in tegenstelling van elke andere Zending van Nederland
uitgaande, was die der Christelijke Gereformeerde Kerk, van meet
af, Kerkelijke Zending.
Hoe zij haar roeping daartoe gevoelde, werd o. a. reeds in 1857
openbaar, toen door de Synode te Leiden besloten werd „twee
afgevaardigden te benoemen naar de Transvaalsche Republiek, om
in het geestelijk belang dier Republiek werkzaam te zijn, en verder,
langs dien weg een deur geopend te krijgen om ook
onder de Kaffers het Evangelie te verkondigen.”
En meer bepaald op de Synode te Hoogeveen, Juni 1860. Door
drie Provinciën was aan die Synode „de Zendingzaak ter behande-
ling voorgesteld”, met verzoek dat zij zou „middelen beramen ter
algemeene behartiging dier zaak ”, naar aanleiding waarvan het vol-
gende besluit werd genomen;
«De Synode lettende op het gewigt der Zending, en dat het de pligt van
iedere Gemeente is, haar te behartigen, wekt de Gemeente op, om behalve
hetgeen men bovendien mogt doen , jaarlijks op Pinksteren eene openbare
collecte te houden, en verlangt, dat alle deze gelden aan de Curatoren wor-
den ter hand gesteld, om in overleg met de Docenten hierover te beschikken.


Aan dit Collegie wordt opgedragen een reglement tot bevordering der Zen-
dingszaak, zoo spoedig mogelijk openbaar te maken.»
Overeenkomstig dit besluit, werd door het „Collegie van Docenten
en Curatoren der Theologische School”, in Juli 186 1, een reglement
vastgesteld, bestaande uit 14 artikelen, waarbij, in hoofdzaak, het
volgende werd bepaald;
Zoover het geschieden kon, zou aan de Theologische School „ge-
legenheid worden gegeven (zoo noodig, geheel of ten deele koste-
loos) om opgeleid te worden tot zendeling-leeraar onder de Hei-
denen.” Aspiranten tot die opleiding zouden een attest hebben over
te leggen van den kerkeraad hunner gemeente, bekrachtigd door
de classis, waaronder zij ressorteerden, dat zij „gezond in de leer en
godzalig van wandel” waren, en ieder aanstaande Zendeling had
zich „te verbinden om geene huwelijksverbintenis aan te gaan dan
onder voorkennis en goedkeuring van het collegie”. Het onderwijs
zou omvatten „al de wetenschappen, welker kennis voor de be-
trekking van zendeling-leeraar noodzakelijk wordt geacht,” waartoe
„het aanleeren der Engelsche taal,” terecht, gerekend werd.
Na volbrachte studie, zouden de kweekelingen worden geëxami-
neerd door het Collegie van Docenten en Curatoren, en zou
vervolgens de „Candidaat als zendeling-leeraar openlijk bevestigd
worden door een Dienaar des Woords in de gemeente of Classis,”
waaronder hij ressorteerde tijdens hij aan de Theol. School kwam,
terwijl, met vergunning dier Classis, de „bevestiging kon plaats
hebben in de gemeente, waar de Theol. School gevestigd is, en
wel door een der Docenten of door een anderen leeraar.”
Het genoemd Collegie zou aanwijzen „de landen en volken wer-
waarts de zendeling-leeraars heen zullen gaan.” Dezen zouden uitgaan
met het oog op het woord des Heeren, Mattheus ; 9, 10. „Verkrijgt u
noch goud, noch zilver, noch in uwe gordels. Noch male
tot den weg, noch twee rokken, noch schoenen, noch staf, want
de arbeider is zijn voedsel waardig”, en het Collegie zou „methet
oog op het gedrag der gemeente in Macedonië ondersteunen, waar
dit tot bevordering der zaak nuttig geoordeeld” werd.
Voorts werd aan een Commissie van drie leden uit het Collegie
van Docenten en Curatoren opgedragen „met de Klassikale en
Provinciale Vergaderingen te correspondeeren, alsmede metbuiten-
landsche kerken, die de Gereformeerde leer belijden, en ook om
de besluiten van het Collegie ten uitvoer te leggen”. In iedere


Classis had de Commissie een leeraar of ouderling te verzoeken
„om zich met het correspondentschap en de ontvangst der gelden
voor de Zendingszaak te belasten”, en verder kon zij „buitenland-
sche correspondenten benoemen, zoo dit mocht noodig zijn Jaar-
lijks eindelijk, zou het Collegie aan de gemeenten, en om de drie
jaren aan de Algemeene Synode, verslag doen van hare werkzaam-
heden, terwijl „zooveel mogelijk Zendingberichten onder de gemeen-
ten”, door de Commissie zouden worden medegedeeld.
De leiding van den Zendingarbeid der Kerk bleef aan genoemd
Collegie opgedragen tot in Juli 1873, toen Deputaten, uit iedere
Provincie één, onder den naam van „Algemeene Zendings Commissie
der Christelijke Gereformeerde Kerk ” haar, volgens besluit der Synode
te Groningen, Juni 1872, overnamen.
Nadat door het Collegie een oproeping gedaan was van sollicitanten
om als Zendeling te worden opgeleid, werden, in Juli 1861, vier
jongelingen als kweekelingen aangenomen, van welke twee, Cor-
nelis de Best, uit Rhijnsburg, en Berend Veenstra, van Ulrum,
reeds in 1863 als Zendeling-leeraren werden afgevaardigd.
Aanleiding tot deze spoedige uitzending vond het Collegie in de
vrijmaking der slaven in onze West-Indische bezittingen, die,
krachtens de Wet van 8 Augustus 1862, op den ren Juli 1863 tot
stand zou komen. Dit deed de Commissie voornoemd, in Februari—
Maart, besluiten, dat de eerste Zendboden der Chr. Gereformeerde
Kerk, voor den arbeid onder de Heidenen af te vaardigen, naar
Suriname zouden worden gezonden. Wel werd hiertegen in bedenking
gebracht, dat de Moravische Broeders daar, sedert [738, metgrooten
ijver en voorbeeldige zelfverloochening, in het Evangelie hadden
gearbeid onder de slaven en Boschnegers, en het niet recht scheen,
dat, nu de slaven vrij werden en dus de zware druk, aan de pre-
diking van Gods Woord onder zulke gebondenen verbonden, werd
opgeheven, anderen tot hun arbeid zouden ingaan. Doch, waar de
Gereformeerde Kerken in Nederland met diepe schaamte moesten
erkennen, dat de Duitsche Hernhutters het Zendingwerk op Suri-
name hadden opgenomen, wat door de Nederlandsche Kerken, die
daartoe allereerst geroepen waren, in ontrouw was nagelaten, mocht
dit toch geen reden zijn, voor de Chr. Gereformeerde Kerk om
•deze ontrouw, voor zoover haar betrof, te bestendigen door geen


arbeiders naar de West te zenden, nu de deur voor het Evangelie
daar thans wijd geopend werd. Van eenige, immers zondige, be-
geerte om op een anders fondament te bouwen, was daarbij geen
zweem van sprake. En zoo werd, na ernstig overleg, bepaald, dat
de 88. Veenstra en De Best zouden worden afgezonderd tot den
Zendingarbeid onder de Heidenen te Suriname.
Na afgelegd examen, werden beiden, in een openbare samenkomst
der Gemeente, te Kampen (met goedvinden der betrokken Classen
van Warffum en Leiden) op den 3osten April 1863 „tot de Heilige Be-
diening als Herder en Leeraar voor het Zendingveld met oplegging
der handen, tot het Ouderlingschap afgezonderd”, waarop zij den
2QSten Mei, per „ Suriname ”, uit den Helder naar Suriname uitzeilden.
Dat er, in strijd met onzen landaard, zooveel spoed gemaakt werd met
hun vertrek, vond wel reden in de begeerte, dat de Zendelingen
hun arbeid zouden aan vangen op den dag der vrijmaking van de
slaven, 1 Juli.
In welstand aangekomen, vestigden de 88. Veenstra en De Best
zich te Parimaribo, en aanvankelijk scheen het, dat zij met vrucht
zouden arbeiden, bijname onder de Creolen. De verwachting dien-
aangaande is echter niet verwezenlijkt. Onderscheidene moeielijk-
heden, waarop niet schijnt gerekend te zijn, deden zich voor. De
Zendelingen klaagden al spoedig over gemis aan sympathie der
Christenen te Suriname en onvoldoende ondersteuning uit Neder-
land, en hun ontzonk den moed, vóór zij recht een aan vang hadden
kunnen maken met hun werk. Dit leidde de Commissie reeds in
April 1864 tot de overweging, en weinige maanden later tot het
besluit, om de Broeders maar terug te roepen, terwijl de Zende-
lingen intusschen besloten hadden, onder de omstandigheden, niet
te Suriname te blijven. En zoo keerde eerst Veenstra, in October
1864, en daarna, 2 Februari 1865, De Best in’t Vaderland terug, —
nog ver binnen de twee jaren na hun uitzending.
Anders dan zijn medebroeder Veenstra, die alle roeping om
onder Heidenen te arbeiden, verloren scheen te hebben, en een
arbeidsveld vond in Nederland, eerst als reizend prediker en later
als predikant, was Zendeling De Best bereid om opnieuw tot de
Heidenen te gaan. Op voorstel der Provinciale Vergadering van
Overijsel, en met zijn volle instemming, werd hij, in 1865, andermaal


uitgezonden. Nu echter niet naar de West, maar naar Oost-Indië,
met bestemming voor Oenarang, in de Residentie Saraarang, om
daar onder de Javanen te arbeiden.
In het voorjaar van 1866 te Oenarang aangekomen , begon Zen-
deling De Best reeds in September aan dysenterie te lijden, en,
door de vrees bevangen, dat hij van die ziekte niet in Indië her-
stellen zou, kwam hij, zonder daartoe door de Zending-Commissie
geadviseerd te zijn, den 28 Mei 1867 in Nederland terug. Binnen
vier jaren tijds, was dus een Zendingarbeid der Chr. Gereformeerde
Kerk in West- en Oost-Indië beproefd doch niet geslaagd; waren
duizenden guldens aan reiskosten, uitrustingen en tractementen der
beide Zendelingen uitgegeven, voor de Zending verloren gegaan; en
hadden de eerste kweekelingen, die als Zendboden waren uitgegaan,
zich aan het werk onttrokken. Dit was zeker niet bemoedigend.
Doch er lag gewichtige leering in voor de toekomst.
Ontmoedigd door deze tegenspoeden bij den aanvang van haar
Zendingarbeid, werd de Chr. Gereformeerde Kerk niet, doch het
duurde zes volle jaren eer andermaal een Zendeling, Enno Haan,
door haar werd uitgezonden.
In 1868 tot Zendeling-kweekeling aangenomen, ontving Kaande
vereischte opleiding, eerst te Kampen en daarna bij Ds. Donner, te
Leiden. Na afgelegd examen voor de Zendingcommissie, werd hij
in Juli 1873 toegelaten en geordend tot den dienst des Evangelies,
om onder de Heidenen te arbeiden. Hierbij werd uitgegaan van het
beginsel, dat de „Zendeling-leeraren, als zijnde niet door een par-
ticuliere vereeniging, maar door geheel de Kerk gezonden, hetzelfde
radikaal hebben als de dienaren des Woords” in de Kerk hier te
lande; „doch dat zij dit hebben voor de heidenwereld, en geen be-
roeping van eenige gemeente in het Vaderland mogen aannemen,
zonder toestemming van de Zendingcommissie”, of wie daartoe
anders door de Kerk mocht worden aangewezen. Wat radikaal be-
treft, dus geen onderscheid tusschen Zendelingen in de heidenwereld
en Dienaren bij de Kerken in het Vaderland. Doch met de deug-
delijke bepaling, dat geen Zendeling uit zijn arbeid zou beroepen
worden naar een Kerk in Nederland, en die roeping kunnen op-
volgen, zooals gewoonlijk een predikant, van de eene plaatselijke
Kerke naar de andere. Immers, opdat alles eerlijk en met orde
geschieden zou.


Broeder Haan was nu gereed om zoo spoedig mogelijk te wor
den uitgezonden.
Doch waarheen?
Verschillende plaatsen werden genoemd: Oenarang, waar De
Best even geweest was; Madura, waar de deur voor het Evangelie
geopend heette; Batavia, „zoo belangrijk als'de hoofdplaats van
Neêrlands-Indië”; het eilandje Engano , op de Z. O. kust van
Sumatra, reeds vroeger als vruchtbelovend arbeidsveld aangeduid;
Soerabaia , „waar nog al Christenen waren, die naar een rechtzin-
nigen leeraar verlangden”; Depok en Meester-Cornelis. Voor
Engano pleitte veel, doch éen Zendeling kon daar den arbeid niet
aanvangen i). Ten slotte werd besloten, dat Zendeling Haan „zich
voorloopig zou vestigen te Batavia, onder de Inlandsche bevolking
aldaar en den Evangeliearbeid beginnen, om van daar uit rond te
zien, lettende op de wenken des Heeren ”, naar een bepaalde plaats
van vestiging, door de Zendingcommissie c. q. definitief aan te
wijzen. „Onder alles zou het oog gevestigd moeten blijven op
Engano ”.
In het laatst van December per „ Conrad" naar Batavia vertrok-
ken, arriveerde Zendeling Haan daar met zijn echtgenoote, den
3ien Januari 1874, bereid en opgewekt om onverwijld zijn arbeid aan
te vangen.
Maar hoe?
Waar, en waarmede moest hij beginnen?
Hij had, in opdracht, zich „voorloopig onder de Inlandsche
bevolking te Batavia 2) te vestigen en den Evangelie-arbeid te
beginnen.” Niet bedoeld kon zijn, dat hij geen Zendingarbeid zou
verrichten onder de 25.000 Chineezen, daar woonachtig, schoon deze
geen „Inlanders” waren. En nog minder kon bedoeld zijn, dat
hij, als gezondene tot de Heidenen, uitsluitend onder dezen zou
arbeiden, want de ruim 60.000 Maleiers, Soendaneezen en Javanen,
waaruit de Inlandsche bevolking te Batavia is samengesteld,
zijn geen Heidenen, maar Mohamedanen. Onder „Inlandsche
l) G. J. L, Berends, van Grave, in N.-Brabant, in Maart 1871 tot Zendeling-
kweekeliug aangenomen, zou voor Engano zijn aangewezen, ware hij niet in
den voor-zomer van 1873 overleden.
2) Door Batavia wordt, in dit verband, doorgaans bedoeld de Stad en Voor-
steden.


bevolking”, in zijn instructie, moesten wel begrepen zijn zoo hei-
densche Chineezen als Mohamedaansche Inlanders, schoon van
elkander geheel verscheiden in afkomst en taal, en de Evan-
gelie-arbeid onder hen, moest reeds daarom, op verschillende wijze
geschieden.
Hoenu moest hij dien arbeid aan vangen ?
Onder de Chineezen of onder de Inlanders? Of wel onder Hei-
denen en Mohamedanen tegelijk, schoon dan onmogelijk op dezelfde
wijze? Moest hij gaan prediken, in het Maleisch, op de pasars
(markten), of gaan evangeliseeren in de kampongs onder Soen-
daneezen en Javanen? Zou hij trachten den Bijbel en Christelijke
geschriften te verspreiden onder Chineezen en de weinige Inlanders,
die lezen konden? Of had hij eerst scholen te openen om ouden
en jongen lezen te leeren? In een woord: Langs welken weg, op
hoedanige wijze, moest hij, naar de opdracht, door hem aanvaard,
onder de „Inlandsche bevolking den Evangelie-arbeid” beginnen?
Tot wie moest hij zich allereerst wenden; waar moest hij aanvan-
gen; hoe zijn arbeid inrichten?
Het laat zich verstaan, hoe Haan, in zijn gehuurde woning in
kampong Njonja, straks verwisseld voor een huis in Kwitang,
naar een bevredigend antwoord op deze vragen getracht heeft, en
daarbij rekening heeft gehouden met hetgeen hem bekend kon zijn,
of werd, van anderer Zendingarbeid, meer bepaald in den loop dezer
eeuw, te Batavia.
En dit te meer, daar hem al spoedig werd voorgehouden, dat
het „voor een Europeaan bijna onmogelijk is om direct toegang tot
de Inlanders te krijgen, ter verkondiging van het Evangelie.” Dat
men „tot den Inlander slechts kan komen door Inlanders, of door
Indo-Europeanen.” Dat laatstgenoemden, vooral die van vrij don-
keren bloede, het beste bereikt worden, „niet direct, maar indirect,
door Europeesche Christenen.” Door de Europeërs tot die
van gemengd bloed, en door dezen tot de Inlanders.
Geleidelijk; afdalend en opklimmend; zooals alles in de Indische
huishouding, zoo van den Staat als in de Kerk. Gevolgelijk, zou
„de beste, indien niet de eenige mogelijke, weg om den Inlanders
in de kampongs het Evangelie te brengen wel zijn, dat hij eenige
Europeesche Christenen te Batavia, die een zuivere prediking be-
geerden , welke zij niet dan bij uitzondering hoorden van de predi-


kanten in Staatsdienst, en degelijke catechisatie voor hunkinderen,
tot een Gemeente vergaderde, die hij dan als predikant zou dienen,
in het Woord en de Sacramenten.” Al den tijd, die hem dan zou
overblijven van zijn arbeid als herder en leeraar der Europeesche
gemeente, kon hij besteden in de Zending. En waar die gemeente
den naam zou dragen van „ Zendingsgemeente ”, kon ook worden
verwacht, dat van haar kracht zou uitgaan om, „door hare Indo-
Europeesche leden den Indo’s in het algemeen, en door dezen den
Inlanders het Evangelie te brengen.” Voorts zou, met hulp uit
Nederland, een kerkje kunnen worden gebouwd, terwijl voor het
onderhoud van den leeraar, als Zendeling uit de Zendingkas mocht
blijven gezorgd.
In dezen geest zijn arbeid aanvangende, werd al spoedig door
Zendeling Haan een dagschool geopend, onder leiding van een
Chinees als onderwijzer. Voorts predikte hij in het Hollandsch voor
Europeesche Christenen, en, straks, in het Maleisch voor gekleurden,
die kwalijk, of ganschelijk niet, een prediking in onze taal zouden
kunnen volgen. Ook werden catechisaties door hem gehouden,
waartoe hem van Holland uit de catechisatie-boekjes van Borstius
en Dijksterhuis, als ook het Kort Begrip gezonden werden, en evan-
geliseerde hij, onder militairen in het hospitaal en in de gevangenis.
De ~ Christelijke Gereformeerde Zendingsgemeente ”, die zich eerlang
constitueerde, voor het grooter deel uit Europeanen en met dezen
gelijk gestelden 1) bestaande, had nu feitelijk Zendeling Haan tot
herder en leeraar, schoon zonder hem als zoodanig te hebben be-
roepen, en zonder dat hij in haar midden kerkelijk bevestigd werd.
Later begeerde de „Raad der Christelijke Gereformeerde Zending-
Kerk” te Kwitang, dat de Zendingcommissie in Nederland aan den
Zendeling-leeraar den „titel van predikant” zou geven, gelijk deze
ook in ieder opzicht als predikant der gemeente werd beschouwd.
Men zou Zendeling Haan zeer onrecht doen, door hieruit op te
maken, dat hij begeerde om predikant te zijn eener Europeesche
gemeente te Batavia, in plaats van Zendeling onder de Inlanders.
l) Door « Europeesche Christenen», «Europeesche gemeente », worden doorgaans
verstaan zij, die uit Europa afkomstig zijn en de met deze voor de wet « gelijk-
gestelden.»


Integendeel, verklaarde hij zich bereid om, zoo de Zendingcom-
missie zulks goedvond, „de prediking in die gemeente op te geven
om van den morgen tot den avond de Inlanders in
hunne huizen te bezoeken,” m. a. w. om zich uitsluitend
aan den arbeid onder de Inlanders te wijden. Zijn hart was in de
Zending. Edoch: de omstandigheden.
Aanvankelijk bleef het zeer de vraag voor de Zendingcomraissie
of Batavia wel als „ vast station ” zou worden genomen. De Commissie
had, en hield, het oog op Zendingarbeid onder de Inlanders, of
zooals het uitgedrukt werd: Heidenzending, en men gevoelde
zich aanvankelijk teleurgesteld, dat de Zendeling minder werkte
„onder de Inlanders dan onder de half-Europeërs, terwijl het eerste
meer het doel” was zijner uitzending. Gaandeweg werd echter de
overtuiging levendig, dat Batavia, gelijk Haan het na een verblijf van
ruim 18 maanden aldaar uitdrukte, „ als post om onder de Inlanders te
werken geheel ongeschikt was”, doch „als uitgangspunt onzer Zending
voor Indië, vooral met het oog op de toekomst, aan te bevelen.”
Diensvolgens werd Batavia, in September 1875, als „vast
station aangenomen”, waarbij de Zendingcommissie o. m. geleid
werd door de overweging dat „als Batavia is gewonnen ” dan „later
de bearbeiding der Inlanders ook in de binnenlanden te gemakke-
lijker en geregelder zal kunnen gaan.” Insgelijks, dat de „ge-
meente te Batavia begin zijn kan van een Kerk in Indië, die
zelve aan de Zending medewerken en leiding geven kan.” Doch
dat steeds, bij de bearbeiding der Indo-Europeërs het oog er op
gevestigd zal zijn, dat dezen „de brug” tot de Inlanders zullen
worden. „ Diep er van doordrongen, dat Broeder Haan tot de
Heidenen werd gezonden” en begeerende dat hij zelf „dit steeds
in het oog houde ” werd, om de aangegeven reden, de stichting
der „Christelijke Gereformeerde Zendingsgemeente” en de arbeid
in die gemeente door den Zendeling, bij Synodaal besluit goedge-
keurd. School en kerk werden nu gebouwd uit fondsen, daartoe
gewillig in Nederland bijeengebracht; den Zendeling werden voor
de Maleische school, die al spoedig van 50 tot 60 kinderen telde,
twee of drie helpers toegevoegd; Godsdienstoefeningen en catechi-
satiën werden geregeld gehouden en de sacramenten bediend, en
de jeugdige Europeesche gemeente te Kwitang met haar Maleisch
gedeelte, verkreeg vastheid en uitbreiding.


In 1877 mocht Haan voor het eerst een Mahomedaansche vrouw
doopen en sedert werden andere Maleisch sprekenden tot de
gemeente toegedaan.
Bijzonder werd door hem verlangd, dat er een Christelijke school
voor uitgebreid lager onderwijs zou worden opgericht, en door zijn
ijverige bemoeiingen werd terrein aangekocht voor woning, school
enz., nabij het kerkgebouw. Aan werklust en werkkracht ontbrak
het Haan zeker niet, en dit kwam aan de pas gestichte gemeente
bijzonder ten goede.
Hoezeer het intusschen aan de Zendingcommissie ernst bleef met
den arbeid onder de ~ Inlandsche bevolking ”, te Batavia, bleek weer
in 1877, toen tot haar een dringend aanzoek kwam ter overname
van de„Rehoboth-kerk”, te Meester-Cornelis. Dit geschiedde onder
de volgende omstandigheden.
Een 25 jaren vroeger was de heer Edward William KiNG,toen
op een kantoor te Batavia werkzaam, tot bekeering gekomen, en
terstond begeerig om nuttig te zijn in ’s Heeren dienst, allereerst
in eigen onmiddellijke omgeving, was hij in zijn vrijen tijd gaan
evangeliseeren, en werden later Bijbellezingen door hem gehouden.
Door vrienden, die meenden, dat hij zich geheel aan den dienst
des Evangelies moest wijden, daartoe in staat gesteld, ging hij later
naar Europa om te Edinburg in de theologie te studeeren. In
1860, bij besluit der General Assembly van de Vrije Schotsche Kerk,
toegelaten tot het proponents-examen 1) en, na dit onderzoek, ge-
ordend door het Presbyterium van Edinburg, keerde Ds. King
naar Batavia terug om daar te arbeiden in verband met, en finan-
cieel gesteund door, de genoemde Kerk. Hij vestigde zich te Meester-
Cornelis waar hij eerlang de Rehobot h-kerk bouwde, in welke hij
1) NI. « Wuh a special view to the Mission at Batavia.* Zie «Report of Colonial
and Continental Committeer in de « Proceedings of the Free Church of Scotland,»
1860, blad 45, waar o. m. gelezen wordt:
«The Committee have great confidence in Mr. King. They think him posses-
sed of good abilities, true piety, great devotedness, and unwearied perseverance.
They have been fully satisfied with the way he has given himself to his studies
heie, and with his whole conduct and deportmentj and they confidently trust
that he will be eminently useful in Batavia, both amongst the European and
native population. He enters upon his interesting field with the best wishes of the
committee and many other christian friends, who have become acquainted with
him since he came to this country.')


des Zondags Godsdienstoefening hield voor van 40 —60 hoorders,
Europeanen en Indo-Europeanen, en Godsdienstoefeningen in het
Maleisch voor inboorlingen. Een weeshuis werd door hem gesticht, waar-
in tot 30 kinderen Christelijke verzorging vonden; een drukkerij met
dit weeshuis verbonden, gaf arbeid aan sommigen der verpleegden
en stichtte veel goeds door de Christelijke tractaten en boeken, in
het Maleisch en andere talen, die daar het licht zagen. Op
velerlei wijs was Ds. King dus werkzaam in het Evangelie, zoo onder
Europeanen als ook voor inboorlingen. Daar echter, in den laatsten
tijd de Vrije Schotsche Kerk zich geheel aan het werk te Meester-
Cornelis had onttrokken, bewerende, dat de Nederlandsche Christenen
dit ter hand moesten nemen, en Ds. King zelf, wegens toenemende
doofheid en klimmende jaren, zijn arbeid niet langer als te voren
kon verrichten, was het weeshuis opgeheven, de drukkerij in andere
handen overgegaan, en ook de opkomst bij de Godsdienstoefeningen
zeer verminderd. Ds, King was nu naar Nederland gekomen, en
begeerde, dat de Zendingcommissie der Chr. Geref. Kerk het
kerkgebouw te Meester-Cornelis van hem zou overnemen, en daar
dan een begaafd en wakker predikant plaatsen, die er, naar hij
meende, spoedig in zou slagen om de verstrooide gemeente weer
te vergaderen, en wiens arbeid, behalve tot grooten zegen onder de
Europeanen, ook tot bijzonderen steun van het Zendingwerk te
Batavia zou strekken.
Bij de langdurige en uitgebreide overwegingen der Commissie
over dit voorstel, gold vóór alles bij haar de vraag of, zoo er een
predikant der Chr. Geref. Kerk te Meester-Cornelis zou worden
geplaatst, dit tot bevordering der Zending onder de Hei-
denen zou strekken? Bijname, of zoodanige predikant zich
speciaal zou kunnen bezig houden met de opleiding van Inlan-
ders tot Zendelingen? En uitsluitend met het oog hierop, ging
de Commissie er eindelijk toe over om, uit een drietal predikanten,
door haar als de meest geschikte tot het werk geacht, voor Meester-
Cornelis te verkiezen Ds. Lindeboom, te Zaandam, met Ds. Wielinga,
te Almkerk, als secundus, voor het geval dat de eerstgenoemde mocht
bedanken. 1) Zoo geen dezer benoemden vrijheid mocht hebben,
de roeping op te volgen, zou dit door de Commissie als een wenk
des Heeren worden beschouwd om niet met de zaak voort te gaan.
I ) De derde op de lijst was Ds. Bos, te Harlingen.


Us. Lindeboom verklaarde, na eenig beraad, dat hij deze benoe-
ming der Zendingcommissie niet kon opvolgen, deels om redenen
van gezondheid, maar vooral met het oog op zijn belangrijken
arbeid in Nederland. Ware deze leeraar meer van nabij, persoonlijk,
met Java bekend geweest, dan zou het laatste bezwaar waarschijn-
lijk minder bij hem gewogen hebben. Juist toch een man als hij ,
van veel wilskracht en vast karakter, van Gereformeerde beginselen
en practischen zin , begaafd prediker en bekwaam Docent, journalist
en philantroop, en met een hart voor de Zending, zou, om dien
tijd, als predikant der Christelijke Gereformeerde Kerk, in Batavia
een werkkring gevonden hebben, zóó belangrijk en uitgebieid als
zelfs hij zou hebben kunnen wenschen, en welks invloed zich, in
elk geval op kerkelijk gebied, over geheel Java kon hebben doen
gelden. Bijzonder ook, zou hij hebben kunnen arbeiden aan de be-
geerde opleiding, overeenkomstig de Gereformeerde belijdenis, van
Inlanders tot predikers van het Evangelie, en zoo, direct, ter uit-
breiding van het Koninkrijk des Heeren onder de „ Inlandsche be-
volking.” Doch het mocht niet zoo zijn, en daar, straks, ook Ds.
Wielinga voor de benoeming bedankte, kreeg de zaak geen beslag.
Wèl teleurstellend. Er zijn „tijden en gelegenheden”, momenten
om iets aan te grijpen en tot stand te brengen, bijzonder in het
werk der Kerke, die niet wederkeeren, en minst van al in onze
Oost, mogen deze ongebruikt voorbij gaan. Van hoeveel belang het
zou geweest zijn voor de Kerk in Indië, indien een man als Linde-
boom de plaats vervuld zou hebben, die zoo ongezocht weid aan-
geboden, laat zich van achteren beter verstaan, dan toen gegist
zal zijn. Voorts, zij wel in gedachtenis gehouden, dat de Zending-
commissie met hare benoeming vóór alle dingen het oog had op
de „Heidenzending”, en daartoe in het bijzonder de opleiding van
Inlanders tot predikers van het Evangelie.
Intusschen ging Zendeling Haan op den ingeslagen weg voort
met zijn arbeid, tot hij daarin, Juni 1883, door Ds. Huysing
werd opgevolgd. De bestemming van dezen Broeder was zeer beslist
om onder de Heidenen te arbeiden, doch het werd goed geoor-
deeld , dat hij voorloopig te Batavia, ter hulpe van Br. Haan, zou
worden geplaatst, en diens arbeid tijdelijk zou overnemen, indien
en tot zoo lang, deze met zijn gezin, ter herstelling van gezondheid,
Nederland zou bezoeken. Den ryen Juni 1883 werd Br. Huysing door
Haan ingezegend om tijdelijk zijn plaats te vervullen in de gemeente


te Kwitang. Zendeling Haan keerde daarop naar het Vaderland terug,
„voor den tijd van twee jaren”, doch onderscheidene redenen leid-
den er toe, dat hij in Nederland een beroep aannam als predikant,
(te Genderen) en dus van directen Zendingarbeid werd losgemaakt.
Gevolgelijk, ging Br. Huysing niet tot de Heidenen, maar bleef hij
te Batavia, waar hij als Zendeling-leeraar der gemeente te Kwitang
op het voetspoor van zijn voorganger heeft voortgearbeid, krachtig
heeft voortgearbeid; onvermoeid.
Met welken uitslag?
Circumspice.
De „Christelijke Gereformeerde Zending-Gemeente”, door Haan
uit weinige leden gesticht, heeft zich zeer uitgebreid en telt thans
350 leden, waaronder 94 kinderen, met een Maleisch sprekend
gedeelte van bijna 60 leden, insluitende 14 kinderen.
lederen Zondagmorgen, van 9 —xo uur, is er in de Kwitang-
kerk openbare Godsdienstoefening in de Nederlandsche taal, met
een gemiddelde opkomst van ruim honderd personen, welk getal
op feestdagen of bijzondere gelegenheden soms meer dan verdub-
beld wordt. Geregeld worden de sacramenten bediend; worden de
kranken bezocht, en wordt al het gewone herderlijk werk in de ge-
meente verricht. Drie malen per week houdt Ds. Huysing catechi-
satie te Kwitang voor gewone leerlingen, en eenmaal voor militairen,
benevens nog een catechisatie te Meester-Cornelis, alles in onze
taal. Aangemerkt moet worden, dat niet allen, die deze catechisaties
volgen in de Kwitang-gemeente belijdenis des geloofs afleggen,
maar dat zich ook van de catechisanten als lid laten aannemen der
„Indische Protestantsche Kerk”.
In verband met de gemeente, wordt velerlei Christelijke arbeid
ijverig behartigd. Zoo bestaat er een „ Vereeniging voor Christelijke
Bewaar- en Zondagscholen ” van welke twee Fröbelscholen, de eene
te Kwitang en de andere te Meester-Cornelis, uitgaan. De Kwitang-
school telt bijna 100 leerlingen, (Europeeschen en met dezen gelijkge-
stelden), verdeeld in 3 klassen, en onderwezen door vier gesalarieerde
hulponderwijzeressen en een kweekelinge, onder toezicht en leiding van
een Superintendente, die haar arbeid geven kan, en geeft, zonder gel-
delijke vergoeding. Het is een lust om deze school, die dagelijks van
B—l2 uur gehouden wordt, te bezoeken. De school te Meester-Cornelis
telt thans slechts ongeveer 20 leerlingen, die, in 2 klassen verdeeld.


onderwijs ontvangen van een Hoofdonderwijzeres en twee helpsters.
De acht Zondagscholen worden gehouden in den vroegen morgen,
van 7 —uur, te Kwitang en in nog vier andere wijken, en’s na-
middags, van 4 1 /* —6 uur, in wijken van Weltevreden en in de
Rehoboth-kerk, te Meester-Cornelis. Onderwijs in de Bijbelsche ge-
schiedenis wordt op deze scholen gegeven aan ongeveer 250 kinderen,
(Europeeschen) door een twintigtal onderwijzers, waaronder 3 diake-
nen , 6 dames, verscheidene gouvernements-ambtenaren en enkele
militairen. Dat zoovele en ziilke leden der gemeente en anderen
hun tijd en krachten wijden aan Zondagschoolonderwijs, is in de
Indische maatschappij reeds op zichzelf van beteekenis. Terwijl het
nut dezer Christelijke Fröbelscholen en Zondagscholen, in een land
als Indië, en een stad als Batavia, waar de uitersten van ongeloof
èn bijgeloof èn wangeloof elkander ontmoeten, en een steeds zich
vernauwenden cirkel vormen om elke uiting van Christelijk geloof
en leven onmogelijk te maken, niet te overschatten is.
Nog is er, in verband met de gemeente, een „JJorcas- Vereeniging"
van welke, op drie verschillende plaatsen, naaischolen uitgaan waar
aan ongeveer 90 leerlingen, dagelijks gedurende 2 uren, onderwijs
gegeven wordt in nuttige en fraaie handwerken, Bijbelsche geschie-
denis en zingen. Voorts bestaan er een Mannen-Vereeniging en een
Yrouwen-Vereeniging, 2 Jongelings-Vereenigingen, en 2 Knapen-
Vereenigingen, een Militaire-Vereeniging, een Leesgezelschap ge-
naamd ~Maran-atha”, en een Zaterdag-avond biduur te Meester-
Cornelis. Met ieder dezer Vereenigingen heeft Ds. Huysing iets te
doen, hetzij als voorzitter, adviseur of anderszins, niettegenstaande
het hem op bijzondere wijze gegeven is, anderen aan den arbeid
te zetten. Opmerkelijk is het hoevele militairen zich in de om-
geving der Kwitang-kerk bewegen, of zich direct met Christelijken
arbeid bezig houden.
Het Maleisch-sprekend gedeelte der gemeente vergadert in het
kerkgebouw, des Zondags namiddags van 4 1 /, —6 uur, tot het houden
van Godsdienstoefening, waarbij, in den regel, een Christen-Amboinees
S. P. Hahury als voorganger optreedt, en des Donderdags avonds
van 4Y2 —6 uur, onder leiding van den Christen-Javaan, J. Koewahdie.
De opkomst bedraagt ’s Zondags gemiddeld van 30 —50, en Donder-
dags van 10 —25 personen. Bij enkele gelegenheden, en steeds bij
de bediening van het Avondmaal, wordt de dienst vervuld door
Ds. Huysing, die in het Maleisch niet minder krachtig en treffend


predikt dan in het Nederlandsch. Ook den voorganger Hahury zijn
waarlijk predikgaven geschonken, en zijn rede wordt met aandacht
gehoord. De leden van dit deel der gemeente worden doorgaans niet
tot de „ Inlanders ” gerekend, of rekenen zich niet tot dezen. Er bestaat
ook niet een „Inlandsche gemeente” of „gemeente van Inlanders ”,
naast, laat staan onder , de Europeesche gemeente, maar een „Ma-
leisch sprekend gedeelte” der eene gemeente. De meening, dat aan
eenig lid der gemeente, om zijn kleur of afkomst, den toegang
tot de Godsdienstoefeningen in onze taal niet zou vrijstaan wordt
feitelijk weersproken, wel iederen Zondag. Doch zij, die geen Neder-
duitsch verstaan, of slechts zoo gebrekkig, dat zij de prediking des
Evangelies in die taal niet kunnen volgen, wonen, uit den aard der
zaak, de Godsdienstoefening bij, in de Maleische taal gehouden.
Voor de kinderen van dit Maleisch-sprekend deel der gemeente,
en voorts als Zendingschool, wordt te Kwitang een Maleische
school gehouden, dagelijks van 7 —12 uur. Op deze school ontvangen
ongeveer 90 kinderen onderwijs in lezen, schrijven, rekenen, aard-
rijkskunde, zingen, en in de Bijbelsche geschiedenis. Een 6-tal dezer
kinderen, zooveel jongens als meisjes, zijn van Christen-ouders;
ry jongens en 1 meisje zijn Mohamedanen, en 66 kinderen, waar-
onder 7 meisjes, zijn Chineezen. Het onderwijs wordt gegeven door
een Hoofdonderwijzer en een hulp-onderwijzer, beiden Christen-
Javanen. Deze school, staat onder direct toezicht van den Kerke-
raad en wordt uit de kas der Zendingcommissie in Holland gesteund,
met een jaarlijksche toelage van f 600. Het is meer bepaald door
deze school, die, voor het overgroote deel, door Mohamedanen
en Chineezen bezocht wordt, dat de Chr. Gereformeerde Zending-
gemeente te Kwitang niet buiten de Zending staat. De Mohame-
daansche en Heidensche kinderen, die deze school bezoeken, worden
met het Evangelie bekend gemaakt, dat zij anders, naar den mensch
gesproken, niet zouden hooren. Meldenswaard is, dat door de scho-
lieren jaarlijks ongeveer ƒ 370 schoolgeld betaald wordt. 1)
1) In vele opzichten gezegend, en ten zegen, is de gemeente ook op financieel
gebied gevorderd. Zij bezit toch een kerk en pastorie ter waarde van f 20.000,
reeds voor de helft in vrijen eigendom, terwijl de Christelijke Bewaar-en Zondag-
school-Vereeniging gebouwen heeft ter waarde van Z3500, geheel zonder schuld.
En zóó ver is de gemeente nu gevorderd, dat zij haar herder en leeraar een
beduidende toelage per maand verleent, met goed vooruitzicht zeker, dat zij spoedig,
naar eisch, geheel in diens onderhoud voorzien zal, buiten de Zendingkas om.


Het zou moeielijk vallen om eenige dagen op Batavia door te
brengen, in niet totaal onchristelijke kringen, zonder den indruk
te verkrijgen, dat de arbeid, eerst van den Zendeling-leeraar Haan
en daarna, van Ds. Huysing, in verband met de Kerk te Kwitang,
van bijzonder gezegenden invloed is geweest, ook op zedelijk-maat-
schappelijk gebied. De persoonlijkheid der arbeiders, bijname van
Ds. Huysing, heeft zonder twijfel veel bijgedragen dat die invloed
zich deed, en doet, gevoelen, niet alleen in de gemeente maar, in
wijden kring, onder de Europeesche bevolking van Batavia. Doch
het is onwedersprekelijk, dat juist in verband met, en door, de gemeente
die invloed naar buiten mogelijk werd. Alleen mogelijk werd. In de
Christelijke Gereformeerde gemeente te Kwitang, is de Gereformeerde
Kerk in Indië tot herleving gekomen, en is, onder opheffing der Banier
des Kruises, naar de Gereformeerde Belijdenis, een eerste poging
gedaan om de ingezonken Indische maatschappij tot Christus den
Heere terug te voeren.
Dankbaar, zeer dankbaar hiervoor, Edoch..
Edoch, wat?
Slechts dit. In den arbeid te Kwitang werd uitgegaan van de
theorie dat: „De beste en eenige weg voor de Zending
in Oost-Indiëdeze is, dat de arbeid beginnende onder
de Europeanen, om geleidelijk te komen tot de Inlan-
ders, allengs uitga van, en gevoed worde door een
Gemeente ter plaatse, die aanstonds ook gereed is
om de bekeerde heidenen in haar schoot te ontvan-
gen.” i) Is nu niet deze stelling, in de uitkomst van meer dan
16-jarigen arbeid, afdoend onhoudbaar gebleken?
Gewichtige vraag.
Raadzaam is het echter om wat nader kennis te nemen van de
Zending op Java, vóór eenig oordeel in deze wordt uitgesproken.
x) Verslag der Algemeene Zendingcommissie der C. G. K. 1880. pp. 10, 11.


„ Zendeling-Werklieden.”
Moet al hetgeen door, en in verband met, de Kwitang-gemeente,
op Christelijk-maatschappelijk gebied, gedaan werd, slechts beschouwd
worden als een eerste, aanvankelijke poging harerzijds om de
Indische maatschappij, te Batavia, tot den Heiland terug te voeren,
niet is haar arbeid in deze, de eerste poging daartoe geweest, ge-
durende de laatste 50 jaren. Waar de Kerk onwillig, onmachtig
was, haar roeping te vervullen, heeft de Heere steeds te Batavia
mannen verwekt, die openlijk tegen het heerschende ongeloof en
den toenemenden wereldzin hebben getuigd; die de Indische Kerk,
ook in haar ambtsdragers, tot bekeering hebben vermaand; en
die, naar vermogen, de uitbreiding van het Koninkrijk Gods
onder Heidenen en Mohamedanen hebben behartigd. Onder deze
mannen zal steeds, met veel waardeering en dankbaar, genoemd
worden Isaak Esser, wiens leven het was, den Heere te dienen
in alle goed werk, en bovenal in den arbeid der Zending.
Geboren te Haarlem, 3 Mei 1818, en als jonge man, in 1837,
te Batavia aangekomen en in ’s lands dienst geplaatst, bekleedde
Esser, 12 jaren later, de betrekking van adjunct-inspecteur bij de
cultures.
Ijverig, nauwgezet en bekwaam ambtenaar als hij was, zou hij
waarschijnlijk toen reeds meer promotie gemaakt hebben, indien
hij niet tot bekeering gekomen ware, en sedert, openlijk, door
woord en wandel, den Heiland beleden had. 1)
l) Esser zelf verhaalt, op zijn eigenaardige manier, hoe hij als een «zoo ge-
noemde zoekende ziel» den wil des Heeren zocht te doen o. m. in het bezoeken
van kranken en gevangenen. Op zekeren dag een moordenaar, in de gevangenis
te Batavia, gewezen hebbende op hetgeen met den moordenaar aan het kruis
geschied was, voegde hij er bij het heengaan aan toe: «Mij dunkt, dat wanne er
gij het nu zóó aanlegt , ook gij nog behouden zult worden ». Buiten de gevangenis
gekomen, werd Esser daarop zelf krachtig bepaald bij de waarheid, die hij den


De betrekking, die nu
door hem vervuld werd
had dit voor, dat hij gedu-
rig in aanraking kwam
niet Inlanders in het Bin-
nenland , en zoo steeds
meer werd ingeleid in hun
maatschappelijke nooden,
en geestelijke ellende.
Waar hij kon, en zooveel
hij vermocht, kwam hij
op tegen onrecht jegens
den Inlander gepleegd, en
trachtte hij, dezen met het
Evangelie bekend te ma-
ken. Dit viel bij de Re-
geering niet in goede
aarde. „Wilde hij zelf
vroom zijn, nu dè.t moest
hij weten; doch wat had
hij anderen met zijn gods-
dienst lastig te vallen. En
in het bijzonder: wat had
hij, als ambtenaar, zich
ISAAK ESSER.
( Oud-Resident van Timor).
te bemoeien met het zieleheil van Inlanders! ”. Pro memoria op
gevangene verkondigd had: nl, dat hijzelf «die moordenaar was en gratie,
volkomen gratie moest ontvangen om Jesus wil.» «Daar zag ik», zegt hij «het
kruis des Heeren bij het licht des Geestes; de plaatsvervanging, de reiniging
in Zijn bloed, de volkomen vergiffenis en verzoening met God. Op hetzelfde
oogenblik werd het mij gegeven, dit alles kinderlijk geloovig aan te nemen, en
bevende van een voorsmaak der eeuwige vreugde, bereikte ik als een ander
man mijn kantoor. Nu deed ik dezelfde werken, maar geheel anders; niet meer
als plicht, als gebod, maar mijn hart was er in; uit dankbaarheid voor de ver-
kregen verlossing en drang om anderen hetzelfde heil te zien deelachtig worden.»
Zie « Siraatprediking door I. Esser. Nagelaten bladzijden uit zijnen Evangelie-
arbeid.» Nijmegen. P. J. Milborn. p. 86. Met een afdruk van het «Patent», dat
de Oud-Resident van Timor moest uitnemen om als «Inlandsch kramer» op de
Haagsche kermis, Bijbels en tractaten te mogen verspreiden, en aan den voet
waarvan hij schreef: «Dit is mijn ridderorde».


-de conduite-lijst: „Van zojiderlinge gevoelens; soms deswegens
lastig .”
Bewogen met den toestand der duizenden kleinen, in zijn onmid-
dellijke omgeving te Batavia, die zonder onderwijs opgroeiden,
zocht Esser, in 1849 — s°> een school te openen voor kinderen
van Inlanders en Chineezen, Voor het onderhoud van zulk een
school, werden door belangstellenden te Batavia giften toegezegd
tot een bedrag van /350 per maand, terwijl de onderwijzer gevonden
werd in een Zendeling van het Ned. Zendeling Genootschap, die
te Batavia was aangekomen met bestemming voor Timor, doch,
wegens lichaamszwakte zijner echtgenoote, de reis niet kon voort-
zetten. Beleefdheidshalve, vervoegde de heer Esser zich tot den
Resident om diens toestemming te vragen tot het openen der school,
welk ambtenaar, ontsteld over zulk een verzoek, zich zonder verzuim
wendde tot den Gouverneur-Generaal om van ZExc. te verstaan,
wat hij er op moest antwoorden?
„Een Christelijke school voorkinderen van Inlanders en Chineezen!
Uitgaande van een ambtenaar in ’slands dienst!! Dat zou worden
toegestaan!!! Geen kwestie van. Beslist weigeren”. Dus luidde het
oordeel van den Opper-landvoogd. En wel met de kantteekening,
dat Esser zoo spoedig mogelijk verplaatst moest worden, bijv. naar
Pekalongan, als secretaris, met verlaging in rang.
Het was dan ook erg, voor een adjunct-inspecteur der cultures
om zich te gaan bekommeren over Christelijk schoolonderwijs van
jonge Inlanders en Chineezen. Niet lang daarna maakte Esser het
echter nog veel erger.
Door den bekenden Engelschen predikant Ridley H. Herscheel i)
werd, in April 1850, een uitnoodiging gericht aan Christenen in
1) Ridley H. Herscheel, geboren te Strzelno, in Polen, uit Joodsche ouder?,
-die hem van jongs af eerbied inboezemden voor het Woord van God. Na aan
de Universiteit te Berlijn te hebben gestudeerd, kwam hij te Londen, waar zijn
hospita hem, tijdens een ziekte, waarin zij hem liefderijk verpleegde, een
Nieuw' Testament gaf. Dit werd eerst later door hem, in Parijs, gelezen, en hij
leerde daar den Heiland kennen en openlijk belijden. Herschell werd later pre-
dikant te Londen (in Triniiy Chapel). Onder zijn leiding weid, in 1843, de
« British Society for the Propagation of the Gospel among the fews » gesticht,
en gedurende zijn gansche leven heeft hij ernstig gearbeid aan de bekeering van


alle oorden der wereld, tot het houden van Samenkomsten, bijge-
legenheid der Internationale Tentoonstelling, die, in Mei 1851, in
het Crysial-Palace te Londen, zou worden geopend. Doel dier Samen-
komsten zou zijn, de bespreking der belangen van het Koninkrijk
Gods over de geheele aarde, en vereenigd gebed voor den bloei
der Kerk en de uitbreiding van ’s Heeren Rijk. Herschell’s uitnoo-
diging, in onze taal overgebracht, verscheen in het Juni-nummer
1850, der ~ Vereeniging Christelijke Stemmen ”, 1) en kwam langs dien
weg onder de aandacht van Esser. Om aan de zaak ook in Indië
algemeen bekendheid te geven, trachtte deze nu, het stuk geplaatst
te krijgen in de „ Java'sche Courant ”, het eenige blad, dat toen
op Java uitkwam, doch de redactie van dat blad was niet te be-
wegen om het op te nemen, uit vrees, dat de Regeering het eens
niet mocht goedkeuren. In overleg met eenige vrienden te Batavia,
zond Esser daarop een schrijven aan Herschell, in het Nederlandsch,
waarin hij een beknopt overzicht gaf van den geestelijken nood
der millioenen Heidenen en Mohamedanen in den Archipel, als ook
van hetgeen er gedaan werd, van Nederland uit, om het Evangelie
op enkele plaatsen in N. Indië te verbreiden. Insgelijks bracht hij,
met een enkel woord, in herinnering, dat van de geestelijke op-
wekking {réveil), 25 jaren te voren in Noordelijk Europa ontstaan,
in N. Indië kwalijk iets bekend was geworden, en dat de Europeanen
daar, Engelschen ingesloten, zich over het algemeen weinig over
geestelijke dingen bekommerden. En besloot hij zijn schrijven met
het dringend verzoek om de voorbede der Broederen, in hun
Samenkomsten te Londen, en hun belangstelling voor de uitbrei-
ding van het Koninkrijk Gods in N. Indië, bij name op Java. 2)
zijn volk. In zijn eigen familie, werd hij het middel tot de bekeering van vijf
zijner negen broeders, terwijl ook drie neven tot den Heiland gebracht werden.
In Nederland werd hij bijzonder bekend door de beschrijving zijner Reis door
het Heilige Land, in onze taal uitgegeven door de Vereeniging voor Chris-
telijke Lectuur onder den titel « Een bezoek aatt mijn Vaderland door Ridley
H. Herschell.» Amsterdam H. Höveker 1845, (thans totaal uitverkocht). Dr. C.
Schwartz werd, in October 1864, Herschell’s opvolger in Trinity Chapel.
l) Bijblad bij de «Vereeniging Christelijke Stemmen» Deel II pp. 202 —204.
2) Woordelijk luidt het slot van den brief als volgt:
«Ach! broeders der Vereeniging, onze behoeften zijn hier onafzienbaar groot.
Wij hebben geen Gutzlaff, die voor ons Etiropn doorreist om de harten te
ontvlammen, opdat wij Zendelingen ontvangen en er voor deze streken gebeden


Dit schrijven kwam, verminkt en verdraaid, in de Mail Courant,
en zoo onder de oogen der Regeering in Indië. „Wel schrikkelijk!
Een Indisch ambtenaar zal durven schrijven aan Engelschen over
geestelijken nood op Java! De voorbede van vreemdelingen in-
roepen, dat de Javanen bekeerd mogen worden! En: Christendom
voor de Inlanders; eilieve, hoe zal het dan met de cultures
gaan ? ” De geheele ambtenaars-wereld geraakte over zoo ongehoord
bestaan in beroering. „Zoo’n ambtenaar behoort oogenblikkelijk op
het wachtschip geplaatst te worden ” meende de een. „Neen, onder
het wachtschip” oordeelde een ander. Intusschen werd Esser door
den Gouverneur-Generaal Duymaer van Twist tot verantwoording
geroepen, om „op zijn eed aan den lande gedaan” te
verklaren, of hij erkende de schrijver te zijn van den bedoelden
brief, en of het met zijn voorkennis en goedkeuring was, dat er
de bestaande publiciteit aan was gegeven?
In een uitvoerige Memorie werd nu door Esser aangetoond, dat
hij, met het schrijven van den brief aan Herschell, tegen geen
zijner drie plichten als Christen-ambtenaar onder een Christelijke
Regeering, jegens den Koning, het Moederland met zijn Indische
bezittingen, en het Godsrijk, had gezondigd, maar wel dienovereen-
komstig had gehandeld. Behalve nog, dat hij niet kon verant-
woordelijk gesteld worden voor de misstellingen in de couranten,
worde, maar weest gij te zamen voor ons als eene broederschap van Christenen,
onze belangen gedenkende in uwe gebeden, onze belangen met vuur aanbeve-
lende aan uwe onderscheidene gemeenten, wanneer gij weder zijt te huis ge-
komen. Vooral Java bevelen wij u aan. Wat daar verrigt wordt zal gezegend
ook naar buiten werken, omdat Java het vereenigingspunt is van de belangen
ook der overige eilanden. Vele woorden behoeven wij verder niet te gebruiken.
Gij weet, dat hier millioenen zielen op uwe voorbede en hulp wachten! Dit
maakt alle opwekking en aanbeveling overbodig. Wij vragen uwe krachtige hulp.
Het zal u eene zaligheid zijn, die te geven. Aangenaam en verblijdend is het
ons, dat de Heer ons deze gelegenheid gegeven heeft, om met onze Engelsche
broeders eenige gemeenschap te oefenen. Dat zij met de Hollanders, die zich
onder ulieden bevinden, onze voorspraak zijn bij de broeders uit de overige
natiën, opdat, wanneer het den Heer mogt behagen eene algemeene opwekking
te geven, onder al de broeders van de Europeesche en andere volken, die op-
wekking ook voor deze gewesten eenige belangstelling moge doen ontstaan. De
Heer brenge uwe vereeniging tot stand en geve dat haar doel bereikt worde.»
Uwe christelijke vrienden op Java
I. Esser.


<iie het stuk, buiten hem om, hadden gepubliceerd, (gelijk bijv,
van „geestelijke opwekking”, réveil, geworden was: „heugelijke
gebeurtenissen van 1848”, de revolutie /). 1)
Deze verantwoording mocht echter niet baten. „Als de Javanen
bekeerd moeten worden, zouden Nederlanders daar wel voor zorgen,
en behoefden er geen Engelschen bij gehaald te worden. In elk
geval, had geen ambtenaar hun voorbede in te roepen voor N.-Indie
in het algemeen en Java in het bijzonder”. Ten slotte werd door
den Gouv.-Generaal, „gehoord den Raad van Nederlandsch Indië,
goedgevonden en verstaan (7 Augustus 1851, No. 3) , dat de Adjunct-
Inspecteur der Cultures J. Esser in een anderen werkkring zou
worden overgeplaatst, 2 0 , dat hij inmiddels met geen inspectiën
zou worden belast; en 3 0 . den „Adjunct-Inspecteur der Cultures
J. Esser door mededeeling van dat besluit ernstig te waarschuwen,
zich in den vervolge te onthouden van soortgelijke handelingen
als het schrijven van den brief aan den Heer Herscheel ”,
Dus werd Esser, „om zijn bekende denkbeelden”, die kort te
voren nog waren gebleken uit zijn poging om een Christelijke
school te openen voor jonge Inlanders en Chineezen, en nu weer
uit zijn schrijven aan Ridley Herschell, onder „de hooge politie
der Regeering” gesteld, waarover hij zich, billijk, beklaagde, in
een bijzonder onderhoud, bij den Gouv.-Generaal. Met opgeheven
hand zeide ZExc. toen tot den heer Esser : „Ik waarschuw u ernstig;
ik houd mij aan de wet”. Waarop deze, met een buiging, ant-
1) Esser schreef:
«Tegen 1 had ik niet gezondigd; ook niet tegen 2, omdat ik noch het moeder-
land noch de koloniën had trachten te benadeelen, maar wel integendeel door
het vragen van voorbede en geestelijke hulp tot bevordering van het Godsrijk
in Nederl.-Indië, had getracht Gods bijzonderen zegen over deze gewesten te
doen uitstorten, hetwelk voorzeker de pligt is van elk getrouw Christen, burger
en landsdienaar. Ik had daarin geenerlei bepaling overtreden noch gezondigd
tegen mijnen werkkring.
«Aan 3 had ik geenszins te kort gedaan, omdat ik het Godsrijk had trachten
te bevestigen, door gemeenschap der heiligen te oefenen en te verzoeken, dat
door die gemeenschap voorbede en hulp werd verleend in den strijd tegen het
Rijk der duisternis, alles overeenkomstig de geloofsbelijdenis der Hervormde
Kerk». Zie «Koloniale Staatkunde » No. X, in «De Wekstem », indertijd uitge-
geven onder redactie der predikanten J. H. Donner, W. Diemer en B. G. Felix
bij Zalsman te Kampen.


woordde: „Ik houd mij aan het Evangelie”. En daarmede mocht
hij gaan.
Het laat zich verstaan, dat Esser, door de beslissing van den
Gouv.-Generaal, gekrenkt in zijn eer als ambtenaar; verhinderd in
zijn verkeer met Inlanders in de Binnenlanden; verkort in zijn
rechtmatig uitzicht op promotie in ’slands dienst; en benadeeld in
zijn financiën; zich pijnlijk getroffen gevoelde, en dat hij zon op
WRAAK.
Eens Christens wrake, doorhem aldus formeel geregistreerd: „In
mijn hart beloofde ik de Regeering een scheepsla-
ding Zendelingen, als ’t mij mogelijk was ze te laten
komen”.
Doch, waar die Zendelingen te krijgen ?En dan nog wel een
„scheepslading”.
Een antwoord op deze vraag zou spoedig komen uit.... de
pastorie te Hemmen, in Nederland.
Bij de Gereformeerde Kerk van dat plaatsje, op de kaart nauw
vindbaar, was Ottho Gerhard Heldring in 1827 herder en
leeraar geworden. De arbeid in de gemeente, die nauwelijks meer
dan 150 zielen telde, liet den jongen „pastor” veel vrijen tijd,
dien hij zich ten nutte maakte voor letterkundigen arbeid, en tot
Evangelisatie-werk in de omliggende, armoedige en geestelijk ver-
waarloosde, streken. Hoe Heldring de stichter is geworden der
onderscheidene Asylen voor afgedwaalden en gevallenen, die thans
naar zijn naam genoemd worden, is bekend, en juist door die
Stichtingen spreekt hij nog, nadat hij gestorven is. Onder de Christe-
lijke philantropen in Nederland van nu 50 jaren geleden, neemt
Heldring wel een eerste plaats in.
Bijzonderlijk ook werd zijn ruim hart bewogen met den toestand
onzer Koloniën; met het geestelijk verval zooveler Christenge-
meenten, daar, in vroeger tijd, uit de Inlanders vergaderd; en met
den nood der zielen van millioenen Heidenen en Mohamedanen,
levende onder ons Bestuur, zonder eenige kennis aan het Evan-
gelie. Ter oplossing van het sociale vraagstuk, hoe het pauperisme
te bestrijden? werd door Heldring studie gemaakt van emigratie
en kolonisatie, en zoo werd hij tot de gedachte geleid, dat
Kolonisatie en Evangelisatie in Indië hand aan hand konden gaan,


met gegronde hoop op goeden uitslag. Op de hooge plateaux van
Java en elders, zoo meende hij, zouden landbouwers en tuinders
uit Nederland niet door het klimaat gehinderd worden om matigen
veldarbeid te verrichten en in plantages te werken, waardoor zij,
bij den rijkdom van den vruchtbaren bodem, ruimschoots in hun
levensonderhoud zouden kunnen voorzien, terwijl de handelsplaatsen
gelegenheid boden tot uitoefening van handwerken, die een goed
bestaan opleverden. Waren nu zulke kolonisten geloovige Christenen,
dan zouden zij, reeds door hun dagelijkschen handel en wandel,
den Inlander, als bij aanschouwelijke voorstelling, het Evangelie
prediken, behalve dan, dat zij daartoe ook meer direct gelegen-
heid zouden vinden. Door zulke kolonisatie, zouden verdienstelijke
lieden, die in Nederland, wegens de toenemende concurrentie en
competitie op ieder gebied, hun brood niet konden winnen, tot
betrekkelijken welstand kunnen geraken, waarbij zoowel Indië als
Nederland onmiddellijk belang hadden, én zou het Evangelie onder
Inlanders worden verbreid, langs zeer geleidelijken, eenvoudigen
natuurlijken weg, gelijk zulks ook in den bloeitijd der Compagnie
zal bedoeld zijn geweest.
Een en ander uitvoerig in een brochure i) uiteengezet en bepleit
hebbende, verkreeg Heldring, dat op de vijfde Bijeenkomst van
Christelijke Vrienden te Amsterdam, in 1848, een commissie be-
noemd werd 2), om aan zijn voorstel tot kolonisatie in Indië, bij
wijze van proefneming, uitvoering te geven. Deze commissie richtte
daartoe in 1848 een uitnoodiging „tot lieden, bij voorkeur ge-
huwden, die op grond van belijdenis en leven het vertrouwen ver-
dienden om uitgezonden te worden, en die door eenvoudige
plichtsbetrachting hun licht alzoo zouden doen schijnen voor de
menschen, dat deze hun werken ziende, den Vader in den hemel
l) O. G. Heldring « Binnen- en Buiienlandsche Kolonisatie in betrekking tot
de Armoede ». Amsterdam bij G. J. A. Beyerinck 1846, pp. 128 en voorrede.
«Opgedragen aan mijnen vriend I. DA COSTA, met den wensch, dat zijne
en mijne bede, en de bede van zoovelen, Uw Koninkrijk kome , ook hierin
tot zegen van ons Vaderland, tot heil van zoovele Armen en tot redding van
verlorene Heidenen, moge verhooring vinden bij Hem, Die daar gesproken heeft:
Predikt het Evangelie allen Creaturen». O. G. HELDRING.
2) Bestaande uit Heldring zelven en de HH. Groen van Prinsterer,
Elout van Soeterwoude, N. Beets, J. J. Teding van Berkhout, H. D.
Gildemeester en H. M. Labouchère.


zouden verheerlijken”. De kosten voor uitrusting en overvaart
zouden worden verstrekt, alsmede het noodige voor de eerste vesti-
ging. Velen stelden zich hierop ter beschikking, doch slechts twee
konden in aanmerking komen, nl. een boekdrukker met huisgezin
en een kuiper , „wiens huisvrouw voornemens was een naai- en
breischool op te richten”. Deze beide gezinnen werden uitge-
zonden, doch al spoedig bleek het, dat zij „door de omstandig-
heden in Indië niet beantwoordden aan de verwachtingen ”. Straks
werden, in overleg met den heer Freyss i), op Celebes, anderen
daarheen gezonden, die zich met handel gingen bezighouden, en
daarin een bestaan vonden, doch zonder winst voor de Zending.
„Verschillende rampen van hooger Hand” schreef Heldring later,
„hebben onze pogingen getroffen, zoodat het meer gekost heeft dan
het opbracht”.
Afgezien van de bezwaren, van plaatselijken en persoonlijken
aard, aan een kolonisatie, als door Heldring bedoeld, verbonden,
moest het plan wel schipbreuk lijden op den rotsharden onwil der
Regeering om nederzettingen van Europeanen in Indië toe te laten.
En dan: „ Christen-kolonisten te midden der Inlanders, ook met het
uitgesproken doel om dezen tot de kennis van het Evangelie te
brengen! Zouden niet zoowel prestige als rus t-en-orde, die Dagons-
zuilen der Indische maatschappij, daardoor in een schijn van ge-
vaar kunnen komen om, mogelijker wijze, in den loop der tijden,
bedreigd te zullen worden”? Het Kolonisatie-Evangelisatie plan,
zooals Heldring zich dit voorgesteld had, moest dus worden opge-
geven.
Toch niet geheel. Er stond nog een weg open om den Inlanders
het Evangelie te brengen, behalve op de gewone wijze, doorgeor-
i) Ia Septeaiber 1847 vertrokken 6 Christenhuisgezinnen en 4 ongehuwden
tezamen 26 zielen naar Celebes om «daar en op de omliggende eilanden zich
te vestigen, en in den weg van hun beroep, de kennis van den Heere Jesus
Christus onder de Heidenen, met welke zij zouden verkeeren te helpen versprei-
den ». Lezenswaard is, in verband met zulke Evangelisatie, het « Verhaal ecner
Reis van Macasser naar Bonthaim en Boelacomba », in Mei 1848, en « Van
Macasser naar Saleyer en Bima», door genoemden heer J. P. Freyss, opgeno-
men in Dl. 111 en IV der « Vereeniging Chr. Stemmen », waar aanschouwelijk
voorgesteld wordt, hoe een handelsman, voor zaken onder Heidenen verkeerende,
dezen door woord en daad het Evangelie prediken kan.


dende Zendelingen. Indien niet Evangelisatie door Kolonisatie, dan
toch door Kolonisten. Door mannen, die met handenarbeid hun
dagelijksch brood zouden winnen, maar voorts hun krachten
zouden besteden aan de verbreiding van het Evangelie onder de
Inlanders. Door „ Zendeling-werklieden ”, wier eenig doel zou
zijn Evangelisatie, en daaraan dienstbaar, hun handwerk zouden
hanteeren.
Voor zulk een wijze van arbeiden in Ned.-Indië, scheen veel te
zeggen:
Vooreerst bleef men aldus, wat de Zending betreft, buiten aan-
raking met de Regeering. Deze kon bezwaar maken tegen de toe-
lating van „Zendelingen”, bijzonder in deze of gene landstreek of
plaats, en ook weigeren om grond af te staan voor kolonisatie, of
deze in het geheel toe te laten. Doch zij zou niet verhinderen, dat
handswerklieden, van onbesproken karakter, zich vestigden, bij name
in en nabij de handelsplaatsen, ter uitoefening van hun beroep ;
terwijl er geen wet bestond, die een particulier persoon verbood,
met iemand over den Heiland te spreken. Christen-leeraren mochten
zulks niet doen zonder bepaalde vergunning der Regeering; aan
ambtenaren kon het kwalijk geduid worden; doch geheel particu-
lieren was het niet, bij wetsbepaling, ontzegd. De Zendeling-
werkman zou dus in deze alles vóór hebben op den geordenden
Zendeling.
Ten tweede , mocht verwacht worden, dat een „W e r k m a n ”, eerder
en meer toegang tot den Inlander zou hebben dan de „Zende-
ling”. Deze werd gewantrouwd, en kon daarom, doorgaans, slechts
zelden, en niet zonder veel moeite, met den Inlander in aanraking
komen. Doch het zou anders zijn, waar mannen, die, met handen-
arbeid hun brood verdienden, zich dag aan dag onder de Inlanders
bewogen, op gelijken voet met dezen. Zulke mannen zouden ruim-
schoots gelegenheid vinden om in het gewoon verkeer met den
Inlander, dezen het Evangelie te prediken, waar voor den geordenden
Zendeling daartoe bijna geen opening was.
Derdens , zou de Zendeling-werkman, door zijn Christelijk leven,
een gezegenden invloed oefenen op de Inlanders, onder wie hij
verkeerde. Wat dezen in den regel zagen van den wandel der
Europeesche „Christenen” kon hun geen eerbied inboezemen voor
dier godsdienst-leer, maar moest hun, leer naar leven beoordeelende,


het Mohamedanisme doen verkiezen boven het Christendom. Doch
dit zou anders worden, waar zij, met den Zendeling-werkman ver-
keerende, de Christelijke leere beleefd zagen in den dagelijkschen
handel en wandel. Evangelisatie dus, niet alleen door mondeling-,
maar ook, en vooral, door aanschomvelijk onderwijs, door
mannen, onder het volk gelijk het volk, levende; eenvoudig ,
arbeidzaam, sober, ernstig, eerlijk, vriendelijk Christelijk.
Eindelijk , zou langs dezen weg een veel grooter aantal arbeiders
op den uitgebreiden akker kunnen werkzaam zijn, dan op de ge-
wone wijze, door geordende Zendelingen. De degelijke handwerks-
man of tuinder, die als Zendeling-werkman zou arbeiden, had
daartoe slechts weinig opleiding noodig in vergelijking met hetgeen,
terecht, geëischt wordt voor den Zendeling, Dienaar des Woords.
Een grooter aantal personen zou dus beschikbaar zijn, wat, bij den
schrikkelijken nood aan arbeiders, reeds van overwegend belang was.
Daarbij kwamen de financiëele zorgen, Groote kosten werden
vereischt voor de jarenlange opleiding, de uitrusting, uitzending,
vestiging en het onderhoud van den geordenden Zendeling, ook
waar alles zuinig werd aangelegd. De korte opleiding daarentegen
van den Zendeling-werkman kon bijna kosteloos geschieden; voor
uitrusting had deze weinig noodig; en werd hem iets toegelegd voor
eerste vestiging in Indië, dan waren er voor zijn verder onderhoud
geen uitgaven , daar hij met eigen handenarbeid in zijn nooddruft
zou voorzien. Hoogstens kon, gedurende den eersten tijd, een
kleine toelage vereischt worden. Aldus zouden, wat personen en
kosten betreft, wel tien Zendeling-werklieden kunnen worden uit-
gezonden en onder de Inlanders arbeidzaam zijn tegen één gestu-
deerden Zendeling.
Hierbij moest ook in het oog worden gehouden, dat geenszins
bedoeld werd om den Zendeling-werkman in de plaats te stellen
van den ambtelijken Dienaar des Woords, maar dat hij als „be-
hulp s el” in de Zending zou dienen; dat hij den weg zou banen
voor de geordende prediking van het Evangelie, waar de Zendeling
geen, of bijna niet, toegang had. En voorts, dat hij, door zijn leer
en wandel, een zout zou zijn, naar Matth. V; 13®, in de verdorven
Indische maatschappij, en zijn licht zou laten schijnen, ter toebren-
ging van Inlanders en Europeanen, tot den Heer Jesus Christus.
In 1850 kwam Heldring in persoonlijke aanraking metGoszNEß,


te Berlijn, van wien het denkbeeld om in de Zending te arbeiden
door den Zendeling-vverkman, zooals Heldring dit nu bedoelde,
voor een groot deel was uitgegaan, Goszner en Heldring hadden
veel met elkander gemeen en konden elkander goed verstaan, i)
zoodat „der alte Papa” geheel met Heldring’s plannen instemde
en een paar van zijn „mannen” toezeide voor den arbeid in Indië.
Het waren Adolf Mühlnickel , een smid van beroep, diens broeder
August Mühlnickel, factor in een glasfabriek, enZEESE, die,
in het najaar van 1850 uit Duitschland te Hemmen aankwamen
om de Hollandsche taal te leeren, en verder nog wat opleiding te
ontvangen.
Gelijk zich verstaan laat, had Heldring goede kennis genomen van
Esser’s schrijven aan Ridley Herschell en van de moeielijkheden met
de Regeering, die daaruit voor Esser waren gesproten. Een Indisch
ambtenaar, die zóó pal stond voor het Evangelie, moest wel bijzonder
een man zijn naar zijn hart. Toen nu de beide Mühlnickels en Zeese,
in Mei 1851, naar Batavia vertrokken , werden zij door Heldring aan-
bevolen aan Esser, die hen bij hun aankomst gastvrij ontving en,
met eenige andere vrienden, zich bereid verklaarde, hen naar ver-
mogen in hun arbeid bij te staan.
Doch hoe zou zulks het beste kunnen geschieden?
„ Zoo ieder op zich zelf, zonder eenig verband onderling, of met
eenige Kerk of Vereeniging, konden de Broeders toch niet arbeiden.
Theoriën daargelaten, r?ioes( er rekening worden gehouden met
locale toestanden, bezwaren en eischen. En zoo was het juist te
Batavia noodig, dat de Zendeling-werkman niet geheel op zich
zelven zou staan en alleen de verantwoordelijkheid van den arbeid
dragen.”
Esser was een kerkelijk man, en wendde zich daarom tot het
Kerkbestuur te Batavia (hoe onkerkelijk dat ook, in afhankelijkheid
1) Karakteristiek is de groete waarmede Goszner van Heldring, zinspelende
op diens naam en woonplaats, afscheid nam: «Nun Held ring durch zum
Siege: lasz dich nicht hemmen , und wolle nicht hemmen.))


van de Regeering, was samengesteld), vóór hij tot de oprichting van
een Genootschap, ter behartiging van de Zending wilde sadmwerken.
Toen echter dat Bestuur officieel te kennen gaf, dat de „Zending
niet een zaak der Kerk was, maar van particuliere vereenigingen ”,
en daarenboven meende, de Regeering in kennis te moeten stellen met
de Memorie, door Esser ingediend, alsof die iets gevaarlijks voor de
rust en orde moest bevatten i), bleef er niets over dan een Ver-
eeniging te stichten, gelijk geschiedde, den yen September 1851, onder
1) Esser's missive dd. 8 Mei 1851 werd behandeld in een vergadering van het
Kerkbestuur, onder presidium van Ds. Bierhaus, te Batavia, 14JUÜ 1851. Geme-
moreerd werd dat «J. Esser aan het Bestuur in overweging had gegeven:
1. Te erkennen, dat de In- en Uitwendige Zending is eene zaak des Kerkbe-
stuurs en der Gemeente;
2. De Predikanten en Kerkeraden aan te schrijven, om den eersten Zondag-
avond in elke maand bidstond te doen houden tot uitbreiding van het Evangelie,
daarbij voorlezingen te doen van verhalen en berichten, de heidenwereld betref
fende, en kollekten te houden in het belang der Zending;
3. Maatregelen te vormen om de Evangelisatie binnen de grenzen der Gemeente
van wege de Kerk te bevorderen door aanstelling van Evangelisten of Colporteurs
en door verspreiding van traktaatjes, enz. Met verzoek, ten slotte, om, «bijaldien
aan deze voorstellen geen gevolg mocht worden gegeven, daarvan te mogen
worden onderricht, ten einde aan het bovengemeld voornemen gevolg te geven.”
Waarop werd besloten:
« Overwegende, dat, volgens de in Nederland bestaande en erkende orde
van zaken, de zorg voor de In- en Uitwendige Zending niet behoort tot den werk-
kring der Kerk, maar wel tot die van daarmede bijzonderlijk belaste en erkende
godsdienstige Genootschappen, en dat de voorbeelden, waarop de adressant zich
tot staving van het tegendeel beroept, ten deze niets kunnen bewijzen, omdat
de door hem genoemde Kerkgenootschappen te dien aanzien eene geheel andere
richting volgen dan de Nederlandsche Protestantsche Kerk;
«Overwegende mitsdien, dat door de toetreding tot de onderwerpelijke
voorstellen zou worden afgeweken van de bedoelde kerkelijke ordeningen, waartoe
het Bestuur der Protestantsche Kerk in Nederlandsch Indi'e niet bevoegd is;
«Overwegende, dat de zakelijke inhoud der bovengenoemde missive van
dien aard is, dat het wenschelijk schijnt daarvan mededeeling aan de Regeering
te doen;
« Heeft goedgevonden en verstaan:
1. Van het bovenstaande bij extract dezer aan den adressant mededeeling
te doen,
2. Afschrift der vorengemelde missive der Regeering aan te bieden, onder No. 43.»
Was geteekend voor extract conform uit de «Notulen der Vergadering van-


den naam van „ Genootschap voor In- en Uitwendige Zending”, i)
Dit Genootschap stelde zich ten doel ~ de uitbreiding van het
Koninkrijk der Hemelen te Batavia en elders ” ( Vrt. i der statuten),
en wel, i°. door: „individueel en gemeenschappelijk gebed, het
laatste bijzonder bij gelegenheid van maandelijksche bidstonden”;
2°. het aanschaffen en uitdeden van Christelijke geschriften onder
Christenen, Mohamedanen en Heidenen”; en 3 0 , „het opleiden
van in Indië geboren jongelingen tot predikers, evangelisten en
colporteurs ”.
Voor die opleiding zouden „geloovige kundige mannen, liefst
predikanten of zendelingen, uit Europa ontboden ” worden, en zij
zou plaats vinden „bij een inrichting, zooveel mogelijk berustende
op het beginsel, dat de daarin geplaatste personen door han-
denarbeid in hun dagelijksche behoeften moeten
voorzien”, (Art. 3). De leden van het Genootschap werden onder-
scheiden in „werkende, helpende en contribueerende leden”, de
eersten waarvan „erkennen als hun roeping, in hart en wandel ge-
hoorzaam te zijn aan het gebod: „ Predikt het Evangelie aan alle
Creaturen ”. Den eersten Zondag van eiken maand zou men „ver-
gaderen tot het houden van bidstond ”, Het Genootschap stelde
zich op geen kerkdijken grondslag, doch zou „geen gemeenschap
noch samenstemming (hebben) met de zoodanigen, die niet ge-
looven, dat onze Jesus is God ”. Terwijl voorts bepaald werd (art. 8),
dat „elk werkend lid, hetwelk in zijn roeping niet getrouw is of
tot openbare zonde vervalt, wordt vermaand eerst afzonderlijk, dan
door twee broeders, en vervolgens door een afzonderlijke vergade-
ring van werkende leden”, terwijl zoodanig lid „aan deze verma-
ning geen gehoor gevende”, zou worden „uitgesloten van het Ge-
nootschap ”.
het Besttmr over de Protestantsche Kerk in Nederlandsch Indi'è » door den.
adjunctsecretaris Hoogeveen.
Heldring, van dit stuk in de « Vereeniging », 1852, pp. 345 —46, mede-
deeling doende, teekent er bij aan dat «de lezer er wel eene maand lang over
peinzen magy>. Ongetwijfeld, en nog heel wat langer.
1) Het Bestuur werd gevormd door Ds. DU PoiJ, predikant der Engelsche Kerk
te Batavia, president, E. W. King, secretaris, J.J. Brouwer , thesaurier, I. Esser
en J. van der Veer, benevens eenige «helpende leden», waartoe ook behoorde
Mevrouw Le Jolle, te Ambarawa.


Tredende in, zich aanmatigende wat der (Indische) Kerke was?
Dat is de vraag.
Doch indien zoo, dan tot beschaming en oordeel dier Kerk,
wegens haar ontrouw, leerlosheid, inzinking, Erastianisme, tuchte-
loosheid.
Door welke „Kerkelijke ordeningen” het „Bestuur der Protes-
tantsche Kerk in N.-Indië gebonden zou kunnen wezen in zijn „be-
voegdheid” om tot de „onderwerpelijke voorstellen” van Esser
„toe te treden” is zeker aan dat Bestuur zelf nooit duidelijk ge-
worden , en met zijn onderdanigst beroep op het Landsbestuur
behaalde het ditmaal geen winste. De Regeering toch, na in kennis
gesteld te zijn met de strekking en het doel van het Genootschap,
besloot, zich daarmede „niet in te laten, ten ware het doel van
het Genootschap voor de openbare rust gevaarlijk mogten zijn”.
Men kon dus handen aan het werk slaan.
Dit geschiedde vooreerst door aankoop van een stuk grond,
„Kampong Makasser” genaamd, op 15 paal afstand van Batavia,
aan den grooten weg naar Buitenzorg gelegen; met een ruime
woning en bijgebouwen, inch de kosten van overschrijving, voor
f 12,000 verkregen. „In het geloof gekocht”, kon van de hoofdsom
reeds dadelijk f 6000 worden afbetaald, uit de opbrengst eener col-
lecte gedurende twee dagen „onder bijna louter openbaar ongeloo-
vigen en onverschilligen”. Natuurlijk bleven de vrienden niet achter
met hunne bijdragen, gelijk o. a. Mr. Anthing „het grooter deel van
het benoodigde meubilair schonk.”
Hier werden nu de Zendeling-werklieden, zoo pas uit Europa
aangekomen, gevestigd. Het plan was, dat zij door tuinbouw en
bijzonder door het kweeken van Europeesche groenten, waarvoor te
Batavia een gereede markt bestond, een bestaan zouden vinden,
met nog voldoenden tijd te hunner beschikking, om school te
houden en te evangeliseeren. Kon de plaats tevens dienst doen als
Gezondheidsoord voor Europeanen, die tijdelijk verblijf zochten
in een ietwat hooge, gezonde streek nabij de hoofdstad, dan zou
ook dit den 88. eenig geldelijk voordeel opleveren, behalve de ge-
legenheid, die dus geboden zou worden om ook onder die Euro-


peanen en hun bedienden in het Evangelie te arbeiden. Kampong
Makasser verkreeg nu den naara van „ Bethesda ”, wel in stille
hope, dat de Gosznersche mannen hier in hun arbeid even gezegend
zouden zijn, als hun Broederen toen waren, op de even zoo ge-
noemde Zendingplaats in Randschi, Hindostan. Zeese moest al
spoedig naar Europa terugkeeren, doch de beide Mühlnickels togen
vol ijver aan het werk.
Had de Regeering te verstaan gegeven, dat zij zich niet met het
Genootschap voor In- en Uitw. Zending wenschte in te laten, toch
werd, van ambten aars wege, al spoedig tegenwerking ondervonden.
Behalve een school te Depok, en nog een, die in het koetshuis van
den heer Esser gehouden werd, bestond er in die dagen geen enkele
school voor Inlanders in een der Residenties Batavia, Bantam,
Krawang, in den Preanger en een gedeelte van Cheribon; dus niet
in geheel W. Java. Nauwelijks echter was er op Bethesda een school
geopend, die aanstonds door bijna dertig jongens uit de Inlanders
en Chineezen bezocht werd, toen de Assistent-Resident van Meester-
Cornelis, op ruwe wijze, gelastte, het onderwijs te staken. „Men had
geen vergunning om school te houden voor Inlanders en die
Duitschers waren niet toegelaten als Zendelingen ”. Onmiddellijk
moest de school worden gesloten. Toch niet voor lang. Na gebed
met de 88., liet Esser het onderwijs hervatten, waarna hij den
Algemeenen Secretaris wist duidelijk te maken, dat er geen wet
bestond, waarbij het geven van kosteloos onderwijs verboden werd.
En verder: dat er in het Bestuur van het Genootschap ook mannen
zaten, die, in Indië geboren en geen arabtelijke betrekking beklee-
dende, niet gemakkelijk het land konden worden uitgezet, en die
niet, dan bij rechterlijk vonnis, zouden berusten in het sluiten der
school. Aan Esser werd daarop medegedeeld, dat door de Regeering
over de zaak naar Nederland geschreven was, en dat men intusschen
„de oogen maar sluiten zou
Niet lang daarna ontstond er echter weer moeite, en nu met
de Regeering zelve. „Die Gosznersche mannen heetten wel werk-
lieden, doch zij waren Zendelingen; dat bleek aan alles.
Doch zij hadden geen vergunning als Zendeling. Daarbij waren zij
vreemdelingen, en de Regeering had besloten, dat zulken niet als
Zendelingen zouden worden toegelaten, behalve Duitschers, op Borneo.


Nu waren die mannen wel Duiischers , doch Kampong Makasser was
niet Borneo. Zij zouden dus allen Zending-arbeid moeten staken
óf het land worden uitgezet ”, Een oogenblik scheen het, dat tot
TOEKANG KAJOE API.
(Brandhout verkooper')
het laatste werkelijk zou worden overgegaan, toen de Regeering,
in overleg met den Minister van Koloniën, nog tijdig genoegen nam
ii


in zekere formaliteiten i), waarbij die Duitschers, schoon niet als
Nederlanders genaturaliseerd, verklaard waren toch niet langer onder-
danen van Duitschland te zijn, zoodat er dus van die zijde geen gevaar
bestond, dat zij de rust zouden verstoren door, mogelijker wijze,
pogingen aan te wenden om de Duitsche vlag te doen wapperen
van het Stadhuis te Batavia.
Op het eerste drietal Zendeling-werklieden volgden, in October
1852, de Duitschers Ottow, Geiszler, Schneider en Grimm, en
uit Nederland, Burgers en Van der Linden. Een weinig later,
i 8 December, arriveerden nog de proponent MiCHAëLis en zijn
vrouw, benevens twee diakonessen, de zusters Emilie Krickeldorff,
die 7, en Augusta Becker, die 4jaren in het ELiZABETH-Ziekenhuis
van Goszner, te Berlijn, werkzaam waren geweest 2). Zoo deze Broeders
als de Zusters waren lieden, van wie verwacht mocht worden,
dat zij in Indië konden arbeiden, dragen , dulden, lijden in ’s Heeren
dienst en om Zijns Naams wil, overal, waar Hij hun de deur zou
openen, en onder zulke omstandigheden, als Hij het zou beschikken;
mannen en vrouwen, die doorgaans geleerd hadden, zich te behelpen
met weinig; die geen gemakkelijk leven in Indië zochten, noch
gedreven werden door zucht om „iets bijzonders” te zijn; maar
die, in alle eenvoudigheid, hun gaven en krachten begeerden te
besteden aan de uitbreiding van het Koninkrijk Gods, naar ’s Heeren
roeping, onder Heidenen en Mohamedanen. Met uitzondering van
Michaëlis, had geen der 8.8. een wetenschappelijke opleiding ge-
noten, ja, zelfs niet zoodanig onderwijs, als door de Zending-
Vereenigingen van dien tijd, in den regel, onmisbaar geoordeeld werd
1) De Duitsche Broeders waren in bezit van een «loslatings-acte uit de be-
trekking van onderdaan der Pruisische Regeering», en de reden, dat zij niet ge-
nationaliseerd werden, lag niet aan hen, maar aan de wet. Vereeniging. Vil, 341.
2) Wegens storm konden de goederen van Michaëlis en zijn reisgezelschap
eerst den 22sten December gelost worden, en nog dienzelfden avond geraakte
het schip, de «tVena», in brand en verbrandde met al wat er op en in was.
De Zusters zouden werkzaam zijn aan een, op Kampong Makasser, te
stichten hospitaal, doch vonden hun arbeidsveld te Batavia, waar zij school
hielden voor Inlandsche meisjes. Zij huwden, de een met Adolf Mühlnickel,
en de andere met diens broeder August.


voor hare arbeiders. Maar toch hadden zij een goede school door-
loopen voor het werk, waartoe zij werden uitgezonden, en waren
enkelen hunner op bijzondere wijze, als aan de hand des Heeren,
gevormd om, in veel volharding en zelfverloochening, baanbrekers
te zijn voor de Zending. In elk geval, juist zulke mannen als begeerd
konden worden, waar een proef zou worden genomen om in Neer-
landsch-Indië, gelijk in Hindostan, in de Zending te arbeiden door
„Zendeling-werklieden.’’
Welke persoonlijkheden bijv. waren Ottow en Geiszler, als David
en Jonathan aan elkander verbonden. En dan: Grimm. Met welke
„particuliere gaven” had de Heere deze mannen toegerust,
en hoe kennelijk had Hij hen tot den arbeid der Zending uitge-
stooten!
Johann Gottlieb Geiszler werd, den 18 Februari 1830, uit
nederige, geloovige ouders geboren, te Langenreichenbach, nabij
Torgau. Om met handenarbeid zijn brood te kunnen verdienen,
ging hij als knaap van 14 jaren naar Berlijn, waar een schrijn-
werker hem als leerling aannam 1). Door zijn meester kwam hij in
aanraking met Goszner, wiens Bijbellezingen en Godsdienstige
samenkomsten het middel werden tot zijn bekeering, waarna de
begeerte in hem gewekt werd om in de Zending te arbeiden.
Geiszler kwam, op uitnoodiging van Goszner, in October 1851,
in diens Zendinghuis, doch slechts voor korten tijd, daar hij reeds,
op den laatsten van Februari, 1852, tegelijk met Schneider, een
horlogemaker uit Siegen, (door Goszner een Nathanaël genoemd),
werd ingezegend tot den dienst der Zending, „vooral met het oog
op N. Guinea, waar nog geen Zendeling was, schoon vooreerst
met bestemming voor Java.” De reis van Berlijn naar Hemmen,
waar Heldring hen wachtte, werd door Geiszler en Schneider groo-
tendeels te voet afgelegd, „om zoo min mogelijk de Zending met on-
kosten te bezwaren en zooveel mogelijk gelegenheid te hebben, van
plaats tot plaats het Evangelie te verkondigen”. Fx ungue leonem.
C. W, Ottow (wiens naam onder Zendingvrienden in ons land,
x) « Gezel » geworden, besteedde hij slechts 1 1 3 van zijn weekloon tot eigen
onderhoud, en het overige, voor de eene helft, ten behoeve van noodlijdenden
en, de andere helft, voor de Zending,


een 40 jaar geleden, gewoonlijk vóór dien van Geiszler genoemd
werd: Ottow en Geiszler, misschien wel omdat hij eerder dan
deze te Hemmen kwam), werd door zijn vrome moeder Godvruchtig
opgevoed, en kwam op jeugdigen leeftijd tot bekeering. Van ambacht
werd hij zeilenmaker, en hij hield zich tevens met landarbeid bezig.
Zich van den Heere geroepen gevoelende, tot de Heidenen te
gaan, vroeg hij daartoe de toestemming zijner ouders, doch te ver-
geefs, en toen hij zich deswege om raad tot Goszner wendde
kreeg hij van dezen ten antwoord; „Wanneer uwe ouders niet
willen, zoo neem ik u ook niet, niet, niet aan”. Ottow kon
wachten , biddende, geloovig wachten; en zoo bleef hij aan zijn
handwerk,, intusschen doende wat zijn hand vond te doen, om de
vele geestelijk-verwaarloosden in zijn onraiddellijken kring met het
Evangelie bekend te maken. Eindelijk gaven zijn ouders de begeerde
toestemming 1) en nu werd hij, 18 April 1852, door Goszner
aangenomen „voor den Zendingarbeid op N. Guinea,” en naar
Hemmen, aan Heldring gezonden.
Daar vonden de Duitsche Broeders hun aanstaande reisgenooten
naar Java; den tuinman M. A. Burgers, geboren te Horssen, van
wien Heldring bijzonder goede verwachting koesterde; Van der
Linden , die een paar jaren onder leiding van Heldring verkeerd
had, en die door het Haagsche China-Comité in zijn toekomstigen
arbeid zou gesteund worden; en J. P. Grimm , wel het laatst genoemd,
doch niet de minste der broederen.
Te Frankfort geboren, tot kellner opgeleid, was Grimm op 19-jarigen
leeftijd als soldaat naar Ned. Indië gegaan, waar hij, na 7-jarigen dienst,
in den rechterarm gewond werd, zoodat hij, in het genot van eenig
pensioen, gepasporteerd werd. In Nederland teruggekeerd, werd hij
heerenknecht bij een adellijke familie in Gelderland, Hier kwam hij,
onder de prediking van een Chr. Geref. predikant, tot bekeering, en
nu werd de begeerte bij hem levendig om den Heere in het Evangelie
1) Na zijn dood, door zijn weduwe aldus medegedeeld: «Het was middag,
een oogenblik vóór den maaltijd. De vader sprak het dischgebed uit, dat ge-
woonlijk staande geschiedde. Terwijl dit plaats vond, viel Ottow schijnbaar dood
ter aarde. Dit bracht de ouders op de gedachte, dat, wanneer zij hun zoon van
de Zending terughielden, de Heere hem door den dood kon wegnemen. En zoo
lieten zij hem, hoewel met een bedroefd hart, gaan.» Heidenbode. Dec. 1563.


te dienen. Na eenige opleiding te hebben ontvangen, eerst bijzijn
eigen leeraar en daarna bij Ds. Brummelkamp, te Arnhem, werd hij
predikant bij een kleine Chr. Geref. gemeente in Drenthe, die echter
eerlang naar Amerika emigreerde. Grimm kwam nu in aanraking met
Heldring, die zijn bijzondere gaven wist te schatten. Geruimen tijd
was Grimm nu, door Heldring en anderen gesteund, werkzaam als
evangelist in de Betuwe en elders, met veel zegen op zijn eenvou-
dige prediking, en Heldring heeft zelf getuigd, dat hij door Grimm
veel geleerd heeft van „de ontzettende toestanden des volks”.
Ijverig en getrouw als Grimm in Nederland arbeidde, gevoelde hij
zich steeds gedrongen om tot de „ Chineezen te gaan, daar hij nog
een schuld had af te doen aan de heidenen”, en daartoe zag
Heldring, hoe zeer hij zijn dienst in ons land begeerde, hem gaarne
vertrekken. Grimm verzocht nu van de Regeering verlof om zijn
klein pensioen in Indië te mogen verteren, wat toegestaan werd,
zoodat hij, schoon geen ambacht verstaande, toch ten deeleinzijn
eigen onderhoud zou kunnen voorzien. Zoo iemand, dan zou hij,
de oud-militair, weten, van een klein inkomen in Indië te leven,
en blijmoedig stelde hij zijn persoon en al wat hij had ter beschik-
king om in de Zending te mogen arbeiden, onder de Chineezen te
Batavia.
Ook J. L. MiCHAëLis, eindelijk, was een bijzonder man. Uit den boe-
renstand op een dorp in Brandenburg geboren, werd reeds vroeg
de begeerte in hem gewekt, zich aan den dienst des Evangelies
te wijden. Hij verloor zijn vader, een onderwijzer, toen hij nau-
welijks 10 jaren oud was, en moest zich nu met veldarbeid bezig
houden. Zijne moeder bewilligde er echter in, dat hij zou gaan
studeeren, en zoo bezocht hij het gymnasium te Potsdam en daarna
de hoogeschool te Halle, waar hij zich aansloot bij de „Wingolft-
ien ”, een gezelschap van Christelijke studenten, die belang stelden
in de Zending. Door mededeelingen van Gutzlaff, werd Michaëlis
meer bijzonder bij China bepaald, en bood hij zich aan om daar
te arbeiden. Gutzlaff verblijdde zich hierover, doch begeerde, dat
de jonge broeder zijn theologische studiën geheel zou doormaken,
en eerst na toelating tot den dienst des Evangelies tot hem
in China komen zou. Michaëlis studeerde nu voort, legde de ge-
wone examens af, en zou door een Zending-Vereeniging in Pom-
meren naar China worden afgevaardigd. Intusschen echter was


Gutzlaff overleden, waardoor vertraging ontstond in de uitzending.
Michaëlis arbeidde nu eenigen tijd, tot hulp van den gevestigden
predikant, op de landgoederen van Graaf Yon Arnim i), door
evangelisatie en krankenbezoek, tot hij, door Ottow, met Goszner
in aanraking kwam. Bij dezen ontving hij nog eenige opleiding tot
Zendeling, en werd toen, na in het huwelijk te zijn getreden, door
hem ingezegend en naar Hemmen gezonden, met bestemming om
„te Batavia leiding te geven aan den arbeid der Zendeling-werklieden.”
Deze moeielijke taak aanvaardde hij in den geest der dienende
liefde, met de bede, dat zijn „hart ootmoedig, hun hart zonder
jaloezij” mocht zijn. 2)
Toen Michaëlis op Kampong Makasser (Bethesda) was aangekomen,
vond hij de zaken daar niet in gewenschten toestand. Van den
groentenbouw „ zou het eenmaal afhangen of kolonisatie naar de
Oost, en meer bepaald de arbeid- door Zendeling-werklieden op
r) De schrijver van het ook in Nederland bekende werkje «De inwendige
Zending en de hoog ere standen .»
2) Goszner getuigde van Michaëlis: « Hij heeft in het uitwendige weinig aan-
trekkelijks, maar is een geschikt, degelijk, blijmoedig, vriendelijk en lief man.
Hij heeft een goed examen gedaan en is van allen, die hem kennen, zeer bemind
en geacht.»
En van zijn vrouw: «Wat hem mocht ontgaan, zal zijn vrouw weder goed
maken, die als zeer degelijk, resoluut en omzichtig geroemd wordt en die reeds
vele jaren zich in het Zendingwerk onderscheiden heeft. Toen hij haar zocht,
ontliep zij hem, totdat zij hoorde, dat hij Zendeling geworden was. Zij zijn beiden
niet groot; maar ik hoop, dat zij groote dingen zullen doen.»
Heldring had aan Goszner geschreven, nog wat te wachten met de uitzending
van Michaëlis en de diakonessen, vanwege de kosten, waarop de «Alte Papa»
o. m. antwoordde:
«Wat draalt en zorgt gij? Zend de lieden gelijk met Schneider en Geiszler
naar Java of Celebes; zij zijn toch uitgerust. Zij hebben, dunkt mij, vooral de
kandidaat en zijn vrouw, eer te veel kleeding en uitrusting, 7 groote kisten vol;
ook de Zusters hebben zich zelve gekleed en zijn goed voorzien. Gij, waarde
Broeder! hebt dus niets te doen, dan hun een schip te wijzen en hen te laten
heenvaren. En als u, rijken Hollanders, daartoe geld ontbreekt, dan
zullen wij, arme hongerige Pruisen en Duitschers, geld
zenden. Schrijf maar hoeveel; wat ik kan, zal ik dadelijk overzenden. Draal
niet, het werk des Heeren moet met spoed geschieden Wilt gij het niet, Hol-
landers! laat ons Duitschers het dan doen.» Vereeniging Chr. Stemmen VII 53-
Men leze daar den geheelen, echt Goszner'schen brief.


Bethesda,” doenlijk was. Doch de grond te Kampong Makasser
was droog, niet zeer vruchtbaar, en met onkruid overgroeid. Bur-
gers, de eigenlijke tuinman onder de 88., had misschien , na ver-
loop van tijd, het landgoed productief kunnen maken, doch voor
hem was plaatsing gevonden als opziener in den Gouvernementstuin
te Buitenzorg, waar hij zich, bij zijn arbeid, in het Maleisch zou
oefenen en, zoo mogelijk, onder het werkvolk en anderen evange-
liseeren. Zoo waren de Mühlnickels en Ottow alleen op Bethesda
om voor den tuinbouw te zorgen, wat hun vak niet was, en ook
niet slaagde. Smidswerk was er weinig te doen, behalve aan een
molen om het land te besproeien. Doch dit kostte geld in plaats
van een bestaan op te leveren, en met glasblazerij noch zeilenmakerij
was hier iets te verdienen. In hoeverre het aan Schneider gelukken
zou, te Batavia in zijn onderhoud te voorzien met het repareeren
van horloges, moest nog afgewacht worden, doch aan Geiszler werd
het al spoedig duidelijk, dat hij in Indië zijn ambacht niet kon
uitoefenen, gelijk in Duitschland. Dat de Broeders met handenarbeid
het dagelijksch brood zouden winnen om dus, op eigen kosten, het
Evangelie te kunnen verkondigen, was vooralsnog, niet uitvoer-
baar gebleken.
Doch er waren ook andere bezwaren. „De broeders,” dus schreef
Michaëlis, „zijn Christelijke mannen, maar nog jong, en, als hand-
werkslieden , niet gewoon met het wetenschappelijk gebied des
Christendoms om te gaan. En toch wilden zij dit liever, en ook
kranken verplegen in dit groote huis. Daarom zijn zij uit hunnen
natuurlijken weg, die des arbeids is, in een nieuwen weg over-
gestapt, die hun al te moeielijk viel.... Mij aangaande, ik wil
mij gaarne vestigen op Kampong Makasser, om deze en de vol-
gende Zendeling-werklieden op te leiden tot den arbeid in den
wijngaard des Heeren, Niet als Zendelingen, want dat is hun be-
stemming niet, maar als werklieden, die tentenmaken de
Paulussen in het midden der Heidenen zullen zijn.”
Zoo was het ook van den aanvang bedoeld i); daartoe werden
i) «Zendelingen zijn zij niet», schreef Heldring. Maar dan toch weer werden
die 88. «Zendelingen» genoemd en als zoodanig beschouwd. Men zie bijv. het
artikel: «De Christen - Werkman den Zendeling toegevoegd als Medearbeider »
(Vereeniging Chr. Stemmen II pp. 24 —48), terwijl in Dl. I gedurig wordt ge-
sproken van het «uitzenden van Chrisien-werklieden als Zendelingen».


nog andere broeders (én zusters, als zoovele Priscilla’s) uitgezonden.
Doch de uitkomst heeft niet aan de verwachting beantwoord.
Heldring heeft dit zelf later getuigd:
«De indruk van den Zendeling-werkman, over het geheel, geeft geen aan-
spraak om daarop roem te dragen, maar bij alle reden tot verootmoediging toch
ook stof ot dankbaarheid. De Zendeling-werkman staat aan tweeërlei gevaren
bloot: ter eener zijde als Zenddiuig-werkman is het moeielijk om in een of ander
beroep zijn onderhoud te zoeken, zonder hierin te veel op te gaan sen die daaren-
tegen goed hun brood hebben, vergeten te vaak 1) wederom hun roeping als
Zendeling ».
Gewis.
Doch de fout lag voornamelijk in het systeem, om het werk van
den Zendeling te doen verrichten door niet-Zendelingen, die tevens
met eigen handenarbeid in hun nooddruft zouden hebben te voorzien.
De Heere riep, zekerlijk, visschers tot Apostelen, doch Hij zond
hen niet uit, om menschen te vangen, als „Zend e 1 i n g-v issc h e r s”;
noch was Paulus, schoon hij onder zeer bijzondere omstandigheden
zijn handwerk oefende, een „Apostel-tentenmaker ”. De
Christen-werkman heeft zijn plaats in de Zending en kan daarin
uitstekenden dienst bewijzen, als Zending-werkman, doch deze is
geen ~ Zendeling ”, in de gewone beteekenis van het woord.
Zoo ook is het eisch in de Zending, dat de arbeiders niet veel
behoeven tot hun dagelijksch onderhoud; maar hen zelven daar-
voor te laten zorgen is niet recht. Bijbel-regel is het, dat, wie in
het Evangelie arbeidt zal er van leven, en wie in den krijg dient
niet zal belast worden met de voorziening in den leeftocht. Juist
Paulus, die te Corinthe door handenarbeid in zijn behoeften voorzag,
dringt hier bijzonder op aan. En, kan het nooit goeden uitslag
hebben om, in eenige zaak, volgens een anderen regel tchandelen
dan kennelijk in de Schrift wordt aangegeven, met hoe schijnbaar
En ten slotte werden de 88. in de Berichten, en overigens, eenvoudig «Zende-
lingen» genoemd.
Opmerkelijk is het ook, hoe de Penningmeester van het Comité voor de uit-
zending van Zendeling-werklieden, de zoo nauwkeurige heer J, J. Teding van
Berkhout, in de vermelding van bij hem ingekomen giften, bij afwisseling ge-
bruik maakt van de benamingen « Christen Werkman », «Zendeling Werkman »,
« Christen Zendeling- Werkman «, « Christen-Zendeling- Werkman », en « Chris-
ten Werkman Zendeling ».
1) Heldring «Leven en Arbeid » Ip. 223.


goede bedoelingen zulks ook moge geschieden, bijname geldt dit
in den arbeid tot de uitbreiding van het Koninkrijk Gods,
En zoo is het niet bevreemdend, dat de „Zendeling-werkman”
theorie, inde praktijk onuitvoerbaar is gebleken. 1)
Wat nu de genoemde 88. te Batavia betreft, al bleef de naam
~Z endeling- Werkman , Goszner’sche afdeeling ” onder hen behouden,
de zaak werd al spoedig opgegeven en zij arbeidden voort in ver-
band met het Genootschap voor In- en Uitwendige Zending 2), en
op andere wijze financieel gesteund, zonder voor hun leeftocht van
eigen handenarbeid afhankelijk te zijn.
Burgers werd eerlang geplaatst aan het hoofd eener gouverne-
mentsschool voor kinderen van soldaten (doorgaans bij Inlandsche
moeders), te Ambarawa, waar hij „ met engelachtige liefde en zacht-
l) Niet alleen te Batavia, maar ook te Randschi (zie bldz. 160) of Ranchi, de
hoofdstad der provincie Chota Nagpur, in Beneden-Bengalen. De Zendeling-werk-
lieden Batsch, Schatz, Brandt en Janké, in 1844, door Goszner naar Britsch-
Indië gezonden, vestigden zich daar onder de Khols. Het duurde ruim 6 jaren,
eer de prediking van het Evangelie eenigen ingang vond bij dit diep gezonken
volk en enkelen gedoopt konden worden, doch in de daarop volgende 7 jaren
steeg het aantal Christen-belijders tot ongeveer 700. Gedurende den opstand in
Britsch-Indië, in 1857 — had deze Zending met veel tegenspoed te kampen,
doch de verstrooide gemeenten werden later weer vergaderd. Intusschen was het
reeds lang gebleken, dai de Zending niet behartigd kon worden door arbeiders,
die tevens als werklieden in hun levensonderhoud hadden te voorzien. Goszner
trad, kort voor zijn dood, in correspondentie met de Church Missionary Society
over de overname van het arbeidsveld door dat Genootschap, welke echter niet
tot stand kwam, waarop hij een comité in Berlijn vormde, waaraan hij alles, de
Zending betreffende, opdroeg. Na Goszner’s dood, werd de arbeid onder de Khols
voortgezet onder bestuur van genoemd comité, doch er ontstonden steeds meer
moeielijkheden, die aanleiding gaven, dat de Zending voor het grooter deel over-
ging aan de Engelsche Episcopaalsche Kerk in verband met de Society for the
Propagation of the Gospel. Onderscheidene der Goszner’sche mannen werden
toen geordend als leeraren der Engelsche Episcopaalsche Kerk, en 7000 leden
hunner gemeenten als avondmaalgangers in die Kerk opgenomen. Sedert 1860
zijn er meer dan 12000 Khols (volwassenen) gedoopt, en het getal Khol-Chris-
tenen, tot het Avondmaal toegelaten, zal thans ruim 30,000 bedragen, waarvan
ongeveer 12,000 in verband met de Goszner’sche Zending. De Zending te Randschi,
voor een tijd de glorie van den arbeid door « Zendeling-werklieden», kan als
een krachtig argument tegen dit systeem worden aangevoerd.
2) De Broeders stonden niet <sin dienst » van het Genootschap, maar behoor-
den tot de «WERKENDE LEDEN».


heid” aan ongeveer 50 jongens, van alles behalve engelen-natuur,
onderwijs gaf. Later ging hij naar Samarang en heeft daar, in de
betrekking van catechiseermeester bij de „ProtestantscheGemeente ”,
met zegen gearbeid onder Chineezen, Inlanders en Europeanen, tot
aan zijn overlijden, 27 Mei 1869.
Schneider heeft te Batavia en omstreken, zooveel hem doenlijk
was, in het Evangelie gearbeid door het geven van onderwijs en
prediking. Doch reeds in 1855 ging deze „zachte en bescheiden
Goszner’sche Zendeling”, na „een door veel krankheid (keeltering)
moeitevol leven”, in de Ruste zijns Heeren.
August Mühlnickel vond zijn arbeidsveld, in verband met de
Engelsche gemeente te Batavia, wier leeraar, Ds. du Puy, president
was van het Genootschap voor In- en Uitw. Zending. Hij hield
zich, geholpen door zijn vrouw, Augusta Becker, voornamelijk bezig
met het geven van onderwijs aan kinderen van Inlanders, en verder
met catechiseeren en evangeliseeren onder de Maleisch-sprekende
bevolking. Door het Genootschap werd een stuk grond voor hem
gehuurd in de wijk Kebon-sirie, dat hij als Zendingstatie inrichtte,
met een woning van bamboesriet voor hem zelven, benevens
twee andere zulke huisjes voor de kinderen (een to tot 14 tal
meisjes en een half dozijn jongens,) die hij geheel onder zijn zorg
had. Ook zijn Inlandsche helpers kregen woning op het ruime erf,
en het plan bestond om hier een kampong van Christenen te
vormen. Door Mühlnickels onvermoeiden arbeid werden onderschei-
dene Inlanders tot de kennis der waarheid gebracht, die dan, op
belijdenis des geloofs, door een der predikanten van de Hervormde
gemeente te Batavia moesten worden gedoopt, en als leden in de
Maleische afdeeling dier gemeente geboekt. Geldelijk werd Mühl-
nickel gesteund door het schoolcomité der Engelsche gemeente met
f 100 per maand, en door het Genootschap met ruim f 40 per maand
voor het onderhoud der raeisjes-kostleerlingen, en ook eenigszins
uit Nederland; doch doorgaans onvoldoende, in verhouding tot
hetgeen voor zijn arbeid noodig was. Meest gevoelde hij zich in
zijn werk gehinderd, door de afhankelijkheid zijner positie, vooral
tegenover het „Protestantsch Kerkbestuur” 1). Hij arbeidde echter
x) Hieromtrent schreef hij o. m., Batavia, 24 Februari 1858:
«Wat zeer te betreuren is, is dat de Kerk zulk een magtelooze stelling tot ons
inneemt; maar het is omdat de Kerk hier niet meer Kerk is, die de maatschappij


voort in hope, dat ook hierin eindelijk verandering ten goede zou
komen, tot zijn dood, 28 October 1859. Hij was een goed man,
met een hart voor zijn werk.
Adolf Mühlnickel vertrok, in Mei 1853, naar Billiton als opziener
bij de tin-mijnen, om tevens onder de Inlandsche arbeiders aldaar
te evangeliseeren, én voor de Europeanen godsdienstoefening te
houden. De uitvoering van dit plan bleek echter al spoedig onmo-
gelijk, zoodat hij, nog voor het einde des jaars, naar Batavia terug-
keerde. Met toestemming van den heer Rensing, en door dezen
geldelijk gesteund, vestigde Mühlnickel zich nu op diens landgoed
Tjikoeja, in het westelijk gedeelte der Residentie Batavia, waarbij
schoolonderwijs gaf, godsdienstoefening hield, en, ook in den
omtrek, op allerlei wijze het Evangelie trachtte te verbreiden,
waarin hij door zijn echtgenoote, Emilie Krickeldorff, getrouw werd
bijgestaan.
Als resultaat van dien arbeid mag worden genoemd de stichting
der gemeente Djengkol, op genoemd landgoed Tjikoeja, in verband
met de Nederlandsche Zending Vereeniging. Na den dood van zijn
broeder August, nam Adolf Mühlnickel diens arbeid op Kebon-
sirie over, tot hij later, buiten directe betrekking tot de Zending,
zich te Batavia vestigde.
Michaëlis, schoon tot den dienst des Woords, kerkelijk, in
Duitschland toegelaten, werd als zoodanig door het Kerkbestuur in
Indië niet gekend, schoon dat wel van zijn dienst als „catechi-
kan vormen, maar wel die door de maatschappij gevormd wordt, en daar is alles
mede begrepen. De Kerk is de gehoorzame dienares van de maatschappij, en in
die gehoorzaamheid ziet zij hare geheele verplichting.
Hoe moeielijk is het derhalve voor ons Zendelingen, dat wij met ons werk
van zulke Kerk geheel afhankelijk zijn, die nu eens de moeielijke verplichting
heeft op zich genomen om onze kweekelingen in haar schoot op te nemen. Als
wij nu iemand hebben die den heiligen doop verlangt, dan hangt het alleen van
den luim af van den predikant of ouderling om dezen tot den heiligen doop toe
te laten of niet, en daar komt soms ook zooveel persoonlijks tusschen, dat zich
met de heilige zaak volstrekt niet laat vereenigen, en zoo laat zich nog zooveel
opnoemen, waardoor het werk belemmerd wordt.... Het is derhalve mijne
bede, dat het geëerde Genootschap voor ons pleite in Nederland, dat het Gouver-
nement ons die rechten (om de Sacramenten) te bedienen aan onze eigene kwee-
kelingen (Catechumenen) verleene. Vereeniging XIII.


seermeester” gebruik wilde maken. Als zoodanig hield hij gods-
dienstoefening voornamelijk in het Maleisch, en arbeidde hij onder
Inlanders en anderen naar gaven en krachten, tot hij, 13 November
1866, aan de cholera bezweek. Had Michaëlis slechts onbelemmerd
in het Evangelie kunnen arbeiden, onafhankelijk van het „Kerk-
bestuur ” te Batavia!
Ottow en Geiszler, na zich ongeveer 18 maanden, op Kampong
Makasser en te Batavia, met onderwijs en evangelisatie te hebben
bezig gehouden, mochten eindelijk, 9 Mei 1854, den wensch hunner
harten vervuld zien en naar Nieuw-Guinea afreizen, om daar, onder
de Papuas, de banier des Kruises te planten. Met welke, schier
onoverkomelijke, zwarigheden zij daarbij te kampen hadden; hoe
geduldig, volhardend, zelfverloochenend en onvermoeid zij gear-
beid hebben, ook te midden van veel en zwaar lichamelijk lijden
door krankheid en ongemak; hoe zij van den Heere God verwaar-
digd zijn geworden, Nieuw-Guinea voor de Zending te openen, —
de baanbrekers te zijn voor de Zending op dat grootste der eilanden
van den Indischen archipel; getrouw, tot de dood hen wegnam,
eerst Ottow den 9 November 1863, en eindelijk Geiszler 11 Juni
1870, blijve altijd in dankbare herinnering. God heeft door deze
eenvoudige mannen wat groots verricht, tot beschaming van velen.
Doch eerst toen zij als Zendelingen, en niet langer als Zendeling-
werklieden arbeidden, konden zij hun roeping vervullen, en tot zoo
rijken zegen worden voor de uitbreiding van het Koninkrijk Gods. 1)
1) Tal van bijzonderheden aangaande den arbeid van Ottow en Geiszler vindt
men verspreid in de «Vereeniging Christelijke Stemmen » in de « Heidenbode »
en andere Zendingbladen van dien tijd, en in het lezenswaard « Gedenkboek van
een vijf-en-twintigjarig Zendelingsleven op Nieuw-Guinea » door J. D. VAN
Hasselt, Zendeling der Utrechtsche Zendingvereniging te Mansinam. Utrecht
Kemink & Zoon 1888 p. 274. Aangaande Geiszler zal men met belangstelling lezen:
«Morgenr 'óthe auf New-Guinea » van E. Baltin. Mit einer Karte, sowie einem
Vorworte van Dr. G. Warneck. Kaiserswerth a/Rh. Verlag der Diakonissen-
Anstalt 1878, pp. 169. Men zie ook Warneck’s « Missionsstunden dl. I. pp. 308 — 323,
en de daar genoemde bronnen.
Opmerkelijk is het, dat Engelsche schrijvers over de Zending op N. Guineaer
(voor zoover mij bekend werd) geen kennis van schijnen te dragen, dat het
Evangelie eerst op het eiland gebracht is door genoemde Broeders, ja dat de
namen van Ottow en Geiszler niet eens genoemd worden. Geen melding van hun
persoon en arbeid bijv. in « Forty Year’s Mission Work in Folynesia and


En eindelijk Grimm, altijd het laatst genoemd, doch onder
zijn mede-arbeiders primus inter pares.
Bij zijn aankomst te Batavia, had hij op de anderen voor, dat
het land en volk hem niet onbekend waren, en dat hij zich ver-
staanbaar in het Maleisch kon uitdrukken. Insgelijks, dat hij, als
geordend Dienaar des Woords, herder en leeraar eener gemeente
geweest was, en daarna, geruimen tijd, als reizend prediker had
gearbeid. En voorts, dat hij wist wat hem te doen stond, tot
wie hij gaan moest met de verkondiging des Evangelies, en hoe
hij deze had in te richten, zoodat hij, den dag na zijn aankomst
te Batavia, zijn arbeid kon aanvangen.
Hij huurde een Inlandsch huis in de wijk Pasar senèn (Maan-
dag’sche pasar) nabij Kwitang, voor fl5 per maand. Voor reke-
ning van het Genootschap, werd deze woning van eenige onmisbare
meubelen voorzien, en van , een Inlandsche vrouw kreeg Grimm,
éénmaal per dag, gekookt eten „voor een halven gulden ”. Zijn een-
voudig ontbijt en wat avondeten kon hij het goedkoopst van de
New Guinea frotn 1835 to 1875 by A. W. Murray, of the London Missionary
Society, London James Nisbet & Co. 1876; een uitstekend werk van ruim 500
bladz. Evenmin in « Work and Adventure in New Guinea , 1877 —1885, bij James
Chalmers eu W. Wyatt Gill. Religions Tract Society, Londen 1884, pp. 335,
met kaarten en platen. Ook niet in Macfarlane’s « Arnong the Cannibals of
New Guinea », London 1888. J. Snow & Co. pp. 192, met tal van goede illus-
traties. Zelfs niet in « Classifed Digest of the Records of the Society for the
Propagation of the Gospel in Foreign paris » 1701 —1892. London. Published
at the Society’s Office in Delahaystreet 1893, een onschatbaar werk van 980
bladz. (De Geisler, bladz. 505 en 524 is niet onze Geiszler). Natuurlijk niet, in de
vrij dure, doch wat N.-Indië betreft zeer onvolkomen en onbetrouwbare «• Ency-
clopaedia of Missionsy>. Edited by Edwin Munsell Bliss. Funk & Wagnall,
New-York (ook London) 1891, in twee deelen, te zamen van bijna 1400 bladz.
dubbele kol. met vele kaarten. In de « Report of the Centenary Conference on
the Protestant Missionsyt. London. James Nisbet & Co. 1888, twee deelen, te
zamen van ruim 1000 bladz., wordt wel het werkje « Morgenr'óthe » in de lijst
van boeken over N. Guinea genoemd, en gevolgelijk ook in de « Encyclopaedia
of Missions », zoodat het te onvergeeflijker is, dat van Geiszler en Ottow,
als baanbrekers der Zending op N. Guinea, met geen woord melding wordt ge-
maakt. Maar, dat daarentegen in de genoemde werken, en doorgaans, de gronding
der Zending op het eiland wordt voorgesteld als te zijn geschied door Engelschen,
op, wat thans is Britsch, N.-Guinea.
Duidt dit niet aan, hoe weinig de Zendingarbeid van Nederland uitgaande
meetelt?


, ■ r- ,
• W:;l- ?*&■< ■• •*:>-#£:■ • $> «• «: J
■.
pi' : V ’i„i i
* i
-* 1 ,s *n
L} Jaï if'W ?-
n'jgb-
gdl " •- .4m ’ k|Éf
— —"... ..—- —
SASATÉ— GAARKEUKEN AAN DEN WEG.


naastbij zijnde warong krijgen, met een sa sa té i) of dergelijke
lekkernij, voor de hartigheid. Alles zoo eenvoudig en zuinig mogelijk,
om met zijn klein pensioen en eenige toelage te kunnen rondkomen,
en, zoo weinig mogelijk bezwaard met de zorgvuldigheden des
levens, te kunnen arbeiden, tot de uitbreiding van het Koninkrijk
Gods.
Kennelijk tredende in de voetstappen van Milne, Supper en
Medhurst, schoon op zijn eigenaardige wijze, liet Grimm geen
gelegenheid voorbijgaan, gelijk hij zich blijmoedig alle moeite ge-
troostte om aan Inlanders en Chineezen, en bij name aan dezen,
het Evangelie te verkondigen. School houden was zijn eigenlijk
werk niet, ofschoon hij terstond een schooltje opende onder leiding
van een Inlander, wien hij f 15 ’s maands toezeide,,,in het geloof,
dat de Heere uitkomst zou geven”, want van zijn eigen schraal
inkomen kon niet af voor helpers. Ook zou hij minder op zijn
plaats geweest zijn op een Zendingstatie, met een kleinen groep
van lieden om zich heen. Doch hij had bijzondere gaven om te
colporteeren en te evangeliseeren, gelijk hij heeft gedaan van den
dag zijner aankomst te Batavia af tot de Heere hem in 1857,.
„hooger op” riep.
In dat werk was hij onvermoeid bezig, en daartoe had hij bijzonderen
tact. De aankoop van eenige huiselijke benoodigdheden bracht hem,
reeds den dag nadat hij zijn woning betrokken had, in tien Chi-
neesche huizen, waar hij over den Heiland mocht spreken. Binnen
een maand na zijn aankomst, had hij reeds „twee kisten met Nieuwe
Testamenten en Christelijke tractaten in de Chineesche taal verspreid,
en dikwijls zag hij nu „Chineezen voor de deur hunner woning
gezeten in het N. Testament lezen”. Als Milne en Medhurst, bewoog
hij zich veel in het Chineesche kamp, in de woningen en winkels
der Chineezen, en op de markt (pasar); met N. Testamenten en
1) Sasaté = of saté kleine stukjes vleesch, aan een houten pen geregen of
tusschen twee houtjes geklemd, met of zonder wat uien en wel gepeperd, over
kolen geroosterd. (In Zuid-Afrika zegt men sasatié). Het plaatje op blz. 174
geeft een goede voorstelling van een saté-kok, met zijn restauratie-toestel uit
twee korven bestaande, die hij aan een bamboe-stok draagt. Gezeten op zijn
bankje, ergens langs de straat, houdt hij met een kif as (waaier) van gevlochten
gras, het kolenvuur gaande, waar hij saté op roostert, terwijl een klant met
zichtbaar welgevallen van de smakelijke spijze nuttigt, en het Javaansche meisje
geduldig wacht of er ook voor haar een stukje overschieten zal.


tractaten colporteerende, tot bekeering en het geloof in den Heiland
vermanende, tegen zonden getuigende, en de dwaasheid van afgoden-
dienst aantoonende. Zijn woning stond steeds open, zoo voor Chi-
neezen en Mohamedanen, als voor anderen, die met hem wilden
spreken over den Godsdienst, en hij zocht de lieden op aan hunne
huizen, waar hij maar eenigszins toegang verkrijgen kon. Van kam-
pong tot kampong, op de markten en aan warongs, bij Chineesche
en Mohamedaansche feesten, met kooplieden op de straten, altijd
en onvermoeid is hij bezig, colporteerende, predikende, evangeli-
seerende, vermanende, en zoekende om zielen te leiden tot Jesus.
En zóó rustte op dezen arbeid kennelijken zegen, gelijk zijn ijver
en tact gewaardeerd werd, dat Grimm eindelijk door het Genoot-
schap werd in staat gesteld om een Zendingreis te doen naar
Midden-Java, ook hierin het voorbeeld volgende van Milne en
Medhurst.
Het was goed, dat Grimm zich niet als „gezonden om te
doopen” beschouwde, want ofschoon hij als geordend leeraar bij
een Gereformeerde Kerk in Nederland onberispelijk gediend had,
was het hem, evenmin als aan Michaëlis en de andere 88. te
Batavia, van wege het Protestantsch Kerkbestuur en de Regeering
vergund, de Sacramenten te bedienen. Zij, die onder Grimm’s
prediking en dienst tot kennis der waarheid gekomen, begeerden
gedoopt te worden, moesten daartoe bij een der predikanten te
Batavia worden aangebracht, om dan in de Maleische gemeente,
onder het Kerkbestuur te worden opgenomen, en voorts, kerkelijk,
aan zich zelven te worden overgelaten. Zoó kon ook de Zen-
ding-arbeid van Grimm geen vasten vorm verkrijgen, en ging de
vrucht daarvan, wat gemeente-stichting betreft, verloren.
Verloren. Geld èn tijd èn krachten besteed, met goede be-
doeling, doch zonder doel te kunnen treffen. Dat is zoo smartelijk,
vooral op het gebied der Zending. En zoo was het te Batavia met
den arbeid door „Zendeling-werklieden”. Dat door dien
arbeid het Evangelie aan Heidenen en Mohamedanen is bekend
gemaakt, en ook zielen tot den Heiland geleid zijn, moet dankbaar
erkend worden. Doch tevens erkend, dat de theorie „Zendeling-
werkman” in de praktijk onhoudbaar is gebleken, tot belemme-
ring der arbeiders, en hinder aan het werk, dat, in dezen weg, zoo
min kon wortel schieten als, naar buiten, vasten vorm verkrijgen.


Onder Engelsch Bestuur.
De melding der namen van Milne , Supper, en Medhurst brengt
als van zelf in herinnering, dat een deel onzer Indische Bezittingen
een tijdlang, in het begin dezer eeuw, onder Engelsch Bestuur
waren, hetgeen aanleiding gaf, dat er van Engeland uit, ook op
Java, bijname te Batavia, in de Zending gearbeid is.
Hoe echt Albionsch Lord Minto , op aanraden en volgens het
plan van Stamford R affles, een vloot van 60 schepen naar Java
heeft gezonden om dat eiland in bezit te nemen; hoe Sir Samuel
Achmuty, met het opperbevel der troepen aan boord dier vloot
belast, den 4 en Augustus iBrx, een landing wist te bewerken inde
nabijheid van Batavia, en hij, reeds den 2Ó sten dier maand, Gene-
raal Janssens, van min-roemrijke gedachtenis wegens de overgave
van de Kaap aan de Engelschen in 1806, uit zijn sterkten aan
Meester-Cornelis had verdreven , en daarmede feitelijk van Java
bezit had genomen; hoe, vervolgens, Stamford Raffles, op wien
de verantwoordelijkheid der expeditie had gerust, als Luitenant-
Gouverneur van Java het Bestuur aanvaardde, en met krachtige
hand heeft gevoerd tot hij, in Maart 1816, naar Europa terugkeerde;
en hoe ten slotte, 19 Augustus 1816, Java, langs diplomatieken
weg, weer onder Nederlandsch Bestuur kwam, dit alles mag
welbekend heeten.
Als goede Nederlanders, die, van huis uit, altijd zoo kieskeurig-
vol gewetensbezwaren geweest zijn , waar het aankwam op annexeeren
of vermeesteren van bezittingen in de Indische wateren, moeten wij
de poging van „dien Engelschman ” Raffles, om Java, indien
mogelijk, voor altijd onder Engelsch Bestuur te brengen, veroor-
deelen als perfidious. Toch kan het niet ontkend worden, dat
Stamford Raffles een waarlijk groot en edel man was, een Christen-
staatsman; dat zijn bestuur den Javaan tot zegen was; en dat,
zoolang hij te Buitenzorg het bewind voerde, er zelfs geen ver-


moeden kon bestaan, dat er, van Regeeringswege, eenige bedenking
zou worden gemaakt tegen de vrije verkondiging van het Evangelie
aan de Heidenen en Mohamedanen op Java, of eenig beletsel aan
de Zending in den weg zou worden gelegd. Het geestelijk heil van
den Inlander ging Raffles niet minder ter harte, dan Engeland’s
belang in het bezit en den materiëelen voorspoed van Java, het
kroon-juweel van den Indischen Archipel.
Het is mogelijk, dat er zijn, die in gemoede meenen, dat de
Javanen geen geringen grond van dankbaarheid hebben, dat zij, in
1816, weer onder Nederlandsch gezag zijn gesteld. Insgelijks, dat
de Inlandsche bevolking meer uit haar slaafsche onderworpenheid
is opgericht, en tot grootere zelfstandigheid is gekomen, dan het
geval zou zijn geweest, indien zij gebleven ware onder Britsch
Bestuur. Of wel, dat de algemeene welvaart van Java, om van de
andere Bezittingen niet te spreken, grooter is, en de vooruitzichten
gunstiger; dat er meer energie ontwikkeld werd, en wordt, het land
meer productief gemaakt, iedere bron van inkomst meer ontwikkeld,
de handel uitgebreider is, en de geheele maatschappelijke en poli-
tieke toestand oneindig veel beter, dan onder de Britsche vlag zou
zijn denkbaar geweest. Zulke meening is mogelijk. Doch zeker is
het, dat de Zending, in het bijzonder wat betreft onmisbare
vrijheid van beweging, er niet onder zou hebben geleden indien
Raffles, op den ingeslagen weg voortgaande, jaren lang het Bewind
had mogen voeren op Java, en hij daarna door gelijkgezinden, ge-
bonden aan de voor Britsche Koloniën geldendé wetten van gods-
dienstvrijheid, in het Bestuur ware opgevolgd. Dan zou, naar den
mensch gesproken, gansch Java thans zijn geëvangeliseerd, indien
niet gechristianiseerd, waar nu slechts hier en daar een enkel licht-
puntje gezien wordt, te midden eener bijna stikdonkere duisternis.
Sir Stamford Raffles kwam, als Gouverneur van Java, het eerst
met de Zending direct in aanraking door de Baptisten-Zendelingen
Robinson, Reiley en Trowt, die in 1815 te Batavia arriveerden,
doch meer bijzonder in verband met Milne’s komst aldaar 1).
1) WIL LI AM Milne , in 1785 geboren, is niet predikant te Hartly, Schotland,
geweest gelijk (de doorgaans zoo wel ingelichte) Van Troostenburg de Bruijn,
in zijn « Biographisch Woordenboek » p. 300, ditmaal foutief, mededeelt, maar,
werd door zijn leeraar, Ds. Morrison, predikant der genoemde Independenten ge-
meente, in April 1807, bij Dr. Philip (toen te Aberdeen, en later zoo bekend


Deze Zendeling, in September 1812, door het Londensche Ge-
nootschap naar China afgevaardigd, was den 10 Juli iBi3teMacao
aangekomen, waar hij, onder leiding van Dr. Morrison, van het-
zelfde Genootschap, zich allereerst in de taal zou oefenen. Te
Macao, een Portugeesche bezitting, mocht hij echter niet vertoeven
omdat hij „een Protestant” was (gelijk het ook aan Morrison niet
vergund zou zijn, daar te wonen, indien deze niet, als onmisbare
translateur, in betrekking had gestaan tot de Engelsche Factory).
In overleg met Morrison, begaf Milne zich naar het nabij gelegen
Canton, doch toen hij ook daar zich niet mocht vestigen, werd
besloten , dat hij de voornaamste plaatsen in den Indischen Archipel,
waar Chineezen woonden, bezoeken zou om het Nieuwe Testament
en Christelijke geschriften in het Chineesch te verspreiden, en te onder-
zoeken , welke opening daar was voor de prediking van het Evangelie.
Zijn echtgenoote te Macao achterlatende (waartoe vergunning
van den Gouverneur verkregen was), vertrok Milne, per „James
Drummond”, met 450 Chineesche emigranten voor Banka aan
boord, naar Batavia, waar hij 10 Maart 1814 arriveerde. Hij had
zich voorzien van 2000 Nieuwe Testamenten, juist in het Chineesch
door Morrison vertaald, waarvan hij 25 uitdeelde op de reis onder de
Chineezen 1), en een 15000 Christelijke geschriften, mede ter ver-
geworden in de Zending onder de Hottentotten aan de Kaap) ingeleid met deze
regelen: «Wij hebben hier een jongen man, lid onzer kerk, William Milne,
oud 23 jaar, die sedert eenigen tijd een sterk verlangen heeft om zich (voor de
Zending) aan te bieden aan het (Londensche) Zending Genootschap. Hij bezit
ware godsvrucht, heldere inzichten in de waarheden des Evangelies, goede
aangeboren talenten, en een vurige begeerte tot de eere Gods en de zaligheid
zijner medemenschen.» Door Dr. Philip, werden de Bestuurders van het Genoot-
schap eerlang in kennis gebracht met den jongen Milne, die vervolgens werd
opgenomen in het Zendinghuis te Gosport, waar hij onder leiding van Dr. Bogue
tot Zendeling werd opgeleid. Na volbrachte studiën, werd hijgeordend als leeraar
bij de Independenten, met bestemming voor China. De universiteit van Glasgow
verleende hem in 1820 den graad van Doctor in de Godgeleerdheid.
Zie «History of the London Missionary Society » by William Ellis, London
J. Snow. 1844. Dl. I. p. 473 vv. Een voor de geschiedenis der Zending bijzonder
te waardeeren werk.
1) Naar aanleiding hiervan schreef Milne: «Deze waren waarschijnlijk de
eerste vijf-en-twintig Testamenten in het Chineesch die ooit werden uitgedeeld,
en is het niet opmerkelijk, dat zulks geschieden zou onder een scheepslading
arme menschen, uit hun vaderland emigreerende om een onderhoud te vinden!»
Ellis I p. 535.


spreiding onder de Chineezén op Java. Terstond na zijn aankomst
te Batavia, verkreeg Milne audiëntie bij Gouverneur Stamford
Raffles, die hem ontving „met de grootste hartelijkheid”, en hem
„niet alleen zijn toestemming verleende tot den voorgenomen arbeid,
maar ook hem zijn krachtigen steun daarin toezegde”, een „be-
lofte, die hij steeds gereed en ijverig was na te komen” i).
Na gastvrijheid te hebben genoten bij den Baptisten Zendeling
W. Robinson, (die eigenlijk tot de Zending in Britsch Indië behoorde),
verkreeg Milne, „door de goedwilligheid der Regeering, een huis
ter woning, aangenaam en gezond, even buiten de stad gelegen”.
Een aankondiging in het Chineesch boven de deur geplaatst, dat
hier „Boeken werden weggegeven”, deed dagelijks vele Chi-
nezen tot hem komen, en reeds omstreeks de helft van Mei was het
geheele getal N. Testamenten en geschriften , voor Batavia bestemd,
verspreid. Milne reisde nu in de omliggende plaatsen om met het
Nieuwe Testament en verdere geschriften te colporteeren, en in
dezen weg het Evangelie te verkondigen.
Door den Gouverneur in staat gesteld om op Gouvernementskosten
Java te kunnen bereizen, vertrok Milne, vergezeld van Dr.
Robinson, (niet de Zendeling maar een geneeskundige) den 18 Mei
van Batavia, via Cheribon, Tagal, Samarang, naar Soerabaia en
van daar naar Solo, overal waar hij kwam het N. Testament en
Christelijke geschriften verspreidende, en, waar hem daartoe gelegen-
heid werd gelaten, het Evangelie verkondigende, bijzonder aan de
Chineezen. Belangrijk zijn de aanteekeningen door hem, in verband
met de Zending, op, en naar aanleiding van, deze reis gemaakt.
Nergens, ook niet te Solo, waar de Soesoehoenan hem met eere
ontving, werd hij, van de zijde der Mohamedaansche hoofden,
eenigerwijze gehinderd in zijn Evangeliearbeid, en doorgaans vond
hij op Java, onder het Engelsch Bestuur, een geopende deur voor
de Zending.
i) In het « Magazin für die neueste Geschichte der evangelischen Missions- und
Bibel-gesellschaften » uitgegeven van 1816 af «lm Verlag des Missions-Institutes
zu Basel)), en tot op den huldigen dag voortgezet onder den titel van « Evan-
gelisches Missions-Magazin », komt, in Deel 111 bladz. 27ó —393, een uittreksel
voor, in het Duitsch overgezet, van «Berm Frediger Milne’s Tagebuckvon seiner
Reise auf Java und einigen benachbarten Insein », aldus: « Dies waren auch wirklich
keine blossen Höflichkeitsversicherangen, sondern der würdige Mann hat treulich
Wort gehalten». Dit is wel vrij , maar karakteristiek weergegeven. De datum
aan het begin van het artikel, X, 31 Januar 1815, is foutief en moet zijn: 1814.


Te Batavia teruggekeerd, ontmoette Milne daar de Zendelingen
Kam , Brückner en Supper. Dezen , evenals hij, schoon niet voor
langen tijd, te Gosport, door Dr. Bogue opgeleid, waren, na 14
November 1813, door Ds. Wernink, in de Hollandsche kerk te
Londen te zijn geordend en door het Londensche Zending Genoot-
schap afgevaardigd, op Oudejaarsavond naar Batavia scheep gegaan,
waar zij den 26 Mei 1814 arriveerden 1).
Supper werd aangesteld tot predikant te Batavia voor de Maleische
gemeente, en vond een uitgebreiden werkkring ook onder Mohame-
danen en Chineezen, zich uitstrekkende tot in het Binnenland.
Sterk werd door hem bij het Nederl. Zend. Genootschap aange-
drongen op de uitzending van meer arbeiders, zoowel om het
Evangelie te verkondigen als om de jeugd te onderwijzen, terwijl,
naar hij meende, Java „een zeer gunstig arbeidsveld mocht heeten
voor ijverige Zendelingen, met meer vooruitzicht op goede vrucht,
dan op een der andere eilanden” in den Archipel. Mochten „er
meer Zendelingen komen, dan was hij bereid ”om te Batavia, waar
hij uit ’s lands kas bezoldigd werd, „plaats te maken voor een
ander en zelf te gaan wonen op een landgoed, waar een aantal
1) Gottlieb Brückner, geboren in Silezië, en Johan Christoffel Supper,
een Wurtemberger, kwamen beiden, uit de Zendingschool van Janicke, te Berlijn,
in betrekking tot het Nederl. Zend. Genootschap te Rotterdam. Zij ontvingen
verdere opleiding in den kring der Broedergemeente te Zeist, en werden later
door het Ned. Zend. Gen. naar Londen gezonden, om, na nog eenig verblijf te
Gosport, door het Londensche Genootschap te worden afgevaardigd. Jozef Kam
was een broeder van Ds. Kam, te Berkel. Men zie over Kam’s roeping en op-
leiding tot de Zending de uitvoerige noot bij Van Rhijn, «Reis in den Archipel»
bladz. 443 —446, en verder de biografische aanteekeningen door Troostenburg
de Bruijn, « Woordenboek », op de namen van het drietal.
Bij die aanteekeningen mag het volgende gevoegd worden: Ten tijde dat de
Bestuurders van het Londensche Zend. Genootschap zich bezig hielden met de
regeling der voorgenomen Zending op Java, bevonden zich twee Engelschen, om
redenen van gezondheid, tijdelijk aan de Kaap, waar zij in aanraking kwamen
met den Zendeling Thom (later predikant in de Ger. Kerk aldaar). Met dezen
over de Zending sprekende, gaven zij hun wensch te kennen, dat er Zendelingen
naar Batavia zouden worden gezonden, en stelde een dezer vrienden een wissel
voor duizend Kaapsche daalders {f 900) aan Thom ter hand, betaalbaar zoodra
de eerste Zendeling naar Batavia zou worden afgevaardigd, en ten behoeve dier
Zending. Dat, èn de verwachting, die voor de Zending gekoesterd werd van
Raffles’ Bestuur, leidde middellijk tot de uitzending der genoemde 88. naar Java.
Eblis « History» pp. 539 —340.


vrije Javanen woonden, en waar de landheer, Van Riemsdijk, hem
een woonhuis en kerkje wilde bouwen”. „Als Zendeling” zoo
schreef hij, „heb ik voor mijn persoon niet zooveel
geld noodig en ik meen, dat het Zending Genootschap mij,
naar het noodig mocht zijn, wel zal ondersteunen. Ik hoop dan,
in weinige jaren, door Gods genade zoo ver te komen, dat d e
Christel ij ke Javanen in mijn nooddruft kunnen
voorzien, en ik niet ten laste der Zendingkas be-
hoef te zijn”. Supper was een waardig Zendeling, die zijn roe-
ping verstond en onvermoeid heeft gearbeid. Doch hij droeg zijn
schat in een aarden vat, dat niet sterk was, en reeds in den Kerst-
nacht van 1816 „gebroken” werd. Van den Gouverneur ontving
Supper steeds krachtigen steun in zijn arbeid, ook voor het weeshuis,
door hem te Batavia opgericht, en gedurig wordt in zijn brieven
de naam van Raffles, met groote waardeering door hem vermeld.
Van Supper’s reisgenooten , ging Kam eerst naar Soerabaia en
vervolgens, als predikant, doch altijd ijveraar in de Zending, naar
Amboina; terwijl Brückner predikant te Samarang werd, tot hij,
in 1816, overging tot de Baptisten en voorts als Zendeling heeft
gearbeid. Gelijk bekend is, verkreeg Kam den naam van „Apostel
der Molukken ”, en dat niet ten onrechte, voor zoover men, na
Paulus, nog spreken kan van „Apostelen”.
Met de genoemde Zendelingen kon Milne slechts kort verkeer
hebben, daar hij reeds in Juli 1814 naar China terugkeerde x).
Daar hij echter ook toen zich niet mocht ophouden te Macao,
van waar hij tractaten zond aan Supper, ter verspreiding onder de
Chineezen op Java, en hij zich ook niet blijvend vestigen kon in
1) Vóór zijn vertrek richtte hij een «Algemeen woord tot het Geachte
Volk van de Ta-sing Dynastie wonende in Pa (Batavia) en in
andere plaatsen (op Java)» waarin hij zijn « Minzame oudere Broederen»,
na hun « vrede, voorspoed, tienduizend zegeningen en al het goede dat zij be-
geeren», toegewenscht te hebben, de hoofdwaarheden der Christ. leer doorhem,
hun «Jongere Broeder» verkondigd en in het Evangelie en de geschriften door
hem verspreid vervat, in herinnering brengt, en hen vooral op het hart drukt,
dat zij hun kinderen zullen leeren «de heilige Boeken», den Bijbel, te lezen.
Naar Chineesche wijze teekent hij zich (aan het slot der circulaire) «Uw jongere
Broeder Me-Lean, die buigt en eerbied betoont». Milne verstond
om met Chineezen om te gaan.


Canton , waar hij den winter doorbracht, of ergens anders in China,
ging Milne, in overleg met Morrison, naar Malakka, waar hij 22
Mei 1815 arriveerde. Zijn roeping tot Zendeling getrouw, kon hij
niet voldoen aan een uitnoodiging om herder en leeraar te worden
der Hollandsche gemeente te Malakka, schoon hij wel, zooveel
hem mogelijk was, den dienst in haar midden vervulde. Schier
ongelooflijk is het voorts, hoeveel kostelijken Zendingarbeid Milne
in korten tijd te Malakka verrichtte, ook met het oog op Java. Op
een stuk grond , voor het Lond. Zend. Genootschap , in vrijen eigen-
dom van het Britsch Bestuur te Penang verkregen , werd een Stichting
gevestigd onder den naam van ~A ngelo-Chinese College" (waartoe
Morrison uit eigen middelen £ 1000 bijdroeg), voor de beoefening
der Chineesche taal en klassieke schrijvers , en verder van de gewone
vakken van middelbaar en hooger onderwijs , en der Godgeleerdheid
en verwante studiën, alles in den dienst der Zending, bijname in
China, en onder de Chineezen, bij honderdduizenden verspreid over
den Archipel. Een Zending-pers werd opgericht, op welke, binnen drie
jaren, meer dan 55,000 exemplaren aan boeken en tractaten in het
Chineesch gedrukt werden, behalve 22,000 geschriften in het Ma-
leisch en 3000 in het Engelsch; en godsdienstoefeningen werden
gehouden in het Chineesch en Maleisch. Te Penang bezocht Milne
Chineezen en anderen van huis tot huis, en van hier uit zond hij
de Schrift en andere boeken naar Siam, Cochin China en tot in
Japan.
De Bestuurders van het Lond. Zending Genootschap waren te
nuchtere, praktische lieden om de dwaasheid te begaan , een man
als Milne, op een zoo belangrijke Zendingpost als Malakka gerekend
werd te zijn, alléén te laten arbeiden, tot uitputting van den arbeider
en schade aan het werk. Hem werden dus onderscheidene mede-
arbeiders toegevoegd, o. a., in Juni 1817, W. H. Medhurst, die al
dadelijk de Zending-drukkerij voor zijn rekening nam, en Slater,
die in 1819 naar Batavia werd overgeplaatst.
Milne arbeidde intusschen onvermoeid voort, „in het reizen
menigmaal”, predikende, onderwijzende, tijdig en ontijdig in alle
werk der Zending overvloedig, tot hij, 2 Juni 1822, te Malakka,
door den dood aan het werk ontrukt werd 1).
i) Terecht mocht van hem getuigd worden, dat «deze dienstknecht des Heeren
als Zendeling door weinigen overtroffen is. De grond van zijn uitnemendheid


Toen Slater, in 1819, van Malakka te Batavia arriveerde, was
Java wel reeds weer een paar jaren onder Nederlandsch gezag,
lag in zijn oprechte en geheele overgave aan God; de echtheid van zijn gods-
vrucht werd onmiskenbaar openbaar in ieder tijdperk van zijn korte maar eervolle
loopbaan. Aan niet gewone ingeboren bekwaamheden door ijverige studie ont-
wikkeld, paarde hij een vastheid van doel en volharding in arbeid, die hem in
staat stelden om moeielijkheden te overwinnen, die anderen afschrikkend of
onoverkomelijk zouden zijn geschenen. In hem werd op bijzondere wijze open-
baar, hoe veel goeds tot stand kan worden gebracht, niet zoo zeer door voorname
geboorte en schitterende talenten, als wel door volhardende, oordeelkundige en
vaste najaging van een groot doel». (Ellis I p. 522).
Milne had een bijzondere gave om alles waarmede hij in aanraking kwam
te gebruiken in den dienst der Zending. Dienaangaande schreef hij eenmaal:
«De gunst der aanzienlijken, de kennis der geleerden, de ontdekkingen van
den reiziger, de uitgebreidheid van het handelsverkeer, de gebeden der heiligen,
de plichtplegingen der onverschilligen, de goudstukken der rijken, het kopergeld
der armen, de annalen der geschiedenis, de overwinningen in den oorlog, de
goedkeuring van vrienden, de sneers van vijanden enz. kan ons als Zende-
lingen alles dienstig zijn. In verstandige en voorzichtige handen zijn deze dingen
als leem in die des pottebakkers.... Als Zendelingen moeten wij al deze dingen
in het gareel spannen van onzen wagen». (Morrison, « Life of Milne)».
Behalve dat Milne met Morrison de H. Schrift in het Chineesch vertaald heeft,
en er «12 leerredenen van hem gedrukt zijn in het Chineesch te Malakka»,
gelijk Troostenburg de Bruijn, * Biog. Woordenboek » pag. 301 noot, mede-
deelt, was hij editeur van « The Chinese Monthly Magazine », in het Chineesch,
welk blad een uitgebreide circulatie had, en van een driemaandelijksche publicatie,
« The Indo-Chinese Gleaner». In het Chineesch zag verder van hem het licht:
een « Catechismus voor de Jeugd »/ een « Geschiedenis van het Leven en de Leer
van Jezus Christus »/ een « Uitlegging van den Brief aan de Efezen » welke
Zendbrief hij «meer vatbaar oordeelde voor de heidenen (Chineezen) dan eenig
ander deel van het N. T. »; een geschrift over den « Aard , Onsterfelijkheid en
Verlossing der Ziel», in 2 dln. I2m (ten doel hebbende de wederlegging der
verkeerde theoriën hieromtrent onder de volgelingen van Confucius gangbaar);
en een aantal kleine geschriften of tractaten ter algemeene verspreiding. Zijn
gedrukte «Brief» getiteld; « Three Bearls», waarin hij een overzicht geeft van
de Zending-, Bijbel- en Tractaat-Genootschappen, was eene bijzonder tijdige
publicatie. Voorts is hij de schrijver van « Retrospect of the First ten Years of
the Protestant Mission to China », Malakka 1820.
Voor verdere bijzonderheden aangaande Milne leze men Morrison’s « Life of
Milne», en « The Life of Morrison , by his WIDOW, 2 vol. London 1839; « China ,
iis State and Frospects» by W. H. Medhurst. London 1838 (in onze taal over-
gezet door Ds. A. Van Deinse, Rotterdam 1839 bij Van der Meer en Verbruggen)
pp. 306 —315; en het aangehaalde werk van Ellis « History».


doch, nog wel als nawerking van het Bestuur onder Raffles, werd
den Engelschen Zendeling geen hinder in den weg gelegd, van
de zijde der Ned. Indische Regeering. Ook niet aan Medhurst, die,
kort vóór het overlijden van Milne, Malakka had verlaten om zich
op Java te vestigen, en in het begin van 1828 te Batavia kwam.
In 1823 moest Slater, wegens zwakke gezondheid, zijn ontslag nemen,
doch Medhurst vond nog hulpe in zekeren heer Diering, een inge-
zetene van Batavia, tot de Baptisten behoorende, die zijn vrijen
tijd ten dienste der Zending besteedde, ook door prediking in het
Maleisch, tot zijn overlijden in 1825.
Met de komst van Medhurst te Batavia, werd de Zendingarbeid
onder de Chineezen aldaar krachtig aangevat. In het midden der
Chineesche wijk, werd een depot van Bijbels en Christelijke ge-
schriften geopend, en daar bracht Medhurst dagelijks geruimen tijd
door in gesprek met allen , die tot hem kwamen. Op vier verschillende
plaatsen in de stad, werd geregeld in het Chineesch en Maleisch
het Evangelie verkondigd, behalve nog door Straatprediking aar
daartoe gelegenheid was. Om het schoolonderwijs meer gewaardeerd
te krijgen , voerde Medhurst als regel in , dat de Chineesche ouders,
die het ook goed konden doen, een deel der kosten droegen. Een
Chineesche drukpers werd opgezet, en het Chineesche Maandblad,
dat met het overlijden van Milne gestaakt was, werd hervat, met
een oplaag van 1000 exempl. per maand. Op groote schaal, werd
te Batavia en omstreken gecolporteerd, terwijl Medhurst zijn per-
soonlijken arbeid uitstrekte tot Depok, Toegoe en Buitenzorg. In
een gebouw, daartoe door een Europeesch ingezetene te Batavia
opgericht, werd geregelde dienst in het Maleisch gehouden, vooral
voor de Balineezen aldaar, die ook door Mohamedanen werd
bijgewoond. De belangstelling was groot; doch ook de tegenstand,
gelijk o. a. bleek uit een publicatie door een Chinees, in zijn
moedertaal, ten doel hebbende om aan te toonen, dat de Christenen,
„niet bezittende weldadigheid, rechtvaardigheid, eer-
baarheid en wijsheid, maar alleen, eenigszins, de waarheid”,
en dus „vier van de vijf hoofddeugden missende, zij ook anderen
niet konden beter maken” t). Dat Medhurst ook deze gelegenheid
1) De redeneering was aldus:
«Door onder de Ghineezen giftige opium in te voeren, en daardoor zich zelven
te bevoordeelen ten verderve van anderen, bewezen de Christenen geen wel-
dadigheid te bezitten;


aangreep om de waarheid van het Evangelie en de leer der verzoe-
ning, alleen door het bloed des Lams, opnieuw publiek in het licht
te stellen, ligt voor de hand. Doch tevens moest hij erkennen, en
deed hij zulks, dat de beschuldigingen in zake de opium en oorlogen
grond hadden, ofschoon de Zendelingen geen deel hadden aan het
kwaad, maar daartegen getuigden. Van Medhurst’s reizen tot in
Oost-Java, naar Borneo enz.; van zijn veelvuldigen, omvangrijken
litterarischen arbeid op Java, en voor Indië, ook toen hij weer naar
China teruggekeerd was, kan h. t. p. slechts met een enkel woord
worden melding gemaakt, schoon een welgeordende, ietwat volledige
voorstelling daarvan geen onvruchtbare arbeid, vooral ook voor
aanstaande Zendelingen in de Oost, zou zijn. En schoon Medhurst
niet onder het Engelsch Bestuur op Java is gekomen , is het, in den
middellijken weg, toch daaraan te danken, dat deze evenknie van
Morisson en Gutzlaff een groot deel van zijn krachten heeft mogen
wijden aan de Zending in N. Indië. Schoon nu door Gouv.-Generaal
Baron Van der Capellen met achting behandeld, en, zoo niet
direct gesteund dan toch geenszins gehinderd in zijn rechten en
arbeid, zou zelfs Medhurst, ware hij een 20 jaren later op Java
gekomen, geen vrijheid van beweging gehad hebben voor de pre-
diking van het Evangelie, gesteld dat hij, als Engelsch Zendeling,
in het geheel zou zijn toegelaten om er te verblijven.
«oorlogsvloten en legers zendende om andere naties te berooven van hun bezittin-
gen, konden zij geen aanspraak maken op rechtvaardigheid;
«daar mannen en vrouwen gezamenlijk in het publiek verschijnen, ja zelfs
gearmd op straat loopen , was het duidelijk, dat zij geen denkbeeld hadden van
eerbaarheid;
«en dat zij geen wijsheid hadden, was openbaar uit hun verwerpen der leer-
stellingen der oude (Chineesche) koningen.
«Ook hadden zij geen kinderlijke liefde, want zij verbrandden nimmer
ook zelfs niet een klein stukje, goudpapier, ter voorziening in de behoeften
hunner ouders in de andere wereld.
En ten laatste:
«Waar de Vreemdelingen aan rijken en edelen ambten lieten bekleeden zonder
verplichting tot de litterarische examens, en den weg tot verhooging niet stelden
binnen het bereik van de armsten en geringsten in den lande, daar was het
zonneklaar, dat zij beneden de Chineezen stonden, en daarom geheel onbekwaam
om dezen te onderwijzen». Medhurst «Chinay> pp. 338—39.


Toelating.
« Met uitzondering van de personen van ’s Rijkswege naar Nederlandsch-
Indxë gezonden, mag niemand zich van elders daar vestigen zonder schrifte-
lijke vergunning, op Java en Madura van den Gouverneur-Generaal, elders
VAN den hoogsten gewestelijken gezagherber. »
Aldus luidt de eerste al. van Art. 105 van het ~R eglement op
het beleid der Regeering van Nederlandsch-Indië" (in het gewone
spraakgebruik, kortweg, het „ Regeerings-Reglement" of ook wel
~R . R.” genoemd), waaraan de passagiers der „Prins Hendrik ”,
eenige dagen vóór het schip de Indische kusten naderde, door
plakkaten in de salons opgehangen, herinnerd werden. Met aanwij-
zing dat:
«Alle vreemdelingen, die in Nederlandsch-Indië aankomen, zijn verplicht
BINNEN DRIE DAGEN NA HUNNE AANKOMST, ZICH BIJ HET PLAATSELIJK BESTUUR AAN
TE MELDEN EN TE DOEN BLIJKEN, WIE ZIJ ZIJN, EN VAN WAAR EN MET WELK DOEL
zij naar Nederlandsch-Indië komen. Verzuim van aangifte binnen den gestelden
TERMIJN WORDT GESTRAFT MET EENE GELDBOETE VAN f 5 VOOR ELKEN DAG VERZUIM
TOT EEN MAXIMUM VAN f 100.»
Voor iemand, niet afkomstig uit Rusland of Turkije, maar uit
een vrijen Staat, en vooral voor hen, die in Engelsche Koloniën
verkeerd hebben, klinkt het al heel vreemd, dat in Nederlandsch-
Indië, zelfs geen Nederlander, zonder speciale vergunning van het
Nederlandsch-Indisch Bestuur, verblijven mag. i)
i) Wel bij uitzondering onder Engelsche reizigers in onze Oost, schrijft
d’Almeida dienaangaande:
«The overscrupulous and unaccomodating traveller often regards this measure
of the Dutch as an infringement of personal liberty, etc.; but, there is, in
reality, no more inconvenience attendant on the system than at present existsin
all Continental hotels; and though I am by no means an admirer of such regulations,
I see no reason why we should kick against a rule which cannot injure us
individually, when it suits the Government of another nation to adopt it for the
better security of its people.» «Life in Java; with Sketches of the Javanese»
by William Barrington d’Almeida. London, Hurst and Blackett, 1864. Vol. I
pp. 26, 27.


Als reden tot deze bepaling werd, bij de behandeling van het
wetsartikel in de Tweede Kamer, door de Regeering aangevoerd,
dat: „het ruimschoots toelaten van Nederlanders en vreemdelingen
(in Indië) zich niet laat overeenbrengen met het handhaven van
het Nederlandsch gezag door vreedzame middelen, en, behoudens
de welvaart der Inlandsche bevolking , het verzekeren aan het moeder-
land van stoffelijke voordeelen ” „Een Europeesche kolonisatie ”
werd, „ook uit het oogpunt van het luchtgestel, onmogelijk ge-
acht”; terwijl „hoe grooter het aantal afstammelingen van Euro-
peanen was, des te luider zou hun aandrang worden tot het verwerven
van allerlei vrijheden en waarborgen, die men, ze hun toestaande,
zonder zeer onbillijk te zijn, ook aan de Inlanders niet zou kunnen
weigeren, en aan welker inwilliging toch groot bezwaar bestond”.
In vroegeren tijd, onder de Compagnie, werden slechts bij uitzon-
dering personen , niet in haar dienst staande, in Indië toegelaten.
Eerst in 1816 kwam hierin verandering, en werd het „vast en
tijdelijk verblijf” ingevoerd; het eerste voor Nederlanders en
het andere voor vreemdelingen , terwijl elk „verblijf” twee borgen
eischte, dat de toegelaten personen niet, uit gebrek aan middelen,
ten laste van het land zou komen. Als verbetering op dit stelsel
werd, in 1854, de tegenwoordige bepaling van kracht gesteld x).
Eigen recht om in N.-Indië te wonen hebben alleen, behalve de
Inlanders, zij, die daar uit ingezetenen geboren zijn, en zij, die er
in ’s Rijks dienst staan. leder ander, die zich in Indië wil vestigen,
of er tijdelijk verblijven, moet daartoe een vergunning ontvan-
gen, op de wijze en onder de voorwaarden bij de wet bepaald. Die
vergunning kan geweigerd worden; en aan den Gouverneur-Generaal
verblijft de macht om zoowel den Nederlander, wien „vast verblijf”
werd toegestaan, als den vreemdeling, wien slechts een acte van
„tijdelijk verblijf lot weder opzeggers toe ” verleend werd, dat
verblijf in eenig bijzonder deel van Indië te ontzeggen, of hem
geheel het land te doen ruimen. Geldt het een Nederlander, dan
1) «Wet houdende vaststelling van het Reglement op het beleid der Regeering
van Nederlandsch-Indié (toegelicht uit de tusschen de Regeering en de Vertegen-
woordiging gewisselde stukken, alsmede uit de daarover gevoerde Beraadslagin-
gen).» Met aanteekeningen door H. J. 8001, 0.-I. Hoofdambtenaar. Zalt-Bommel,
Joh. Noman & Zn., 1876, pp. 141 — 145-


zijn aan uitzetting nog al formaliteiten verbonden; dóch betreft het
een vreemdeling, dan behoeft slechts zijn verblijf-acte te worden
ingetrokken, om hem tot vertrek te noodzaken i). Dat iemand,
naar het oordeel van den Gouverneur-Generaal (al of niet in overleg
met den Raad van Indië), gevaarlijk geacht wordt, is voldoende
grond om hem vergunning te weigeren tot verblijf in Indië, of wel
het land te doen verlaten, ook al heeft hij geen enkel artikel
van eenige wet overtreden 2).
Een ieder, zij hij Nederlander of vreemdeling, wien een akte
van toelating tot verblijf verleend is, kan zich nu, behoudens ge-
hoorzaamheid aan de voor allen geldende landswetten, naar verkie-
zing bezighouden. Het staat hem vrij , een handelszaak te openen
of komedie te spelen; tabak te planten of een drankwinkel op te
zetten; geld te verteren of trachten te winnen; te werken of te
luierstoelen, enz. al naar zijn believen. Slechts één zaak mag
men niet doen , zonder daartoe nog bijzondere vergunning te hebben
ontvangen, daar die, in het oog der Regeering, zóó gevaarlijk is
voor de „rust en orde”, dat zij, die zich daaraan wijden, onder
extra-Regeeringstoezicht gesteld moeten worden.
Wat dit zijn mag?
Dy nam iet-fabricage misschien?
Toch niet.
Het is de verkondiging van het Evangelie onzes Heeren Jesus
Christus. En zij, die, om de oefening van hun ambt, onder
bijzonder politie-toezicht moeten staan zijn de predikers van dat
Evangelie, bij name de CHRiSTEN-Zendelingen.
Vooral op dat „Christen” valt de nadruk.
Niet alleen mogen Joodsche Rabbi’s, maar ook Mohamedaansche
Hadji’s, Buddhisten Llama’s, Hindu Fakirs, Japansche Bonzen,
Ceylonsche Kattadia’s (duivels-priesters) , Kaffer Takati’s e. h. g. o.
in Neêrlandsch Indië prediken wat zij willen, zonder eenig beletsel
van de zijde der Regeering. ledere leer, hoe afgodisch ook en
anti-Christelijk, mag vrij worden verkondigd. Slechts niet het Evan-
1) Mem. v. Toel. reeds aangehaald. 8001, bladz. 243.
2) Idem bladz. 129. «Door den heer Van Eek werd voorgesteld gevaarlijk
worden geacht te vervangen door gevaarlijk zijn , welke wijziging werd ver-
worpen met 39 tegen 15 stemmen.»


gelie, door CHRiSTEN-leeraren, zonder nadere en speciale vergunning
van het Hooge Bestuur des lands.
De desbetreffende scherpe resolutie, vervat in Art. 123 van het
Regeerings Reglement, luidt aldus :
«De Christen-leeraars, Priesters en Zendelingen moeten voorzien zijn van
EENE DOOR OF NAMENS DEN GoüVERNEUR-GeNERAAL TE VERLEENEN BIJZONDERE
TOELATING, OM HUN DIENSTWERK IN EENIG BEPAALD GEDEELTE VAN NeDERLANDSCH-
INDIË TE MOGEN VERRICHTEN.
Wanneer die toelating schadelijk wordt bevonden, of de voorwaarden
DAARVAN NIET WORDEN NAGELEEFD, KAN ZIJ DOOR DEN GOIIVERNEUR-GeNERAAL
WORDEN INGETROKKEN».
Men zou de bedoeling van dit artikel glad misverstaan door te
meenen , dat de Regeering , bij de vaststelling van zoo scherpe bepa-
ling aangaande de toelating van CnßisrEN-Zendelingen, gedreven
wordt door haat tegen het Evangelie, daar toch niet haat aan
dit wetsartikel ten grondslag ligt, maar vrees.
Vrees nl., dat de Inlander, bij name de Javaan, de „rust en
orde” verstoren zal als hem het Evangelie verkondigd wordt. Vrees
voor het Evangelie, als bron van rustverstoring en motief tot orde-
loosheid. Vrees, dat de dienaar des Evangelies, bloot reeds door de
oefening van zijn ambt, de rust verstoort, en de orde in den Staat
verkeeren zal.
Vrees ook, dat de „Inlanders zouden kunnen meenen, dat het
Nederlandsch Gouvernement hunne bekeering tot het Christendom
begeert ”. Want vooral door „ zulk een dwaalbegrip zou het thans
bestaande vertrouwen in gevaar gebracht worden van onherstelbaar
te worden geschokt”, en zoo „zouden orde en rust kunnen worden
verstoord” 1). Vrees dus, dat door de verkondiging van het Evan-
gelie „de orde en rust” verstoord zullen worden.
Duidelijkst werd dit uitgesproken, bij de behandeling van het wets-
artikel door de Tweede Kamer, in de „Memorie van Toelichting ”
der Regeering. Kan, zoo heet het daar, „het Christendom verbreid
worden zonder gevaar voor rustverstoring, dan is de Regeering er
niet tegen, en zij heeft zich nooit verzet tegen hetgeen, naar haar
inzien, geschieden kon zonder haar beginselen te verloo-
x) Mem. v. Toelichting.


chen en en zonder gevaar voor rustverstoring.” Zoo ook heeft de
Regeering:
Niet verhinderd , dat zendelingen te Batavia, Samarang en Soerabaija
wonende, vertalingen van gedeelten des Bijbels hebben vervaardigd, gedrukt
en uitgedeeld. Zij heeft toegelaten , dat de Javaansche taal beoefend werd in
Midden-Java, ofschoon zij wist, dat bijbelvertalen het doel was; zij belemmert
niet den invoer van de Heilige Schriften, noch het uitdeden of verkoopen
daarvan aan de Javanen. Zij verhindert niet, dat de Javanen zich bij zendelingen
in de groote steden gevestigd, vervoegen om onderricht; zij vergunt zelfs
aan de zendelingen toegang tot Inlanders, die geheel ongezocht, het Chris-
tendom hebben omhelsd, of het voornemen daartoe aan den dag leggen. Zij
heeft den vrijen loop gelaten aan de prediking van het Evangelie, overal
waar de verkondiging daarvan de rust niet bedreigt; zij zal geen hinderpalen
in den weg leggen aan godsdienstige bewegingen, die onder de Inlanders
mochten ontstaan door de lezingonzer Heilige Schriften; zij wil overal vergimning
geven tot prediking, waar de rust daardoor niet wordt in gevaar gebracht.
Edoch;
«Nergens pogingen om het bekeeringswerk, zelfs in schijn , door den steun
van het wereldlijk gezag ingang te verschaffen; overal strenge onzijdigheid ;
overal vergunning tot prediking, waar de rust daardoor niet wordt in gevaar
gebracht; overal streng toezicht waar dat gevaar aanwezig is. Aan de Re-
geering verblijft het om te bepalen, waar wél, waar niet het Evangelie
aan Inlanders mag worden gepredikt; haar oordeel is deze beslissend.
Zij treedt hier preventief en niet bloot repressief op. De Regeering meent het
repressieve stelsel slechts daar te kunnen toepassen, waar de bevolking zelve
prediking vraagt, of waar die prediking, naar het oordeel der Regeering de
rust niet bedreigt. Elders moet preventie de algemeene regel zijn, behoudens
zoodanige uitzonderingen als de Regeering zelve zal oordeelen zonder gevaar
te kunnen toelaten.» i)
Dat werd in 1855 voldoende geacht. Doch nu eenige jaren ge-
leden , meende de Indische Regeering, dat het toezicht op de
prediking van het Evangelie nog scherper moest zijn. Daartoe was
wel geen kenbare aanleiding, maar men kon toch niet weten.
De Zendelingen hadden Inlandsche „helpers”, en dezen hadden
evenveel vrijheid om het Evangelie te verkondigen alsof zij Moha-
medanen waren , die den Koran predikten. Dat tnocht eens beden-
kelijk kunnen worden geacht voor „rust en orde”. En zoo werd
bepaald, bij Gouvernements-besluit van 26 April 1886, art. 3,
N°. 4 e , dat Artikel 123 R.R. „ook geldt voor Inlandsche leeraars of
1) Memorie van Toelichting. 8001. bladz. 281 vv. De cursiveering is
doorgaans niet in den tekst.


hulpzendelingen, zoodat ook voor dezen de genoemde bijzondere
toelating moet worden aangevraagd M. a. w, dat ook dezen,, om
de prediking van het Evangelie, onder het extra-politietoezicht
kwamen. Zoo lang zij Mohamedanen waren, konden zij prediken,
ongehinderd en ongestoord, wat zij wilden: den Koran, den Tal-
mud, de Veda’s, de Avastó ja zelfs het Christendom. Doch als
CHRiSTEN-helpers, zijn zij, in het oog der Regeering, per se gevaar-
lijk voor de „rust en orde”, zoodat ook zij onder den „algemeenen
regel van preventie ” ten opzichte der verkondiging van het Evan-
gelie, gesteld worden.
Preventie, uit vrees voor het Evangelie,
Vooral, omdat de Mohamedanen eens mochten meenen, dat de
Regeering hun bekeering tot het Christendom zou wenschen. Thans
is zulk een „dwaling” onmogelijk; uit niets kan de Mohamedaan
thans, met eenige mogelijkheid, opmaken, dat de Regeering
belang stelt in het Christendom of wenscht, dat het Evangelie
onder de Inlanders zou worden uitgebreid. Doch werd de Evangelie-
verkondiging vrij gelaten, dan mochten de Mohamedanen eens in
den waan komen, dat de Zendelingen tot de Regeering in betrek-
king staan. Wat de Inlanders zich dan eens zóó mochten aan-
trekken , dat, indien zij ook al niet, als één man , amok maakten,
toch de „rust en orde” konden worden verstoord, waardoor eindelijk
wel geheel het Nederlandsch gezag in den Archipel kon worden
in gevaar gebracht!
Welk schijntje van grond er intusschen is om aan te nemen,
dat iemand in onze Oost, bij name op Java, zoude kunnen ver-
moeden, dat door de Nederlandsche Regeering als zoodanig, en
door de overgroote meerderheid van Europeanen in Indië, nog
zóóveel geloof gehecht wordt aan het Evangelie, als tot een be-
geerte zou mogen leiden, dat ook Mohamedanen het zouden
omhelzen, wordt in de Memorie van Toelichting niet gezegd.
Misschien is het ook niet in ernste, maar bloot ironisch bedoeld.
Doch hoe dit zij. Naar hare meening, in het belang van „rust en
orde”, bepaalt de Regeering, krachtens Art. 123, waar wel of
waar niet in N.-Indië het Evangelie zal worden verkondigd;
signaliseert zij de CHRiSTEN-leeraars, Dienaren van het Evangelie
des vredes, in de oefening van hun ambt als „Staatsgevaarlijken”,


, personen, die onder extra-politietoezicht moeten staan; en stelt zij
zich, in het bijzonder, partij voor Mohamed en tegen het nadruk-
kelijke bevel des Heeren, dat het Evangelie allen creaturen zal
worden gepredikt. Alles uit vrees, dat door het Evangelie de
„rust en orde, waarvoor het Bestuur in de eerste plaats te zorgen
heeft, als de eerste voorwaarden van beschaving en ontwikkeling” i)
zal worden verstoord.
„Zacht wat,” wordt ons toegeroepen. „Niet het Evangelie wordt
gevreesd. Dat de Javanen Christenen zullen worden, heeft bij de
Regeering geen bezwaar. Maar wel, dat de Zendelingen, door onver-
standigen ijver, de godsdienstige gevoelens der Mohamedanen zullen
kwetsen, en dezen dan zullen meenen, dat zulks in dienst der
Regeering geschiedt. En dit zou kunnen leiden tot verstoring van
rust en orde; tot moeielijkheden; tot opstand; misschien tot
verlies onzer Koloniën. Als de Zendelingen slechts voorzichtig
genoeg waren om, in hun prediking en verderen arbeid, nooit den
Mohamedaan eenigen indruk te geven, dat zijn godsdienst niet goed
is, of dat het Evangelie boven den Koran staat, dan zou er geen
bezwaar zijn tegen hun prediking, noch gevaar, dat daardoor de rust
en orde verstoord zouden worden. Maar Zendelingen kunnen soms
zoo onvoorzichtig zijn, door onbedekt het Evangelie aan te prijzen.”
Men denke er slechts aan,
«hoe ligt onberaden ijver een woord op de lippen neemt, dat andersden-
kenden kwetst.» En de vraag is niet ongegrond of « de Zendelingen zich in
hun prediking van hevige uitvallen tegen den valschen profeet kunnen ont-
houden?» Ook, «of er onder hen niet zouden gevonden kunnen worden,
die zich door verkeerde toepassing van bijbelteksten ter goeder trouw over-
tuigd hebben, dat aan een vreedzame invoering van het Christendom niet
gedacht moet worden ? » En of « dezen in dien waan niet ligtvaardig zouden
kunnen overgaan tot daden, die groote ontevredenheid, ja ten laatste ernstige
stoornis der rust moeten te weeg brengen?» 2)
1) Mem. van Toel. 8001. p. 282.
2) Mem. van Toel. 8001. p. 288.
Bij de behandeling van het wetsartikel in de Tweede Kamer werd door den
heer Jhr, Elout van Soeterwoude «om de Regeering te bevestigen op het
onzijdige standpunt, dat is aangeprezen ; ten einde haar van verantwoordelijkheid
te ontheffen; om haar de waarborgen te geven, die noodig zijn tot de uitoefening
van een behoorlijk toezicht omtrent vreemdelingen; om den aanstoot te ver-
mijden eener vestiging van bestuur of hoofden op ongeschikte plaatsen; om aan


„Daarom” zoo heet het „is Art. 123 noodig. Overigens
wordt de toelating, om dus te spreken, thans nimmer geweigerd,
en laat de Regeering de verkondiging van het Christendom overal
toe, behalve waar een Mohamedaansch hoofd, zooals de Sultan van
Soerakarta (schoon aan ons Gezag geheel onderworpen), het niet
hebben wil.”
Artikel 123 noodzakelijk uit oorzaak van te vreezen onverstan-
digen ijver der Zendelingen? Om te voorkomen, dat dezen, in hun
ijver des onverstands, door gewelddadige middelen den Javaan tot
bekeering zouden trachten te brengen ? De Regeering, niettegen-
staande artikel 123, strikt onpartijdig in zake de prediking des
Evangelies in N.-Indie? De Zending niet geschaad door zulke
repressieve en preventieve wetsbepaling?
Hierover later, nader.
Aan de wet gehoorzaam, begaf ik mij, binnen den bepaalden
tijd, om de in art. 106 bedoelde toelating tot verblijf aan te vragen,
naar het Stadhuis te Batavia. Dit gebouw ligt in het midden der
oude stad, aan het Stadhuisplein tegenover de Pinang-poort, en
doet in het geheel niet denken aan het Raadhuis eener „Koningin
den anderen kant de evangelisatie door Nederlanders ondernomen, niet te be-
lemmeren, en althans eenige gelijkstelling te hebben tusschen den toestand van
Nederlandsche godsdienstleeraren en dien van de priesters der inlanders, toege-
kend volgens art. 124,» de volgende wijziging voorgesteld:
«Kerkbesturen en hoofden, die Kerkgenootschappen besturen of vertegenwoor-
digen behoeven de goedkeuring van den Gouverneur-Generaal op de plaats
hunner vestiging.
«Christenleeraars, priesters en Zendelingen, die geen Nederlanders
zij n, moeten voorzien zijn van eene door de Gouverneur-Generaal te verleenen
bijzondere toelating, om hun dienstwerk in eenig bijzonder gedeelte van Neder-
landsch Indië te mogen verrichten.
«Wanneer die toelating schadelijk of de bovenvermelde vestigingsplaats onge-
schikt wordt bevonden, of de voorwaarden daarvan niet worden nageleefd,
kan die toelating of goedkeuring door den Gouverneur-Generaal met over-
eenstemming van den Raad van Indië worden ingetrokken.»
Deze wijziging werd echter met 37 tegen 20 stemmen verworpen, en het artikel
onveranderd met 45 tegen 12 stemmen aangenomen. Bijblad 11. pag. 14 —31
*4 — 34-


van het Oosten”. Veeleer schijnt het, kant en klaar, uiteen
provincie-stedeke in Nederland naar hier te zijn overgebracht. Het
is vrij lang doch niet hoog, van slechts twee verdiepingen, en zonder
afwisseling in de bouworde. In den voorgevel zijn 24 vensters
met groene jaloeziën, en uit het, met roode pannen gedekte, dak
verheft zich een rond torentje, zooals men die nog al veel op het
„Rechthuis” vindt, in dorpen bij ons te lande. Hoe iemand ooit
van dit gebouw, dat in 1710 voltooid werd, heeft kunnen beweren
dat het
«Uitmunt in den rang der prachtige gestichten
«Als Venus in het heir der and’re sterren lichten» 1)
is, zelfs in der „dicht’ren taal”, onverklaarbaar. Eer mocht het
heeten;
’t Is alles vensters wat men ziet.»
Doch, met „het Stadhuis” valt niet te gekscheren.
Door een portiek, dat met zijn vijf bogen den hoofdingang van
het gebouw vormt, in de ruime vestibule gekomen, vond ik, met
hulp van een „Oppas” 2), mijn weg naar het bureau, waar ik
mijn aanzoek had te doen om toelating tot verblijf. Hoe duidelijk
was het hier aan alles, en bij alles, dat stadhuislucht en stadhuis-
manieren aan geen hemelstreek gebonden zijn. Schoon de ambtenaar,
die mij ondervraagde naar mijn naam, beroep enz., zeker niet
in Nederland geboren was, en waarschijnlijk nooit benoorden de
linie verkeerd had, behoefde hij, wat de typische afgemetenheid en
geregistreerde deftigheid betreft, waarin men ten Stadhuize, in Patria,
onder de dienaren van den Lande, zoo geoefend is, voor niemand
onder te doen, en zou hij zich op ieder lands-bureau in Nederland,
volkomen op zijn plaats bevinden. Gevolgelijk, mocht hij niet inzien,
dat iets volkomen in den regel kon zijn, schoon afwijkend van den
1) De Harre, <r Batavia-», aangehaald door Veth, « Java ». Dl. 111. x 6.
Zij nog aangemerkt, dat het Stadhuis te Batavia, en dat te Kaapstad, geheel
naar eenzelfde bouwplan schijnen te zijn opgericht, met portaal, torentje, rijen
vensters enz. Slechts is het Stadhuis te Kaapstad niet zoo lang, en misschien wat
hooger, en daardoor minder smakeloos, dan dat te Batavia.
2) Oppas = oppasser, de gewone naam voor bedienden van ambtenaren en
in Gouvernements-kantoren. Om hun, met geel passement belegde « ambtsklee-
ding» dragen zij ook den naam van kanarievogels.


gewonen stadhuisregel. „Van beroep predikant”, meende hij, dan
moest ik „door de Regeering zijn aangesteld”. „Wél predikant,
maar niet om als zoodanig in dienst te treden in Indie?, maar
ddt was ongehoord.” Of was ik „laatst predikant te Rotterdam en
nu rustend”? Of „vroeger predikant en nu Zendeling”? „Ook dat
niet, maar hoe dan”?
Om een en ander duidelijk te maken, toonde ik mijn paspoort
(door mij meêgenomen voor het geval, dat ik op de terugreize
Syrië zou aandoen), doch daar dit in het Fransch gesteld was,
vorderde ik er hier weinig mede. De niet onvriendelijke ambtenaar
was blijkbaar ietwat met de zaak verlegen. Gelukkig, dat intusschen
iemand was binnengetreden, die adviseerde, dat ik mij direct tot
den Assistent-Resident zou begeven, naar wiens kantoor, in een
anderen vleugel van het Stadhuis, hij mij daarop den weg wees.
„Die mijnheer (nl. de ambtenaar, die mij te woord gestaan had)
is maar van vijftig gulden”, voegde mijn geleider mij in de vesti-
bule lachende toe. De strekking dezer opmerking vatte ik niet zoo
dadelijk, maar is mij later duidelijk geworden. Hoeveel iemands
inkomen bedraagt, schijnt, in Indië, aan ieder ander bekend te
zijn, en dus ook hoe ver ieders bekwaamheden strekken. Hoe hooger
salaris, zóóveel bekwamer en geschikter ambtenaar. „Hij is slechts
van /50 per maand du5....; hij heeft ƒ75, erg 0....; hij ontvangt
/75°, gevolgelijk....” enz. enz.
Hoe dit zij. Bij den Assistent-Resident kwam ik spoedig terecht
en ontving ik, tegen betaling van ƒ1.50 voor zegel, een Toela-
tingskaart, 1) waarbij mij vergund werd, mij „op den voet der
ordonnantie van 12 Maart 1872, voor den tijd van zes maanden
op te houden in de voor den algemeenen handel geopende havens,
alsmede te Buitenzorg”. Om door het binnenland te reizen, of op
Midden-Java te verblijven, had ik een bijzondere toelating noodig,
waartoe ik mij had te wenden tot den Gouverneur-Generaal.
1) In 1856 moest door het Genootschap voor In- en Uitw. Zending te Batavia,
voor «Vier Acten van tijdelijk verblijf en Gouvernements-vergunning om naar
de Sangir-eilanden te gaan, voor de Gouvemements-Zendelingen Schröder, Steller,
Kelling en Grohe de som van / 660, en f 220 voor twee gewone Acten van
verblijf voor andere Zendelingen betaald worden. Te zamen dus de som van
Acht honderd en tachtig Gulden voor Acten van verblijf ten behoeve van


In Bogor i),
Gebruikmakende van een introductie, mij door een hooggeacht
vriend, te ’s-Hage, aan Gouverneur-Generaal Pijnacker Hordijk
gegeven, nam ik de vrijheid, Z.Ex. te verzoeken, mij wel te willen
ontvangen in particuliere audiëntie, tot welke ik daarop werd
toegelaten, Donderdag, 14 Mei, ten paleize te Buitenzorg.
Het trof nu juist, dat op dienzelfden dag de heer Henneraanop
nieuw zou worden geïnstalleerd als director van het seminarie te
Depok. En daar ik aan den heer Keuchenius, door wien de instal-
latie geschieden zou, mijn begeerte had te kennen gegeven om
van die Stichting eenige kennis te nemen, vóór ik zou afreizen
naar Midden-Java, stelde hij mij voor, hem naar Depok te verge-
zellen, daar een trein over te blijven, en dan door te reizen naar
Buitenzorg.
Deze regeling kwam mij zeer gelegen. De heer Keuchenius was
daarop zoo vriendelijk om mij, Donderdagmorgen vroeg, met zijn
rijtuig aan de pastorie te komen afhalen, en om 6.45 vertrokken
wij van het station Weltevreden per sneltrein, die in ruim elf uren
doorstoomt tot Garoet, naar Depok. Wij reisden tweede klasse, in
gezelschap van Indos en Chineezen, wat den heer Keuchenius,
toen hij nog Resident van Solo was, om het prestige, niet zou
zijn vrijgestaan. De lijn loopt voorbij Kebon-sirie, met een
zijtak naar Meester Cornelis en dan even terug; doch de snel-
treinen naar Buitenzorg en het Binnenland blijven op de hoofd-
zes Zendelingen, waarvan vier in dienst van het Gouvernement in verwaarloosde
Inlandsche Gemeenten op de Sangir-eilanden gingen arbeiden ! Zie: Kas-rekening
van genoemd Genootschap over 1856.
Over den arbeid der 88. Kelling, Steller e. a. zie men de keurige opstellen van
Zending-director S. Coolsma «De Zending op de Sangir - en Talaut-eilanden»,
in het « Nederlandsch-Zending - Tijdschrift o 1893.
l) Bogor, de Soendaneesche naam van Buitenzorg.


lijn, en doen Meester Cornelis niet aan. Tusschen Weltevreden
en Buitenzorg, welke af-
stand per sneltrein wordt
af gelegd in 80 minuten ,
en met de gewone treinen
in ruim 2 uren, zijn een
station en negen halten,
waarvan wij, tot Depok,
slechts bij één, Pondok
T j in a, (Chineesche kamp)
stilhielden. Zoo men snel
moet reizen, is het, soms
langdurig, oponthoud aan
de halten wel wat lastig;
doch anders geeft het goede
gelegenheid, onderschei-
dene volkstypen, op één
perron bijeen en toch zoo
in rang en stand en Wee-
ding onderscheiden, gade
te slaan. Aan bijna iedere
halte langs deze lijn kan
men, voor een kleinigheid,
koele dranken en vruchten
bekomen, die langs den
trein door Inlanders wor-
den rondgevent. Van Mees-
ter Cornelis af stijgt de weg
langzaam, en he uitzicht,
eerst op de dichte boom-
gaarden en daarna over de
glooiende rijstvelden, is
zeer schoon. Veel gelegen-
heid om naar buiten te
zien is er echter in de spoorrijtuigen niet, daar de jaloeziën door-
gaans worden gesloten om de zonnestralen en, zoo mogelijk, het
stof te weren.
Tegen half acht arriveerden wij aan het station-Depok, waar de


heer Keuchenius door director Henneman werd opgewacht. Het
seminarie ligt nabij het station, doch op eenigen afstand van het
dorp. Na een kop thee gebruikt te hebben bij den heer Iken, begaf
ik mij naar het ruime schoollokaal, waar de kweekelingen, ongeveer
30 in getal, reeds gezeten waren. Al spoedig nam de heer Keuche-
nius nu plaats voor den lezenaar, en leidde hij, na gebed en gezang,
met een korte rede, in het Maleisch en in het Hollandsch, den
heer Henneman op nieuw in tot diens gewichtigen arbeid, gelijk
door zijn broeder, Mr. L. W. C. Keuchenius, voor de eerste maal
geschied was 21 Augustus 1878 1). Zichtbaar bewogen was de heer
Keuchenius, bijzonder toen hij den director, die twee jaren afwe-
zig geweest was, welkom heette, en den heer Iken, die gereed
stond, met zijn huisgezin voor twee jaren naar Nederland terug te
keeren, een woord van afscheid toeriep.
Na afloop der plechtigheid, kreeg ik gelegenheid, een kijkje te
nemen door het gebouw. Achter de leerzaal ligt de pendoppo,
onder pannendak, ruim en luchtig ingericht, met schoolbanken en
tafels als in Nederland. Hier wordt onderwijs gegeven, en kunnen
de kweekelingen, tusschen de schooluren, hun lessen bestudeeren;
ook wordt er gegeten. Grenzende aan de pendoppo, is de slaapzaal
voor de kweekelingen, zóo door schotten van bamboe verdeeld,
dat er een 30-tal kamertjes gevormd worden, en ieder kweekeling
zijn eigen slaapvertrekje heeft, dat ook noodig is. De kamertjes
zagen er netjes en rein uit, met hier en daar een gekleurde plaat
aan den wand of een portretje, een plaats voor boeken enz.
Het onderricht omvat, behalve gewone vakken van lager onderwijs,
geschiedenis des Bijbels en Bijbelsche geschiedenis, uitlegging der
Schrift en geloofsleer , Kerk- en Zendinggeschiedenis, eenig metho-
1) Op den dag, «die gerangschikt mag worden onder dezulken, waarop God
bij uitnemendheid aan het Nederlandsche volk in onze eeuw Zijne goedheid en
langmoedigheid betoond heeft. Een 2l sten Augustus, die thans aan Nederlandsch
Indië een Seminarium brengt, bracht vóór 77 jaren aan Nederland de weldaad,
die het gedurende drie-vierden eener eeuw in den heer Groen van Prinsterer
genoten heeft». Zie: « Toespraak bij de inwijding van hel Seminarie ie Depok »,
op 21 Augustus 1878, gehouden door Mr. L. W. C. Keuchenius en verkrijg-
baar gesteld te Batavia bij W. Bruiuing. De Rede is een kostelijk getuigenis,
dat in gedachtenis behoort te blijven.


diek, muziek (vocaal en instrumentaal), en, een paar uren daags,
handenarbeid. De cursus loopt over vier jaren, en het onderwijs
wordt in het Maleisch gegeven, daar deze taal beschouwd mag
worden als de lingua franca in den Archipel. Een nadeel hier-
van is, dat de enkele Javanen, die aan het seminarie opleiding
ontvingen, bij hun terugkeer in hun omgeving het Javaansch soms
zoo ontleerd waren, dat zij niet terstond tot den arbeid onder
Javanen gebruikt konden worden. Daar, percentsgewijze, het grooter
deel der kweekelingen van Sumatra, uit de Batta-landen , komt, zal
het voor de meesten geen, of geen overwegend, bezwaar zijn, dat
het onderricht uitsluitend in het Maleisch gegeven wordt.
Hoe gaarne ik wat langer gebleven ware, thans moest ik mij
haasten om, na den directer in zijn fraaie woning gegroet te
hebben, tegen 9 uur aan het station te zijn. Aangenaam was het
mij, de vriendelijke Mevrouw Henneman nog weer te ontmoeten,
terwijl ik hoopte, later gelegenheid te zullen vinden, iets meer te
zien van de Stichting, waartoe ik ook werd uitgenoodigd. Door
eenige jonge vrienden begeleid, spoedde ik mij nu naar het station,
waar ik juist in tijds was voor den trein naar Buitenzorg.
Ik was reeds gezeten, toen ik Zendeling Albers zag, die ook
naar Buitenzorg reisde, doch in het rijtuig voor „Inlanders” be-
stemd. Dit gaf te denken. Bij voorkeur; om gemakkelijk, zindelijk,
luchtig, rustig, aangenaam te reizen, zal iemand kwalijk gaan zitten
onder de nederigste klasse van Inlanders en Chineezen , die, door-
gaans, ieder plekje onder en tusschen de banken innemen met hun
bundels kleederen, manden vol vruchten, pakken met.... ja, wie
kan zeggen wat!; die rooken, of wel een lange sirie-pruim uit den
mond laten hangen, en wier tijdverdrijf niet zelden bestaat in het
verdrijven van schepselkens, die dan allicht bij iemand anders gast-
vrijheid zoeken. Ook is de atmosfeer in zulk gezelschap, om er het
minste van te zeggen, niet frisch; terwijl, eindelijk, het prestige,
wat natuurlijk in Indië alles afdoet, niet geacht wordt te eischen,
dat een Zendeling aldus reist. Waarom Zendeling Albers zulks
dan deed? Gedwongen, wegens bekrompen middelen te zijner
beschikking voor zijn werk? Misschien. Doch vooral wel omdat hij,
gezonden om in het Evangelie te arbeiden onder de Inlanders, zich
bij voorkeur ook onder dezen beweegt, altijd, en bij elke gelegen-


heid, aanleiding zoekende om met hen in aanraking te komen, en
hen bekend te maken met den eenigen Naam onder den hemel
gegeven tot zaligheid.
Van Depok naar Buitenzorg is, per gewonen trein, bijna een uur
sporens, en het was 10 uur voor wij in de Residentie van Ned.-
Indië arriveerden. Geheel als in een groote stad in Nederland,
stonden bij het station een aantal 'rijtuigen gereed om passagiers te
vervoeren. Ik nam plaats in de omnibus van het „ Bellevue-hotel” ,
en daar aangekomen vroeg ik den eigenaar, die zich juist in de
ruime voorgalerij bevond, mij een kamer te laten aanwijzen.
„Een kamer? Ja, maar slechts tot raorgen-middag, want het
geheele hotel is besproken voor de die den volgen-
den Zaterdag Maandag zouden plaats vinden. Nu, ik meende
ook niet lang te Buitenzorg te blijven. En zoo nam ik bezit van
mijn kamer om mij haastig te kleeden voor de audiëntie.
Mij was te kennen gegeven, dat, schoon er in Indië, op allerlei
gebied, heel wat door kan, waartegen men in Nederland zou opzien,
op het punt van etiquette, vooral ook wat kleeding betreft, in
Gouvernements-kringen niets toegegeven wordt. O. a., dat niemand
tot den Gouverneur-Generaal wordt toegelaten, ook niet bij parti-
culiere audiëntie, dan gekleed in zwarten rok en witten das, en dat
men slechts in een deftig rijtuig, een „ milord ”, met een palfrenier
achterop, naar het paleis kon rijden, doch volstrekt niet per „dós.”
Mij herinnerende hoe in Zuid-Afrika, bij audiënties van den Gou-
verneur-Generaal en Hooge Commissaris der Koningin van Engeland,
ja zelfs bij uitnoodiging tot „ luncheon” of „ iea ”, ten Gouverne-
mentshuize in de Kaapstad, nooit sprake is van ander dan gewoon
gekleed costuura, kon ik eerst kwalijk gelooven, dat het in N. Indië
zóó streng met de etiquette werd genomen, als men het voorstelde.
Doch het was niet anders, en ik had mij aan den regel te houden,
om in een rok te verschijnen, schoon ik zulk een kleedingstuk niet
gedragen had sedert mijn trouwdag, in 1858. Gelukkig, onder de
omstandigheden, dat het er, naar mij verzekerd werd, niet op aan-
kwam van hoe oud fatsoen iemands rok was, en dat bij openbare


gelegenheden rokken van allerlei mode gedragen werden, zonder
dat daar officieel bezwaar tegen gemaakt werd.
Ik was nauwelijks gekleed, of het rijtuig, door mij bij den hotel-
houder besteld, kwam voor, een bejaarde milord , met twee
paarden bespannen, den koetsier in roode livrei op den bok, en
een palfrenier, uitgedost in een lange kabaja van roode stof met
witte strepen, witte linnen pantalon en veelkleurigen hoofddoek,
aan het portier. Eigenlijk eischte de deftigheid nog een tweeden
palfrenier of looper, met een karwats om de paarden tot meerderen
spoed aan te drijven; doch het was mij (a raison van f 4 en een
„presen ”) reeds overdeftig genoeg. In vliegende vaart, alsof de
rossen niet te beteugelen waren, en een ieder op den breeden,
met lommerrijk geboomte overschaduwden, weg verplicht was uit
te wijken óf zich te laten overrijden, ging het nu voort naar het
paleis, slechts weinige minuten rijdens van het hotel gelegen. Daar
werd ik door den adjudant van dienst, majoor de Nepveu, ontvangen,
en terstond bij den Gouverneur-Generaal binnengeleid.
Het moge waar zijn, dat Z. Excellentie zeer op etiquette gesteld
was (wat, het bleek mij later, in ons Indië ook wel meer noodig
kan zijn dan in Zuid-Afrika), zijn minzaamheid en gemakkelijkheid
van omgang, altijd met de aan zijn hoogen rang en waardigheid
passende reserve , lieten niets te wenschen over. Het onderhoud
duurde bijna een uur lang, en meer dan eens als ik mine maakte
om te vertrekken, had Z.Exc. nog iets te vragen. Dat ik naar
Java zou komen, was den Gouv.-Generaal ter kennis gebracht, doch
niet bepaald het doel mijner reize 1), Zoo beknopt mogelijk werd dit
nu door mij uiteengezet, met beleefd verzoek om de noodige
toelating om vrij en ongehinderd op Java te kunnen reizen, en,
1) Waaromtrent de vreemdsoortigste geruchten in «de Locomotief)') en andere
Indische bladen waren, en werden, verspreid. O. a. dat ik, de « zoo vurig strijd-
lustige apostel van het steilste Calvinisme, onder het Ministerie Keuchenius de
opdracht had gekregen eener inspectie-reis naar Indië», waarvan «de vruchten
voorloopig wel uitsluitend in den vorm van klinkende zilverlingen en zijdeachtig
bankpapier» in mijn «zakken terecht» kwamen. In parodie op een uitdrukking
in ode Heraut», werd ik voorgesteld als de «Verkwikker bij uitnemendheid».
oDe Locomotief)) heeft, door de opname van het «Ingezonden stuk» waarin,
behalve tal van andere leugens, die echt Indische profanie voorkomt, slechts zich
zelf aan de kaak gesteld en onteerd.


indien mogelijk, om eenige introductie aan de autoriteiten in de
Residenties, die ik zou bezoeken. Z. Excellentie was terstond bereid,
aan mijn verzoek te voldoen. Alleen was het de vraag, in welke
qualiteit mij de begeerde toelating en introductie
zouden worden verleend?
Ik was naar Java gekomen in de dubbele qualiteit van „Deputaat
der Voorl. Synode van Ned. Gereformeerde Kerken”, èn als ge-
machtigde van de ~ Nederlandsche Gereformeerde Zending- Vereeni-
gingUit de Staatsalmanak, bij de Regeering bekend als „Secretaris
voor de Buitenlandsche Correspondentie" van genoemde Vereeniging,
kon ik in die qualiteit terstond de noodige toelating ontvangen,
om op Java te reizen. Doch, ~ als Deputaat der Ned. Gerefoi meerde
Kerken ? Die waren hier, officieel, onbekend. En vóór Z.Exc. mij
als Deputaat dier Kerken toelating zou kunnen verkenen, mocht
het noodig zijn, hieromtrent het Bestuur over de Proiestantsche
Kerken in N.-Indië te hooren. Want het werd zoo een kerkelijke zaak.
Niet, dat Z.Exc., eindelijk, gebonden zou zijn aan eenige beslissing
in deze van genoemd Bestuur, doch het diende in de zaak gehoord
te worden. Overigens wat deed het er toe, in welke qualiteit
van Afgevaardigde der Kerken óf die der Zending-Yereeniging
ik toelating zou ontvangen om op Java te reizen, mits mij slechts
het reizen zelf vergund werd? En dit kon onmiddellijk geschieden,
in termen der opdracht mij door de Zending-Yereeniging verleend.
Begeerde ik echter, óók als Deputaat der Ned. Geief. Keiken ge-
accrediteerd te worden ja, dan zou het Bestuur der Protest,
Kerk er over gehoord behooren te worden.”
Het was mij moeielijk om tot een besluit te komen.
Zonder speciale toelating mocht ik niet op Java reizen, en aan
Z.Exc. welwillende introductie bij de autoriteiten op Midden-Java
was mij, om verschillende redenen, veel gelegen. Zoowel de toe-
lating als aanbeveling wilde Z.Exc. mij terstond verkenen, in mijn
qualiteit van gemachtigde der Ned, Geref. Zending-Veieeniging.
Dan kon ik, zonder verwijl, mijn reis voortzetten en mijn arbeid
aanvangen. Bleef ik er echter op staan, om als Deputaat der Ned.
Geref. Kerken toegelaten te worden, dan moest ik het verzoek daartoe
in forma indienen, en konden er, naar den spoed, die in Indië
gemaakt wordt in de routine-afdoening van min-begeerlijke zaken,


maanden verloopen eer ik afdoend bescheid op mijn request zou ont-
vangen. En dan: welk bescheid ? Prudentie adviseerde om dankbaar
gebruik te maken van de bereidwillige toezeggingZijnerExcellentie, en
niet geheel het doel mijner reis in de waagschaal te stellen, door
mijn volmacht van Gereformeerde Kerken te laten beoordeclen door
het Indisch Kerkbestuur! Aan de andere zijde, kon ik er kwalijk toe
komen om niet voor het goed recht der Gereformeerde Kerken
op erkenning door de Regeering in Indië op te komen, immers
thans door een formeel aanzoek om toegelaten te worden als Deputaat
dier Kerken, volgens de opdracht mij door de Voorl. Synode te
Leeuwarden verleend. Zijne Excellentie was wel zoo vriendelijk om
mij geduldig aan te hooren, en de zaak van verschillende zijden
te bezien. Persoonlijk scheen Z.Exc. voor groote vrijheid in kerke-
lijke zaken te zijn, doch hier had de Gouverneur-Generaal te han-
delen. Daar ik zoo moeielijk kon beslissen, wat mij in deze te doen
stond, stelde Z.Exc. mij voor, dat ik mij eenige dagen zou beraden,
en dan weder naar Buitenzorg komen om hem het resultaat mijner
overleggingen mede te deelen. Dit was wel zoo voorkomend als ik
zou hebben kunnen begeeren, en met een vriendelijke groete liet
Z.Excellentie mij vertrekken.
In het hotel teruggekeerd, was, gelijk zich begrijpen laat, mijn
eerste werk om weer draagbare kleeding aan te trekken. Al spoedig
daarop luidde de bel voor „rijsttafel”, en hoewel ik straks mede
aanzat, kon ik slechts weinig van de goed toebereide spijzen
nuttigen. In hoever de „etiquette”, waardoor ik gedwongen was,
bij een temperatuur van minstens 90° Fahr., twee uur lang, in nauw-
sluitende zwart lakensche kleederen te zuchten, er schuld aanhad,
kan ik niet zeggen, doch ik gevoelde mij gansch niet wel, on-
wederstaanbaar loom en nietverzaadbaar dorstig. Zoo „baar” 1)
l) «Baar», van «bah roe», nieuw; van daar orang bahroe = nieuwe-
ling, iemand, die, pas in het land gekomen, met de zeden en gewoonten onbe-
kend is, en zoo vergissingen begaat. In Zuid-Afrika gebruikt men het woord in
den zin van onhandig, ongeleerd: « bare » Kaffers, d. i. ongeleerde, en zoo,
onhandige Kaffers.


mogelijk, dronk ik, in plaats van wat goed ajer blanda i), nog
al veel gewoon water, afgekoeld met ijs, dat in dit hotel niet karig
werd rondgediend, doch zonder dat mijn dorst gelescht werd. Na,
achter de zorgvuldig gesloten muskieten-gordijnen, eenige rust ge-
zocht te hebben, ging ik, toen het wat koel heette, op het balkon
aan de achterzijde van het hotel zitten, dankbaar voor de thee,
die mij door den bediende gebracht werd.
Van dit balkon, heeft men waarlijk een belle-vne. Aan uw voeten
stroomt de Tjidani, een vrij breede rivier, welks hooge oevers
dicht begroeid zijn met een bijna onbeschrijfelijke verscheidenheid
van tropische gewassen. Helder witte Europeesche villa’s en donkere
Inlandsche woningen zijn zichtbaar, tusschen de kokos- en andere
palmen aan de helling der heuvelenrij, langs de overzijde der rivier,
terwijl, recht voor u, de Salak zijn 2200 voet hoogen, gespleten
krater-kruin verheft, als een wachttoren in het midden van aaneen-
geschakelde rijstvelden, koffie-tuinen, kina-plantaadjes en dichte
bosschen van allerlei geboomte. Laat gij, na lang genoten te hebben
van dit wonderschoone, door pen noch penseel, laat staan door
photografie weer-te-geven, gezicht op het gebergte, het oog weer
gaan over het dal aan uw voeten, waar de Inlandsche visscher, van
de rotsblokken in de rivier, zijn net werpt, niet gehinderd door die
vrouwen, welke, half badende, hun sarongs wasschen, of door
een dozijn kinderen, die joelende in het water spartelen en plassen
met een extra luid gejuich als de trein van Garoet naar Batavia
hen rakelings voorbijsnelt, dan kost het u moeite, weer uw aan-
dacht op iets anders te vestigen, in dat uitgestrekte panorama van
berg en dal, van vulkanen en waterstrooraen, van oude bosschen
1) Ajer blanda (letterl.: Hollandsch water) = mineraalwater , bijzonder
Seltzer- of Victoria-water, dat in groote hoeveelheden wordt ingevoerd uit Neder-
land. Er wordt ook veel «ajer blanda» op Java gefabriceerd, bijname doorChi-
neezen, en tot veel minderen prijs verkocht dan het ingevoerde mineraal-water;
doch daar dit doorgaans van gewoon, ongezuiverd, rivier-water wordt vervaardigd,
en veel schadelijke bestanddeelen bevatten kan, is het niet aan te bevelen. Als
regel mag vaststaan, dat men in Indië niet veel water drinke, en nooit ongekookt
water, (mineraaldranken natuurlijk uitgezonderd). Koude thee, vooral lichte Chi-
neesche thee, is een uitstekende drank in de tropen.


en nieuwe plantingen. Het is hier, niet minder dan in Ceylon, dat,
« Every prospect pleases»
schoon helaas! er ook hier moet worden bijgevoegd:
« And only man is vile »
Vile. Verdorven.
Hoe kan het ook anders? Zonder het Evangelie.
In geheel Buitenzorg, onder een bevolking van ruim 13.000
Inlanders en 3500 Chineezen, thans geen enkelen geordenden ar-
beider in het Evangelie gevestigd! Slechts komt Zendeling Albers,
die daareven zich bij mij op het balkon heeft neêrgezet, eenmaal
per week om godsdienstoefening te houden voor de kleine ge-
meente van Christen-Chineezen.
Met Broeder Albers had ik andermaal een verkwikkende samen-
spreking over allerlei zaken, de Zending betreffende. Dat wij daarbij
nog al eens van gevoelen verschilden, o, a. over Zendingarbeid van
Vereenigingen en niet direct van de Kerk uitgaande, deed niets
af aan onze goede verstandhouding. Het moet hem opgevallen zijn,
dat ik zooveel thee dronk, wat hij mij ontraadde. Ik was koortsig,
meende hij, en moest „obat (medicijnen) gebruiken”, waarin ik
weinig zin had. Later bleek het mij, hoe juist zijn opmerking was,
dat men op Java geen aanduiding van koorts, vooral waar deze
gepaard gaat met grooten dorst, licht moet achten. Gelukkig was
mijn ongesteldheid slechts van voorbijgaanden aard, gelijk ik, den
Heere zij dank, doorgaans in Indie mij bijzonder wel bevinden
mocht, wat koorts nu en dan niet medegerekend.
Daar Broeder Albers dien avond godsdienstoefening zou houden,
ging hij al spoedig terug naar zijn logies, en kon ik nog eens na-
denken over art. 123 van het Regeerings-Reglement.
„Albers en Artikel 123? Wat vreemde samenvoeging!”
Nu, zóó erg vreemd toch niet, bij de herinnering, hoeveel moeite
het gekost heeft eer deze Zendeling en zijn medebroeders vergun-
ning konden verkrijgen van de Ned. Indische Regeering, overeen-
komstig genoemd slagboom-artikel, om het Evangelie te mogen
prediken aan Inlanders in de Preanger.


Het Bestuur der Nederlandsche Zending- Vereeniging was, reeds
bij zijn eerste oproeping van jongelingen om tot Zendeling te
worden opgeleid, bij West-Java, en bijzonder bij de Preanger-
Regentschappen als toekomstig arbeidsveld bepaald i), en de eerste
Zendelingen dier Vereeniging, de 88. C. Albers, D. J. van der
Linden en G. J. Grashuis (laatstgenoemde met het oog op de ver-
taling des Bijbels in het Soendaneesch) werden uitgezonden met
bestemming daarheen.
Den sden5 den Januari 1863 te Batavia aangekomen, zouden deze
Broeders, indien Raffles nog aan het Bestuur geweest ware, terstond
tot hun Zendingarbeid hebben kunnen ingaan. Nu echter kwamen
zij onder den ban van Artikel 123. Vergunning om op Java te
mogen verblijven, ja zelfs op Bandong, de hoofdplaats van de
Preanger te mogen wonen, werd hun verleend; doch dit sloot niet
in, dat zij aan een enkelen heiden of Mohamedaan het Evangelie
mochten prediken. Daar zij echter tot d&t doel gekomen waren,
vingen zij hun „arbeid aan met het indienen van een verzoek-
schrift aan de Regeering van N.-Indië om vergunning tot uitoefening
van hun heilig dienstwerk”.
«Met plechtig aanroepen van den naam des Heeren en gesterkt door het lezen
van Psalm 121 werd het verzoekschrift opgezonden. Intusschen ging er ook in
het Vaderland een gedurig gebed op tot Hem, Die alle macht heeft in den
hemel en op de aarde, dat het hart der Overheid geneigd mocht worden om
aan de verkondiging van de blijde boodschap der genade Gods in Christus een
vrijen loop te geven*.
Met iets van de vreeze en beving Esther’s, toen zij haar „bede
en verzoek” tot Ahasveros zou richten, werd dus een verzoek-
schrift ingediend bij de Nederl. Indische Regeering, door Zende-
lingen eener Vereeniging, die in Nederland rechtspersoonlijkheid
bezat als Zending-corporatie, om vergunning tot de verkondiging
van het Evangelie aan Heidenen en Mohamedanen in de Preanger.
En het was zeer de vraag of „de bede spoedig zou worden ver-
hoord”. De „Broeders vreesden het tegendeel. Telkens wanneer zij
in de gelegenheid waren met de plaatselijke autoriteiten over hun
1) O. a. door den heer Esser en door Ds. King, zonder dat dezen, wat dit
advies betrof, van elkander afwisten. Zie: « Gedenkschrift bij gelegenheid van het
Vijf-en-Twintig jarig bestaan der Nederlandsche Zending- Vereeniging ». Rotter-
dam 1883, bladz. 53.


toelating te spreken, bleek het hun duidelijk, dat deze daar niet
mede waren ingenomen Zoo kwam dan ook het antwoord van de
Regeering, dat deze „zwarigheid maakte, de gevraagde vergunning
te verleenen, zoolang de Zendelingen geen meerdere kennis van
land en volk hadden opgedaan”, en om die te verkrijgen, moesten
zij, naar het oordeel van den Gouverneur-Generaal, niet onderbet
volk zijn, dat zij in het Evangelie wenschten te bearbeiden, dus
niet in de Preanger, hun verkozen arbeidsveld, maar te Cheribon,
aan de N.kust van Java! Er bestond vrees, dat het „vooralsnog
niet" der Regeering, misschien „ nooit" beteekende. Ja „velen achtten
het ondenkbaar, dat de Preanger den Zendelingen ooit ontsloten
zou worden, en dat was het eenparig gevoelen van Gouvernements-
ambtenaren in de Preanger en te Batavia”.
Zoo ging een jaar voorbij, dat Albers en zijn mede-Zendelingen,
in het midden eener Heidensche en Mohamedaansche bevolking,
onder Nederlandsch Bestuur, wonende, en uitgezonden om deze het
Evangelie te verkondigen, van de Regeering daartoe geen vergun-
ning konden erlangen. Twee andere Zendelingen, C. J. Cusell en
A. Dijkstra , insgelijks van de Ned. Zending-Yereeniging, arriveerden
te Batavia, 22 Januari 1864, doch hun voorgangers hadden toen
nog geen vergunning. In December 1863, had Zendeling Yan der
Linden een request ingezonden om, daar het zich toch niet
liet aanzien, dat hij zich te Bandong zou kunnen vestigen, te
Indramajoe, in de Residentie Cheribon, te mogen arbeiden, en dit
werd hem, na vijf en een halve maand wachtens op antwoord,
eindelijk, 11 Mei 1864, vergund. Zendeling Dijkstra requestreerde
om zich te mogen vestigen ter hoofdplaats Cheribon, en op dat
verzoek werd reeds „na twee maanden” een „gunstig antwoord”
ontvangen, niettegenstaande de Resident van Cheribon tegen de
toelating had geadviseerd. En dat de Regeering, trots dat advies,
toch den 88. Yan der Linden en Dijkstra eindelijk vergunning ver-
leende om in de Residentie Cheribon het Evangelie te verkondi-
gen, werd „als een verblijdend bewijs van rechtvaar-
digheid en ware liberaliteit begroet”.
Intusschen ging van het Bestuur der Nederl. Zending-Yereeniging
de opwekking uit om te „volharden in het gebed, opdat ook de
andere Zendelingen zich weldra in gelijke vrijheid mogen ver-
heugen ”, en dat „de Heere... de harten der machthebbenden zou
neigen om den Zendelingen te vergunnen aan de Soendaneezen


het eeuwig Evangelie te brengen”. Ook werd om die
vergunning door het Bestuur aanzoek gedaan, bij den Minister van
Koloniën. Doch, schoon deze verklaarde, „dat hij, voor zich, vol-
strekt niet tegen de vrijheid der Evangelieprediking op Java was;
dat hij de Zendelingen overal wilde zien toegelaten; en dat zijn
systeem niet was, preventief , maar alleen, indien noodig, repressief
te handelen”, kon Z.Exc. „echter geen toelating geven; dat was
het recht van den Gouw Generaal”. Op deze wijze verliepen onge-
veer tzvee en een half jaar, eer der Regeering voldoende gebleken
scheen, dat Albers en Grashuis geen Staatsgevaarlijke personen
waren; geen Zendeling-anarchisten, die, door Evangeliepre-
diking en Bijbelvertaling, de Inlandsche bevolking in de Preanger
zouden aanhitsen tot een generale amok-makerij onder de ambte-
naren; noch zóo gansch onzinnigen, dat zij Mohamedanen tot
kennis der waarheid zouden trachten te brengen door hun, misschien
nog wel „in naam van het Gouvernement”, te gelasten, varkens-
karbonaden te eten en Mohamed af te zweren. Ten deze eindelijk
gerust gesteld, verleende de Regeering nu dezen Christen-Zende-
lingen vergunning om in de Preanger aan Chineezen en Soenda-
neezen de Boodschap des Heils bekend te maken.
De Zendelingen der Neder 1. Zending- Vereeniging hebben sedert
geen, of geen bijzondere, moeite gehad van Regeeringswege, om
vergunning te verkrijgen volgens Art. 123 „tot uitoefening van
hun dienstwerk”, of, overigens, in hun Evangelie-arbeid. Eer heb-
ben zij, persoonlijk en door hun streven, eenigen indruk gemaakt
op de Regeering ten gunste der Zending, en het Bestuur tot zekere
erkenning gebracht, dat de Christen-Inlander geen ontrouw onder-
daan is. Toch bleef ook voor deze Zendelingen het gewraakte
Wetsartikel zijn volle kracht behouden, zoodat zij, van Regeerings-
wege, slechts „toegelaten” zijn om Jezus en Dien gekruist aan
Inlanders te verkondigen, zoolang de Gouverneur-Generaal dit niet
gevaarlijk oordeelt voor de „orde en rust”. En als Zendeling
Albers nu godsdienstoefening zal houden voor de kleine gemeente
van Christen-Chineezen, dan is het met een DAMOCLES-zwaard
(Artikel 123) vlak boven zijn hoofd.


Daar ik die Godsdienstoefening begeerde bij te wonen, was
Broeder Albers zoo vriendelijk, tegen 8 uur, iemand te zenden om
mij naar de plaats der samenkomst, een schoollokaal in de Chi-
neesche wijk, te geleiden x). Daar waren ongeveer 30 personen, meestal
Chineezen, tegenwoordig, de vrouwen, naar Chineesch gebruik,
van de mannen gescheiden, door een gordijn over de geheele lengte
van het vertrek. Er werd met groote aandacht geluisterd, wat zich
reeds wél verklaren liet door de indrukmakende wijze, waarop door
den prediker gesproken werd. Na de predikatie, richtte ik, daartoe
uitgenoodigd, een kort woord tot de vergaderden, mij n eerste
toespraak aan Christenen uit de Heidenen in een Christelijke samen-
komst op Java, door Broeder Albers, met bijzondere gemakkelijkheid
en vloeiend, in het Maleisch overgebracht. Toen de dienst geheel
geëindigd was, en de vrouwen het gebouw verlaten hadden, werd het
gordijn weggeschoven en bleven eenige mannen nog wat bijeen, tot
gezellig verkeer, waarbij het aan de onmisbare thee niet ontbrak.
Vreemd zag ik op, toen een der aanwezigen ,in Europeesche kleeding,
mij, in vrij goed Hollandsch, naar mijn broeder te Amsterdam vroeg,
en naar „dominé Hasebroek”, en verder liet blijken, dat hij met
Ermelo en Ds, Witte veen wel bekend was. Het raadsel werd opge-
lost, toen hij mij zijn naam noemde, Johannes Hes, jaren
geleden naar Nederland gekomen; daar op belijdenis des geloofs
gedoopt; en, na wat opleiding genoten te hebben, eindelijk naar
Java teruggekeerd. Hij deed nu hier dienst als onderwijzer en
voorganger, onder leiding van Zendeling Albers; doch de school,
die in den tijd van Zendeling Coolsma van 80 tot 90, ja soms
over de 100 leerlingen telde, werd thans niet druk bezocht. Een
ander Chinees, forsch gebouwd, van een zeer schrander uiterlijk en
wèl bespraakt, had allerlei vragen te doen, en gaf zulke. antwoor-
den, dat ik hem voor een lid der gemeente hield, tot het mij
later gezegd werd, dat hij nog ongedoopt was, en er ook nog niet
over dacht, zich bij de gemeente te voegen. Het samenzijn in dezen
kring was mij zeer aangenaam, vooral ook om eenigszins te kunnen
1) Door, nu wijlen, Mevrouw Mijer, de echtgenoote van den toenmaligen Gouv.-
Generaal, werd een som van f 3000 bijeengebracht tot stichting van dit gebouw,
dat 1 Juni 1871 plechtig in gebruik werd genomen, gelijk vermeld wordt op een
tablet, in den muur aangebracht.


opmerken hoe een Zendeling als Albers, niets van zijn „prestige”
verliest, door vrij en ongedwongen verkeer met Chineezen en In-
landers, die in maatschappelijke positie, en bijzonder volgens de
opvatting in Indië, ver beneden hem staan , en hoeveel gelegenheid
dus geboden wordt voor de prediking van het Evangelie, in toe-
passing op den dagelijkschen handel en wandel.
Den volgenden morgen vroeg, deed ik een wandeling in den,
nooit te hooggeroemden, Plantentuin, in 1816—19 door Reinwardt,
op aanzoek van den toenmaligen Gouv.-Generaal, Baron Van der
Capellen, aangelegd. Wat rijke verscheidenheid van boomen, hees-
ters, planten en gewassen zijn hier, uit ieder deel der tropen bijeen-
gebracht , naar geslacht en soort gerangschikt, en één groot lustoord
vormende, boven beschrijving schoon. Wandelende in die lanen
van Waringen, wier luchtwortels en takken, door elkander slinge-
rend, een netwerk knoopten van groen en bruin, zóó dicht, dat
de stralen der middagzon er nauwelijks doordringen; nedergezeten
onder dien reus der wouden aan den zoom van dat kunstmeer,
door de Victoria regia en andere waterplanten, die hier tot
de volkomenheid van haar kracht en pracht geraken, als eigen erf
in bezit genomen; in zulk een omgeving van statige palmen,
groepen van bamboes, plantingen van orchideeën, cactus, ficus,
coniferen in iedere denkbare variatie van vorm en ontwikkeling;
onder het lommer van wijdgetakt, veelal met lianen versierd,
geboomte; met alles, wat in een tropisch klimaat aan voedende
spijs, overheerlijke vruchten, en geurende specerij tot wasdom kan
komen, om u heen groenende en bloeiende, terwijl in het vroege
morgenuur de koele bergwind om de slapen speelt, wie wordt
dan niet herinnerd aan het Paradijs, waarin de Heere God den
mensch stelde, om Hem, te midden Zijner heerlijke schepping en
in de genieting Zijner stoffelijke en geestelijke gaven, te prijzen en
te verheerlijken!
Voorwaar, het is hier paradijs-achtig schoon; toch: Eden is deze
Plantentuin niet. Eer een aangrijpelijke voorstelling van het „Para-
dijs verloren”. Zie het aan de gif-bijtende slang, die daar
schuifelt in het gras; voel het in de pijn, u door dat gonzend
insekt toegebracht; lees het op dat sierlijk monument, in herinnering
aan Lady Raffles; hoor het in dat klagend suizen der palmen op
den doodenakker, tusschen het eenvoudig kerkgebouw en de vorste-


lijke woning van den Opper-Landvoogd. En mocht gij, onder den
betooverenden indruk der schoone natuurpracht om u heen, noch-
tans niet verstaan, dat de zonde in de wereld is gekomen, en
door de zonde de dood, treed dan slechts, door de poort aan de
zuidzijde des hofs, op het plein, waar juist pasar wordt gehouden,
en de tegenstelling, tusschen het Paradijs vóór den val, en de wereld
onder den vloek der zonde, wordt u, als in een oogenblik, de smar-
telijkste realiteit.
Ja, ook de pasar herinnert aan Eden; immers, in den over-
vloed van „boomvrucht en kruid der aarde”, van den Heere ge-
geven „tot spijze”. Welke pyramiden van Buitenzorg’sche ana-
nassen, wel niet groot van stuk, maar even geurig als smakelijk.
Dan: manden vol djeroek i); heuveltjes van kokosnoten; risten
pisang in allerlei grootte en soorten 2); meloenen, langsep,
nangka, ramboetan, mangistan en tal van andere, in
Europa slechts bij naam bekende, of alleen in broeikassen kweek-
bare vruchten. Insgelijks: groenten in vele soorten; benevens bol-
gewassen en peulvruchten, bijname keurige aardappelen, fijne
doperwten en malsche kropsla, op den hoogen grond in het naburig
gebergte geteeld. Doch, anders dan in het paradijs, wordt hier de
geur van den ananas overmeesterd door den afschuwelijken reuk
van sommige vruchten, en bijzonder van den doerian 3), wiens
smaak als boven beschrijving fijn geroemd wordt, doch voor de
bedorven visch, die, onder den naam van trassi, in gindschen
hoek van de pasar, grage koopers vindt, in walgelijken stank niet
onder doet.
Druk is het op de pasar, waar ongeveer alles te koop is, wat
voor de tafel en het huishouden, aan kleeding, versierselen en
gereedschap, bijzonder door den Inlander, wordt noodig geacht, en
1) Djë’roek of djcroeq (djerok) = de Citrus , ia tal van soorten op Java
gekweekt, zooals: d”ejroek manis, een flauw zoete sinaasappel; d. asam,
citroen; d. besar, pompelmoes; d. djepan, mandarijntje (in Z. Afrika nartje
genaamd) enz. enz.
2) Men onderscheidt ongeveer 50 soorten pisang (of waarvan pi-
sang radja, Koning-pisang, en pisang soesoe, zoete pisang, tot desmake-
lijkste behooren.
3) Doerian (Durio zibeihinus).


bont is de menigte, die zich verdringt tusschen de kramen en
uitstallingen,
aan een jaar-
markt in Ne-
derland her-
stoken, doen
TOEKANG DAGING.
( Vleesck-ver kooper)
regel degelijk afdingende op den prijs, die door de Inlandsche


venters en, meer nog, door
de Chineesche kooplui zoo
hoog mogelijk gesteld
wordt; en voorts, rond-
drentelende om „wat
nieuws te zeggen en te
hooren Inlandsche
meisjes, op haar best ge-
kleed, het hoofd gesierd
met de welriekende me-
lat i, type-bloem van
Java; en vrouwen, nog
jong in leeftijd doch oud-
achtig van aanzien, moede
van den zwaren last padi
of andere producten, die
zij, in den vroegsten mor-
gen, in de slendang i),
op haar rug of aan haar
zijde, naar de pasar brach-
ten; echtgenooten of bij zit-
ten van Chineezen, en
„huishoudsters” van Euro-
peesche ambtenaren en mi-
litairen, door haar kleeding,
in dien niet door heur ge-
laatstrekken , van hare
zwoegende Inlandsche
zusters, op wie zij met een
air van meerderheid neêr-
zien, onderscheiden; scha-
melst gekleeden uit de
kampong, en zwierigen
uit de kotta; mevrouwen
en baboes; njonna’s en
OP DE PASAR,
nonna’s, njai’s en ronggèngs, iedere type van het vrou
i) SSlendang, sêlindang of slendang, een langwerpige doek van een
paar M. lang en een halve of 3/4 M. breed, wordt als een onmisbaar kleeding-


welijk geslacht in Indië kan men hier ontmoeten; tegelijk
met Maleiers, Soendaneezen, Amboineezen, Javanen, Chineezen,
Arabieren, Europeanen en met dezen gelijk gestelden, in iederen
tint, tusschen zeer donkerbruin en tanig blank; een staalkaart
van bewoners onzer Indische bezittingen, en der standen, rangen,
ambten, bedrijven enz. op Westelijk Java. Hier wordt gekocht en
verkocht; gegeten en gedronken; neemt men zijn naasten beet en
beloopt men „koopjes”; hier wordt geld verdiend en verkwist; en
wordt meer ongerechtigheid, onreinheid, onzedelijkheid bedachten
gepleegd, dan een vreemdeling in „Indische toestanden” zou durven
vermoeden.
Maken doerian-lucht en trassi-stank een gerekt verblijf in
gindschen hoek van de pasar, voor wie nog slechts één reukzenuw
heeft, onmogelijk, toch is die omgeving aantrekkelijk te noemen
in vergelijking, op geestelijk gebied, met den atmosfeer der zonde,
waarin de mensch hier leeft, zonder God in de wereld.
Een mikrokosmos is deze pasar, van het menschdom, uit het
paradijs gestooten om zijn zonde; verduisterd in het verstand; ver-
vreemd van het leven Gods; „overgegeven in een verkeerden zin
om te doen dingen, die niet betamen.”
Atheïsme en afgoderij; volslagen ongeloof en jammerlijk bijge-
loof; starre onzedelijkheid en valsche zede-leer; ongerechtigheid en
zelfgenoegzame eigengerechtigheid; verwarde theosofie en onwijze
philosofie; de vereering van het Niet en kruipend dienen van het
Stof, vinden hare vertegenwoordigers onder de Inlanders en Chi-
neezen, Hindu’s en Indo’s, Arabieren en Europeanen, belijders
van het Mohamedanisme, Buddhisme, Confucionisme, Taoisme,
Hinduïsme, Papisme, Spiritisme en Agnotisme, hier bijeen, binnen
de enge omgeving van de pasar. Met de zinnen verblind door den
god dezer eeuw; zinnelijk en levende voor zingenot in de wereld,
stuk der Inlandsche vrouw gerekend, en dient tevens als draag-zeel. Zie de
illustratie op bladz. 214 en ook die op pag. 105 en pag. 198. Ook mannen
maken van de slendang gebruik, bijv. wanneer zij dienst doen als baboe, om
een kindje te dragen. Het valt moeielijk te zeggen, waartoe een slendang al
zoo gebruikt kan worden, o. a. zeer goed om een (Europeesch) jongske, dat niet
luisteren wil, aan den poot van een tafel vast te leggen, gelijk ik eenmaal gezien
heb! De slendang wordt niet over de borst geknoopt, maar vastgehouden in
een lus.


van de wereld, voor de wereld; stompzinnig geworden in den, dik-
wijls moeitevollen, strijd om het bestaan. Of wel, ieder vermogen
der ziel gescherpt om winst te halen uit het zweet en bloed van
den naaste; verdierlijkt door opium en ander gif; en fanatiek, in
schijngodsdienst óf zonder schijn zelfs van godsdienst; maar
altijd zonder de kennisse Gods tot zaligheid, rijpende voor het
eeuwig verderf. Een aanschouwelijke voorstelling van het menschdom
na den val; in schier het laatste stadium van doorwoekering der
zonde; en onbekend met den weg der Verlossing.
Zonder het Evangelie. En dat niettegenstaande de Heiland na-
drukkelijk heeft bevolen, dat aan alle schepselen de blijde Bood-
schap des Heils zal worden verkondigd, en de Kerken van Nederland
daartoe in Indië, reeds langer dan 300 jaren, een open deure hadden!
Zullen dan de mannen van Buitenzorg niet opstaan in het oordeel
met het Christelijk Nederland en hetzelve veroordeelen, omdat het
reeds drie eeuwen hier de heerschappij heeft gevoerd; in pracht en
praal zelfs; maar zonder dat er gearbeid werd om de Banier des
Kruises te planten onder de Heidenen en Mohamedanen? Be-
halve dan, dat door weinige Engelsche Zendelingen, van tijd tot tijd,
eens is gepredikt en het Nieuwe Testament werd verspreid, èn wat
door de Nederl. Zending- Vereeniging , met de geheel onvoldoende
krachten van éen enkelen arbeider, nu en dan beproefd is geworden,
onder Soendaneezen en Chineezen? 1)
1) Zendeling S. Coolsma, 23 April 1865 te Batavia aangekomen, arbeidde te
Tjiandjoer, in de Preanger, tot Januari 1869, toen hij zich vestigde te Buitenzorg.
Zijn arbeid daar werd aangevangen onder de Inlandsche Christenen, uit andere
streken herwaarts gekomen, die hij «wat zedelijkheid en godsdienst betreft, over
het algemeen in een treurigen toestand » vond. Door deze Inlandsche Christenen
zocht hij ingang te verkrijgen bij de Inlandsche bevolking, doch zonder gevolg.
In Mei 1869 werd een school geopend, die al spoedig een aantal leerlingen
telde. De opkomst bij de godsdienstoefeningen voor Inlandsche Christenen en
anderen bleef schraal, zoodat in 1871 van een «volle kerk)' gesproken werd als
er 15 personen aanwezig waren. Na 3 jaren arbeids konden, op Paschen 1872,
twee vrouwen, met Europeanen gehuwd, gedoopt worden, en werd het Avond-
maal gevierd met 7 personen, terwijl in datzelfde jaar een Chinees, die onder
een evangelieverkondiging van Esser indrukken der waarheid had bekomen, en
later te Tjiandjoer door een pastoor was gedoopt, onder den dienst van Coolsma
tot bekeering kwam.


Het is om schaamrood te worden en zielsbedroefd.
Te Buitenzorg, de Residentie van Neêrlandsch-Indië, waar de
Opper-Landvoogd een vorstelijk paleis bewoont; de Regeering haar
bureaux vestigde; het toongevend publiek in een sierlijke sociëteit
festijnt; waar Rome krachtig en prachtig, door kerkgebouw en
scholen, met uitgebreid personeel is opgetreden; en waar duizenden
Mohamedanen en Heidenen leven zonder het Evangelie, daar
wordt de Zendingijver der gezamenlijke Christenen in Nederland
vertegenwoordigd, in den arbeid van éen enkelen Zendeling, die,
niet hier maar nabij Batavia woont, en slechts eens per week hier-
heen kan komen, ter geestelijke verzorging eener gemeente van
nauwelijks een dozijn zielen, en om toezicht te houden op een
school, die, uit gebrek aan behoorlijken steun, zich kwalijk kan
staande houden.
Zendeling Coolsma, die i Juli 1873 overging in dienst van het Nederlandsch
Bijbelgenootschap om zich geheel te wijden aan de overzetting der Schrift in
het Soendaneesch, werd opgevolgd door Zendeling D. J. VAN DER Linden, onder
wien de school in aantal leerlingen toenam, en het getal hoorders bij de gods-
dienstoefeningen aanmerkelijk klom. Na een werkzaam leven, ook voor de Zending-
pers, overleed Van der Linden in 1885, waarop de arbeid te Buitenzorg werd
overgenomen door Zendeling Albers, te Meester-Cornelis. Vervolgens werd, in 1887,
Zendeling Tiemersma te Buitenzorg geplaatst, doch slechts voor korten tijd,
daar hij reeds in 1889 naar Tanggcrang moest vertrekken. Sedert behoort Buiten-
zorg, wat de Zending betreft, tot den werkkring van Albers, die gewoonlijk
eenmaal per week daarheen gaat, en er dan blijft van Woensdagavond tot Vrij-
dagmorgen.
Volgens officiëele opgaven in het Jaarverslag der Ned. Zend. Vereen, telde de
Chineesche Christengemeente te Buitenzorg, ultimo December 1890, slechts 12
leden (zielen), waarvan het Avondmaal waren toegelaten. Ultimo December
1891 luidde de [statistiek dier gemeente als volgt: Zielental 14; Avondmaal-
gangers 10; kinderen op de school 36 (tegen 67 in 1890). De «Kerkeraad»
bestond uit 2 ouderlingen en 1 diaken (Chineezen). Voor verdere bijzonderheden
zie men « Twaalf Voorlezingen over West-Java » door S. CoOLSMA. Met een
gekleurde kaart van W. Java. Rotterdam L. Van Sijn en Zoon 1879. Een zeer
lezenswaardige publicatie. Verder: het « Gedenkschrift » uitgegeven bij gelegen-
heid van het 25-jarig bestaan der Ned. Zend. Vereeniging, te Rotterdam bij D. de
Koning; en voorts, de verslagen in het « Orgaan» dier Vereeniging.


Met den trein van 2.30 Buitenzorg verlatende, arriveerde ik te
Weltevreden eerst tegen bijna 5 uur, zoodat mij weinig tijd restte
om mij wat te verfrisschen , en niet te laat te komen in het Militair
Tehuis , op Pasar Senen, waar ik eenige mededeelingen zou doen
aangaande den worstelstrijd der Transvalers. De heer
Keuchenius, president van het Bestuur, was zoo vriendelijk, mij
in te leiden bij het gehoor, uit Europeesche onderofficieren en
minderen bestaande, en mijn causerietje over de Boeren en hun
kamp tegen de Engelschen, in het bijzonder op Amajuba, werd
met kennelijke belangstelling aangehoord. Het „Tehuis”, goed ge-
legen, nabij de kazernen, is keurig-eenvoudig ingericht, en ver-
dient al den steun, dien men het, ook van Nederland uit, verleenen
kan, o, a. door toezending van goede lectuur, voor de nog niet
ruim voorziene leestafel 1).
Zondag, 17 Mei, Pinksteren, nam ik andermaal den dienst waar
voor Ds. Huysing, in de Kwitang-kerk, en den volgenden dag
bracht ik, onder zijn geleide, een bezoek aan Zendeling Tiemersma,
te Tanggerang, ongeveer 2 uur reizens per karretje van Weltevreden.
Broeder Tiemersma, aan wiens examen door het Classikaal Bestuur
van Rotterdam, en ordening tot Zendeling, in onze Groote kerk
aldaar, in 1886, ik had deelgenomen, was mij, ook door eenigen
naderen persoonlijken omgang, wél bekend, waarom het mij
1) Het « Christelijk Militair Tehuis » werd in 1890 geopend in verband met de
onderafdeeling «Batavia» van den Nederlandschen Militairen Bond, met een
Bestuur van 9 leden. Ds. Huysing, die ijverig heeft medegewerkt om de Stich-
ting in het leven te roepen, werd in 1891 herkozen als lid in het Bestuur, doch
zag zich gedrongen «ingevolge een besluit van den Kerkeraad der Christelijke
Gereformeerde Gemeente ontslag te nemen», zeer tot leedwezen der andere
leden van het Bestuur. Het getal bezoekers was in 1891 —92 ongeveer 2500 per
maand, en aan de wekelijksche samenkomsten, onder leiding soms van een der
leeraren of Zendelingen in en nabij Batavia, werd gemiddeld door een 2otal
militairen deelgenomen. De inkomsten, inclusief ƒ2500 van den Militairen Bond
en f 200 van het jtava-Comité, benevens f 480 aan bijdragen van belangstellen-
den te Batavia, bedroegen over 1891 —1892 de som van f 7792. Zendeling Haag
is thesaurier. De prijs der consumtiën is, voor Indië, laag gesteld, en wat ver-
schaft wordt, is goed. Het «Tehuis» wordt bestierd door den heer Van Embden,
daarin gesteund door zijn voorkomende echtgenoote. Zie: « Tweede jlaarverslag
van het Bestuur enz.y> 5 Juli 1892.


dubbel aangenaam was, hem weder te mogen ontmoeten. Van zijn
arbeid, die zich tot den westelijken grens der afdeeling uitstrekt,
kon ik, daar mijn verblijf slechts kort mocht zijn, weinig zien.
Broeder Tiemersma bracht ons echter naar het nabijgelegen Tanah-
Tinggi, waar hij, in een eenvoudig kerkgebouw, geregeld godsdienst-
oefening houdt in het Maleisch, en ook school wordt gehouden.
Zending-kerk te Tanah-Tinggi.
De gemeente hier telde 94 zielen, en de andere gemeenten, tot
den werkkring van Tiemersma behoorende, Djengkol, Bolang
en Kresek respect. 35, 14 en 19 zielen. Op de gezamenlijke
scholen bevonden zich 25 kinderen, waarvan 5 meisjes, en waar-
onder ook eenigen van niet-Christenen 1).
1) Deze opgaven zijn volgens den «Staat der Zendingposten der Ned. Zending-
Vereen. op ultimo December 1891.» Zie: « Orgaan » April 1892.


Den volgenden dag, tegen 12 uur, bevond ik mij weder ten pa-
leize te Buitenzorg, ter audiëntie bij den Gouverneur-Generaal,
door wien ik andermaal zeer voorkomend werd ontvangen. Op de
vraag van ZExc. tot welk besluit ik was gekomen, met betrekking
tot de qualiteit in welke ik begeerde toelating te ontvangen om op
Java te reizen? kon ik slechts antwoorden, dat ik, na rijp beraad,
en mij niet verantwoord achtende om langer, dan volstrekt nood-
zakelijk, mijn reis naar Midden-Java te vertragen, de zaak moest
laten in handen Zijner Excellentie. Ik ontving daarop de vriendelijke
toezegging, dat de benoodigde stukken; vergunning tot reizen, en
introductie aan de hoofden van Bestuur; in mijn qualiteit van
Secretaris der Ned. Ger. Zend. Vereen.; mij onverwijld ter hand
zouden worden gesteld, gelijk ook nog dienzelfden middag ge-
schiedde.
Glimlachend voegde Z.Exc. mij nog toe: „Denk aan Artikel
123”; ra. a. w. dat ik geen toelating had ontvangen (ook niet had
gevraagd) „dienstwerk te verrichten” als „Christenleeraar”, en ik
dus, naar den letter der wet, in Neêrlandsch-Indië, aan Christen,
Heiden, Mohamedaan noch Israëliet het Evangelie Jesu Christi
prediken mocht, op straffe van uit het land te worden gebannen.
Of Pijnacker Hordijk ooit tot zulk een toepassing van het berucht
artikel zou kunnen komen, waar de Gouverneur-Generaal
er mij aan herinnerde, is de vraag.


Andermaal te Batavia.
Eindelijk dan zou ik mijn reis naar Midden-Java kunnen voort-
zetten. Het verblijf te Batavia was mij zeer aangenaam gemaakt, en
niet minder nuttig geweest; doch ik verlangde ten zeerste, óok
om den zeer beperkten tijd te mijner beschikking, zoo spoedig
mogelijk Poerworedjo te bereiken. Van Regeeringswege bestond
daartoe nu geen bezwaar, en andermaal van Buitenzorg in de
Kwitang-pastorie teruggekeerd, maakte ik mij terstond tot vertrek
gereed.
De vraag was daarbij allereerst, hoe de reis te doen ? Per stoom-
boot tot Samarang, en van daar per trein , via Solo en Djokjakarta,
naar Poerworedjo? Of wel, door de Preanger, via Bandong, Garoet
en Tjilatjap?
Laatstgenoemde route had voor mij veel aantrekkelijks. Ik zou
dan den eersten dag het hooggelegen Soekaboemi kunnen bereiken;
daar iets zien van den Zendingarbeid der Ned. Zend. Vereeni-
ging; en van daar, zonder veel oponthoud in mijn reis, Pangha-
rêpan kunnen bezoeken, waar Zendeling Van Eendenburggeves-
tigd was. Vervolgens zou mijn weg leiden door een der schoonste
en belangrijkste gedeelten van Java tot aan de Kinderzee, van
waar ik, in éen dag, Poerworedjo bereiken kon. Deze reis, om de
Zuid, zou iets kostbaarder zijn dan via Samarang, doch dit woog
niet op tegen de winste, die ik er mij van voorstelde, in nadere
kennisneming van het land, en van hetgeen in de Zending onder
de Inlandsche bevolking gearbeid werd.
Er waren echter, zoo meenden de 88. Huysing en Albers, aan
zulk een reis, voor mij, vreemdeling in het land en zonder geleide,
te gewichtige bezwaren verbonden. Tot Garoet kon ik van den trein
gebruik maken, en ook tusschen Tjilatjap en Poerworedjo. Doch:
„hoe zou ik van Garoet naar Tjilatjap komen, een reis van onge-
veer vier dagen, over hooge bergen, door minbevolkte streken en


met de Kinder-zee aan de grens van de Preanger? Of ik, van
plaats tot plaats, een karretje zou kunnen huren, was niet zeker,
en hoe ik mijn bagage, die ik (gedachtig aan een Transvaalsch
spreekwoord: „Ver van je goed, dicht bij je schade”)
liefst bij mij wilde houden, vervoerd zou krijgen, gedragen door
koelies of per pedati, scheen geheel problematisch; terwijl, einde-
lijk, een tochtje per prauw over de Segara-anakan (Kinderzee)
niet aan te bevelen was”. Of ik al daartegen inbracht, dat ik in
Zuid-Afrika wel reizen geleerd had; insgelijks, dat ingenieur Cléton ,
dien ik te Padang ontmoette, een schrijven gericht had aan den
ingenieur der spoorwegwerken i), tusschen Garoet en Tjilatjap, met
vriendelijk verzoek, mij langs de lijn wat voort te helpen; en , last,
noi least , dat de introductie van Z.Exc, den Gouverneur-Generaal
aan de hoofden van Bestuur mij juist in deze van goeden dienst
zou zijn, de 88. hielden vol, dat het toch niet gaan zou, dat
ik, nog zoo onbekend met land en volk, geheel alleen, de voor-
gestelde reis over land zou doen, en adviseerden: per boot tot
Samarang.
Daartoe kon ik echter noode besluiten. Vooreerst, omdat ik dan
niet voor den volgenden Maandag zou kunnen vertrekken, en dus
nog weer drie dagen zou worden opgehouden; doch vooral, omdat
ik Zondag 23 Mei, den eersten jaardag van het heengaan mijner
vrouw, in stille afzondering begeerde door te brengen. Liefst, ge-
heel alleen; onbekend; in een vreemde plaats. Ik had daar behoefte
aan. Doch ... (het is mij later gebleken) juist dat zocht Broeder
Huysing, in ware toegenegenheid, te verhinderen, zonder echter
die zaak aan te roeren. En ten slotte, schoon niet gansch gewillig,
toegevende aan zijn vriendelijken drang om nog dien Zondag over
te blijven te Kwitang, besloot ik dan om met de boot, die den
volgenden Maandagmorgen van Priok naar Samarang zou afvaren,
de reis te doen. De enkele dagen, die ik nu nog te Batavia zou
doorbrengen, kon ik trouwens goed gebruiken.
Eerst wel om Zendeling Haag een bezoek te brengen, en met
1) Met name de heer Hubinet, te Garoet, die zich terstond vriendelijk ver-
klaarde bereid te zijn, mij, op iedere hem mogelijke wijze, ter bevordering mijner
reis, van dienst te zijn. Dit kwam mij echter, via Padang, eerst eenige maanden
na mijn aankomst te Poerworedjo ter kennis !


hem te gaan naar de Oude Stad, waar hij mij het een en ander
zou laten zien van zijn arbeid.
De heer Haag is, gelijk reeds herinnerd werd, Zendeling van het
Java-Comiié , doch stond ook in betrekking tot het Genootschap
voor Uit- en Inw. Zending , en insgelijks tot den Kerkeraad der
Protestantsche Gemeente te Batavia. Hoe dit echter in verband zit,
is voor een niet-ingewijde moeilijk te verstaan.
Het Java-Comité werd (na een opwekking daartoe, in October
1854, door den heer Esser, toen pas uit Indië teruggekeerd, in een
voorloopige vergadering gehouden 3 Maart 1855, ten huize van den
heer H. Höveker te Amsterdam) den 24 sten Maart 1855 opgericht,
als een ~ Afdeeling van hei Genootschap voor Uiiw. Zending te
Batavia ”, als zoodanig een zijtak vormende van de „ Vereeniging tot
verbreiding der Waarheid" te Amsterdam. De heer T.M. Looman
(=Zendingman) werd tot Voorzitter benoemd, en bekleedt nog steeds
deze betrekking. Aanvankelijk zich slechts ten doel stellende, het
Genootschap te Batavia te steunen, trad het Java-Comité later zelf-
standig op als Zending-corporatie, met arbeidsveld op Sumatra, te
Batavia, en Oost-Java. De eerste doctor in de theologie, die, van
Nederland uit, als Zendeling tot de Heidenen en Mohamedanen is
gegaan, Julius Esser Izaakzoon, werd door het Java-Comité uit-
gezonden. Geen gering voorrecht noch kleine eere.
De heer P. B. Haag werd, na, 25 Mei 1876, door de
Haagsche Commissie te zijn geordend, door het Java-Comité
uitgezonden naar Batavia, met bestemming voor Atjeh, om daar
onder de militairen te evangeliseeren. Toen het echter bleek, dat
hem geen gelegenheid zou worden geopend om op Atjeh te arbei-
den, bleef de heer Haag te Batavia, waar hij een ruimen werk-
kring vond onder militairen; in het hospitaal en de gevangenis;
met catechiseeren van kinderen tot de Protestantsche Gemeente
behoorende; als prediker in het Maleisch en Nederduitsch; en als
onderwijzer, of om toezicht te houden over onderwijs, op dag- en
Zondagscholen enz. enz. enz. Ik bezocht Zendeling Haag in zijn
woning op Pasar bahroe, tegenover de Gredja ha jam of
„ Haantjeskerk ” (zoo genoemd om het haantje op den toren). Met
de woning is het schoollokaal verbonden, waar, methulpe van een
Inlandsch onderwijzer, onderwijs gegeven wordt aan Chineesche
en Indo-Europeesche kinderen. Naar ik vernemen mocht, telde de


dagschool een 60 leerlingen, en de Zondagschool i 200, terwijl
het aantal catechisanten (Europeesche) ongeveer 50 bedroeg 1).
Van Pasar-bahroe reden Zendeling Haag en ik per „dós” door
de wijk Krekot, voorbij het depot van het Britsch- en Buiten-
landsch Bijbelgenootschap (een Afdeeling waarvan door Milne,
met medewerking van Stamford Raffles te Batavia gesticht werd),
en langs het drukke Molenvliet, naar het Chineesche kamp in de
oude stad. Welk een arbeidsveld in het Evangelie is hier onder de
duizenden Chineezen, Peranakans (hier geborenen) enSinkeh’s
(uit China aangekomenen); nijvere handwerkslieden, slimme
toko-houders, hongerige parasieten , welgedane smulpapen, zwoegende
koelies, uitgerekende geldmakers, pluimstrijkende dienaars, stuitend
trotsche meesters, schamele klontongs, schatrijke kongsi-lui,
arme blinde, het vleesch en zijn begeerlijkheden dienende heidenen,
die zij zijn. Drukkender nog dan op de pasar te Buitenzorg, komt
u hier een onbeschrijfelijk akelige, zinnen bedwelmende, de vuilste
hartstochten beroerende lucht tegen, een stank van doerian,
trassi, en petéh-boonen. De pestlucht stroomt u toe uit die, ten
bate der Indisch-Nederlandsche schatkist gepatenteerde, opium-kit,
waar een aantal Chineezen en Inlanders, in verschillende stadia
van bedwelming door het misbruik van opium, schaamteloos ver-
dierlijkt, lichaam en ziel verderven. En uit dat groote, luchtige
gebouw op het plein, waar, alweer met „vergunning” der Regee-
ring, die zich daarvoor met tonnen gouds betalen laat, tjap-dji-ki
gespeeld wordt, gedobbeld met werpsteenen en kaarten (ook ten be-
hoeve van Europeanen, die, naar de letter der wet, niet hier mogen
dobbelen), een speelhol op Indische wijs, door hartstochtelijke
wajang-voorstellingen nog verderfelijker voor den Inlander, dan
Monaco voor den Westerling. En voorts: de effluvia der ontucht
in iedere denkbare uitgieting van ongerechtigheid, onder den in-
vloed van opium én spel én dansende ronggèngs; van concubi-
naat en veelwijverij; van schier stelselmatige zeden verwoesting. En
1) Reeds hieruit zal voldoende blijken, dat Zendeling (of juister gezegd Hulp-
prediker) Haag in veel arbeids bezig is. Zonder eenige aanleiding echter, is de
aanmerking, door den heer Nyland «Schetsen uit Insulinde» Utrecht C. H. E.
Breijer, 1893, pag. 27, dat Ds. Huysing «niet zooveel om handen» heeft als
Zendeling Haag. Comparatio odiosa.


dat alles, onder toelating van ons Gezag; voor een groot deel ten
bate der schatkist; zonder dat de Indische Kerk het zich aantrekt;
terwijl de Christenen in Nederland, enkelen uitgezonderd, er de
oogen voor sluiten, indien zij er zelfs maar kennis van nemen.
Milne heeft in deze wijk den Chineezen Wet en Evangelie ge-
predikt, doch slechts voor korten tijd.
Medhurst heeft hier gearbeid, doch had geen opvolger, behalve,
na een tijdsverloop van vele jaren, in Grimm, die echter spoedig
door den dood werd weggenomen.
En sedert?
Zendeling Haag heeft hier een gebouw, waar, des Zondags, in
het Maleisch godsdienstoefening wordt gehouden, en ook gelegen-
heid is, Christelijke lectuur te verkrijgen. Er bestaat een kleine
gemeente van Chineezen en Indo-Europeanen i), met ongeveer 20
Avondmaalgangers. Edoch: Zonder den dag der kleine dingen te
verachten, wat beteekenis mag dit hebben als ZendingarbeW onder
deze duizenden Chineezen? Yereischt die arbeid niet mannen, met
de taal, de godsdienstbegrippen, den gedachtengang der Chineezen
wél bekend, en die al hun tijd en krachten aan het werk kunnen
wijden? Waarbij nog komt, dat de Chineezen en Inlanders wel den
spot moeten drijven met een godsdienst, welks belijders, voor zoo
ver zij kunnen oordeelen, notoir meer ophebben met opium-pacht
en dobbel-licenties, dan met het Evangelie; er meer op uit zijn,
om wat vuile winst, lichamen en zielen van menschen te verderven,
dan die te behouden; die schatten trekken uit den verkoop van
opium en het verpachten van speelholen; doch voor de verbreiding
van het Evangelie kwalijk een penning over hebben —; belijders
van het Christendom doch, waar het opium geldt, Doerian-
eters 2).
l) Thans onder zorge van den jongen Zendeling Geiszler, door het Java-
Comité, in Juli 1891, uitgezonden met bestemming voor Angkola, Sumatra.
2) «Zijt gij ook een Doerian-eter ? » is de titel van een stukje in «de
Heraut » (Redacteur Ds. C. Schwartz) van 1 Januari 1858. Het werd geschreven
door N. N. (I. Esser?) naar aanleiding van den toenmaligen opstand der Mo-
hamedanen in Britsch-Indië, met vingerwijzing, dat ons in Neêrl. Indië dezelfde
schrikkelijke dingen te wachten staan, waar gelijke verderfelijke theorieën, als in
Britsch-Indië, bijzonder wat de opium-kwestie betreft, gehuldigd worden. En dan.
zegt de schrijver o. m. het volgende:


Onder den indruk van hetgeen ik gezien had in de opiumkit,
legde ik een bezoek af bij den Ed. Heer W. P. Groeneveldt,
Lid in den Raad van Indië, aan wien ik een introductie had van
oud-minister Keuchenius. Gelijk bekend is, werd de heer Groene-
veldt door de Regeering belast, met een onderzoek in Cochin-China
naar de werking van het regie-stelsel aldaar, bij den verkoop
van opium ; meer bepaald in verband met de vraag of, in
Ned. Indië, door de invoering van regie , de clandestine invoer en
«Benige belijders van Christus te Amsterdam koopen van den Turk groote
hoeveelheden vergif opium en leveren dat vergif aan eenige belijders van
Christus te ’s Hage en te Batavia, die het ter verkoop afstaan aan eenige af-
godendienaars (Chineezen), in onze Oost. Dezen bederven daarmede eenige hon-
derdduizenden, misschien millioenen belijders van Mohamed naar ziel en lichaam,
daar de opiumrooker onvermijdelijk wordt de meest verdierlijkte wellusteling,
dief en moordenaar, die ooit door de aarde is gedragen.
«De Nederlandsche Christenbelijder ziet dit voor oogen, doch keert zich van
deze akelige dingen af naar de geldkist, welke er eenige millioenen bij wint,
en bevreesd, dat hem deze mochten ontsnappen, besteedt hij een deel der winst
tot het bezoldigen van Mohamedaansche priesters, die op hunne beurt, gelijk
thans blijkt in Britsch-Indië, niet zullen nalaten, de Christenbelijders te doen
vermoorden, zoodra zij de kracht daartoe gevoelen.
« Het verbaast mij te zien, hoe de satan ons arme volk, dat meent een Christen-
volk te zijn, tot zulk een cirkel van afgrijselijkheden weet te brengen. Waarmede
zal ik het Indisch stelsel vergelijken ? Mij dunkt, het heeft veel van den doerian.
«Dit is een statige boom, doerian of gedoomde geheeten, naar de scherpe
doorns zijner vruchten. Deze boom met bloesem of vruchten beladen, ziet er van
verre aanlokkend uit. De zeer menigvuldige bloesems zijn echter van eene vuil
gele kleur en hebben eenen walging verwekkenden reuk. De vrucht is kolossaal,
grooter dan eene meloen, zeer zwaar en voorzien van scherpe doorns. Die
dezelve onvoorzichtig aanraakt, kwetst zich. Eene enkele dier vruchten geopend
zijnde, vervult het geheele huis met eene onaangename lucht. Als men haar eet
wordt de adem voor twee dagen er door bedorven, en de dampkring tot op
een paar voeten afstands verpest. Deze vrucht is daar niettemin zeer bemind bij
vele Heidenen, Mohamedanen en Naamchristeuen, omdat dezelve der vleesche-
lijke begeerlijkheden voedsel geven.
« Kon men beter beeld vinden voor ons stelsel in Indië dan den Doerian ? Ik
vind er geen meer volkomen sprekend en gepast.
«Misschien zal ons volk daarop indachtig worden, wanneer de vraag ingang
vindt, welke ik thans aan onze lezers doe: Zijt gij ook een Doerian-eter?
Zij hier slechts bijgevoegd, dat men, anno 1894, bij «Turk » moet voegen :« en
meer nog van de Regeering van het Christelijk Engeland ».


verkoop van opium zal worden gestuit, en het opium-gebruik
(= misbruik) trapsgewijze verminderen?
Schoon ik geen gelegenheid had gehad, „belet” te vragen, en
het reeds wat laat in den avond was toen ik de, schoon gelegen,
woning van den hooggeplaatsen ambtenaar bereikte, was er van
„stijve” ontvangst zijnerzijds geen zweem, en mocht ik een be-
langrijk onderhoud met ZEd. hebben over het doel mijner reize,
en bijzonder over de opium-kwestie. Het trof mij, zoo waardeerend
de heer Groeneveldt over de Zending oordeelde, met volle
erkenning van haar recht op „vrije beweging”, onafhankelijk van
de toestemming van Mohamedaansche Hoofden, en , wat de Regee-
ring betreft, slechts beperkt binnen de gewo?ie , voor allen geldende,
bepalingen tot handhaving van rust en orde. Trouwens, ik heb,
later, geen enkel hooggeplaatst ambtenaar in Indië over die zaak
gesproken, die er, in hoofdzaak, anders over dacht.
Kon ik, in zake de opium-regie, niet met den heer Groeneveldt
instemmen wat het beginsel betreft, over de werking van deze
regie moest ik hem het woord laten. In geen geval echter wilde
ook hij, naar ik verstond, de regie als einddoel ; maar slechts als
middel tot uitroeiing van het opium-kwaad in Indië, indien moge-
lijk, en zoo spoedig mogelijk. Hoezeer ook op de hoogte van zaken,
of wel, juist omdat hij met Indische toestanden, bijzonder in ver-
band met de opium-kwestie, zoo goed bekend was, waren nieuwe
inlichtingen den heer Groeneveldt steeds welkom. En zoo noodigde
hij ook mij uit, hem, bij mijn terugkeer uit het Binnenland, mijn
bevindingen en opmerkingen aangaande het opium-misbruik onder
de Javanen mede te deelen.
Zaterdag, 23 Mei, was voor mij een drukke dag. Ik had plaats
genomen op de „ Van Diemen ”, een der fraaie kustbooten van de
„ Koninkl. P'aketvaari-Maatschappij ”, en had nu te zorgen, dat
mijn bagage te Batavia kwam voor verder vervoer, per prauw,
naar boord. Vervolgens, had ik mijn passage-biljet uit te nemen,
waarop mij, als tot de Zending behoorende (schoon dan niet vol-
gens Art. 123 toegelaten) de 25 pCt, reductie werd gegund, die
aan alle Zendelingen, per booten der „ Paketvaart ” reizende, is toe-
gestaan. Ook zou, indien eenigszins mogelijk, een vrije hut voor


mij worden gereserveerd. Van het kantoor der „ Paketvaart ” en
der Maatsch. „ Nederland ” („Scheepsagentuur voorheen J. Daendels
& Co.”) naar dat der „Factory van de Ned. Handel-Maatschappij ”,
langs de kolossale huizen uit den ouden tijd, die als pakhuizen
en kantoren dienst doen, is slechts een korte afstand. Aan de
„Factory”, waar een karakteristieke, oud-Hollandsche, deftig-kalme
bedrijvigheid heerscht, die onwillekeurig den indruk geeft van
soliditeit, en zelfs de Chineesche kassier en zijn assistenten iets
Co mpagnie-ach tigs in hun manieren hebben, dat voegt aan
hun plaats op zulk een kantoor, werd ik eenigen tijd opgehouden
om de noodige regelingen te maken, betreffende overschrijving op
de Agentuur te Samarang van het mij verleende crediet, en zoo
werd het al spoedig middag. Eenigszins lastig is het, dat er te
Batavia geen restauraties zijn, waar men wat kan uitrusten en iets
gebruiken, tenzij dan dat men, in een Chineesch kookhuis, bami
of kimlo i) gaat eten, wat ik niemand, die pas uit Europa is
gearriveerd, zou durven aanraden. De geëmployeerden op kantoren
en in winkels laten zich, doorgaans, hun „rijst” brengen, van huis
of van een logieshuis, in nette, doelmatige toestellen. Doch een
vreemdeling zal best doen, tegen etenstijd niet in de oude stad
rond te dolen.
Toen ik, ’s namiddags, in de vriendelijke Kwitang-pastorie was
teruggekeerd, bracht mijn gastheer de vraag weer te berde of ik,
niet nog eens, den volgenden dag, een beurt voor hem zou ver-
vullen? Niet, dat hij er „onder de omstandigheden, op wilde aan-
dringen, dat niet; maar: de gemeente zou het op prijs stellen enz.”
Ik gevoelde mij echter te zeer neergedrukt onder de herinneringen
aan den dag verbonden, om de vriendelijk begeerde toezegging te
durven geven. Doch toen de Zondagmorgen was aangebroken,
de morgen der Opstanding van Hem, Die, „door den dood, te
niet gedaan heeft, dengene, die het geweld des doods had”, en
i) Bami is een gerecht van vet varkensvleesch (met of zonder kikvorschen-
boutjes) met «mi», een bijzonder soort vermicelli, en ... de Chineesche kok weet
wat meer! Kimlo is een soep of brei van vet varkensvleesch, laksa (vermicelli)
boontjes, koeping-tikoes(« muizen-ooren », een soort zwam) en dergelijke «lek-
kernijen». Bij mijn volgend bezoek te Batavia bracht een vriend mij in een
Chineesche restauratie, opdat ik eens «echte bami en kimlo zou proeven », maar...
least said, soonest mended.


mijn ziel bij vernieuwing vertroost mocht worden in de zekerheid,
dat zij, die in Jesus ontslapen, niet dood zijn maar leven, en het
lichaam, in „verderfelijkheid gezaaid, in heerlijkheid zal worden
opgewekt”, toen mocht ik niet nalaten, in het midden der ge-
meente te spreken van de groote daden Gods. Bijzonder gesterkt,
predikte ik daarop in den voormiddag over Psalm 49: 16: „Maar
God zal mijn ziel van het geweld des grafs verlos-
sen, want Hij zal mij opnemen. Sela”i), met troost voor
mijzelven en, naar ik geloof, tot stichting der gemeente. Na den
dienst, kwamen velen in de voorgalerij der pastorie om mij nog
eens hartelijk de hand te drukken, en ’s Heeren zegen toe te bid-
den op mijn reize en verderen arbeid.
Bij monde van Ds. Huysing, werd mij nu nog medegedeeld,
dat de Kerkeraad besloten had, mij uitgeleide te doen tot Priok. „Het
misverstand, dat ik niet, op verzoek der Voorl, Synode te Leeu-
warden, door de Zending-Commissie der Chr. Geref. Kerk, bij
den Kerkeraad werd ingeleid, was volkomen opgehelderd, en mijn
verkeer in het midden der Broederen (mij zoo aangenaam) had
af doend bewezen, hoe wij vereenigd waren als zonen van hetzelfde
huis. Met de mij opgedragen zending naar Midden-Java, had de
Kerkeraad volle sympathie. En mede om daarvan openlijk getui-
genis te geven, was besloten, dat de Kerkeraad, vertegenwoordigd
door een Commissie uit zijn midden, mij zou uitgeleide doen tot
aan boord der stoomboot ”. Ik wist de beteekenis van dat besluit
wèl te waardeeren. Immers; Was ik, afgevaardigde der Ned. Geref.
Kerken in Nederland, nu drie weken geleden te Priok aan wal
gestapt, zóó geheel „vreemdeling in een vreemd land”, alsof er
geen Gereformeerde Kerk te Batavia was, vóór ik zou door-
reizen naar Midden-Java, moest het, ook van de zijde desKerke-
raads, openlijk blijken, welk nauw verband er bestond tusschen de
Chr. Gereformeerde Kerk in Nederland, hier vertegenwoordigd
door de Kwitang-gemeente, en de Ned. Geref. Kerken, die mij
hadden uitgezonden.
l) Juist mijn dagtekst voor 23 Mei.


VIII.
Van Batavia naar Poerworedjo.
Maandagmorgen, 25 Mei, een weinig na negen uur, leunde ik
andermaal over de verschansing eener Indische mailboot, tot ver-
trekken gereed, schoon niet in geheel dezelfde stemming als, even
zeven weken te voren, aan boord van de „Prins Hendrik ”, inde
haven van Genua. Toen, had ik nog de groote zeereize in het
verschiet; nü, slechts een tochtje van nauwelijks 20 uren. Toen,
kon ik mij kwalijk een juist denkbeeld vormen van Insulinde; nü,
had ik, door persoonlijke ervaring, toch eenige kennis gemaakt
met het land, zijn bewoners en toestanden. Toen, was ik, mis-
schien , niet vrij van idealen in verband met het mij opgedragen
werk; nü, was ik, reeds meer dan eens en vrij onzacht, bij harde
realiteit bepaald. Toen, was er vrees in mijn hart, dat verklaarbare
begeerte om Java te zien, eenigen invloed zou kunnen hebben op
mijn toewijding aan den arbeid, door mij aanvaard; nü,gevoelde
ik, juist met het oog op dien arbeid, daarvan geen last. Doch
ook: Was ik toen biddende om ’s Heeren hulp, pleitende op Zijn
beloften, smeekende om de leiding des Geestes; nü had ik reeds
op menigerlei wijze de trouwe Gods mogen ondervinden, in over-
vloedige verhooring des gebeds, op mijnen weg in Indië. En schoon
het gewicht der opdracht, mij toevertrouwd, mij thans zwaarder
drukte dan toen, nü mocht ik, in dieper afhankelijkheid van den
Heere, met vaster vertrouwen op Hem, mijn reize voortzetten.
Had ik toen, van het dek der „Prins Hendrik" , zulk een aan-
grijpend schoon gezicht op „La Super ba”, zich badende in de
middagstralen der lentezon, thans bood het uitzicht, op een laag,
met nipah-palmen begroeid strand, en eenige loodsen langs de
kade, waaraan de boot gemeerd was, weinig aantrekkelijks. Wat
thans echter aan natuurpracht ontbrak, in vergelijking met toen,
werd mij overvloedig vergoed, waar, bij het vertrek uit Genua’s


haven geen vriendenhand de mijne tot afscheid drukte, er nü een
kring van broeders mij uitgeleide deed. In den vroegen ochtend
toch was ik, niet als te Genua, uit een vreemd logement maar, uit
de vriendelijke Kvvitang-pastorie, waar Broeder en Zuster Huysing
mij, zoo gul en hartelijk, gastvrijheid hadden verleend, door
mijn gastheer begeleid, naar het station-Weltevreden gereden, waar
de leden des Kerkeraads, die ons zouden vergezellen, ons op-
wachtten; en per trein waren wij toen naar Priok gespoord.
Vriendenhanden hadden mij geholpen, mijn handbagage aan boord
te brengen, en daarop was een hartelijk „tot wederziens” ge-
volgd. De stoomfluit gaf nu al spoedig het sein tot vertrekken, en
daarop kwam het schip in beweging. Nog eens en nogmaals met
hand en doek gewuifd; en terwijl ik door mijn kijker nog even
Ds. Huysing en de andere vrienden, die naar het station terug-
keeren, kan onderscheiden , stoomt de „ Van Diemen ” uit de Binnen-
haven in de Voorhaven, en zoo, haar weg vindende tusschen de
tallooze eilandjes, van Java’s kust hier afgebrokkeld, in de open
Java-zee.
Het is toch heerlijk om, na volle drie weken aan den wal te zijn
geweest, weer op zee te zijn, en vooral aan boord van zulk een
boot. Schoon kleiner dan de mailbooten in de vaart tusschen Ne-
derland en Indië, zijn die der „ Paketvaart ” doorgaans even voor-
treffelijk ingericht voor het vervoer van passagiers. De hutten,
evenals de salons electrisch verlicht, zijn vrij ruim en zoo luchtig
mogelijk; de tafel laat niet te wenschen over, en de bediening is
goed. Ook is het passage-tarief, voor Indië, niet bijzonder hoog.
Voorts leeft men aan boord ongeveer geheel als in een goed Indisch
hotel, insluitende, voor wie er lust in heeft, een vrij „bittertje”
vóór de rijsttafel en het diner. Natuurlijk, wordt er aan dek kaart
gespeeld, en is de conversatie over het algemeen „Indisch”,
over de „Soos”; en verder: onder de ambtenaren, militairen
en „spoorlui” over promotie, overplaatsing, verlof en pensioen;
onder de industriëelen over aanplant en pluk en ~ koopjes ”; onder
de dames over ik-en-weet-niet-wat, behalve dat er van sambal
en kwee en baboes in voorkomt; onder allen gezamenlijk over
het nieuws van den dag, doorgaans a bit of scandal , maar
zelden, indien ooit, over het eene noodige. Alsof de mensch, in
strijd met de nadrukkelijke uitspraak der Schrift, wél „bij brood


alleen zal leven”, bij wat de wereld geeft, en niet „bij
alle woord, dat door den mond Gods uitgaat”.
Ruimschoots gelegenheid biedt het gemengd gezelschap aan boord,
om de Europeesch-Indische maatschappij weer van een nieuwe
zijde te leeren kennen. Vrij en ongedwongen schijnt het onder-
ling verkeer, schoon toch de perken van ambtelijken rang waar-
neembaar zijn. Naar het „mopperen” (een speciaal Indische
eigenaardigheid) te oordeelen, kan ieder, zij hij militair of ambte-
naar , koopman of industrieel, onbeschroomd zijn oordeel uitspreken,
zelfs over de hoogst geplaatste personen en gewichtigste aange-
legenheden, alsof er niet zoo iets kon bestaan als een Zwart-boek
te Buitenzorg, met verschillende rubrieken als: „niet aanbevolen
voor promotie”, „overplaatsing”, „ongeschikt voorden dienst”,
„gedwongen eervol ontslag” enz. Doch, voor wie goed hoort, is
het „gemopper” niet gansch, of gansch niet, zonder controle, en
wordt er wél rekening mede gehouden, dat klanken zich door
trilling der lucht voortplanten. Men is in Indiê, vooral aan boord,
zeer openhartig en spoedig confidentieel; doch wie al, wat men
hem „gansch vertrouwelijk” mededeelt, voor staatsgeheimen mocht
beschouwen, zou zich al zeer wonderlijk bedriegen.
Of het in dit alles onder de passagiers der salon 2 e klasse
veel anders toegaat, dan op het achterdek, kan ik niet zeg-
gen , daar ik, op de korte reizen, die ik langs de kust gedaan
heb, minder gelegenheid had, met dezen in aanraking te komen.
En wat het voordek betreft, dat is doorgaans ingenomen dooreen
staalkaart der Inlandsche bevolking van den Archipel, benevens
Chineezen, Arabieren e. a. in grooten getale, en vooral op de booten,
die, na Samarang en Soerabaia te hebben aangedaan, naar Borneo,
Celebes en andere eilanden stevenen of van daar terugkeeren. Niet
zonder deernis kan men deze lieden , waaronder ook meestal dwang-
arbeiders zijn i), gadeslaan, gelijk zij daar, mannen, vrouwen en
ook kinderen, zitten en liggen, met hun weinige bagage en wat
eetwaren bij zich, op het overvolle dek. Apathie is doorgaans
op hun gelaat te lezen; alsof het hun niet aangaat, waarheen zij
gevoerd worden en wat er van hen worden zal; alsof zij eigenlijk
i) In een enkele week vertrekken, van Priok of en arriveeren er soms vijf
zes stoombooten met «veroordeelden» of «bannelingen» aan boord.


geen recht van bestaan hebben, en daarom geen levenskracht
geen levensmoed, geen levenslust; en geen levensbegeerte, dan naar
opium en Lethe. Zoo deerniswekkend, en meest omdat zij, met
enkele uitzonderingen, nooit van het Evangelie hoorden; of, voor
zoover zij met Or a n g-K risten (Christenen) in aanraking kwamen,
nauw iets gezien hebben of ondervonden, dat hen zou kunnen
„bewegen, Christen te worden”.
Vertreden Inlander; geëxploiteerde arbeider op uw eigen erf;
slaaf uwer lusten, ten bate van wie over u heerschen; gebondene
met het drievoudig snoer van zinnelijkheid, onwetenheid en fata-
lisme, alleen het Evangelie kan u opheffen en vrijmaken , geestelijk
én maatschappelijk. Doch juist dat Evangelie kent gij niet, en wordt
u niet bekend gemaakt, tenzij gij, op zeer enkele plaatsen, met
een der weinige Zendboden in Ned. Indië, in aanraking komt.
Hadji’s, die u den laatsten penning afpersen, waar gij hun eer-
biedig de hand kust, verkeeren overal onder u, zelfs waar gij,
over zee, van de eene plaats naar de andere reist; doch slechts
bij uitzondering ontmoet gij iemand, die met u van den Heiland
spreekt. Och! of de Christenen in Nederland er rekening mede
hielden, „hoe groot ook uw zonde en ellende zij”; hoe zeer ook
gij „noodig hebt te weten, hoe gij van al uw zonde en ellende
verlost worde”; en in het bijzonder wisten, hoe goede gelegenheid
er is om u, op deze kustbooten, door den dienst van degelijke,
vrome, Inlandsche helpers met den weg der verlossing uit uw zonde
en ellende bekend te maken. Misschien zouden die Christenen
in Nederland dan met barmhartigheid jegens u bewogen worden,
en zorgen, dat er, zeg een twaalftal zulke helpers, „C olporteur-
Bij bellezers”, die u aan boord, op eenvoudige, verstaanbare
wijze uit het Woord lazen, en zoo den Christus Gods predik-
ten , voor dezen dienst werden afgezonderd. Veel geldelijke op-
offeringen zou het dien Christenen niet kosten; Artikel 123 R.R.
zou geen hinderpaal zijn, daar zulke helpers kwalijk binnen de
termen van repressie zouden vallen; en de vrucht van zulken arbeid
zou, onder des Heeren zegen, heerlijk kunnen zijn. Thans, o arme
Inlander, wordt, ook aan boord, door fanatieke Mekka-gangers de
zielverdervende dwaling van Islam, en daarmede het onkruid van
verzet en opstand tegen de Regeering, in uw hart gekweekt; terwijl
gij dan het zaad des Evangelies zoudt ontvangen, en, het meêdra-


gende, verspreiden in ieder deel van den Archipel, waarheen uw reis
gericht is. Doch: de Christenen in Nederland weten het niet, en
schijnen het niet te kunnen vatten, indien iemand het hun ver-
zekert. Met luider stem dan thans, zult gij, o Inlander, van Neder-
land een onderdaan, door uw maatschappelijke en geestelijke
ellende, moeten roepen, eer gij bij de Christenen in Nederland,
die wegens chronische verdikking van hun tympanum indicum ,
aan Oost-Indische doofheid lijden, gehoor zult kunnen vinden.
Immers zelfs, voor zulk een uitvoerbare, minkostbare, hoopvol-
vruchtbare, en, in haar uitwerking, niet-opzienbarende Evan-
gelisatie , door Inlandsche colporteur-Bijbellezers, aan boord der
stoombooten van de „Paketvaart” .
Schoon er een groot aantal passagiers i e klasse waren, had ik
toch, door de goede zorg van den Agent, tegen eenige bijbetaling,
een vrije hut gekregen, zoowat het voornaamste, bijwijze van
comfort , waarop ik aan boord altijd aandring. Daar de „ Van
Diemen" tusschen Batavia en Samarang nergens aanlegde, werd er
zoo ver van land koers gehouden , dat er weinig van de N.kust
van Java te zien was. Overigens, was het geen zeereis maar een
spelevaart, nl. voor zee-vasten; en reeds den volgenden morgen,
een weinig na zonsopgang, lieten wij het anker vallen, op de open
reede van Samarang. Spoedig werden wij nu aangeklampt door tal
van tambangans, uiterst ranke Inlandsche vaartuigen tot vervoer
van personen en goederen, waarvan meest door de Chineezen en
Inlanders, die van boord moesten, gebruik werd gemaakt, terwijl
een kleine stoomboot op zij kwam om de Europeesche passagiers
en hun bagage, tegen f 2 per hoofd, aan wal te brengen. Bij het
tolhuis aan den Boom vond ik een rijtuig van het „ Hotel Raads-
hoven” (het oude „ Heerenlogement ”), dat mij spoedig in de stad
bracht, en tegen den middag was ik in genoemd, uitstekend inge-
richt, logement, naar genoegen ingekwartierd.
Ik had, tot mijn teleurstelling, sedert mijn vertrek uit Genua
nog maar slechts één brief „van huis” ontvangen, en hoe ik ook
naar verder bericht verlangde, te Samarang kon ik geen schrijven
uit Nederland verwachten. Toch werd mij een kort maar hartelijk
briefje ter hand gesteld, nl. van Zending-Inspector J. Stursberg,


van de Neukirchen-Zending, mij meldende, dat hij „dien middag om
3.42, per trein, van Tempoeran hoopte te arriveeren
Dat was waarlijk goede tijding. Sedert eenige jaren, was ik met
dezen waarden en hooggeschatten Broeder bevriend, en herhaalde-
lijk hadden wij met elkander van gedachten gewisseld over de
Zending, in het bijzonder op Java. Ongeveer denzelfden tijd, dat
aangaande mijn reis naar Java werd besloten , had het ook beslag
gekregen, dat hij de posten der Neukirchen-Zending in Oost-Afrika
en Java zou bezoeken, en van weerszijden werd de wensch geuit,
dat wij elkander op Java zouden mogen ontmoeten. Den io den
November, des vorigen jaars, had ik van Broeder Stursberg te
Rotterdam, (waar hij zijn bagage bezorgd had aan boord van de
„ Reichstag'\ waarmede hij, van Napels uit, de reis zou doen) aan
het station-Maas afscheid genomen, met een hartelijk „tot weder-
zien, als de Heere wil, op Java”, en nu had ik mij te
spoeden naar het station te Samarang, om hem daar welkom te
heeten. Het was een liefelijke ontmoeting tusschen ons, in den
vreemde, toen de Inspector straks „ op-zen-Indisch ” gekleed en
Indisch-bestoven, uit den trein was getreden, en het deed mij bij-
zonder genoegen, op te merken hoe weinig hij van de vermoeienis
zijner reizen geleden scheen te hebben. Daar hij in een ander hotel
zou logeeren, dan waar ik mijn intrek had genomen, moest ik mijn
ongeduld, om veel van zijn reis te hooren, wat opschorten, en
eerst toen wij rustig neergezeten waren, in de veranda mijner
kamer, was daartoe gelegenheid. Br. Stursberg had een voorspoedige
reis gehad en veel ondervonden, van groot belang in de Zending.
Den 2 7 sten November per „ Reichstag' 1 ' 1 van Napels vertrokken, was
hij, na kort oponthoud te Aden, waar een aantal Mekka-gangers
aan boord kwamen, den i4 den December te Larau, op de Oostkust
van Afrika, aangekomen. Vervolgens had hij Zanzibar bezocht, en
Dar-es-Salaam, op de kust van Uzaramo, ten zuiden van Zanzibar, en
Tanga, en daarna een reis gedaan langs de Tana-Rivier, Na, in over-
leg met de Zendelingen , zooveel mogelijk alles geregeld te hebben tot
de rechte inrichting en den voortgang van den arbeid, in verband met
de Neukirchen-Zending in Oost-Afrika, was hij, 2 Maart, per
„ Afrika” naar Aden teruggekeerd, waar hij een goede 14 dagen op
reisgelegenheid naar Java moest wachten. Den io den April was hij ein-
delijk te Batavia ,en den i8 den te Samarang aangekomen. Sedert, was
hij onafgebroken bezig geweest in het bezoeken der verschillende


stations zijner Zending in Samarang en Rembang, het houden van
conferenties met de Zendelingen enz. Ook had hij onderscheidene
Zendelingen van andere Yereenigingen bezocht, bij name per-
soonlijk kennis gemaakt met de 88. Wilhelm en Zuidema, te Poer-
woredjo, en hij stond nu gereed, naar Pekalongan te reizen om
Br. Horstman, die vroeger tot de Neukirchen-Zending behoorde,
te bezoeken. Slechts ongeveer 6 weken had Inspector Stursberg op
Midden-Java doorgebracht, en reeds in het begin van Juni, zou
hij naar Europa terugkeeren.
En nu, zijn ervaringen op het gebied der Zending op Java....?
Zijn indruk van den arbeid onzer Zendelingen te Poerworedjo .... ?
Zijn gevoelen aangaande Sadrach....? Meende ik, hoe verlangend
ook om dat alles te weten, er toch niet direct naar te mogen
vragen, mijn vriend de Inspector, kan even uitvoerig mededeelen,
als niet-alles-zeggen, wat hij weet. En zoo kwam het, in zijn
spreken en zwijgen, duidelijk uit, hoe noodig hij het oordeelde, dat
ik door eigen oogen moest zien. Vooral, wat betrof de 60 Inlandsche
„Kerken”, op Midden-Java, met hare „Classen” en „Alge-
meen e Kerkvergadering”, naar Presbyteriaansche inzichten ,
in tegenstelling der „Zending-posten ” van Yereenigingen,
waarover, tusschen hem en mij, vroeger reeds, menige broederlijke
discussie gevoerd was. letwat vrees scheen mijn waarde Broeder te
hebben, al zeide hij zulks niet in zoovele woorden, dat mijn
„Kerkelijkheid” mij parten zou kunnen spelen, om „namen” voor
„zaken” aan te zien. Doch niemands bede kon hartelijker wezen
dan de zijne, dat mijn arbeid op Midden-Java, van den Heere met
rijksten zegen mocht worden gekroond.
Dien avond bracht ik een kort bezoek aan den grijzen, doch
nog krachtigen, Zendeling Hoezoo, van het Nederlandsch Zende-
ling- Genootschap , en den volgenden morgen, even 8 uur, zette ik
mijn reis voort. Inspector Stursberg bracht mij naar den trein,
waar wij hartelijk afscheid van elkander namen, —hij, om spoedig
naar Duitschland terug te keeren, en ik , om met mijn arbeid op
Java eerst recht een aanvang te maken.
Van Samarang naar Solo is ongeveer uur reizens per spoor.
Aan het station Kedoeng-Djattie, waar een zijtak der lijn
naar Willem I voert, mocht ik met Zendeling Jüngst, van de


Neukirchen-Zending, een groete wisselen, als ook met den heer Iken,
van Depok, die nu een reisje deed in deze streken, vóór hij,
tijdelijk, naar Nederland zou terugkeeren. De omgeving van Kedoeng-
Djattie is, ook slechts in het voorbijgaan, uit den trein gezien,
prachtig; de heuvelen zijn dicht begroeid met Djatti-boomen, en de
velden gecultiveerd met rijst, maïs, boonen, suikerriet, kokos-
palmen, bananas etc. Doch hierover later.
Ten ruim half elf uur te Solo gearriveerd, nam ik mijn intrek
in het „Hotel Slier”, in de hoop van eenige noodige rust te mogen
genieten, die echter, in een kamer, uitkomende op de achtergalerij
van zulk een groot, rambling hotel, moeielijk te vinden is, terwijl men
aan tafel geen idiosyncratische antipathie moet hebben tegen klap-
per-olie om smakelijk, indien in het geheel, te kunnen spijzen.
Tegen den avond liet ik mij brengen naar de woning van oud-
Zendeling P. Jansz, van de Doopsgezinde Vereeniging, en thans
hier gevestigd, in verband met het Britsch- en Buitenlandsch
Bijbelgenootschap , tot de vertaling des Bijbels in het Javaansch.
Schoon hem van aangezicht geheel onbekend, en niet bij hem
geïntroduceerd, werd ik door den eerwaardigen Broeder en zijn
waardige Echtgenoote zóó ongedwongen hartelijk ontvangen, dat ik
mij terstond thuis bij hen gevoelde; waartoe ook wel bijdroeg een
gemeenschappelijk gevoel van rouwe. Slechts weinige maanden te
voren was hun schoonzoon, Zendeling de Boer, dien ik als jonge-
ling te Ermelo gekend had, en nog zoo gehoopt had weer te ontmoe-
ten , overleden, en zijn weduwe, die straks binnenkwam, was diep be-
droefd. Nog waren, binnen betrekkelijk korten tijd, een schoondochter,
twee kleinkinderen en drie zoons overleden, waarvan een, de oudste,
een plotselingen dood gevonden had door een losbarsting van dyna-
miet. Wij konden dus met en voor elkander gevoelen; doch ook
de kracht verstaan van de vertroostingen Gods, die nooit te klein
zijn. Naar mijn wensch en verwachting, verklaarde Broeder Jansz,
zich geheel bereid om mij, voor zoover zijn krachten en beperkten
tijd zulks toelieten, in alles bij te staan, waar ik zulks, ter berei-
king van het doel mijner zending, mocht begeeren, een toe-
zegging en belofte, die door mij niet minder op prijs gesteld werd,
dan hij haar heeft vervuld.
Den volgenden morgen, Donderdag, 28 Mei, maakte ik, door


Broeder Jansz ingeleid, kennis met den heer W. F. J. Keuchenius,
directeur van de Java-Bank alhier, en zoon van den heer Keuchenius te
Batavia, en tegen 11 uur zat ik andermaal in den trein, nu direct
naar de plaats mijner voorloopige bestemming. Ik had, evenals
den vorigen dag, een coupé geheel voor mijzelf, zoodat ik onge-
stoord kon peinzen. Bevind ik mij nu inderdaad op Midden-Java? ..
Is hier waarlijk Djokjakarta? ... Is die berg daar deMerapi?...
Droom ik niet misschien, dat ik te Koeto Ar dj o van trein ver-
wisselde, en nu spoedig aan het einde van mijn reis zal zijn? Doch
neen! het is geen droom. Bij het volgende station, de terminus
der lijn, houdt de trein op; en voor zij mij gezien hebben, herken
ik de Broeders Wilhelm en Zuidema, wachtende op het perron.
Zij heeten mij „welkom te Poerworedjo mijn handbagage
wordt bezorgd; en zoo spoedig als „Piet,” die, geduldig inge-
spannen voor het stations-gebouw heeft staan wachten, met de
„dós” van Broeder Zuidema maar draven kan, rijden wij eerst
naar het Zendinghuis te Plaosan, waar ik Zuster Wilhelm in
welstand mag weerzien, en daarna naar de Keuchenius-Stich-
ting, waar Zuster Zuidema niet minder hartelijk mij begroet.
Ebenhaëzer; tot hiertoe heeft de Heere geholpen. Zijn Naam hebbe
daarvoor dank en eere.
Stationsgebouw te Poerworedjo,


DERDE AFDEELING.
OP MIDDEN-JAVA.
Domicilium.
Mijn tijd op Midden-Java zou, uit den aard der zaak, voor het
grootste deel besteed moeten worden in het bezoeken der verschil-
lende plaatsen, waar door de Ned. Geref. Zending-Vereeniging ge-
arbeid werd, en ik zou mij nergens lang kunnen ophouden.
Ik zou dus een vrij bewegelijk, ietwat zwervend leven leiden, en
de pinnen mijner tente op geen enkele plaats vast kunnen inslaan.
Toch was het noodig, dat ik één vast punt van uitgang zou hebben,
een pied-a-terre , waarheen ik telkens van mijn reizen, en
reisjes, kon terugkeeren; waar ik met de 88. Zendelingen kon
vergaderen; en waar mijn vast adres zou zijn. Hiervoor was wel
de aangewezen plaats Poerworedjo, en de geschiktste woning daar,
in ons Zendinghuis der „ Keuchenius-Stichting ”, op het erf ~ Rot-
terdam”, waar de twee logeerkamers ter mijner beschikking, als
met deze bestemming gebouwd waren.
Om onderscheidene redenen zou ik echter niet terstond mijn
intrek daar hebben moeten nemen, maar eerst, eenige dagen ten
minste, gastvrijheid genieten in ons Zendinghuis te Plaosan,
door Wilhelm bewoond. Zoo deze Broeder als zijn Echtgenoote
toch, wilden zulks gaarne, en zouden mij zoo hartelijk geherbergd
hebben. Daarbij, hadden zij, als de oudere Zending-familie, er een
zeker recht op, dat de Afgevaardigde hunner Zending-Vereeniging
allereerst bij hen zou logeeren, immers ook tegenover de
„wereld”, die, te Poerworedjo niet minder dan elders, zoo licht iets
kwaads distilleert uit wat haar, van Christenen tegenover elkander,


niet duidelijk is. En eindelijk, hadden zij een kamer voor mij in
gereedheid. Het moest dus wel vreemd schijnen, indien ik geen
gebruik maakte van zooveel zorg en vriendelijkheid.


Waarom ik dan toch, al dadelijk, mijn intrek nam in het Zen-
dinghuis op het erf „Rotterdam”?
Allerminst, met eenige onheusche intentie tegenover de familie
Wilhelm, waartoe ook geen zweem van aanleiding bestond.
Evenmin, omdat Zendeling Zuidema zulks zou begeerd hebben,
daar deze, integendeel, mij, niet onduidelijk, in een schrijven’
had te kennen gegeven, dat het goed zou zijn, indien ik de eerste
dagen bij de Wilhelms zou logeeren.
En, eindelijk, ook niet, omdat ik zou hebben gemeend, harte-
lijker te zullen ontvangen worden te Pangen dan, als gast, te
Plaosan.
Maar hierom:
Vooreerst, omdat ik mij van meet aan had voorgesteld, uit mijn
woning te Rotterdam, Nederland, vertrokken zijnde, het eerste
deel mijner reis te besluiten door intrek te nemen in de voor mij
bestemde kamers op „Rotterdam, te Poerworedjo, Java. Overal
elders, waar ik in Indië mocht verkeeren, zou ik logeeren, doch
in het Zendinghuis der N. G. Z. V, op genoemd erf zou ik,
tijdelijk, mijn eigen woning hebben in de kamers, daartoe van
het overig gedeelte der Stichting vrijgehouden. En nu te Poerwo-
redjo aangekomen, begeerde ik zeer, niet weer van het eene huis
in het andere te moeten overgaan, maar terstond mij, ietwat rustig,
te kunnen inrichten op, wat ik, in betrekkelijken zin, mocht
noemen eigen erf.
Ten tweede, verkeerde ik, bij aankomst te Poerworedjo, nog in
de deugdelijke meening, dat het Broeder en Zuster Wilhelm be-
kend was, dat ik, om de opgegeven reden, terstond mijn kamers
°P „Rotterdam zou betrekken, en zij daarin ook genoegen na-
men > en meer , omdat hun logeerkamers moesten vrij
blijven voor de beide Zendelingen, die binnen weinige dagen ver-
wacht werden. Eerst uit een vraag van Zuster Wilhelm aan haar
echtgenoot, na onze eerste begroeting, bleek het mij, dat zij ver-
wacht hadden, dat ik allereerst onder hun dak vertoeven zou. En
had ik toen kunnen vermoeden, hoeveel teleurstelling in die vraag
besloten lag, dan zou ik zekerlijk, en dankbaar, eenige dagen hun
gastvrijheid hebben genoten, vóór ik mijn tijdelijke woning op
„Rotterdam zou betrokken hebben. Ja, ik zou zulks gedaan
hebben, ofschoon daartegen nog een andere reden bestond dan de
reeds genoemde; een schier afdoende reden.


Mij was nl. ter kennis gebracht, dat Zendeling Wilhelm mij,
bij het verwisselen van trein te Koeto-Ardjo, of bij aankomst te
Poerworedjo, eenigszins feestelijk, in elk geval op wat officiëele
wijze, wilde ontvangen zien. Ik kwam toch op het Zendingveld
niet als toerist, of particulier bezoeker, maar als Gevolmachtigde
der eigen Zending-Vereeniging, behalve daarenboven als Deputaat
der Ned. Geref. Kerken. Het gaf dus wel pas, dat mij, als zoo-
danig en met het oog op den mij wachtenden arbeid, bij aankomst
op ons Zendingterrein, een welkomstgroete geboden werd, ook
door vertegenwoordigers der Inlandsche Christenen, met onze Zen-
ding in verband staande. Zulks zou ook geheel strooken met Javaansch
gebruik, en, als bewijs van hartelijkheid, niet zonder beteekenis
zijn voor wederzijdsche goede verstandhouding; terwijl het een
verkeerden indruk mocht geven, indien ik zoowat ter sluiks
inkwam. In dien geest was gehandeld bij de aankomst van Broeder
Zuideraa, en zoo moest het, gelijk Wilhelm meende, ook nu ge-
schieden.
Daartegen was echter, onder Wilhelms drie mede-Zendelingen,
bezwaar geuit, —o. m., dat ik op die wijze misschien een verkeerden ,
in casu te gunstiger., indruk van den toestand op onzen Zending-
akker zou verkrijgen. Vooral meenden deze 88., dat ik niet met
de Inlandsche Christenen onzer Zending in aanraking moest komen,
vóór ik met hen , Zendelingen, gezamenlijk zou hebben geconfereerd.
Gevolgelijk werd besloten, op een Samenkomst der 88. te Ban-
joemas gehouden, waarbij Br. Wilhelm, schoon geconvoceerd, niet
tegenwoordig was, mij, schriftelijk doch officieus, te verzoeken,
„aan Br. Wilhelm te schrijven, dat het mijn verlangen was, bij
eventueele aankomst te Poerworedjo, alleen door uit Nederland
afgevaardigden te worden begroet”, en dat ik „geen Javaansche
Broeders wenschte te ontmoeten, alvorens met de Zendelingen te
hebben geconfereerd”. Waarbij Br. Vermeer, mij dit meldende, de
kantteekening voegde, dat de 88. „het van groot gewicht in het
belang van den arbeid achten”, mij „dit te verzoeken”.
De strekking hiervan kon mij niet onduidelijk zijn. En schoon
ik geen aanleiding zag om naar de letter aan het verzoek der
88. te voldoen, lag het ganschelijk niet in mijn eigen plan van
arbeid om direct in aanraking te komen met de Inlandsche Chris-
tenen op Midden-Java, of mij in te laten met eenige quaesties het
werk betreffende, vóór ik de Zendelingen gezamenlijk , in confe-


rentie, had ontmoet, en door hen ontvangen was als Gemachtigde
der N. G. Z. V.
Het was om die reden, dat ik eerst op het laatste oogenblik
aan de 88. te Poerworedjo den tijd van mijn vermoedelijke aan-
komst aldaar telegrafeerde, waardoor van zelf alle mogelijkheid tot
officiéele ontvangst werd afgesneden. Edoch; Moest ik, om de aan-
gegeven reden, niet terstond met de Javaansche Christenen, en
bijname niet met eenen Sadrach, van Karangdjasa, in aanraking
komen x), dan kon ik ook niet bij Broeder Wilhelm logeeren waar
ik dezen waarschijnlijk wél zou ontmoeten, en ik er kwalijk van
zou kunnen buiten blijven om met Wilhelm over zaken te spreken,
die de drie andere Zendelingen liefst eerst in conferentie behan-
deld zagen, gelijk ook ik zelf zulks noodig oordeelde.
Breede uitweiding over een geringe zaak, zegt ge?
Wel: Een letterslot, dat slechts geopend kan worden op „Cöln ”,
ontsluit niet op „Köln”, al heeft het woord, bij verschil in spel-
ling, eenzelfde beteekenis. En daarmede heeft men, waar het de
Zending op Java geldt, terdege rekening te houden, zullen niet de
eenvoudigste zaken dikwijls worden misverstaan, en daaruit
allerlei moeielijkheden voortspruiten.
Het erf der Keuchenius-Stichting, een oppervlakte van ruim
8000 vierk. meter bedragende, ligt aan den grooten weg naar
Koeto Ardjo, in het westelijk gedeelte der stad. Langs de Oostzijde
van het erf loopt een niet wijde kampongweg; Noordelijk grenst
het aan een Javaansche kampong; en ten Westen aan een stuk
gemeentegrond, door Afrikaansche oud-soldaten en hun nakome-
lingen bewoond, en daarom „Afrikaansche kampong” ge-
noemd. Op waarlijk providentiëele wijze, is de Yereeniging in het
bezit van dit erf gekomen. Een zekere Europeer, die er een hypo-
theek op had van f 750, gaf, kort voor zijn sterven, de begeerte
te kennen om zijn rechten op het erf af te staan ten behoeve der
1) Br. Zuidema drukte zich hieromtrent, dd. 9 Mei *9l, aldus uit: «Ik had graag,
dat u niet met Sadrach in aanraking komt alvorens ons Zendelingen ontmoet
te hebben, en geef u daarom in ernstige overweging Br. Wilhelm te melden,
dat u niet door Sadrach wenscht afgehaald te worden noch hem in de eerste
dagen wilt ontmoeten».


Zending, tegen betaling van den borgtocht. In de verwachting, dat
het Hoofdbestuur zulks zou goedkeuren, liet Zendeling Wilhelm
het erf, op de gestelde voorwaarde, op zijn naam overschrijven, en
in 1886 kwam het stuk grond, met nog 333 vierk. meter (door
Wilhelm, tot geringen prijs, van de Regeering verkregen, om met
het erf aan twee zijden langs de straat te komen) formeel op naam
der N. G. Z. V. voor f 1022, alle kosten ingesloten. En wel met
de bedoeling, dat het zou dienen, „ten behoeve van een Zending-
school, Onderwijzers-woning, woningen voor weduwen, zieken en
armen ”. Zoodra het erf op de Zending-Vereeniging was over-
geschreven, liet Wilhelm er een tiental Christen-Javanen op
wonen, onder toezicht van een „kweekeling-Evangelist”, die zich
zoo doende „practisch zou kunnen oefenen”, in zijn toekomstigen
arbeid. De naam van het erf was toen „Doplang” 1), En toen,
in 1888, besloten werd tot de „ KEUCHENius-Stichting ”, was dit erf
daarvoor de aangewezen plaats. Aan Broeder Zuidema, die, in 1887
te Poerworedjo aangekomen, als Zendeling-Onderwijzer der JV. G.
Z. V. , de leiding zou hebben van de school voor Inlandsche Onder-
wijzers en helpers, werd de bouw der Stichting, naar een door
hem gemaakt en door het Hoofdbestuur goedgekeurd plan, toebe-
trouwd, en op hoe loffelijke wijze hij zich van zijn taak heeft ge-
kweten is reeds bij een oppervlakkige beschouwing van het terrein
en de gebouwen duidelijk. Een woest, overgroeid, ongelijk stuk
gronds, vol holen en gaten, heeft hij tot een vlak erf weten te maken,
waarvan iedere duim op het voordeeligsc is in gebruik genomen.
Toegang tot het terrein is er alleen van den straatweg, door
twee wijde ingangen, zonder heksluiting, zooals in Indië gebruikelijk
is. Op het ruime voorerf zijn wel aangelegde grasperken, met klap-
pers en andere vruchtboomen beplant, terwijl het overigens met
krak al (kiezel) gedekt is. Front makende naar de straat, trekt
allereerst het Zendinghuis de aandacht, en vervolgens het school-
gebouw, ter linkerzijde der woning. Tusschen deze gebouwen is een
vrij breede ruimte, toegang verleenende tot de pendopo op het
achtererf, terwijl aan de rechterzijde van het Zendinghuis een paadje
leidt naar de bijgebouwen der woning. Volgens deze goede regeling
l) «Doplang» = adubbele bloemkelk», zooals van de arèn-palm. «Pan-
gen», of juister: «Pangen djoeroe tenga h», is de naam der dessa
ter hoofdplaats Poerworedjo, waarin het terrein gelegen is.


M
fa
<5
B
O
C/2
O
B
H
B
y
H
CO
cn
B
B
fa
B
o
B
fa
0 j
1 w
o O
t H
« fa
£ a
C/5
G S
£ <
O Q
S 5 H
■1 s
N
Q
O
Pi
O
w
H
H
<
Pm


blijft de Europeesche huishouding, zooveel als noodig is, gescheiden
van de school en het verblijf der Inlandsche kweekelingen, terwijl
toch het oog van den Zendeling-Onderwijzer, van uit diens woning,
over alles gaan kan, wat de kweekelingen betreffen mag.
Het Zendinghuis is minst van al een „prachtig”, grootsch ge-
bouw 1); het mist eerder al wat op architectonische versiering zou
kunnen aanspraak maken; doch het is hecht, sterk en wel door-
timmerd; solide gebouwd en doelmatig ingericht. Het bestaat, naar
Indisch gebruik, uit een voorgalerij met veranda, een binnengalerij
en een achtergalerij met veranda, en kamers tusschen de binnen-
en achtergalerijen. letwat afwijkende van gewone Europeesch-Indische
bouworde, loopt de voorgalerij niet over de geheele breedte van
het huis, doch is er aan de rechterzijde een uitbouw, tot logeer-
kamer. De voorgalerij, een viertal treden boven den beganen grond,
is van goede afmeting, schoon niet zóó ruim als dikwijls in Indië
wordt aangetroffen. Eenvoudig gemeubileerd, met een tafel, eenige
stoelen, enkele bloempotten, en ’savonds verlicht door één groote
hanglamp, wordt hier gewoonlijk de morgen-koffie gebruikt, of
’s middags thee gedronken, en worden er bezoeken ontvangen. Door
breede glazen deuren, die ’s avonds met jaloezieën gesloten worden,
komt men in de binnengalerij, proportioneel meer lang dan breed,
waar men op den middag wat koeler zit dan in de voorgalerij, en
ook wat vrijer. Uit de binnengalerij leidt een deur, rechts, naar de
achterste logeerkamer, en een andere, door een breede vestibule,
naar de achtergalerij. In deze vestibule is, rechts, toegang tot een
ruime slaapkamer met aangrenzende kinderkamer, en, links, tot de
studeerkamer, met uitzicht op het schoolgebouw en op het terrein
leidende naar de pendopo. De achtergalerij is tamelijk ruim, met
vensters in den zijgevel en in den muur, die haar, anders dan ge-
woonlijk in Indië, van de veranda scheidt, wat zekerlijk tot het
gezellig aanzien veel bijdraagt. Een kleine ronde tafel, een zeer
eenvoudig rustbankje, een paar stoelen en enkele snuisterijen, maken
het meubilair uit van het linker gedeelte der achtergalerij, het
particulier domein van de vrouw des huizes, haar boudoir , ter-
1) Met verwondering hoorde ik, in Nederland teruggekeerd, een bericht uit
de tweede hand, dat het «Zendinghuis van Zuidema de prachtigste woning was
te Poerworedjo, veel prachtiger dan het Residentiehuis aldaar». Hoe kan zulks
gezegd worden! Er is geen woord van aan.


wijl in het ander gedeelte wordt gespijsd, en door een deur toegang
is tot de kinderkamer. Uit de binnengalerij eindelijk komt men
in de emper (veranda), die langs de geheele breedte van het huis
loopt, met een uitgang, links, naar de zijde der school, en, rechts,
naar de buitengebouwen der woning onder doorloopende emper,
wat zeer dienstig is vooral in den regentijd. Deze buitenge-
bouwen bestaan uit de gewone goedangs of provisiekamers en
bergplaatsen, de keuken, badkamer enz. Een put, met veel moeite
gegraven, is ruim voorzien van kostelijk drinkwater, bijzonder
te waardeeren in Indië. Nog zijn hier een wagenhuis, stalling voor
een paar koeien, en een, van palen opgetrokken, stal voor „ Piet”.
Het achtererf is ten deele ingenomen door de pendopo, het ver-
blijf der Inlandsche kweekelingen, geheel op Indische wijze inge-
richt, met muren van bamboe, een dak met drie „verdiepingen”,
en een vloer van klei, vastgestampt en wat glad gemaakt, —alles
even ruim, koel en doelmatig. Achter de pendopo zijn de slaap-
plaatsen der jongens; en op het terrein, rechts van de pendopo,
met enkele klapperboomen en pisangpalmen beplant, kunnen de
kweekelingen zich in de open lucht bewegen; de strook gronds
links, tot nabij de keuken, waar een Inlandsche kokki hun spijze
bereidt, en verder woning vindt, is hun afgestaan tot moestuin.
Behalve drinkwater uit de put, is er een slokkan (watersloot)
met vrij snel stroomend water, uit een riviertje naar het Afrikaansch
kamp leidende, en in zijn loop dwars over het achtererf, uitstekend
dienst doende als afvoerkanaal; terwijl door een kleine uitleiding,
een vijver gevormd wordt ter kweeking en bewaring van visch.
Het geheel heeft een net, helder, aantrekkelijk aanzien, ofschoon
er nog onderscheidene verbeteringen zijn aan te brengen; en aan
Zendeling Zuidema komt alle lof toe, dat hij zóo heeft gebouwd
van de best verkrijgbare materialen, incl. duurzaam djatie-hout
voor het Zendinghuis en de school, en toch niet meer dan f 12000
heeft uitgegeven. Ware het voor Gouvernementsrekening gegaan,
dan zou er allicht de helft meer besteed zijn 1).
1) In het geheel is voor den aanleg der « KEUCHENius-Stichting » besteed even
f 12,068, nl. f 1020 voor den aankoop van den grond, f 532 aan grondverzet,
tot gelijkmaking van het terrein, f 417, voor het omheinen van het erf en bij-
komende diensten, en 10,099 voor den eigenlijken bouw. Totaal f 12,068, of,
met inbegrip van koersverschil etc., in ronde cijfers f 12,200.


Wat nu betreft mijn huisvesting op „Rotterdam”, die kon kwa-
lijk geriefelijker zijn. Mijn kamers, in den linkervleugel van het
Zendinghuis gelegen, maakten, feitelijk, een afgesloten deel der
woning uit; met een geheel vrijen ingang onder de veranda
aan de straatzijde, en uitgang op het achtererf, terwijl daarenboven,
door de reeds vermelde deur in de middengalerij, toegang bin-
nenshuis was. Ik kon dus geheel vrij in- en uitgaan, en ook per-
sonen ontvangen, zonder eenige stoornis in de huishouding der
Zuidema’s. Het voorvertrek, eenvoudig gemeubileerd met een breede
schrijftafel, een boekenrek, nog een ronde tafel, een rustbank,
eenige stoelen en een mat op den cement-vloer, diende tot „zit-
kamer”; en de aangrenzende kamer, voorzien van een vrij groot
ledikant, een linnenkast en waschtafel, de onmisbare sampiran 1),
met een guiterig rond tafeltje aan het hoofdeinde van het bed, en
nog een kleêrenrek, door gordijnen afgesloten, was mijn slaapkamer.
Al spoedig; nadat mijn bagage, die ik als vrachtgoed uit Saraarang
had laten nakomen, was ontpakt; mijn boeken waren gerangschikt;
het eentonige der gewitte muren ietwat gebroken was door eenige
Van deze som werd f 700 gevonden uit de opbrengst eener verkooping van
handwerken enz., vervaardigd door jonge zusters en andere dames in vereeniging
met mevrouw Lion Cachet te Rotterdam, en bestemd voor het af betalen der
koopsom van het erf, dat, in herinnering hieraan, den naam kreeg van «Rotter-
dam». De Financieële Commissie der Ned. Geref. Zending-Vereen. belastte
zich daarop, in haar bekenden ijver, met het bijeenbrengen der gelden voor
den bouw, en wel met zulken uitslag, dat, door de nog niet vergeten groene
« Keuchenius-busjes », binnen weinige maanden de som van Tien DUIZEND vier
HONDERD veertig gulden 21 cent inkwam, d. i. f 400 meer dan er gevraagd
werd. Misschien nimmer te voren werd er in Nederland zoo gewillig en spoedig
geld bijeengebracht voor de Zending als thans, binnen den kring der N. G. Z. V.,
voor de «Keuchenius-Stichting». Met nog een legaat van f 1000, door het Hoofd-
bestuur voor de opleidingschool bestemd, was er niet alleen voldoende voor
den bouw, maar ook voor meubileering der school.
Den Heere voor dit alles de eere.
l) Sampiran = een scherm van latten en, meestal rood, gekleurd linnen,
ongeveer als een kamerschut, en tevens ingericht aan den binnenkant om er
kleêren aan op te hangen. Zulk een sampiran staat gewoonlijk tusschen het
hoofdeinde van het ledikant en den ingang der kamer. Het scherm is meestal
van een voetplank voorzien met korte, breede pinnen, om er schoenen aan te
hangen, die, wanneer ze op den grond bleven, al spoedig door de vocht ver-
teerd zouden worden.


kaarten en portretten; mijn documenten-trommel, dien ik lang in Zuid-
Afrika had gebruikt, handig geplaatst stond, op mijn Tranvaalsche
wagenkist, nabij de schrijftafel, op welke een oude Bijbel uit de
Ermelo’sche kerk (mij door dominé Witteveen naar boord der
„Isadc da Cos/a”, bij mijn vertrek uit Nederland in 1858, nage-
zonden als geschenk der gemeente te Ermelo), de eereplaats innam
met het scheeps-vouwstoeltje, dat mijn dochter toebehoorde hier,
nabij de ronde tafel; mijn zwarte reiskoffer, die al heel wat dienst
gedaan had in meer dan een werelddeel daar, bij het venster; en
met allerlei memento’s van dierbare betrekkingen en vrienden om
mij heen; gevoelde ik mij vrij huiselijk ingericht. En kon ik
aan mijn schrijfwerk en anderen arbeid gaan, met een gevoel alsof
ik mij op mijn kamer in het Vaderland of, juister nog, in
Zuid- Vfrika bevond. Niet in een vreemde omgeving, tot vreemd-
soortigen, ongewonen arbeid; maar alles zeer gewoon, en alsof
het van zelf sprak, dat ik mij hier bevond, en zóó bevond.


Zondag te Poerworedjo
Gelijk zich wel begrijpen laat, zag ik verlangend uit naar den
aanstaanden Rustdag, bijzonder in het vooruitzicht om dan,
voor de eerste maal, met Christen-Javanen op te gaan tot de open-
bare Godsdienstoefening, onder leiding van een onzer Zendelingen,
in ons eigen Zendingkerkje te Poerworedjo.
„Met hoog gespannen verwachtingen?”
Welk een vraag!
Alsof ik nooit te voren, niet ook in Z.-Afrika, persoonlijk in
kennis was gekomen met Christen-Inlanders. Niet ook, jaren lang,
al de brieven en berichten onzer Zendelingen door mijn handen
waren gegaan. En voorts: Alsof ik niet reeds bijna vier
weken op Java had doorgebracht!
Bovendien. Wie kan een weinigske bekend zijn met de bedriege-
lijkheid van het eigen hart; niet onbekend zijn met de toestanden
op eigen kerkelijk erf, in eigen maatschappelijke kringen; en
dan nog zijn verwachting van de geestelijke ontwikkeling in pas
vergaderde gemeenten van Christen-Inlanders zóó hoog stellen, dat
hij, uit den aard der zaak, niet reeds bij de eerste aanraking, en
altijd meer bij nadere kennismaking met dezen, moet worden teleur-
gesteld ?
Dat Heidenen en Mohamedanen, in wier geestelijke en zedelijke
stikdonkere duisternis slechts kort geleden éen straaltje viel van
het licht des Evangelies; die iets op vingen van de prediking des
heils in het zoenbloed des Verlossers; die, na korte onderwijzing in
het Woord, tot eenig gevoel van zonden zijn gekomen en tot een
zeker besef, dat Jesus Christus de Zaligmaker is; die, straks hiervan
belijdenis doende, door den doop in de Kerke Christus werden
opgenomen en tot het Avondmaal toegelaten; dat zülken, wo-


nende in hun afgodisch land, te midden van afgodische betrek-
kingen, in een afgodische omgeving, en verkeerende onder invloeden
van geboorte, gewoonte en gebruiken in directen strijd met de
eischen van het Godzalig leven; dat Neophyten in de Christe-
lijke Kerk, wier geheele gedachtengang over godsdienst en zede-
lijkheid, ingeboren en aangeleerd, van hun jeugd aan tegenover-
gesteld was aan de Christelijke leer, en wier moedertaal geen
woorden heeft, waarin gereedelijk, idiomatisch, de hoofdwaarheden
des Evangelies kunnen worden uitgedrukt en weergegeven; dat
zülken zouden zijn: Christen-belijders, diep ingeleid in de kennis
der Waarheid , vol opgewektheid tot den dienst van God, in levend
geloofsvertrouwen op den Heiland, naar ware heiligmaking jagende
in kruisiging van het vleesch; in één woord: zouden zijn ont-
wikkelde, teedere, bevestigde kinderen Gods, sterk in het geloof,
vurig van geest, onwrikbaar in hope, overvloeiende van liefde tot
God en den naaste, voorbeelden der kudde in leer én leven, in
lijden en verblijden, in dienst des Heeren en dulden voor Zijn
Naam, zooals men slechts bij uitzondering vindt in de Kerken ten
onzent; dat moge verwacht worden door romaneske phanta-
seerders op Zendinggebied, maar met geen mogelijkheid door wie
in het allerminste bekend is met Zendingarbeid, bijname op Java
en onder Javanen.
Voor te overhoog gespannen verwachtingen dus geen vreeze.
Ook niet, waar gemeend zou kunnen worden, dat op den nieuw
ontgonnen grond geuriger, gezonder Evangelie-vrucht gewonnen
wordt dan op ouden akker. Zelfs niet, waar men onder eenigen
indruk mocht verkeeren van illustraties in Zending-bladen, of van
den nagalm sommiger berichten op „ Zending-feesten ”, in Christen-
landen.
Veeleer gevaar voor te geringe verwachting.
Want ook dè.t is een wezenlijk gevaar. Men kan, om onderscheidene
redenen, en door droeve ervaring ontnuchterd, ook te weinig
verwachten van zegen op den arbeid der Zending. Vooral, wanneer
men, in het dagelijksch leven, schoon niet direct in de Zending,
veel met Inlanders in aanraking kwam. En zoo bij ondervinding
weet, hoe licht dezen uitdrukkingen leeren gebruiken, waarvan zij
de beteekenis niet kennen; hun voorgangers en meerderen instinkt-
matig naar den mond spreken; en, zonder bepaald te huichelen,


toch zeer gemakkelijk veel godsdienstig gevoel openbaren, dat
slechts in de „zenuwen” zetelt. Vooral dit laatste is, niet minder
dan bij de licht bewogen Afrikaansche volken, bij de Indische
rassen zeer gewoon. En men heeft daarmede bijzonder rekening te
houden, bij de waarneming en beoordeeling van toestanden op
Zendinggebied in Midden-Java.
In den vroegen Zondag-morgen, 31 Mei, hierover peinzende,
werd ik bijzonder bepaald bij het woord: „Indien iemand
wijsheid ontbreekt, dat hij van God begeere, Die
een iegelijk mildelijk geeft en niet verwijt”. Wijs-
heid, die de Heere God geeft, ja, daaraan gevoelde ik vooral
thans behoefte. Wijsheid, om mij zoo min te laten leiden door
vooringenomenheid met personen en zaken, als door vooroordeel;
wijsheid, om wèl te kunnen onderscheiden tusschen wezen en schijn,
tusschen waarheid en inbeelding, tusschen wat bloot is aangeleerd
van menschen en ingewrocht door den Heiligen Geest. Wijsheid,
om in mijn verkeer met en onder de Javanen te vermijden, wat
hun een verkeerden indruk zou kunnen geven van het doel mijner
komst in hun midden, en om er steeds rekening mede te houden,
dat zij Javanen zijn. En wijsheid in het bijzonder met betrekking
tot de 8.8. Zendelingen, om niet te vergeten, dat zij reeds geruimen
tijd, sommigen reeds jaren lang, op Java hadden doorgebracht,
onder Javanen, en in de Javaansch-Europeesche Maatschappij.
Sabbath-morgen. Was het waarlijk zoo? Aan de drukte langs
den grooten weg zou men het niet zeggen. Schoon toch de zon
nauwelijks was verrezen, bewoog zich reeds een schaar van men-
schen op de straat in de richting der kotta. Vrouwen, als last-
dieren zwoegende onder zakken rijst, bundels riet, manden met
vruchten of andere producten; mannen, bokken leidende, vee
drijvende, of allerlei goederen dragende aan de pikoelan 1), op het
gewone koelie-sukkeldrafje; mannen en vrouwen, wat beter gekleed
l) «Pikoelan» bij verkorting voor «kajoe pikoelan», draagstok
van bamboe, waaraan de Inlanders soms zeer zware lasten torsen. De pikoelan
rust als een juk op de schouders, of over slechts één schouder, doch altijd zóó,
dat de vracht wel balanceert aan den buigzanien draagstok, en dus geen dood
gewicht vormt. «Pi kei en», is geen ongewone «hollandsche » uitdrukking in
Indië, voor iets dragen , doen , ook in overdrachtelijke beteekenis.


dan de zwoegers, slenterende, zonder haast; verder: wagens en
karren, bespannen met ossen of paarden, en met planken, balken,
riet, steenen, kokosnoten en*wie weet wat meer beladen; en voorts,
tal van lieden te paard, of in Javaansche karretjes, in hun vrij
snelle vaart nauw opgehouden door kleêrlooze snuiters op karbouwen,
die, zonder zich aan iemand of iets te storen, dwars den weg
oversteken naar de sawah’s aan de andere zijde. Een drukte,
als ik nog op geen der werkdagen gezien had. En geen wonder,
want het was pasar-dag; de groote pasar der week, die op Poer-
woredjo eiken Zondag wordt gehouden, in strijd met gewoon
Javaansch gebruik; waarheen ieder in den wijden omtrek, die
iets wil koopen of verkoopen zich henen spoedt; en op welke
alleen zekere dingen, zooals werkhout, te krijgen zijn, waardoor
„men” gedwongen wordt, als men die wil koopen, van den
Zondag-pasar gebruik te maken.
Tegen 8 uur begaven de kweekelingen der Stichting zich naar
de Zendingkerk te Plaosan, niet gezamenlijk onder verantwoorde-
lijk geleide, maar in groepjes, wat later gevolgd door de familie
Zuidema en mijzelven, per „dos”. Van de Keuchenius-Stichting
naar het ander Zendingerf is ruim 20 minuten gaans; dus te ver,
bij een temperatuur van ongeveer 90° Fahr., voor een jeugdige
Europeesche moeder met kleine kinderen, zooals Zuster Zuidema.
Aangenaam rijden was het niet; ten minste niet voor mij. Wél is
de straatweg, die van het Westen naar het Oosten, en van het
Noorden naar het Zuiden, dwars door Poerworedjo loopt, breed,
goed onderhouden en met wijdgetakte boomen beplant; wél maken
de Europeesche huizen, in het midden der stad, een goede ver-
tooning, en zijn de Javaansche woningen, half tusschen de klapper-
boomen en pisang-palmen verscholen, niet zeer armoedig; wél is
de aloen-aloen, in twee deelen gescheiden door Gouvernements-
gebouwen, een der grootste van Midden-Java; wél schijnt de zon
zoo Zondag-zonnig over het ruime Residentshuis en de vervallen
Regentswoning, over de sierlijke Moskee en de in aanbouw zijnde
kleine Protestantsche Kerk, ieder gebouw, typisch-Indisch, met
het oog op den afgod prestige, aan een der vier zijden van de
aloen-aloen, op zijn plaats; wél verheffen de bergen, daar, in het
N.-Oosten, trotsch hun kruin, als droegen zij het donkerblauwe
uitspansel, waaraan geen wolkje zichtbaar is; wel is er iets als een


suizen in de natuur, dat van Sabbath-ruste spreekt; doch al wat,
in de omgeving, tot S abbath-vieren zou kunnen stemmen, ont-
breekt; wat den Rustdag kan ontheiligen, is daar. Overal langs
den weg, warongs van bloemen en vruchten, van gekookte
spijzen en koele dranken, van Inlandsche tabak en uitlandsche
prullen; met groepen lieden, die eten, drinken, koopen,
praten, sirie-kauwen of, in de onbehagelijkste vormen nederlig-
gende, op walgelijke wijze toilet maken. Het ergste is dit nabij
het kampement, rechts van den weg en bij het hospitaal links,
waar tal van Javaansche vrouwen, meest soldaten-njais, haar
vergaderplaats kozen. Immer drukker wordt het gewoel, naar-
mate men, voorbij het Postkantoor, het Chineesche kamp nadert.
Europeanen, Inlanders en Chineezen; officieren in morgen-tenue,
ambtenaren luchtig in het wit gekleed, en dames in sarong en kabaai;
Inlandsche soldaten, blootvoets, en Europeesche militairen in de
bekende uniform; aanzienlijken te paard of in open rijtuig, en
ook enkele wandelaars, waaronder ongehuwde Europeesche dames,
die, naar de wet der mode, niet in sarong en kabaja op straat
mogen verschijnen maar „gekleed” moeten zijn; zwaar belaste
vrachtpaarden en lastdragende koelies; glimmend-welgedane Chi-
neezen en uitgemergelde Javanen bewegen zich op den weg, meest
in de richting van de pasar. Allen en alles, alsof er voor Indië
niet zoo iets bestond als een dag der Ruste, dien men den Heere
God zal heilig houden; alsof er geen Christelijke Kerk is, die op
den eersten dag der week in de bedehuizen Gods tezamen komt,
tot de openbare aanroeping van den Naam des Heeren; alsof er op
Java nooit van Sabbath-ruste was gehoord.
Doch, daar, nabij het Chineesche kamp, links van den weg
naar Magelang, staat het Zendingkerkje onzer Vereeniging, een
weinig terzijde van het Zendinghuis, en wat meer naar voren, dan
dit aan de straat. Ach! dat het kerkje er, uitwendig, zoo vervallen
uitziet! Het front, naar den weg, dat weinig aan een kerkgebouw
doet denken, dreigt in te vallen; de deuren in de voorgalerij zijn
toegemetseld; en de beide zijkamers in de galerij uitkomende, zijn
te bouwvallig voor pakkaraers. Het dak is in zorgwekkenden toestand,
en geheel het uitwendige heeft een vervallen, verwaarloosd aanzien.
En zoo stelt ook het inwendige te leur. Door een ingang, naar den
kant van het Zendinghuis in den zijgevel aangebracht, heeft men


o
Q*
W
frf
O
£
erf
W
O
Ph
A
in
O
P*
O
A
O
P-,
2
<
fcrf
g
£
p)
O
oa
W
O
Prf
Prf
w
A
H
w
»
O
£
Q
55
W
N


toegang tot het gebouwtje, dat een 100 personen zal kunnen be-
vatten. Aan drie zijden heeft het gedeelte, dat tot „ kerk ” gebruikt
wordt, een steenen muur, doch, naar het Noorden, in den tuin uit-
komende, slechts een rieten wand, met wijde opening nabij het dak.
Een aantal houten banken, van onderscheiden, onoogelijk maaksel,
dienen der gemeente tot zitplaats gedurende de Godsdienstoefeningen.
Behalve de pl. m. 30 jongens der Stichting, zullen er ruim 20
personen tegenwoordig geweest zijn, waaronder slechts enkele
vrouwen, die gescheiden zaten van de mannen. Mijn hart ging uit
naar deze Javanen, schoon er in hun uiterlijk, in hun lusteloos
nederzitten, in geheel de omgeving zoo niets opwekkends was,
kwalijk iets, dat aantrok. Behalve dan, dat een aantal hunner ge-
doopt waren in den Naam onzes Gods; dat allen min of meer, in
verband met onze Zending, in aanraking waren gekomen met het
Evangelie; en dat hier, in dit armzalig gebouwtje, door deze wei-
nigen , de Kerke Christi te Poerworedjo eenigszins vertegenwoordigd
werd, in de openbare aanroeping van des Heeren Naam ,te midden
van honderdduizenden Mohamedanen, en tot beschaming veler
Europeesche Christenen, in deze stad, die zelfs nauwelijks ter kerk
gaan als zij een kind moeten laten doopen.
Eenvoudig gekleed in zwarte jas, neemt Broeder Wilhelm plaats
achter een lezenaar, ietwat boven den grond verheven, waarnaast
voor Broeder Zuidema en mij stoelen gezet zijn. en de Godsdienst-
oefening vangt aan met: „Doeh Rama kawoela hingkang
wonten hing swarga” 1). „Onze Vader, Die in de hemelen zijt”.
l) Ter vergelijking der drie talen volge hier hetzelfde in het Javaansch (ver-
taling—Jansz), Soendaneesch (vertaling— Coolsma) en Maleisch (uitgave Nederl.
Bijbelgenootschap 1885).
Javaansch: Doeh Rama Kawoela hingkang wonten hing swarga. HasmS
Toekan moegi kasoetjekna. Karaton Toekan moegi rawoeha.
Soendaneesch: Noen Ama, anoe linggih di sawarga. Dj ene-
ngan Ama moegi sina disoetjikeun. Karadjaan Ama moegi
sina dongkap.
Maleisch: Bapa saja, jang ada di sorga. Moega-moega nama Toekan diper-
soetjiken. Karadjaan Toekan dateng.
(Vertaling: Onze Vader, Die in de hemelen zijt, Uw Naam worde geheiligd,
Uw Koninkrijk kome.)
In plaats van het voornaamwoord « Uw » wordt in bovenstaande overzettingen


Het Gebed, dat Jesus Zelf ons geleerd heeft, zeggende: „Gij dan
bidt aldus”; altijd het volmaakt gebed, aan welke plaats,
in welke taal ook gebeden en thans door mij, niet zonder
aandoening, in het Javaansch gehoord en meêgebeden. Na het
gebed, werd een psalmvers gezongen, uit onze berijming in het
Javaansch overgezet, met behoud der gewone zangwijze. ledere
regel werd vrij luid voorgezegd door een Inlandschen helper, wat
ook wel noodig was, daar, blijkbaar, slechts enkele volwassenen
konden lezen, en zoowel Bijbels als Psalmboeken bijna geheel ont-
braken. Na lezing der Wet en der Geloofsartikelen, werd andermaal
gebeden en gezongen, waarop een predikatie volgde, die straks
met dankzegging en nazang, en het uitspreken van den zegen
gesloten werd. Alles ongeveer zooals het gebruik is bij den dienst
in onze Kerken in Nederland, doch niet langer dan ruim een uur
aanhoudende. Er werd niet gecollecteerd. Na afloop der Godsdienst-
oefening kwam de geheele gemeente aan Broeder Wilhelm de hand
geven.
Kon ik van de prediking slechts enkele woorden verstaan, te
meer gelegenheid had ik om mijn oog over de saamgekomenen te
laten gaan, om op te merken of zij de prediking aandachtig volg-
den; of zij, minstens, naar den prediker luisterden.
Zoowel het een als het ander mocht mij, wat de meesten be-
treft, niet zoo schijnen. Het dozijn kinderen, ongewoon en onge-
makkelijk gezeten op hooge, smalle, houten banken, luisterden
stellig niet, al zaten ook enkelen hunner met groote oogen droo-
in het Javaansch en Maleisch, het woord «Toehan» «Heer», gebruikt. Niet:
Uw wrl geschiede, Uw Koninkrijk; maar: de wil des Heer en geschiede, het
Koninkrijk des Heeren kome. Wilhelm echter gebruikte, naar een oude overzet-
ting van het N. T., het woord «sam-pejan»> «Moegi hasma sampejan», « Uw
Naam » enz.
In de Soendaneesche vertaling van Coolsma is het woord «Ama» «.Vader»,
telkens herhaald in plaats van het bezittelijk voornaamwoord « Uw », zoodat men
hier leest: « Vader''s Naam worde geheiligd», « Vader's Koninkrijk kome» enz.
Bij intieme betrekking is men (auctoritate Coolsma) in deze taal, gelijk in het
algemeen in Indische talen, gewoon in plaats der pers. en bezit, voornaam-
woorden zich te bedienen van verwantschaps-termen en titels.
Zoo zegt men ook in Zuid-Afrika doorgaans «Vader», «Moeder», «Oom»,
«Tante», in plaats van «U » als men tot dezen spreekt, en Vader's stoel,
Moeder's bord, waar wij in Nederland zouden zeggen Uw stoel, Uw bord.


merig naar den prediker te staren. Van de „oudsten”, die, weêrs-
zijden van den lezenaar, op breede banken van bamboe in het
voorgestoelte zaten, werden enkelen al spoedig te rustig voor
gespannen aandacht, gelijk ook het geval was met anderen, achter
in het gebouwtje, waar de muur het rusten nog gemakkelijker
maakte, dan meer naar voren. Ook onder de kweekelingen der
Stichting was, met enkele uitzonderingen, meer stilte dan aandacht.
En over het algemeen, gaven slechts enkelen in de samenkomst
eenig blijk van belangstelling in hetgeen gesproken werd, terwijl
de doffe gelaatstrekken der anderen weinig hoop lieten voeden,
dat het gesproken woord ingang vond. Een en ander liet zich
eenigszins hieruit verklaren, dat de meeste aanwezigen (de kweeke-
lingen uitgezonderd), van buiten Poerworedjo, tot de Godsdienst-
oefening gekomen, een geruimen afstand te voet hadden afgelegd
en dus wel vermoeid konden zijn. Kennelijk echter moest de oorzaak
dieper gezocht worden. Doch waarin? Lag het aan de wijze van
prediking; aan den inhoud der leerrede; aan de voordracht van
den prediker; aan geheel, de inrichting der Godsdienstoefening, zoo
on-Javaansch mogelijk? Moest de oorzaak gezocht worden in de
geringe ontwikkeling der hoorders; hun gebrek aan belangstelling
in geestelijke dingen; hun onkundigheid in het Woord; aan een
zekere fatalistische zelfgenoegzaamheid, in valsch vertrouwen, dat
zij „Christenen” waren en daarmede volstaan konden? Of wel
hierin, dat zij van geheel de Christelijke leer, belijdenis en leven
niet dan een flauw, verward begrip hadden ? Ik kon, zonder nadere
gegevens dienaangaande, voor het oogenblik hierover niet oor-
deelen; doch deze Godsdienstoefening gaf mij weer meer belijning
voor de richting, in welke mijn onderzoek geschieden moest.
Uit de kerk gingen enkelen naar een der bijgebouwen, waar
Br. Wilhelm zich nog eenigen tijd met hen bezighield. Sommigen
hadden medicijnen noodig, doorgaans quinine, in tijden van
heerschende koortsziekten nogal vrijgevig, door de Regeering aan
de Zendelingen verstrekt; anderen hadden klachten over desa-
aangelegenheden enz. Zij, die, gedurende de Godsdienstoefening,
hun kris hadden afgelegd, waarzonder een Javaan zich niet ge-
kleed beschouwt, gordden dien nu weêr aan; en na nog wat groeten,
en handschudden, keerde de een na den ander huiswaarts. In de
voorgalerij van het Zendinghuis gezeten, zag ik met zekere gedrukt-


heid en onoverwinbre onvoldaanheid, onafscheidelijk van den indruk
der Godsdienstoefening zoo pas geëindigd, de lieden vertrekken;
schoon toch ook in stille hope, dat het zaad des Evangelies, mis-
schien in het hart van enkelen, vruchtbaren bodem gevonden had.
Een uur later, hadden de beide Broeders Zendelingen met hun
echtgenooten en ik een korte Godsdienstoefening in de midden-
galerij, waarbij ik mocht voorgaan. Wij lazen i Corinthe XIII, en
ik sprak naar aanleiding van Matth. XXVIII: 20; „En ziet, Ik
ben met uliéden al de dagen, tot de voleinding der
wereld”. Toen bogen wij gezamenlijk de knieën, in ootmoedige
schuldbekentenis voor Gods aangezicht; pleitende op des Heilands
machtige belofte: „Ik ben met u”. Met toeëigening daarvan in
persoonlijk ziels vertrouwen op Hem, èn voor den arbeid der Zen-
ding ook ons toevertrouwd; in vereeniging met Gods volk over de
geheele aarde, en bijzonder met de geliefden in het Vaderland en
in Afrika; en dankzeggende God, in den grooten Naam van onzen
Middelaar en Heere Jesus Christus. Het zal niet noodig zijn, er bij
te voegen, dat de handdruk, die wij daarna elkander gaven, geen
bloote plichtpleging was, maar die van gemeenschap des geloofs,
en tot gezamenlijken arbeid, in ’s Heilands dienst.
Straks noodigde Zuster Wilhelm ons om neer te zitten aan den
Zondagsmaaltijd, dien zij ons bereid had, een rijsttafel (zonder
klapperolie), met soep en Europeesch eten, en een door haar zelve
gebakken kwee; eenvoudig, zonder overdaad, maar toch, gul-
hartig, wat extra, in waardeering van het bezoek uit Nederland 1).
In -den namiddag hield Br. Wilhelm catechisatie in het kerkge-
bouwtje. Er waren ongeveer 20 jongens tegenwoordig en twee hel-
pers, allen van de Keuchenius-Stichting. Behandeld werd, vraag en
1) Het zij even herinnerd, dat de Wilhelms en ik elkander niet vreemd waren.
Eén punt van aanknooping tusschen hen en mijzelven was wel, dat ook zij
zeer nauw met Ermelo en Ds. Witteveen verbonden waren geweest. Ook wel,
dat ik, als predikant te Valkenburg, de vroegere woonplaats van Zuster Wilhelm,
met haar familie daar wel bekend was, zoodat het aan «herinneringen uit het
Vaderland» niet ontbrak. O. m. de Bijbel, waaruit gelezen werd, was een ge-
schenk van den Kerkeraad van Valkenburg, bij hun vertrek naar Indië, en door
mij, namens dezen, geteekend.


antwoord 65 van het Kort Begrip i), over „Goede werken". Br.
Wilhelm sprak thans met veel gemak in het Javaansch; de jongens
luisterden goed; en de antwoorden, die zij gaven (en mij door
Br. Zuidema vertaald werden) waren gepast. Zij maakten onder-
scheid tusschen : „goede werken”, in den zin van „goedleven voor
de menschen”, en: „heilige werken”, d. i. „goed leven voor God
door den Heiligen Geest ”. Ik zelf deed eenige vragen, die goed
beantwoord werden ; o. m. „ een paard, dat gewillig trekt, doet
zijn werk goed; doch doet daarom nog geen goed werk”. Zulke
catechisaties kunnen niet anders dan vruchtbaar zijn.
Naar de Keuchenius-Stichting teruggekeerd, mocht ik nog een
samenkomst met de kweekelingen bijwonen, die geleid werd door den
helper, Moesa Wasman. Het onderwerp was uit het Evangelie van
Lukas, een soort Bijbellezing met vragen en antwoorden. Met
welk een benijdbare gemakkelijkheid sprak deze jonge Christen-
Javaan het Javaansch; met hoeveel oplettendheid werd naar hem
geluisterd en werden zijn vragen beantwoord! Dat gaf te denken.
Het zingen, schoon begeleid door orgelspel, was niet goed; niet
beter, dan bij de morgen-godsdienstoefening in het kerkje. Alsof
Javanen hoegenaamd geen oor hadden voor koraal-muziek. Doch
overigens was deze samenkomst zeer bevredigend.
Met Moesa en een anderen jongen Javaan, Jakob Sapin, had ik
straks nog een samenspreking. Laatstgenoemde, van Banjoemas
afkomstig, en te Depok opgeleid, had in Tegal, zoowat voor
eigen rekening, een school gehouden, door 20 a 25 kinderen van
Chineezen bezocht, doch, na eenigen tijd, willekeurig door hem
opgegeven. Hij was toen naar Poerworedjo gekomen in de ver-
wachting, hier geplaatst te kunnen worden. Ik bracht hem onder
het oog, dat een arbeider in de Zending, de aanwijzingen des
Heilands heeft te volgen en niet, eigenwillig, van zijn post mag
loopen. Dit werd dan ook met een beslist „saja” 2) toegestemd;
1) Evenals den Catechismus, door Br. Wilhelm in het Javaansch vertaald, en
voor rekening der N, G. Z. V. in 1887, bij Trap, te Leiden, gedrukt.
2) Saj a, d.i., letterlijk, ik , doch dikwijls in het Maleisch gebruikt in de be-
teekenis van: ja, of ook van : uw dienaar, ik ben tot uw dienst, ik zal het doen,
e. d. g.


waarop hem werd medegedeeld, dat hij, voorloopig, onder Broeder
Zuidema, aan de school kon werkzaam zijn, tot later over zijn
plaatsing zou kunnen worden beslist. Deze Jakob verstond een
weinig Hollandsch, doch kon er zich niet in uitdrukken, gelijk
wel het geval was met Moesa, die van meet aan een zeer gunstigen
indruk op mij maakte, gelijk hij ook zeer door 88. Zendelingen
werd aanbevolen.
Schoon wel vermoeid, bracht ik, na den avondmaaltijd, nog een
uurtje door met Br. Zuidema in gesprek over hetgeen ik dien dag
had gezien en gehoord van onzen Zendingarbeid. Naar zijn gevoelen,
hadden de lieden in de morgen-godsdienstoefening weinig van de
prediking verstaan, en lag dat deels aan de wijze van prediking.
„De lieden stonden op een te lagen trap van Bijbelkennis en gees-
telijke ontwikkeling om zulk een predikatie te kunnen volgen.
De opkomst, toch niet groot, was nog al goed geweest, in aan-
merking genomen, dat er te Poervvoredjo zelf slechts enkele Christen-
Javanen wonen. Collecten werden niet gehouden”. Doch over deze
dingen kon ik nu slechts hooren, niet oordeelen, én nadenken.
Welk een troost intusschen ; „Gods Woord zal niet ledig tot Hem
wederkeeren ”, ook niet het Woord, in den morgen door Wilhelm
gepredikt: „De Heere kent degenen, die de Zijnen zijn”, ook
onder deze Javanen. En: „Zoo iemand wijsheid ontbreekt, dat hij
van God begeere, en zij zal hem worden gegeven”. Drievoudig
Zendingsnoer, dat niet gebroken zal worden; terwijl altijd de kracht
des Heeren in onze zwakheid wordt volbracht.


Ter Oriënteering.
Van de 88. Vermeer en Horstman had ik, kort na mijn aan-
komst te Poenvoredjo, bericht ontvangen, dat zij hoopten, in de
volgende week daar te zijn, zoodat er nu vooruitzicht bestond, dat
ik, binnen weinige dagen, met de Zendelingen gezamenlijk de
conferentie zou kunnen houden, die aan mijn reize over Midden-
Java moest voorafgaan.
„Doch”, zoo vraagt gij, „wie zijn die Zendelingen toch eigenlijk?
En wanneer, op welke wijze, ving de N. G. Z. V. aan, hier te
arbeiden? Van de stichting dier Vereeniging werd, op het prettige
achterdek der „Prins Hendrik ”, het een en ander medegedeeld,
doch niets aangaande haar optreden in Indië, door Zendelingen
van haar uitgegaan. Waar ontvingen dezen hun opleiding; zijn zij
geordend uitgezonden, en hoe werd dan hun ordening verkregen;
welke opdracht ontvingen zij bij hun afvaardiging en van wie;
wat leidde de Vereeniging er toe, op Midden-Java te gaan arbeiden ,
en hoe is die arbeid aangevangen? Hieromtrent dient toch ie is ge-
zegd te worden, zal van den tegenwoordigen stand der Zending,
in verband met de N. G. Z. V., met eenige vrucht kunnen worden
kennis genomen. Met een beknopt overzicht van een en ander kan
volstaan worden; maar dat is dan ook onmisbaar noodig ter
oriënteering”.
Volkomen juist; en moge daartoe dan het volgende dienen
Reeds in het stichtingsjaar der Vereeniging, toen de quaestie
van rechtspersoonlijkheid nog nauwelijks aan de orde was gesteld,
werd door het Hoofdbestuur een uitnoodiging gericht tot de kwee-
kelingen van het Seminarie der Vrije Schotsche Kerk te Amsterdam,
om zich te geven tot den dienst der Zending, in verband met
de pas opgerichte Vereeniging.


Zoodanige uitnoodiging tot de kweekelingen van dat Seminarie
lag reeds daarom voor de hand, daar Dr. Schwartz, de pleegvader
dier Stichting, President der Vereeniging was. Het Seminarie leidde
op, doch zond niet uit; de Vereeniging zond uit, doch leidde,
vooralsnog, niet op. En schoon nu de JV. G. Z. V. niet gesticht
was om den kweekelingen van het Schotsche Seminarie een werkkring
te verschaffen, scheen het van zelf aangewezen , dat zulken onder
hen , die in de Zending begeerden te arbeiden, zich ter beschikking
der Vereeniging zouden stellen, gelijk zij daartoe nu werden uit-
genoodigd.
Dat slechts één der kweekelingen van het Seminarie, de heer
Wilkens, zich, in Januari 1860, bereid verklaarde, over eventueele
uitzending door de Vereeniging met het Hoofdbestuur in overleg
te treden, mag wel bevreemden. Doch deze jonge Broeder scheen
dan ook de gewenschte man te zijn. Gedurende bijna vier jaren
had hij, aan de genoemde Stichting, onderwijs ontvangen; hij had
eenige kennis van het Maleisch; en Dr. Schwartz legde een gunstig
getuigenis van hem af. In een vergadering van het Hoofdbestuur
verschenen, verklaarde hij van harte in te stemmen met de Belij-
denisschriften der Gereformeerde Kerk, en bereid te zijn om als
Zendeling der Vereeniging naar Indië te gaan.
De vraag: Waar de Zendingarbeid der Vereeniging zou worden
aangevangen? hield het Hoofdbestuur nu ernstig bezig. De aandacht
was gevestigd op Salatiga, in de Residentie Samarang, waar de
onderwijzer Hildring aan het hoofd stond eener Christelijke school,
door Mevrouw Van Vollenhoven—de Wildt opgericht, en welke
deze dame, gelijk verstaan werd, aan de N. G. Z. V. wenschte
over te geven. In overweging werd nu genomen, Wilkens als geor-
dend Zendeling te Salatiga te plaatsen, en hem Hildring, als
ongeofdenden mede-arbeider, toe te voegen. Edoch; Zou de Regee-
ring toelaten, dat er te Salatiga, in het hart van Midden-Java,
direct in het Evangelie gearbeid werd, en wel door den Zendeling
eener Vereeniging, die niet als rechtspersoon erkend was, en wiens
arbeider niet door de Haagsche Commissie „geordend” was?
Vooral dit laatste bezwaar had niet weinig klem, ook bij den
heer Wilkens.
De Regeering toch, en bij name de Minister van Koloniën, scheen
er op te staan, dat Zendelingen, van Nederland uitgaande om in
Indië te arbeiden, door de ~H aagsche Commissie ” bevoegd ver-


klaard moesten zijn tot hun dienstwerk, en daartoe door die Com-
missie geordend.
Maar hiertegen had de JV. G. Z. V. afdoend bezwaar.
De quaestie van ordening door genoemde Staats-commissie was,
reeds een 40 jaren te voren, aan de orde gesteld, toen in het Nederl.
Zendeling Genootschap de vraag gedaan werd: „Op welke wijze
aan de Zendelingen hei recht kon worden gegeven , den H. Doop
en het H. Avondmaal ie bedienen aan Christenen in de heiden-
wereldV' De eerste Zendboden van dit Genootschap, in het begin
dezer eeuw naar Zuid-Afrika en Indië vertrokken, traden, met
onderling overleg, in den dienst van het Lond. Zending-Genoot-
schap, en werden in Engeland geordend, of gingen ongeordend
naar hun arbeidsveld. Doch toen, nadat onze Indische Bezittingen
weer onder ons eigen Bestuur waren gekomen, het Nederl. Zend.
Genootschap, meer onmiddellijk de Zending in Indië ter hand
nam, kwam al dadelijk de vraag te berde, hoe de Zendelingen
geordend konden worden? Dat de ordening kerkelijk moest
geschieden; niet bloot door predikanten, maar van de
Kerk uitgaande; met machtiging van de Kerk; werd in den
kring der Bestuurders van het Genootschap, vrij algemeen, erkend.
Doch óók werd de stelling gehandhaafd, dat: „Wie recht gaf tot
onderwijzen en prediken (in casu het Genootschap), ook macht had
tot het verleenen van bevoegdheid om de Bondzegelen te bedienen ”.
Intusschen zou men, zoo luidde een desbetreffend gemotiveerd
advies, de af te vaardigen Zendelingen, om geordend te kunnen
worden, „kunnen voordragen in ons land, Engeland of Duitschland,
bij Hervormden of Lutherschen, mits deze ordening geschieden
kan zonder eenige onrust te verwekken in eenige, waar dan ook,
reeds gevestigde Christen-gemeente ” 1).
1) Vergelijk, « Geschiedenis van het Nederlandsche Zendeling Genootschap en
zijne Zendingposten'i) , door Dr. E. F. Kruyf, Hoogleeraar te Groningen. J. B.
Wolters 1894, pp. 95 —101. Een kostbare arbeid, trots, hier en daar, onjuiste
mededeelingen, zooals, wat op bladz. 98, noot, wordt gezegd aangaande ordening
der Zendelingen van de N. G. Z. K., en ook o. m. de aanhaling uit o.de Heiden-
bode v , Nov. 1885. D. t. p. staat niet, gelijk Prof. Kruyf citeert, dat de Cl. Amers-
foort een oog gehad heeft voor het hellend vlak, waarop het N. Z. G. van
meet aan zich bevonden heeft, en «waarlangs het is afgegleden in een mod-
derpoel», maar: «waarlangs het is afgegleden in dien modderpoel van
Groningse h-m odernisme, waaruit ook zelfs de tegenwoordige pogingen
van Ethische vrienden het onmogelijk kunnen opheffen » (spatieëring niet oorspr.).


Door de benoeming, bij Kon. Besluit van 4 Sept. 1815, eener
„ Commissie voor de zaken der Protestantsche Kerk in Néerlands
Oosi- en West-Tndiën ”, de dus genoemde „ Haagsche Commissie ”,
werd het Ned. Zend. Gen. geholpen, in zake de ordening zijner
Zendelingen, Aan deze Commissie toch werd „op verlangen der
Regeering” door de Synode van het Hervormd Kerkgenootschap
opgedragen, „Zendelingen door het Ned. Zend. Genootschap aan-
bevolen , en die zich mochten aanbieden om geëxamineerd en ge-
rechtigd te worden tot het bedienen van den Doop en het Avond-
maal in Gemeenten, op te richten, of nieuwelijk opgericht, uit de
Heidenen, en daarvoor alléén, in hun goed en Christelijk voornemen
en onderneming behulpzaam te zijn”; terwijl bij Kon. Besluit van
7 Dec. 1820 o. m. bepaald werd, dat het examineeren en inzegenen
van voor In dié bestemde Zendelingen kosteloos geschieden zou
(evenals van de aanstaande predikanten voor de Indische Kerken).
Voor het Ned. Zend. Genootschap was hiermede de zaak afge-
daan , en ook zouden later op te richten Zendingverenigingen,
mogelijker wijs, niet veel zwarigheid ondervinden om haar uitgaande
Zendelingen, onder dezelfde bepalingen als voor het Genootschap
golden, door de Commissie geordend te krijgen. Dat echter de
N. G. Z. V., voor haar Zendelingen, geen vrede kon hebben met
zoodanige „ordening” dooreen Staatscommissie 1); dat in geen
1) « Staatscommissie ». Bij Kon. Besluit van 4 Sept. 1815 werd «goedge-
vonden en verstaan, dat alle kerkelijke zaken, welke gewoonlijk bij het Gouver-
nement behandeld worden, zonder onderscheid voor de gezamenlijke Koloniën
van dezen Staat door tusschenkomst van het Departement van Koophandel en
Kolotiië «-zullen worden behandeld».
Hierop volgt dan de creatie der Commissie aldus:
«Dat onverminderd de algemeene bepalingen, ter behartiging van de belangen
der Hervormde Kerken in Necrlands Oost- en West-Indiën , op voordracht der
Departementen van Binnenlandsche Zakeit en van Koophandel en Koloniën, zullen
worden benoemd zeven Predikanten van ’s Gravenhage, Delft of andere naburige
plaatsen, en dat aan dezelve, als correspondeereade leden, Professoren en Pre-
dikanten .... kunnen worden toegevoegd, en wel bijzonder uit zoodanige, welke
als leden der bestaan hebbende Depuiatiën ad res Indicas .... zijn werkzaam
geweest».
Deze « Commissie voor de zaken der Protestantsche Kerk in Neêrlands Oost-
en West-Indiën)) zou (Kon. Besluit 7 Dec. 1820) «werkzaam zijn onder toezicht
van het Departement voor de zaken der Hervormde Kerken , hetwelk in dezen
in overeenstemming zal handelen met het Departement waaraan de belangen
der Koloniën zijn opgedragen ».


denkbaar geval zulk een ordening door haar zou kunnen worden
aangevraagd, lag voor de hand. Van meet aan, maakten ook de
Utrechtsche- en de Nederl. Zending Vereenigingen, bezwaar tegen
de bedoelde, feitelijk van Regeeringswege geëischte ordening ”, en
traden deswege in overleg met de N. G. Z. V. Door deze werd
voorgesteld, dat men „ zich tot de Regeering zou wenden, om haar
te kennen te geven, dat zij geen recht had, zich met de ordening
van Zendelingen in te laten”. Een „examen” door de Staatscom-
missie , zou, „ indien daardoor de weg voor de erkenning der Zen-
delingen door de Regeering in Indië gemakkelijker zou worden
gemaakt, nog kunnen worden toegelaten”, doch „in geen geval
ordening”. Met dit gevoelen verklaarde de genoemde Zusterver-
eenigingen zich eenstemmig i).
Ter vermijding nu van moeielijkheid met de Regeering, zoowel
om de „ordening”, als uit eventueele vestiging van een Zendeling
op Midden-Java, bijna zeker te verwachten, werd door de HH.
Esser en Ds. Van Rijn in overweging gegeven, dat de JV. G. Z. V.
liever haar arbeid zou „aanvangen op Bali, waar de bevolking uit
Aan deze Staatscommissie werd o. m. bij boveng. Kon. Besluit opgedragen
«het kosteloos afnemen der examina en het inzegenen van
derwaarts (Indië) bestemde,... Zendelingen».
Bij Kon. Besluit van 28 Oct. 1840 werd vervolgens bepaald, dat het Kerk-
bestuur in Indië, bevoegd zou zijn «om Zendelingen, door de Indische Commissie
in Nederland geordend, aan het Gouvernement voor te dragen, ter tijdelijke
plaatsing als hulppredikanten in bijzondere gemeenten ». En bij besluit van 22
Dec. 1867 ( S(sbl . 1870 n°. 71) dat «de hulppredikers worden gekozen met de
meeste zorg uit de Zendelingen, van wie het blijkt dat zij tot de uitoefening van
het leeraarsambt door de Commissie tot de zaken enz... bekwaam en gerechtigd
zijn verklaard».
Een soort van premie dus op het examen en de «ordening» van Zendelingen
door de Haagsche Staatscommissie.
l) De eerste Zendelingen der Utrechtsche Zendingvereeniging, de 88. Van
Hasselt, Klaassen en Otterspoor, werden, 29 April 1862, in de Janskerk te
Utrecht geordend. Meer dan 50 predikanten van het Ned. Herv. Kerkgenootschap
namen aan de ordening deel, doch, gelijk verstaan zal worden, zonder daartoe
door genoemd Kerkgenootschap te zijn gemachtigd.
Vier dagen later, 3 Mei 1862, werden ook de eerste Zendelingen van de Ned.
Zending Vereeniging, de 88. Albers, Van der Linden en Grashuis geordend,
in het kerkgebouw der Schotsche Presb. Gemeente te Rotterdam. Zeven predikan-
ten namen daarbij aan de handoplegging deel. (<■ Gedenkschrift » pp. 29 —31).


Heidenen bestond, onder welke de Regeering eer vrijheid liet om
het Evangelie te verkondigen dan aan Mohamedanen Ook werd
gesproken over Zendingarbeid in de Molukken. Tegen Bali was echter
het bezwaar, dat de candidaat-Zendeling minder geschikt scheen
voor pionier-arbeid; en tegen de Molukken had deze zelf bezwaar,
„wegens de moeielijkheden daar door Zendeling Tobi onder-
vonden
Straks deden zich nog andere moeielijkheden voor. De heer Wil-
kens nl. vreesde, dat hij in Indië te zeer bemoeilijkt zou worden
door de Regeering, indien de Vereeniging, die hem uitzond, geen
rechtspersoonlijkheid bezat, en hijzelf niet door de Haagsche Com-
missie zou zijn geordend. Voorts begeerde hij, vóór zijn uitzending,
in het huwelijk te treden, en dat het bedrag van zijn salaris zou
worden vastgesteld, zoodra hier te lande de plaats zijner bestem-
ming in Indië zou zijn bepaald. Na veel overleg, werd eindelijk
overeengekomen, dat hij nog eenige maanden onderwijs zou ont-
vangen en dan als Zendeling naar de Molukken vertrekken. Geor-
dend zou hij worden „in verband met de Vrije Schotsche Kerk,
aan welke hij dan, wat zijn leer en wandel betrof”, verantwoorde-
lijk zou zijn op gelijke wijze als de Zendelingen van Bazel of
Bar men uitgezonden, zulks waren aan de Kerken, met wier mach-
tiging zij geordend waren. En alle moeielijkheden, die er in Indië
uit mochten voortspruiten, dat de Vereeniging geen rechtspersoon-
lijkheid bezat, nam het Hoofdbestuur voor zijn rekening. Alles dus
geregeld zijnde, werd bepaald, dat Br. Wilkens, in het begin van
1861, naar Indië zou worden afgevaardigd.
Tot uitvoering kwam dit goede besluit echter niet. In Januari
1861 toch, verscheen Wilkens andermaal ter vergadering van het
Hoofdbestuur, en verklaarde nu, „vooral gedurende de laatste dagen
de overtuiging te hebben verkregen, dat hij de vereischten miste
om in zoo uitgebreiden kring werkzaam te zijn, en dat hij meende
meer geschikt te wezen om hier te lande te arbeiden dan in Indië ”.
Het Hoofdbestuur was tot dezelfde overtuiging gekomen, en was
in elk geval van oordeel, dat het Br. Wilkens „na de afgelegde
verklaring onmogelijk kon uitzenden ”. Hiermede werden de weder-
zij dsche toezeggingen en overeenkomsten als opgeheven beschouwd.
Men scheidde vriendschappelijk; doch de teleurstelling werd pijnlijk
gevoeld, dat de Broeder, van wien aanvankelijk de goede verwach-
ting was gekoesterd, dat hij binnen korten tijd naar Indië zou


vertrekken om daar in de Zending te arbeiden, ten slotte geen
Zendeling werd.
Teleurgesteld doch niet ontmoedigd, zag het Hoofdbestuur nu
uit naar een anderen Broeder, die als de eerste Zendeling der
N. G. Z. V. zou kunnen worden afgevaardigd, en vond dien eer-
lang in den heer Aart Vermeer.
Na als evangelist werkzaam te zijn geweest, was deze Broeder
in aanraking gekomen met eenige vrienden in zijn geboortestad,
Haarlem, die daar een Hulp-Zendingvereeniging hadden opgericht;
en die, bereid om mede te werken, dat Vermeer als Zendeling in
Indië zou arbeiden, dienaangaande in correspondentie traden met
het Hoofdbestuur der N. G. Z. V.
Tegen een gezamenlijke uitzending door laatstgenoemde én de
Haarlemsche Hulpvereeniging bestond het bezwaar, dat deze, uit
leden van onderscheiden Kerkgenootschappen samengesteld, zich
niet, gelijk de A T . G. Z. V., als Vereeniging, aan de Belijdenisschriften
der Gereformeerde Kerken gebonden achtte. Na heel wat overleg,
werd eindelijk van weerszijden goedgevonden, dat de Haarlemsche
Vereeniging zelfstandig zou blijven, doch al haar inkomsten in de
kas der N. G. Z. V. zou storten, indien Vermeer door deze werd
uitgezonden. De Zendeling zou dan arbeiden, verantwoordelijk aan
de N. G. Z. V., doch vrije correspondentie kunnen onderhouden
met de Haarl. Hulpvereeniging.
Een ander bezwaar was, dat Vermeer zich had laten examineeren
en ordenen door ... de Haagsche Commissie. Dit nu zou hem wel in
Indië, bij de Regeering, den weg gemakkelijk maken, doch, gelijk
reeds gezegd is, tegen zulke „ordening” stond de JV. G.Z. Ti lijn-
recht gekant. Na rijpe overweging, was het Hoofdbestuur eindelijk
van oordeel, dat, schoon de N. G. Z. V. onder geen voorwaarden
die „ordening” voor een harer Zendelingen zou begeeren, het een
gansch andere zaak was om iemand, die door bedoelde Commissie
„geordend” was, als Zendeling aan te nemen. En te meer in dit
geval, waar Vermeer berouw betuigde over de „ordening”, die,
gelijk hij beweerde: „bij verrassing” geschied was, doch nu „niet
ongedaan kon worden gemaakt”.
Nadat nu nog met Vermeer een colloquium was gehouden, waarbij


vooral onderzoek werd gedaan naar zijn gevoelen „aangaande de
leer der Verkiezing en de Sacramenten”, en hij schriftelijk zijn in-
stemming met de belijdenis der Gereformeerde Kerken had betuigd,
werd, 18 November 1861, definitief door het Hoofdbestuur tot zijn
uitzending besloten. Acht dagen later nam hij afscheid in het kerk-
gebouw der Chr. Gereformeerden te Tiel (in welke stad en omstreken
hij 9 maanden geëvangeliseerd had), en 23 December werd hij,
in het Gebouw der Vereeniging tot verbreiding der Waarheid te
Haarlem, door Ds. Van Dingen, toen predikant te Broek op Langen-
dijk, plechtig „tot zijn ambt als Zendeling ingezegend Op Kerstdag-
avond vond vervolgens de „afvaardiging” plaats in de Schotsche
Zendingkerk te Amsterdam, onder leiding van Dr. Schwartz, bij
welke gelegenheid aan Vermeer door de Amsterd. Vrouwen- Vereeni-
ging een Doop- en Avondmaalservies werd ter hand gesteld, voor den
dienst op Java. Per „Maria Agnes”, den 28 December, uit Neder-
land vertrokken, arriveerde Vermeer, na een reis van 105 dagen,
„op welke hij ’s Zondags Godsdienstoefening hield en éénmaal per
week, in zijn hut, catechisatie”, den 15 April 1862, in welstand
te Batavia x), met verdere bestemming naar Tegal, waar hij zich
als Zendeling vestigen zou.
Waarom te Tegal?
Tot de keuze dier plaats, als haar uitgangspunt voor de Zending,
was de N. G. Z. V. zeer geleidelijk gekomen.
Door het Genootschap voor In- en Uitwendige Zend'mg te Batavia
was, in het begin van 1861, een schrijven gericht aan de Nederl.-
en Utrechtsche Zending- Vereenigingen , als ook aan de zV. G. Z. V. ,
met verzoek om steun, in toezending van Bijbels en boeken, en
1) Met Vermeer, en onder diens toezicht, keerde naar Java terug de Inlander
Sariman of Idris, wiens opleiding aan de JV. G. Z. V. handen vol gelds gekost
en bijzonder veel moeite gebaard had, doch zonder gewenschte vrucht voor de
Zending. Ook met een Alfoer, Josef, en een Maleier, Ketjil, gelijktijdig met
Sariman in Nederland, ging het niet. Op de zeereis had Vermeer over Sariman
niet veel reden tot klagen, doch te Batavia aangekomen, werd hij, in plaats van
als «helper» in de Zending te dienen, djonges (bediende) bij het Kamerlid
Gevers van Deynoot, toen met een politieke zending in Indië belast, en die
den Gouverneur-Generaal op een reis over Java vergezellen ging.


van pl. m. f 100 per maand voor colportage-evangelisatiearbeid door
Inlandsche Christenen, in de Residentie Tegal. Na eenige corres-
pondentie, werd hiervoor door het Hoofdbestuur der N G. Z. V.
voorloopig f 300 beschikbaar gesteld, met bepaling, dat de door
het Genootschap te plaatsen colporteurs, in verband met de N. G. Z. V.
en aan haar ondergeschikt zouden arbeiden. Ten minste, dus werd
dit laatste in Nederland bedoeld, schoon niet zóó in Indië ver-
staan. Twee Inlandsche Christenen, Johannes Vrede en Laban, door
Mr. Anthing, toen vice-president van het gerechtshof te Saraarang
aanbevolen, werden nu in Tegal geplaatst, en waar, naar men
meende, de weg voor het Evangelie aanvankelijk door dezen ge-
baand was, daar kon Vermeer zich nu vestigen en dan van den
dienst dier „helpers ”, die verder onder hem zouden moeten arbeiden,
goed gebruik maken.
Te Batavia gearriveerd, vond Vermeer de zaken echter gansch
anders dan hij verwacht had. De eene helper, Johannes Vrede,
was, onder beschuldiging van groote onzedelijkheid en andere mis-
draging, naar Batavia geroepen om zich te verantwoorden, en
ofschoon zijn schuld nog niet bewezen was, oordeelde het Bestuur
van het Genootschap toch beslist, dat hij, in geen geval, weer in
Tegal kon arbeiden. Er was een ander Inlandsche helper, Leonard,
„bij Mevrouw Van Vollenhoven wel bekend”, doch dezen wilde
Ds. King, bij wien hij als helper dienst deed, niet laten vertrekken.
Daarbij kwam, dat het Genootschap meende recht te hebben op de
colporteurs in Tegal, gelijk ook, dat de Europeesche Zendeling
met geheel zijn arbeid onder toezicht van het Genootschap behoorde
te staan, waarin de N. G. Z. V. niet treden wilde. Bij al het ver-
schil van gevoelen, ondervond Vermeer toch persoonlijk veel vrien-
delijks van het Bestuur des Genootschaps, dat hem den Christen-
Javaan, Hebron Lelie, als helper ten dienst stelde.
Van den noodigen „verlofpas” van het Gouvernement voorzien,
reisde Vermeer, 20 Mei, van Batavia naar Samarang, waar hij
persoonlijk kennis maakte met Mr. Anthing, en 5 Juni ter audiëntie
ging bij den Gouv.-Generaal, toen op bezoek te Samarang, die
„met blijkbare goedwilligheid” zijn „verzoek om spoedig in het
bezit gesteld te worden van een acte van vast verblijf en toe-
stemming om zijn dienstwerk in Tegal te mogen verrichten”
ontving, en hem beloofde „zoo spoedig den gang der zaken zulks


zoude toelaten” de vereischte acten hem te doen toekomen 1),
Aangaande Tegal als arbeidsveld, schreef in die dagen de Resi-
dent Keuchenius, 0.m.: ~ Aan gunsiigen uitslag behoeft gij niet te
twijfelen; zoo ergens dan is hier een heerlijk veld” . En zoo iemand,
dan was de, nu 34-jarige, Zendeling Vermeer gewillig om te
arbeiden. Tot het welgelukken daarvan was wel de noodige kennis
der Javaansche taal een onmisbaar vereischte, doch die aan Vermeer
ontbrak. Met het Maleisch kon hij zich, bij aankomst te Tegal
behelpen, en Javaansch hoopte hij te „leeren uit boeken, onder
leiding van Hebron”, in de verwachting dat „de Heere zelf het
overige” zou doen. Edoch: de Javaansche taal heeft Br. Vermeer
nimmer in zoo verre geleerd, dat hij er zich behoorlijk in ver-
mocht uit te drukken, laat staan er in te prediken.
In het begin van 1865 werd aan Zendeling Vermeer de heer
H. Stoové, die in 1862 als kweekeling der N G. Z. V. was aan-
genomen, als „ Hulp-Zendeling ” toegevoegd. Reeds in Febr. 1863,
toen Vermeer pas in Tegal gevestigd was, werd door het Hoofd-
bestuur besloten, hem iemand als geordend mede-arbeider, of als
Europeesche helper ter zijde te stellen 2), en in laatstgenoemde
1) Eerst 14 Nov. 1862 kon Vermeer berichten, hoe «bijzonder aangenaam het
hem was te kunnen mededeelen, dat het lang verlangde, lang en veelmaal afge-
beden, en daarom lang verwachte document, dat mij vrijheid geeft openlijk den
arbeid in deze residentie te verrichten, den 1 November door mij is ontvangen».
Erg pijnlijke blijdschap!
2) De keus viel eerst op den Zendeling-kweekeling V. f die wegens gebrekkige
geestvermogens «toch niet meer dan een helper» zou kunnen worden. Deze
zou in October 1863 vertrekken, ongehuwd , doch met de bepaling, dat zijn ver-
loofde hem zoo spoedig als doenlijk was, zou worden nagezonden. In deze
bepaling kon V. zich eerst wel vinden, doch na eenigen tijd verklaarde hij zich
er niet aan te willen onderwerpen, gelijk ook de kweekelingen M. en B, tegen
zoodanigen regel opkwamen. Het gevolg was, dat zoowel V. als M. en B. werden
ontslagen.
Onderhandelingen werden nu aangeknoopt met den heer Eggenstein (toen
evangelist in dienst der Societé Evangélique Beige te Courtray, en sedert predi-
kant der Belgische Zendingkerh , te Antwerpen) om als geordend Zendeling met
Vermeer te Tegal te arbeiden, doch de heer E. verklaarde «geen roeping te
hebben tot de Heidenen te gaan». Ook een poging om den heer Dammerboer,
thans Zendeling van het java-Comité, op Sumatra, aan den dienst in Tegal te


betrekking werd de heer Stoové, den 31 October 1864, in de
Schotsche Zendingkerk te Amsterdam, door Ds. Witteveen, namens
de Vereeniging afgevaardigd. En wel met de bede, dat hij, Stoové,
„voor Vermeer mocht zijn, wat Saulus is geweest
voor Barnabas”. Na een lange zeereis per „Peking" arriveerde
Stoové, 22 Februari 1865, te Samarang, waar hij bij den heer
J. J. Brouwer logeerde en „door den Zendeling Burgers 1) rond-
geleid werd in den Chineeschen kampong en in den kring gebracht
van diens Chineesche kinderen”. Per „prauw”, voor Cheribon be-
stemd , deed hij daarop in vijf dagen de reis naar Tegal, waar hij,
5 Maart, behouden „in de bamboezen woning” van Vermeer aan-
kwam. Dat de Broeders blijde waren elkander te ontmoeten, laat
zich verstaan.
Met zijn Hulp-Zendeling, Stoové, begaf Broeder Vermeer zich
reeds in de maand na diens aankomst, op een bezoek naar Banjoe-
mas 2), waar hij predikte „in de woning van Mevrouw de Wed. Van
Oostrom, voor ongeveer 60 personen”. Dit bezoek leidde, achttien
maanden later, nadat Stoové, met instemming van het Hoofdbe-
stuur, den 2 9 sten September 1867, door Vermeer tot „Zendeling-
leeraar” geordend was, en hem het werk in Tegal was overgedragen,
tot Vermeer’s vestiging te Poerbolinggo, in de Res. Banjoemas.
En zoo kwam deze, ook wel mede door Mevr. Van Oostrom,
in aanraking met dier schoonzuster, Mevrouw Philips, te Poerwo-
redjo, en den evangelisatie-arbeid door haar in Bagelen aangevangen.
verbinden, mislukte. Ten slotte werd besloten om den heer Stoové, van wien ook
gevreesd werd of hij wel de vereischte studieën voor Zendeling zou kunnen vol-
brengen, als Hulp-Zendeling naar Tegal te zenden, op een salaris van f 7° P er
maand, dat echter later verhoogd werd.
1) Zie bladz. 164. De reis van Samarang naar Tegal, duurt thans, per stoom-
boot, ongeveer 12 uren.
2) Dit geschiedde in overleg met de Zendelingen Hoezoo en J. Kruyt, van
het Nederl. Zendel. Genootschap, die reeds, van 1858 af, in, en voor Banjoemas
gearbeid hadden, waaromtrent later meer.


Mevrouw Philips, in waarheid een merkwaardige vrouw, was
een dochter van den landheer Steven, in het Vorstendom Djokja-
karta. Zij werd aldaar geboren den i7 en November 1825, en ontving
bij den doop de namen van Christina Petronella. Bij haar
grootmoeder opgevoed, aan wie door den predikant der plaats
het houden van catechisatie voor Europeesche kinderen was toebe-
trouwd, kreeg zij vroeg Godsdienstige indrukken, en, waar zij straks
die giootmoeder van dienst was bij het catechiseeren, ook zekere
vaardigheid in het geven van Godsdienstonderwijs. Later gehuwd
met den heer Johannes Carolus
Philips, die in 1849 de betrek-
king van opziener i e klas der
Gouv. Indigo-cultuur te Ambal
bekleedde, werd zij nalatig in
den Godsdienst, zoodat zelfs het
lezen van den Bijbel verwaarloosd
werd. Op zekeren dag echter
kwam tot haar, te Ambal, een
Inlander van Samarang, diezeide,
dat hij een Christen was. „Wat,
een Christen ? Kan een Inlander,
kan ook een Javaan Christen
worden ? ” vroeg zij verbaasd, en
toen het bleek, dat de man waar-
heid had gesproken, bracht haar
dit tot nadenken. Zij nam weer
haar Bijbel ter hand, en begon
’ Philips ,
straks, mede op aandrang van haar schoonzuster, Mevrouw Van
Oostrom, ook haar dienstboden uit Gods Woord te onderwijzen.
Haar was een nieuw licht opgegaan, en dat trachtte zij nu verder
te verbreiden. Zij vertaalde nu ook eenige boekjes, vroege/ bij de
catechisaties gebruikt, in het Maleisch en Javaansch, ten dienste
bij haar onderwijs der Javanen op haar erf. Dit zal geweest zijn
omstreeks het jaar 1860. Den 27 sten December van dat jaar werden
de eerste vijf harer leerlingen, twee mannen en drie vrouwen „op be-
lijdenis des geloofs”, gedoopt door Ds. Braams, predikant te Poer-
woredjo, doch slechts éen dezer zal in Bagelen thuis behoord


hebben; de anderen waren van Djokjakarta of van elders i).
In het einde van 1862, of begin 1863, werd de heer Philips
overgeplaatst naar Poerworedjo, waar hij zich vestigde in kampong-
Toeksanga. Mevrouw Philips breidde nu haar evangelisatie-arbeid
uit, daarin bijgestaan door den gepens. kapitein Holy, en geleid (?)
door haar correspondentie met Mr. Anthing. In 1863 kwam tot
haar zekere Javaan uit Djoewana, Djapara, met name Reksa-
diwongsa, die echter al spoedig doortrok naar Mevr. Van Oostrom,
te Banjoemas. In 1865, op verzoek van Mevrouw Philips tot haar
teruggekeerd, werd deze Javaan, na wat meer Christelijk onderwijs
genoten te hebben, met nog twee anderen, in 1868 door den predi-
kant te Poerworedjo, Ds. Hanegraat , gedoopt. Met Abisai , zooals
Reksadiwongsa nu heette, en Taroeb, een leerling van Zendeling
Poensen, uit Kediri, benevens, wat later, Sadrach, uit Djapara,
als helpers, ging Mevr. Philips nu aan het evangeliseeren, ook in
de omliggende desa’s, en weldra breidde deze arbeid zich uit over
een groot gedeelte van Bagelen en tot in Banjoemas, met zulk
gevolg, dat binnen 10 jaren tijds meer dan 1000 Javanen „op
belijdenis des geloofs” gedoopt werden, en tal van „gemeenten”
gesticht.
Geholpen door eenige vrienden, bouwde Mevr. Philips op het
erf, links van haar eenvoudig woonhuis, een kerkje, dat ruim 100
personen kon bevatten. Hier hield zij, of een van haar helpers,
des Zondags Godsdienstoefening, waarbij ook gebruik gemaakt werd
van predikatiën, door haar en „Tante Pietje,” een half-Inlandsche
dame, die bij haar inwoonde, uit het Nederlandsch in het Javaansch
1) Deze Javanen waren echter niet de eersten, die in Bagelen gedoopt werden.
Reeds den I7 en Augustus 1851 was er te Poerworedjo een Javaansche vrouw
gedoopt, met name Gertruida, geboortig van Soerakarta, door Ds. Dammers van
Toorenburg, toen predikant te Samarang, en in 1859 en 1860 nog drie vrouwen,
nl. Elisabeth Meester, dus genoemd, omdat zij te Meester-Cornelis geboren was,
en Maria, te Poerworedjo, en Maria Vrede, te Gombong.
De vrouw Gertruida, door Ds. Van Toorenburg gedoopt, was gehuwd (of
huwde na haar doop) met J. H. K. Hillebrandt, die, met nog iemand, als « ge-
tuige» staat ingeschreven. Van Ds. Dammers van Toorenburg wordt vermeld,
dat hij in 1832, te Makasser, een Chinees met vrouw en twee kinderen gedoopt
heeft, en dat hij twee vraagboekjes, over de Bijbelsche Geschiedenis en de Geloofsleer ,
heeft uitgegeven in het Maleisch en Nederduitsch. (Zie Tr. de Bruyn, Biogr.
Woordenboek p. 253). Deze predikant der Indische Kerk schijnt wel hart voor
de Zending gehad te hebben.


en Maleisch vertaald. Door tal van Javanen werden deze samen-
komsten bijgewoond, terwijl ook van alle kanten Inlanders tot
Mevr. Philips kwamen om onderwijs. Van tijd tot tijd maakte zij,
al dan niet vergezeld van haar echtgenoot, „Zendingreizen ” in
Bagelen en Z. Banjoemas, bij welke gelegenheden zij dan gewoon-
lijk tweemaal daags „predikte”, en nog eenmaal deze of gene van
haar helpers liet optreden; ook nu en dan kerkgebouwen „in-
wijdde met het gebed van Salomo”, en verder alles regelde, wat
op den arbeid betrekking had. De helpers, geheel aan haar onder-
geschikt, werden in het eerst door haar onderhouden, (wat haar
wel moeielijk moet zijn geweest, daar haar echtgenoot, in 1864
gepensioneerd, slechts f 50 per maand inkomen had van het Gouver-
Woning van Mevr. Philips in kampong—Toekslnga.
nement, en zij zelve niet gefortuneerd was); doch al spoedig ver-
kregen dezen onderhoud van de „gemeenten”, die ook voor eigen
rekening, en elkander steunende, kerkjes bouwden, na daartoe van
haar „toestemming” te hebben verkregen. Zoowel Mevr. Philips
als haar echtgenoot, werden op deze reizen met de grootste achting,
aan vereering grenzende, in de desa’s ontvangen, hetwelk zoo ver
ging, dat de heer Philips de lieden vermanen moest, daarvan af
te laten. Wat echter niet verhinderde, dat „Nnonja Philips” door
velen beschouwd werd als een „incarnatie der Godheid”.
Het onderwijs, door Mevr. Philips en haar helpers gegeven, be-
paalde zich, in hoofdzaak, tot eenige kennis van het Evangelie, en
het leeren der Tien Geboden, dè XII Artikelen des Geloofs en van


het Onze Vader. Zij gaf wat zij had, en deed wat zij kon de, doch
het was, zeer zeker, onvoldoende. Daarbij kwam, dat de door haar
vertaalde preeken zonder veel onderscheiding gekozen waren. Haar
leerlingen werden, op haar verzoek, gedoopt door de plaatselijke
predikanten te Poerworedjo, eerst Ds. Braams, daarna Ds. Hanegraat,
en vervolgens door Ds. Van Troostenburg de Bruyn, die o. m.
den 2Ó sten Oct. 1872, houderd-een-en-tachtig , en, 5 April 1873,
driehonderd tien volwassenen doopte. Herhaaldelijk werd ook door
laatstgenoemden predikant het Avondmaal bediend in het kerk-
gebouw van Mevr, Philips, waarbij hij zelf dan de eerste „toe-
spraak” aan de tafel hield, terwijl de andere gehouden werden
door haar in het Maleisch of Javaansch, welke beide talen zij, met
haar Inlandsch bloed in de aderen, als een Inlandsche, vloeiend sprak.
Tot recht verstand zij hierbij herinnerd, dat genoemde predikanten
Mevr. Philips „hielpen” met de bediening der Sacramenten aan
hare leerlingen, en niet zij een „hulpe” was, in dienst der Kerk
of van eenig Genootschap. In het eerst werden de gedoopten in
het Doopregister der Europeesche Gemeente te Poerworedjo inge-
schreven, en ontvingen zij een gewoon doopcertificaat 1); zoodat
1) In dezer voege, met herinnering, dat wat hier gespatieerd staat, in het oor-
spronkelijk geschreven is. «Bok», of juister «Mbok» staat voor «Moeder».
L. S.
Uit het Doop-Register der Kerkel. Afdeeling Poerworedjo, Residentie B ag e 1 e n
blijkt, dat, na afgelegde belijdenis des geloofs, op den
26 October des jaars 1872, te Poerworedjo
gedoopt is Methusalem Dipowidjojo
zoon van Pa Samirogo
Bok
geboren te K a ra n ga n j ar, den 20 Maart 1837.
Als Doopgetuigen staan te boek:
De Heer Philips en Schneider.
Poerworedjo, den 27 October 1872,
Voor eensluidend afschrift:
De Kerker aad der Protestantsche Gemeente van Ba gelen
In zijn naam
De Voorzitter
(get.) C. A. L. Van Troostenburg de Bruyn,
Predikante


zij rechtens als leden der Protestantsche Kerk in Nederl. Indië
moesten beschouwd worden. Toch was dit metterdaad niet het ge-
val. En ofschoon er door Ds. Van Troostenburg de Bruyn twee
ouderlingen voor de „Javaansche Gemeente” te Poerworedjo, of
voor de gedoopte Javanen in Bagelen, aangesteld werden, de HH,
Philips en Schneider, die als zoodanig ook zeggenschap schijnen
gehad te hebben in den „Kerkeraad der Kerkelijke Afdeeling
Poerworedjo”, maakte deze „gemeente” toch geen deel uit van
genoemde „Kerkelijke Afdeeling”, en zoo van de „Protest. Kerk
in N.-Indië ”. Al spoedig vond er dan ook geen inschrijving meer
plaats in het Doopregister, noch werden van wege den Kerkeraad
meer doop-certificaten uitgereikt; totdat eindelijk, door pressie van
de Europeesche gemeente uitgaande, iedere betrekking tusschen
deze en de „Javaansche Gemeente” finaal werd afgesneden.
Toen Ds. Van Troostenburg de Bruyn, om de moeielijkheden
deswegens, in verband met zijn arbeid in de Europeesche gemeente,
meende, Mevr. Philips niet langer te kunnen helpen, wendde deze
zich, door zijn tusschenkomst, om den doop harer leerlingen, tot
Zendeling Vermeer. Reeds had zij Ds. King, te Batavia, om hulp
verzocht, en deze had Zendeling Vermeer aangespoord, Bagelen
te bezoeken, wat eindelijk, in November 1869, op directe uit-
noodiging van Ds. Tr. de Bruyn, met wien Zendeling Vermeer „de
reis deed van Tjilatjap af, en bij wien hij te Poerworedjo logeerde ”,
geschiedde. Vermeer doopte toen 9 volwassenen en 2 kinderen; be-
diende het Avondmaal; en verbond een Chinees in het huwelijk,
alles in het kerkje van Mevr. Philips. Dit werd later herhaald,
terwijl ook Mevr. Philips met een aantal harer leerlingen naar
Banjoemas ging, waar dezen, o. a. 28 Mei 1872, door Vermeer, ten
huize van Mevr. Van Oostrom gedoopt werden; In het geheel
moeten er honderden leerlingen van Mevr. Philips door Zendeling
Vermeer gedoopt zijn, zoo in Bagelen als in Zuid-Banjoemas; doch
het juiste aantal is moeielijk op te geven.
Zeer velen der leerlingen van Mevr. Philips werden ~ toege-
bracht” door den arbeid harer helpers Abisai, Taroeb (die echter
spoedig naar Kediri terugkeerde), en Sadrach. Aanleiding hiertoe
was o. m. een soort van godsdienstige beweging, geruimen tijd te
voren onder de Javanen in de districten Tjangkreb en Koeta Ardjo
ontstaan. Er waren nl. vier Goeroes pamëtja, een soort van


zedenleeraars, zooals er gedurig onder de Javanen gevonden wor-
den, opgestaan, met name Ranoehoesoema en Setradiwongsa,
in Roering, Wiramohammad, in Kedoengtawon , en Ranawidjaja,
in het district Poerworedjo. Deze „leeraars ” verkondigden , dat men
een zedelijk leven moest leiden, slechts éen vrouw mocht hebben,
niet mocht echtbreken, spelen of opiumschuiven; dat men elkander
moest liefhebben en ieder den ander even waardig moest achten e. d. g.
Zulke leeraars vallen in den smaak der Javanen, en al spoedig
verkregen de genoemden een groot aantal leerlingen, die, feitelijk,
met den Islam braken om de nieuwe, half Buddhistische „el moe”
(leere) te volgen.
Toen nu de helpers van Mevr. Philips optraden met nog weer
een „nieuwere elmoe” vonden dezen wel gehoor bij de volgelingen
der genoemde Goeroes pametja. En toen , straks, dezen besloten, het
Christendom, zooals het hun door Abisai en Sadrach verkondigd
werd, aan te nemen, gingen bijna al hun leerlingen mede. Of zij
den doop begeerd zouden hebben indien hun waarlijk Wet en
Evangelie verkondigd ware en geloof in het zoenbloed Christi tot
rechtvaardigmaking, is zeer de vraag. Doch de nieuwe „ elmoe ” ver-
schilde niet veel van de leer, die zij volgden: Leven naarde Wet ,
bidden naar een voorbeeld , en belijden van zekere uitspraken , om
daardoor tot heiligheid te komen, was hun reeds niet vreemd;
Jezus Christus konden zij aannemen als den „Ratoe adil”, den
„Rechtvaardigen Koning”, en „met de Godheid geheimzinnige ge-
meenschap oefenen in het Onze Vader”. Op zulken grond waren
velen bereid, en begeerig, om „Christen te zijn” en gedoopt te
worden, gelijk dan ook geschiedde. Van de Goeroes werden slechts
twee gedoopt 1).
Het aantal zulker „Christenen” uit de Javanen bedroeg, gelijk ge-
zegd is, al spoedig meer dan 1000, met nog vele honderden , die den
doop begeerden, en de zaak kreeg steeds meer uitbreiding. Toch ook
vond er nu en dan afval plaats van „Christenen ”en „ catechumenen ”,
1) NI. Raden Ranoehoesoema, met den naam van Jacob, en Setradiwongsa,
die den naam Joesoep aannam. Eerstgenoemde overleed in 1883, en de andere
twee jaar later. Wirjamohammad stierf vóór hij gedoopt kon worden, en Rama-
widjaja maakte, ongedoopt, door zelfmoord een einde aan zijn leven in de gevan-
genis, waarin hij zich bevond om een moord, door hem gepleegd op een zede-
looze vrouw.


die „niet met Hollanders, alleen met Javanen, wilden te doen
hebben”. Ook tusschen de helpers, bij name tusschen Abisai en
Sadrach, was verdeeldheid, in het streven naar de oppermacht.
Eerlang kreeg Mevr. Philips ook moeite met Ds. Thieme, die,
7 April 1873, Ds. Van Troostenburg de Bruyn, bij diens verplaat-
sing naar Samarang, als predikant te Poerworedjo was opgevolgd.
Deze wilde niet met den arbeid onder de Javanen, of met de Ja-
vaansche Christenen, te doen hebben , en onder zijn invloed (?) had de
heer Philips, als ouderling, voortaan alleen met de Europeesche ge-
meente bemoeienis. Mevr. Philips nu, wat de Indische Kerk en
dier predikanten betrof, geheel aan haar zelf overgelaten, zocht te
meer hulp bij Zendeling Vermeer, met wien zij, in hetzelfde jaar,
haar laatste groote „ Zendingreis ” maakte door Zuid-West-Bagelen, bij
welke gelegenheid Vermeer over de zeven honderd personen doopte.
Niet lang daarna namen de borstaandoeningen der werkzame vrouw
in die mate toe, dat zij het reizen moest opgeven, en slechts in
haar woning en kerkje nog kon arbeiden, tot zij, 23 Mei 1876,
op 52-jarigen leeftijd, naar vertrouwd mag worden in den Heere,
ontsliep.
Door vele harer leerlingen werd zij grafwaarts gedragen, en een
eenvoudig gesteente op het kerkhof te Poerworedjo, duidt haar
laatste aardsche rustplaats aan. Een jaar later overleed ook haar
echtgenoot en werd naast haar begraven 1).
Kort voor haar dood had Mevrouw Philips de leiding van ~ haar
gemeenten”, waarin zij vroeger, totdat Ds. Thieme predikant te
Poerworedjo werd, door haar echtgenoot, als ouderling, geholpen
1) Op beider grafsteen staat eenvoudig hun naam, met datum en plaats van
geboorte en overlijden, doch geen enkel woord der Schrift; niets om aan te
duiden, dat zij leefden en stierven in de hope des Eeuwigen Levens. Dit treft
bijzonder pijnlijk wat de nagedachtenis van Mevrouw Philips betreft. Trouwens,
op het schoon aangelegde Europeesche kerkhof te Poerworedjo, vond ik, onder
de vele monumenten, slechts éen met een tekst uit Gods Woord, nl, op een
grafsteen van wit marmer met gouden letters (reeds zeer verbleekt) ter gedach-
tenis aan een Duitschen Graaf, daar overleden als luitenant in Ned. dienst, welk
monument uit Duitschland gezonden was door de ouders van den overledene.
Een Europeesch kerkhof, in een hoofdplaats van Ned. Indië, vol grafschriften,
doch met slechts op éen monument, over het graf van een Duitscher, een woord
der Schrift. Dat spreekt wel boekdeelen!


werd, aan haar voornaamste helpers Abisai en Sadrach opgedragen,
zóó, dat aan eerstgenoemde Poerworedjo met naaste omstreken werd
toevertrouwd, en aan Sadrach al het overige, inch Keboemen en
Koeto Ardjo, waar de meesten Inl. Christenen woonden, wier
aantal te Poerworedjo daarentegen slechts uit betrekkelijk weinigen
bestond. Niet lang daarna trok Abisai zich terug, of moest hij
wijken voor Sadrach, die van Karangdjasa uit, waar hij zich had
neergezet, in de „gemeenten ”, de plaats ging innemen van Mevrouw
Philips, daarin door andere helpers wel gesteund.
Het erf te Toeksanga werd door de erfgenamen uit de hand
verkocht; het kerkgebouwtje van Mevr. Philips, de lust harer ziel
voor den dienst des Heeren, werd tot wagenhuis ingericht; het
meubilair, banken, lampen, nachtmaalstafel enz., werd, tegelijk met
het particulier eigendom der overledenen, op publieke vendutie
verkocht; en zelfs het eigen „kerkboek” van Mevr. Philips, door
haar bij de godsdienstoefeningen gebruikt, kwam in vreemde handen.
Mede werden dus verkocht, ten bate der erfgenamen, een 140 Ja-
vaansche Nieuw-Testamenten, met nog een aantal theologische en
stichtelijke werken, die te zamen voor den prijs van even f2l aan
een Chinees werden toegeslagen, die later, in zijn winkel, van
deze boeken verkocht è. f 2 per stuk.
Dat aldus het kerkje en die goederen voor de Zending zouden
verloren gaan ten bate hunner erfgenamen, lag minst van al in de
bedoeling van den heer en mevr. Philips; doch wegens verzuim in
noodige testamentaire beschikking, hadden hun erfgenamen, die
zich om geen „Zending” bekommerden, de handen geheel vrij.
Dus werd een werk verstoord, in elk geval voor zoo ver Poerwo-
redjo betreft, dat onder goede leiding, zoo kostelijke vrucht had
kunnen afwerpen in de toekomst. Toch zal de naam van Mevrouw
Philips in gedachtenis blijven, zoolang van de Zending op Midden-
Java gesproken wordt.
Dat aan haar optreden en arbeid veel ontbrak, staat vast. Reeds
dadelijk omdat zij, als vrouw, de bevoegdheid miste om, gelijk zij
deed, voor te gaan bij openbare Godsdienstoefeningen i), gemeenten
x) Dit schijnt voor Zendeling Vermeer geen bezwaar te zijn geweest, daar hij
haar, Jan. 1871, ook liet «voorgaan in het bedehuis» te Poerbolinggo. Weder-
keerig hield Zuster Vermeer, op Goeden Vrijdag en Paschen 1872, bij afwezig-
heid van Mevrouw Philips, in het kerkgebouw te Toeksanga, « Bijbellezing met de
Inlandsche gemeente, zooals Mevr. P. gewoon was te doen». Heidenbode , Maart 1873.


te stichten en te besturen, predikers aan te stellen, kerkgebouwen
„in te wijden” enz. Daarbij was haar kennis in het Woord niet
uitgebreid, en waren hare theologische opvattingen zwevende. Ook
stelde zij te veel vertrouwen in de „belijdenissen” van haar leer-
lingen , en had zij meer liefde dan scherpzinnigheid in het beoor-
deelen van haar helpers. Doch onmiskenbaar werd zij gedreven
door een onwederstaanbare begeerte om de Javanen voor Christus
te winnen; om het Christendom onder de Javanen te planten.
Daarvoor had zij alles over: haar tijd, haar middelen, haar
krachten, haar gansche persoon en al het hare. Dwaalde zij in menig
opzicht, het was ter goeder trouw, uit onkunde. Nog eens: Zij gaf
wat zij had, en deed wat zij konde in dienst des Heeren en uit
liefde tot den Javaan. En dat haar optreden, als vrouwelijke
Zending-Bisschop meer liet gevolg was van de omstandigheden,
waaronder zij arbeidde, dan ooit door haar gezocht of begeerd
werd, kan als onbetwistbaar worden geconstateerd. De verantwoor-
ding deswegens komt kwalijk voor haar rekening.
De „Kerk” deed niets hoegenaamd om het millioen Javanen,
in wier midden zij leefde, met het Evangelie bekend te maken.
Er was in Bagelen ook geen enkele Zendeling; ja, toen zij met
haar arbeid aanving, ook geen Zendeling in Banjoemas, Djokja-
karta, Kedoe en Pekalongan, terwijl Zendeling Vermeer, in Tegal,
nauwelijks met zijn werk daar een aanvang had gemaakt. De naaste
Zendelingen, die Javaansch spraken waren Hoezoo te Samarang,
Kruyt , te Modjowarno, Jansz, in Djapara, en Poensen in Kediri.
Kon zij, in wier hart de Heere eenig licht geschonken had, nu
zwijgen van het Evangelie der genade onder de Javanen, die haar
in den bloede nabij stonden, behalve, dat dezen zonder dekennis
des heils verloren gingen? Ónmogelijk. Zoo zij zweeg, zouden de
steenen haast roepen.
Hoe gansch anders haar arbeid zou geweest zijn, indien zij, niet
zelfstandig maar, als een hulpe ware opgetreden, in verband
met een levende, plaatselijke Kerk; of wel, naast Zendelingen,
wier bepaalde roeping was, aan Heidenen en Mohamedanen het
Evangelie te brengen, laat zich verstaan. Insgelijks, van hoeveel
belang het zou geweest zijn, indien, nog in tijds, de leiding der
door haar gestichte „gemeenten”, en bijzonder ook van den arbeid
der „helpers” in bevoegde handen ware gekomen. Doch dit was


niet het geval, en in plaats van het zuiver Evangelie werd een
leer verspreid te misleidender en gevaarlijker, naarmate er meer
waarheid met grove dwaling in gemengd was. Dat de schade in deze
aan de uitbreiding van het Koninkrijk Gods op Midden-Java, bij-
name in Bagelen , zich in hardnekkige voortwoekering van pseudo-
Christendom, en allerlei misstanden op Zendinggebied zou openbaren,
was te voorzien.
Door Ds. Van Tr. de Bruyn, toen voor de tweede maal predi-
kant te Poerworedjo, werd, in October 1877, nog eens de doop
bediend aan eenige leerlingen van Mevrouw Philips, in haar kerkje
te Toeksanga, nu wel reeds in vreemde handen overgegaan, doch
voor de gelegenheid bereidwillig ten dienste gesteld. Overigens,
waren de Inlandsche Christenen in Bagelen, van alle Europeesche
leiding verstoken, aan zich zelven overgelaten onder den helper
Sadrach, totdat, in Maart 1878, voor de eerste maal een Zendeling
zich in die Residentie vestigde, eerst te Koeto Ardjo en kort daarna
te Poerworedjo. Zijn naam was Philippus Bieger , van de Ned.
Geref. Zend. Yereeniging 1).
In Nov. 1860 als kweekeling dier Yereeniging aangenomen,
ontving de heer Bieger, meestal voorbereidend, onderwijs tot het
einde van 1862. Daar toen gemeend werd, dat hem de „geschikt-
heid ontbrak om Zendeling te worden”, wijdde hij zich aan het
Christelijk onderwijs. De begeerte om nog eenmaal in de Zending
te arbeiden bleef hem echter bij, gedurende de vier jaren, die hij
als hulponderwijzer werkzaam was aan de school van den heer
Wijle, te Amsterdam, en bij zijn studiën voor de acte van hoofd-
onderwijzer, door hem in het voorjaar van 1870 verkregen.
Elet was om dezen tijd, dat het Hoofdbestuur ernstig in Nederland
omzag naar een Zendeling voor Tegal, in de plaats van den heer
Stoové, die, Januari 1869, in een civiele betrekking bij het Gouver-
l) Nyland « Schetsen » p. 48, weet mede te deelen, dat Vermeer zich in
«Poerworedjo vestigde» en toen begon « enkele Christenen om zich te verga-
deren, die door Mevr, Philips, daar wonende, reeds waren gewonnen ». Dit is
foutief. Vermeer heeft zich nimmer te Poerworedjo of ergens elders in Bagelen
gevestigd.


nement was geplaatst. In October van dat jaar, werd Zendeling
Van Asselt (in 1856, als Witteveen’s eersteling van Ermelo uit,
naar de Batta-landen gezonden, en nu daar arbeidende in verband
met de Rhijnsche Zending, aan welke, in 1862 , het Zendingveld van
Ermelo op Sumatra was overgegaan), met instemming van het Comité
te Barmen, tot Zendeling der N. G. Z. V. voor Tegal beroepen,
doch Van Asselt vond geen vrijheid om Sumatra voor Java te ver-
wisselen. De aandacht viel toen op den voormaligen kweekeling
Bieger, dien nu gevraagd werd, of hij als Zendeling naar Tegal
wilde gaan?
Bieger zag daarin een „aanwijzing des Heeren” en nam, 4 Mei
1870, „bij het diep bewustzijn menigvuldiger zwakheden” doch
met „innig vertrouwen, dat Hij, Die hem tot dit werk riep, hem
zal sterken en bekwamen”, het „beroep als Zendeling naar Tegal”
aan. In overleg met het Hoofdbestuur, ging hij daarop naar
Ermelo om onder leiding van Ds. Witleveen nog wat onder
richt te ontvangen; en daar maakte hij kennis met Zuster Clara
Rothpletz, een Zwitsersche gouvernante, van veel ontwikkeling
en beschaving, en uitstekend geschikt voor de Zending, met wie
hij eerlang, onder goedkeuring van het Hoofdbestuur, in het huwe-
lijk trad 1). Bieger, die, om dus te spreken, nog gansch geen
theologische opleiding tot Zendeling ontvangen had, begeerde
slechts „hoe spoediger hoe liever!!!" naar Java te vertrekken, en
klaagde er over, dat de afreize „ zoolang , zoolang gerekt worden
moest”. Erg lang was dit „zoolang” echter niet, want reeds den
7 den September 1870, vier maanden na zijn beroeping, werd hij in
de Schotsche Zendingkerk te Amsterdam „geordend tot Zendeling” 2),
en den 25 sten dier maand vertrok hij met zijn echtgenoote, per
x) Op den brief uit Ermelo aan het Hoofdbestuur, dd. 13 Juni 1870, waarin
Bieger zijn verloving meldt, teekende Ds. Witteveen aan:
«•Nevensgaand schrijven is naar mijn hart, en de Goede hand Gods in deze
zigtbaar, Uw werk ten goede. Zsr Clara kan en wil God dienen, voor Zend.-
vrouw bereid en toegerust van den Heer.
In de broederlijke liefde blijf ik uw gering, dr. in Immanuel
H. W. WITTEVEEN.
2) Dr. Schwartz was toen juist, plotseling, te Londen overleden, en zijn plaats
bij de ordening werd ingenomen door zijn opvolger in de Zending onder Israël
te Amsterdam, Dr. Theod. J. Meijer, met wien de predikanten J. J. A. Ploos
van Amstel, G. Barger, C. Knap, W. G. Smitt, J. G. Smitt, J. Vermeer en J. C.


„ Wilhelmina en Clara" , naar Java 1). Den n den Januari 1871 te
Batavia gearriveerd, kon hij al spoedig doorreizen naar Tegal, waar
hij den 4 en Februari aankwam, en door Zendeling Vermeer werd
opgewacht en bij de „gemeente ingeleid”.
In de vijf, zes jaren, die nu volgden, arbeidden Bieger in Tegal
en Vermeer in Banjoemas, totdat laatstgenoemde, te Poerbolinggo,
in allerlei wereldsche verwikkelingen geraakte, die, straks, eerst
zijn terugkeer naar Nederland en daarna zijn uittreding uit den
dienst der Zending, in verband met de N. G. Z. V., tengevolge
hadden. Toen het wel duidelijk werd, dat Zendeling Vermeer, in
elk geval tijdelijk, Poerbolinggo zou verlaten, gaf Zendeling Bieger
te kennen, dat hij meende „na nu zesjarigen arbeid te Moearatoewa
met meer vrucht elders te zullen kunnen arbeiden” en liefst te
Poerbolinggo. Tegelijkertijd, waren er herhaalde roepstemmen tot
het Hoofdbestuur gekomen om een Zendeling in Bagelen te plaatsen
ook met het oog op den vroegeren arbeid van Mevr. Philips.
Een en ander maakte het, omstreeks 1877, dringend noodzakelijk,
dat zoo spoedig mogelijk weer een Zendeling naar Midden-Java,
namens de JV. G. Z. V, zou worden afgevaardigd. Gevolgelijk,
werden door het Hoofdbestuur herhaaldelijk oproepingen gedaan
om arbeiders voor dezen wijngaard, doch zonder gevolg. Zoo ooit,
dan was het thans noodig, dat een naar eisch opgeleid man, liefst
een Dienaar des Woords met eenige ondervinding, als Zendeling
naar Midden-Java zou gaan; doch niemand in ons vaderland, bij-
name geen enkel predikant, bood zich daartoe aan. En zoo werd
het Hoofdbestuur er toe geleid om in Duitschland te zoeken, wat
in Nederland onverkrijgbaar scheen.
Het Rhijnsche Zending Genootschap was juist toen zóó door
geldschuld gedrukt, dat het van de zeven kweekelingen, die,
Wieder, en de Zendelingen W. J. Betz, O. Schaafsma en E. Weisz, aan de hand-
°plegging deelnamen. Dit was de eerste en de laatste maal, dat een der
uitgaande Zendelingen der Vereeniging, namens haar geordend werd.
1) Medepassagiers aan boord der «.Wilhelmina en Clara» warende Zendelingen
der Rhijnsche Zending G. Zimmer en Echtgenoote, die naar Kwala Kapuas,
Borneo, terugkeerden, F. Braches, ook met bestemming naar Borneo, en
O. Galman, benevens vijf «Zending-Zusters». Bieger had met den beproefden
Zendeling Zimmer te Ermelo kennis gemaakt, en had, terecht, zeer verlangd
met dezen de reis te doen.


Augustus [875, examen deden en als Zendelingen geordend waren,
slechts drie tot de Heidenen kon zenden. Drie anderen zouden
naar Amerika gaan om daar als leeraars werkzaam te zijn; doch
een, Fr, Uhlenbusch, gevoelde tot dit laatste geen roeping, schoon
hij toch niet nu, van Barmen uit, naar de Heidenwereld kon wor-
den gezonden. Door tusschenkomst van Zendinginspector Dr. Fabri ,
te Barmen, kwam het Hoofdbestuur eerlang met den jongen Uhlen-
busch in aanraking. „Van afkomst Gereformeerd ”, was deze bereid
om „gaarne sympathie aan de Gereformeerde belijdenis te be-
tuigen ”, en „ gewillig om in den dienst der JV. G. Z. V. te treden ”,
Uhlenbusch, voor wiens opleiding te Barmen het Hoofdbestuur
1100 Thalers zou hebben uit te keeren indien hij in dienst der
Vereeniging mocht overgaan, werd daarop als Zendeling der Nederl.
Geref. Zend. Vereen, beroepen, welke roeping, dd. 12 September
1875 , door hem werd aangenomen. In de vergadering van het Hoofd-
bestuur verschenen, maakte hij een „goeden indruk”, als „bezadigd ”,
„niet vele schoone woorden sprekende” en geschikt. Den i sten De-
cember daaropvolgende reeds, had nu zijn afvaardiging plaats in de
Schotsche Zendingkerk, onder leiding van Ds. Steinfort, waarbij
Ds. Ploos van Amstel de gebruikelijke vragen deed, en ook Zende-
ling Van Asselt het woord voerde. Zendeling Uhlenbusch, den i2 den
Januari 1876 per „Madura ” uit het Nieuwediep vertrokken zijnde,
arriveerde 6 Mei te Batavia en 21 Maart te Tegal, waar hij bij
Zendeling Bieger „tot den practischen arbeid zou worden ingeleid”.
Toen daarop Vermeer naar Nederland terugkeerde, nam Uhlenbusch
tijdelijk den arbeid te Poerbolinggo op zich, totdat hij, bij de ver-
plaatsing van Bieger naar Bagelen, voor goed te Moearatoewa,
Tegal, gevestigd werd. De verwachtingen van zijn arbeid daar, zijn
in bittere teleurstelling verkeerd, en in 1885 werd hij, wegens voort-
durend wangedrag, uit den dienst ontslagen.
Om in de behoefte aan arbeiders op den Zendingakker te voor-
zien, had de N G. Z. V., in 1862 een „Zendinghuis” geopend,
dat echter, vooral ook om herhaalde moeielijkheden met onder-
scheidene kweekelingen, al spoedig tijdelijk werd opgeheven en
niet is heropend. 1 och werd aan opleiding van aanstaande Zende-
lingen voor de Vereeniging, uit noodzaak, vastgehouden, en toen


zich in 1874 weer twee jongelingen aanboden om te worden opge-
leid, werd daartoe, niet zonder ernstig beraad, ook overgegaan. Het
waren Jacob Wilhelm en J. J. Van Alphen.
Wilhelm werd geboren den 6 en April 1854 te Ommen, waar zijn
vader veearts was. Door omstandigheden buiten hem, ontving hij
in zijn jonge jaren slechts gebrekkig onderwijs. Reeds op isjarigen
leeftijd kwam hij echter tot diep gevoel van zijn geestelijke
ellende, en in het jaar 1872 tot licht gekomen, werd de begeerte
in hem levendig om den Heere te dienen in de Zending onder de
Heidenen.
Het scheen echter of hem den weg daartoe niet geopend zou
worden. Noch het Nederl. Zendinggenootschap, noch de Nederl.
Zend.Vereeniging, wilde hem als kweekeling aannemen. Na wat meer
opleiding ontvangen te hebben bij den toenmaligen predikant aan
de Dedemsvaart, trachtte hij, in April 1873, het toelatings-exaraen te
doen bij de Utrechtsche Zend.Vereeniging, doch slaagde niet. Ook
te Ermelo, waar hij in September 1873 een paar weken doorbracht,
scheen hij niet opgenomen te zullen worden. Toch werd hij eerlang
in de gelegenheid gesteld om daar, van Nov. 1873 tot in het voor-
jaar van 1874, onderwijs te ontvangen. Een poging om toen te
Kampen voor de Zending der Chr. Geref. Kerk te studeeren mocht
ook niet gelukken, en toen gaf hij op om „te pogen”. Intusschen
had Ds, Witteveen over hem geschreven aan het Hoofdbestuur
der N. G. Z. V. en hem zeer aanbevolen. Het gevolg hiervan was,
dat Wilhelm in September 1874 als kweekeling werd aangenomen,
om onder Zending-director Ds. Donner, te Leiden, tot Zendeling te
worden opgeleid. Wilhelm was toen even 20 jaren oud.
De andere jongeling, Van Alphen, geboortig van Amsterdam,
werd, schoon hij in 1874 aanzoek had gedaan, eerst in Sept. 1875
door het Hoofdbestuur als Zend.-kweekeling aangenomen. Hem was
als voorwaarde gesteld, dat hij met goed gevolg examen zou af-
leggen als hulp-onderwijzer, doch schoon hij daarin niet slaagde,
werd hij, op aanbeveling van zijn onderwijzer, den heer Van
Lummel te Utrecht, eindelijk toch aangenomen en naar Leiden
gezonden om met Wilhelm bij Ds. Donner zijn opleiding tot Zen-
deling te ontvangen. Zoo Wilhelm als Van Alphen legden in het
najaar van 1879 het vereischte eind-examen af, en werden nu


gereed beschouwd om naar Indië te worden afgevaardigd 1). Wilhelm
zou naar Java vertrekken, tot een hulp van Zendeling Bieger, en
Van Alphen naar Soemba, op welk eiland als arbeidsveld, bijzonder
de aandacht gevestigd was, door den heer I. Esser, die het, in
1862, bezocht had 2). Edoch: Van waar thans de f 6000, benoodigd
voor de uitzending; en v00ra1...: Door wie moesten deze
jonge mannen worden geordend en afgevaardigd?
Toch niet weer, als bij de uitzending van Bieger, een ordening
namens de Vereeniging, door predikanten der Kerk, maar zonder
kerkelijke machtiging.
Zóó niet.
Maar hoe dan?
Hierover werd uitvoerig beraadslaagd, en bijzonder op de Jaar-
vergadering der N. G. Z. V. te Amsterdam, 20 Mei 1880. Het
Hoofdbestuur had gehoopt, dat de 88. Wilhelm en Van Alphen
dien dag zouden kunnen worden afgevaardigd, doch nu scheen het
veeleer of daaraan vooreerst nog niet te denken viel. Na ernstige
discussie, werd toch eindelijk uitgesproken, dat de uitzending niet
vertraagd mocht worden, omdat de Zendingkas ledig was, en werd,
met x 8 tegen 7 stemmen besloten, de 88. „einde Juni, naar den
eisch en het bevel van den Woorde Gods, te ordenen en dan uit
te zenden”.
1) De opleiding geschiedde met instemming der Zending-commissie van de
Chr. Geref. Kerk, en financieel voor rekening der H. G. Z. V. Er was eerst
sprake van, dat Wilhelm onderwijs zou ontvangen te Deutichem, bij den heer
Van Dijk, tegen f 500 ’sjaars, of in het Zendinghuis der Utrechtsche Zending-
vereniging. Doch, terecht, werd het ten slotte geregeld, dat de beide kweeke-
lingen te zamen met die der Chr. Geref. Zending zouden worden opgeleid.
2) O. a. in de Heidenbode , Februari 1881, waar hij een aangrijpende beschrij-
ving geeft van het offeren van slaven en anderen, waaronder kleine kinderen,
bij gelegenheid van den dood eens rijken mans. Aan het einde daarvan roept
Esser:
« boemba, uiterst vruchtbaar eiland; land voor katoen, tabak, schoone paarden,
met schatten van sandelhout; land van duisternis, en bloed, en wee-
klagen».
«Ik heb het niet geweten », zal menigeen zeggen.
«Dit echter weten wij, dat ons barmhartigheid geschied is, opdat wij barm-
hartigheid zouden bewijzen».


Naar den eisch en het bevel van den Woorde Gods i); daar-
mede werd hier bedoeld, dat Wilhelm en Van Alphen kerkelijk
zouden worden geordend en afgevaardigd. En daartoe wendde het
Hoofdbestuur zich nu onverwijld tot den Kerkeraad der Ned. Herv.
Gemeente te Amsterdam met de uitnoodiging, dat deze de cand,-
Zendelingen zou ordenen en uitzenden.
i) Op de Jaarvergadering was, met betrekking tot de uitzending der beide
88., allereerst de geldkwestie aan de orde: «De Zendelingen en hun echtge-
noten waren gereed om naar Indië te vertrekken, doch het ontbrak aan de
middelen om hen uit te zenden». Esser was bereid om de kosten der uitzending
voor zijn verantwoording te nemen, «doch de Vereeniging moest bereid zijn
voor hun onderhoud te zorgen». Ds. Heldring, van Hemmen, wees er toen op,
dat, als de uitzending kerkelijk geschiedde, bijv. door een gemeente als Renkum,
«die zoo belangrijk tot de Zending bijdroeg», en die, indien haar leeraar, Ds.
Gewin, zijn invloed daartoe aanwendde, gesteund zou worden «uit de kas van
der Gereformeerden Kerk van minstens 14 dorpen en steden», er geen bezwaar
zou zijn. Ook zou men op die wijze weer in het rechte spoor der Zending
komen. Door Dr. Kuyper werd er op aangedrongen, naar de Gereformeerde
beginselen te handelen, en dan kon men verwachten, «steun te vinden bij de
Gereformeerden in den lande». Om «als Bestuur te ordenen en uit te zenden»
was echter in strijd met de Gereformeerde beginselen». Door den heer Esser
werd eindelijk voorgesteld, «om, in het geloof, dat de Heere de middelen zou
schenken, de beide 88. in Juni op de gebruikelijke wijze te ordenen, en dan
uit te zenden»; welk voorstel door Dr. Kuyper geamendeerd werd: «Naar den
eisch en het bevel van den Woorde Gods te ordenen enz.», en toen aangenomen.
In den loop der discussie werd het door den Voorzitter, den heer E. W.
Heyblom, nog eens herinnerd: dat Dr. Schwartz juist het Gereformeerd beginsel
in de Zending heeft gewenscht en gehandhaafd. En dat het « gansche Bestuur
geneigd was, de Vereeniging te begraven op den dag, dat de
Gemeente de taak aanvaardt».
Nog zij aangeteekend, dat Ds. Beuker, van de (toenmalige) Chr. Geref. Kerk
als zijn gevoelen uitsprak, dat de «88. in deze Vereeniging Gereformeerd wilden
zijn, maar het niet konden wezen». Had men «nog geen moed zich als een
Gereformeerde Gemeente te openbaren, dan vordere men niet van een Vereeni-
ging. dat zij zoo zij... Eerst een Gereformeerde Gemeente en
dan beoefene zij de Zending in den van Godgeordenden
weg». En verder: «Er was sedert jaren een Gereformeerde Kerk; als men
wilde dan kon men de Kerk en Zending wel vinden»; en hij zou zich ver-
blijden «wanneer men in die bedding» kwam. Dit woord viel toen, 26 Mei
1880, niet gansch (of gansch niet) in goede aarde, maar is, 14 jaar later, 31 Mei
1894, in diezelfde Schotsche Zendingkerk toch in vervulling getreden.


De Kerkeraad deponeerde dit verzoek niet dadelijk ter griffie,
maar benoemde een Commissie om hem voor te lichten in deze.
Na correspondentie en samenspreking met het Hoofdbestuur, advi-
seerde deze Commissie, dat de Kerkeraad in het verzoek der Ver-
eniging zou treden; doch bij meerderheid van stemmen werd dit
advies, in de Kerkeraadsvergadering van 25 October 1880, verworpen.
Bij monde van haar Kerkeraad, verklaarde de Amsterdamsche
Gemeente toen, de „vrijmoedigheid” niet te hebben om „zoo
gewichtige taak als de ordening van Zendelingen te aanvaarden ” 1).
1) De Commissie uit den Kerkeraad, bestaande uit de predikanten Vos en
Lütge, en de ouderlingen Kuhler en Scheepmaker, hadden, 2 Sept. 1880,
een gecombineerde vergadering met het Hoofdbestuur der K. G. Z. V. (Ds.
Lütge was afwezig). In antwoord op de daartoe strekkende vragen der Commissie
werd toen door het Hoofdbestuur duidelijk verklaard :
a, dat ei geen bezwaar bestond om de cand.-Zendelingen opnieuw, en nu
door of vanwege den Kerkeraad, te examineeren;
b. dat de ordening begeerd werd, opdat de Zendelingen Kerkdijk gerechtigd
zouden zijn, de sacramenten te bedienen en Gemeenten te stichten;
c. dat liefst gewenscht werd, dat, naar eisch, de Gemeente zou zorgen voor
het onderhoud, van wie zij uitzond, doch dat de Vereeniging « bereid was daar-
mede voort te gaan, onder verband van verantwoording aan den Kerkeraad; en
d. dat er geen bezwaar was om c. q. aan een Commissie uit den Kerkeraad
ex ofjicio zitting te geven in het Hoofdbestuur (gelijk Ds. Vos wenschelijk
achtte). In één woord; Het Hoofdbestuur was, namens de N. G. Z. V. bereid
om te doen, of niet te doen, wat door den Kerkeraad verlangd werd, mits
maar de ordening en afvaardiging der gereedstaande Zend-
boden Kerkelijk zou geschieden.
Van zijn zijde liet dus het Hoofdbestuur, namens de Vereeniging, niets onbe-
proefd om aan het besluit der Jaarvergadering van 26 Mei spoedig en afdoend
gevolg te geven. De Kerkeraad echter nam zijn tijd, en kwam eerst einde October
tot een beslissing, die aan het Hoofdbestuur schriflelijk, als volgt, werd mede-
gedeeld;
« De Kerkeraad der Ned. Herv. Gemeente alhier heeft Uw verzoek, uitgedrukt
«in Lwe missive van 25 Juni d. j., in ernstige overweging genomen, en besloten
«ü te berichten, dat hij, hoezeer waardeerende den ijver en het blijk van ver-
ft trouwen door de Vereeniging met het ingediende verzoek hem gegeven, de
«Keikeiaad nogtans de vrijmoedigheid niet heeft om zoo gewichtige taak, als
« de ordening van Zendelingen te aanvaarden.
«Met hoogachting en heilbede heeft hij de eer te zijn
De Kerkeraad voornoemd
In zijn naam
(w. g.) K. H. TERNOOY APÈL, Pres.
C. A. RENIER, Scriba.


Den wenk volgende, door Ds. Heldring op de jongste Jaarver-
gadering gegeven, stelde het Hoofdbestuur zich nu onverwijld in
correspondentie met Ds. Gewin, om te vernemen of de Kerkeraad
van Renkum en Heelsum bereid zou zijn, namens die Gemeenten,
de gereed staande 88. te ordenen en af te vaardigen? Na eenig
Overleg, en samenspreking met een Commissie uit het Hoofdbestuur,
verklaarde de Kerkeraad zich gewillig, de aangeboden opdracht te
aanvaarden i). De 88. Wilhelm en Van Alphen, met wie de Kerke-
raad intusschen persoonlijk kennis gemaakt had, werden daarop, 17
November 1880, in het kerkgebouw te Renkum als Zendelingen
onder de Heidenen geordend en „namens de Gemeente” afgevaar-
digd, Wilhelm naar Bagelen, Java, en Van Alphen naar Soemba.
Dit besluit veroorzaakte «smart», doch kwalijk kon het den Kerkeraad, die
een Ternooy Apel tot praeses had, waar een Renier scriba was, euvel geduid
worden, dat hij, voor zijn Gemeente onder de Synodale Organisatie van 1816
geen « Gereformeerde Zending» aanvaardde. AVat niet kan .... kan niet.
i) Per navolgende missive, waarin tevens de verhouding der Vereeniging tot
den Kerkeraad, in verband met de voorgenomen uitzending, wordt aangegeven:
Hooggeachte Broeders in den Heere!
«In antwoord op Uw geëerd schrijven van den l sten dezer, en ingevolge onze
«onderlinge besprekingen, heeft de Kerkeraad der Herv. Gemeente te Renkum
«en Heelsum, besloten U te berichten, dat hij bereid is, met de hulpe Gods aan
«Uw verzoek te voldoen en de uit te zenden Zendelingen te ordenen en namens
«de Gemeente af te vaardigen; dat de plechtigheid zal plaats hebben op Woens-
«dag den lyden dezer, des namiddags te 2 uur; dat krachtens die orde-
«ning deze Zendelingen de Zendelingen der Gemeente
«te Renkum en Heelsum zullen zijn, en dus uit handen van den
«Kerkeraad zullen ontvangen den zendbrief, aan de eene zijde te teekenendoor
«den Kerkeraad, aan de andere door henzelven en gecontrasigneerd
«door het Bestuur der Ned. Geref. Zendingvereeniging; dat de verhouding Uwer
«Vereeniging tot den Kerkeraad voor het vervolg ten opzichte dezer Zendelingen
«zal zijn als die eener Commissie van den Kerkeraad en handelende als
«mandatarisse namens den Kerkeraad. En eindelijk, dat geen
«nieuwe kweekelingen zullen worden aangenomen, dan in overleg en metgoed-
«vinden van den Kerkeraad.
«Moge de Heere onze God, uit genade Zijne goedkeuring over de genomen
«besluiten toonen en het ons geven tot heerlijkheid van Zijn heiligen Naam
«broederlijk samen te werken voor de uitbreiding van Zijn Koninkrijk.
Namens den Kerkeraad voorn.
(w. g.) E. E. GEWIN
Fr es.-Scriba.


Na in het huwelijk te zijn bevestigd, Wilhelm met Maria 80l
en Van Alphen met Helena Pfaff, en den 29 aten December, in
een openbare Samenkomst in de Schotsche Zendingkerk, afscheid
genomen hebbende, vertrokken de 88. met hun echtgenooten,
op Nieuwjaarsdag 1881, per „Koningin Emma ” van Amsterdam
naar Batavia, waar zij den i7 den Februari arriveerden. Geruimen
tijd te Koepang opgehouden, werd het October 1881 vóór Zende-
ling Van Alphen de plaats zijner bestemming, Melolo, op Soemba,
bereikte. Doch Zendeling Wilhelm werd reeds 28 Februari te Poer-
woredjo door Zendeling Bieger ontvangen, en voorloopig „in een
afgeschoten gedeelte der binnengaanderij ” van diens, toen onaan-
zienlijke, woning geherbergd. Den volgenden Zondag, 6 Maart,
werd het Zendingkerkje te Poerworedjo „ingewijd”. Na niet langen
tijd, kon Wilhelm een eigen gehuurde woning betrekken, en nu
arbeidde hij, zoo goed of kwaad zulks kon, als „ Zendeling der
Gemeente Renkum”, in vereeniging met den Zendeling der N. G.
Z. V, Bieger, aan wien hij was toegevoegd.
In Juli 1884 keerde Bieger naar Nederland terug. Wilhelm bleef
nu alleen achter voor al den Zendingarbeid in Bagelen, ingesloten
de opleiding van Inlandsche helpers, waarmede Bieger zich ietwat
had bezig gehouden, en die, terecht, door Wilhelm van overwegend
belang geacht werd. Daar eerlang ook in Djokjakarta en Kedoe
zich deuren openden voor de prediking van het Evangelie, en Wil-
helm, wegens gedurige afwezigheid van huis, aan de opleiding van
helpers weinig tijd kon wijden, drong hij er sterk op aan, dat hem
een Broeder tot hulpe in dezen arbeid zou worden gezonden. En
hiertoe was het Hoofdbestuur ook gansch bereid, indien de geschikte
arbeider kon worden gevonden, om als Zendeling-onderwijzer aan
het hoofd te staan eener degelijke inrichting voor de opleiding van
Inlandsche helpers op Midden-Java.
Terwijl dit bij het Hoofdbestuur in overweging was, kwam er
een schrijven in van Ds. Ploos van Amsfel, te Reitsum, steeds
vol belangstelling in den arbeid der JV. G. Z. V, ter introductie
en aanbeveling van een jongen broeder, die begeerde om in de
Zending te arbeiden. Diens naam was Jacob Popkes Zuidema,
geboren te Janum, Friesland, 23 September 1860. Na zijn eerste


opleiding ontvangen te hebben aan een gewone lagere school, en
zich daarna met het boerenbedrijf bezig gehouden te hebben, was
Zuidema op 16-jarigen leeftijd weer aan de school gekomen, nu
met het doel om zich aan het onderwijs te wijden , en na de ge-
wone opleiding verkreeg hij de akte tot hulp-onderwijzer. Later
begeerig om in de Zending te arbeiden, werd hij opgenoraen als
kweekeling in het instituut der Utrechtsche Zendingvereniging,
waar hij vijf jaren doorbracht en toen, na afgelegd examen, van
de „ Haagsche Commissie” de bevoegdheid ontving „om te worden
aangesteld als hulpprediker bij de Inlandsche gemeenten in Ned.-
Indië”. Hij zou nu als zoodanig in dienst van het Gouvernement
zijn uitgezonden, indien hij-niet, na herhaald geneeskundig onder-
zoek, ongeschikt ware verklaard voor den dienst in Indië. Teleur-
gesteld in zijn verwachtingen, was hij nu naar Friesland teruggekeerd
en had hij zich weer bij het onderwijs gevoegd, schoon nog steeds
in hope, dat hem de weg mocht worden geopend, in de Zending
te arbeiden.
Zoekende om den weg des Heeren in deze duidelijk te verstaan,
stelde het Hoofdbestuur zich eerlang persoonlijk in aanraking met
den heer Zuidema 1), met dit gevolg, dat hij als aanstaand arbeider
der N. G. Z. V. werd aangenomen. Daar het hoogst noodig geacht
werd, dat hij vóór zijn uitzending onderwijs zou ontvangen in de
Javaansche taal, werd daartoe de noodige schikking getroffen met
den heer Grashuis, vroeger Zendeling der Nederl. Zend. Vereen,
en thans lector aan de Rijks-Universiteit te Leiden, terwijl hij
tevens, door de welwillende beschikking der professoren aan de
1) Vooreerst, door aan mij zelven op te dragen een onderhoud met Zuidema
te hebben, dat plaats vond in de pastorie te Reitsum, in Aug. 1886. Doel hiervan
was om wèl te verstaan of Zuidema, die, door de Utrechtsche Zendingvereeiti-
ging opgeleid, en door de Haagsche Commissie geëxamineerd, als hulpprediker
in dienst der Indische Kerk (juister van de Ned. Indische Regeering) zou zijn
uitgegaan, wel instemde met de Belijdenisschriften der Gereformeerde Kerk; en
verder, of hij, de noodige beksvaamheid daartoe hebbende, ook lust en roeping
zou gevoelen om aan het hoofd te staan eener Opleidingschool voor Inlandsche
helpers te Poerworedjo? De uitslag der samenspreking was niet ongunstig, be-
halve, dat het zeer de vraag was of Zuidema’s gezondheidstoestand zijn uitzen-
ding niet afdoend verbood. Omtrent dit laatste werden nu de HH. Dr. Berns te
Amsterdam, en Prof. Talmate Utrecht geraadpleegd, die, na herhaald geneeskundig
onderzoek, verklaarden, dat er geen bezwaar bestond, wat lichaamsgesteldheid
betrof, dat Zuidema naar Java zou gaan.


Vrije Universiteit, toegang verkreeg, als hospitant, tot hun colleges
in de Dogmatiek en Kerkgeschiedenis, voor hem niet minder be-
langrijk dan de taalstudie.
Meest begeerlijk zou het geweest zijn om den nog jeugdigen
broeder in de gelegenheid te stellen, zich gedurende eenige jaren
behoorlijk voor te bereiden en te bekwamen tot het gewichtig werk,
dat hem wachtte. Doch de roepstemmen uit Indië om hulp werden
al dringender, en gevolgelijk besloot het Hoofdbestuur om Zuidema
reeds in het najaar van 1887 uit te zenden als Zendeling-onder-
wijzer.
De vraag was nu: Wie zou dezen uit te zenden Broeder
de bevoegdheid geven tot Zendeling?
Hij zou toch zijn: ZENDELiNG-onderwijzer. Niet bloot; ~o ?ider ■
wijzer in den dienst der Zending”, maar: „Zendeling” speciaal
belast met de zorg voor het onderwijs, en met de opleiding van
Inlandsche helpers. Hiertoe had hij een dubbele bevoegdheid noodig,
nl. van Ze7ideling èn van Onderwijzer. Als hulp-onderwijzer in
Nederland toegelaten, was hij ook bevoegd tot het geven van
onderwijs in N.-Indië. Doch, schoon door het Classikaal Bestuur
van Utrecht toegelaten als Godsdienst-onderwijzer, en door de
Haagschc Com7nissie tot Hulpprediker, had hij, voor zoo ver het
de N G. Z. V. betrof, geen kerkelijke bevoegdheid om het Woord
te bedienen als Zendeling. De Vereeniging zelf dacht er thans
minder dan ooit aan om zich het recht toe te eigenen, iemand in
het predikambt te stellen; van een da capo-Renkum kon geen
sprake zijn; en de Gereformeerde Kerken, die, Juni 1887, te
Rotterdam in Sy?wdaal Conve7it vergaderd waren, hadden nog niet
besloten om den Zendingarbeid der N G. Z. V. te aanvaarden,
maar waren alleen door twee Deputaten, daartoe aangewezen, met
de Vereeniging officieel in zekere betrekking getreden. De eenige
weg was nu wel, dat het Hoofdbestuur zich, door deze Deputaten,
tot een Classis wendde, met verzoek om Zuidema, zoo mogelijk,
in de bediening te stellen. Zoodanig verzoek werd dan ook gedaan
aan de Gereformeerde Kerken, in Classe vergaderd te Schiedam,
3 November 1887, die daarop vier Deputaten aanwezen om het
vereischte onderzoek in te stellen naar Zuidema’s bekwaamheid en
geschiktheid tot Zendeling. Na gunstigen afloop daarvan, werd hij,
namens de Classe, bevoegd verklaard tot den Evangelie-arbeid onder


de inboorlingen in Indië en werd hem daarvan acte verleend i).
Broeder Zuidema, die intusschen in het huwelijk was getreden
met Johanna Ter Maat, geboortig van Lochem, werd nu, in
een openbare Samenkomst der N. G. Z. V. onder leiding van Ds.
De Gaay Fortman, in de Schotsche Zendingkerk, n Nov., tot
zijn arbeid afgezonderd, en vertrok den volgenden morgen met
zijn echtgenoote, per „ Sumatra ”, van Amsterdam naar Batavia.
Aldaar den dag vóór Kerstfeest gearriveerd, zette hij, 5 Januari
1888, de reis voort naar Samarang, waar Wilhelm hem opwachtte,
en vervolgens naar Poerworedjo, waar zij xo Januari aankwamen,
feestelijk aan het station begroet door een paar honderd Inlandsche
Christenen, daartoe door Wilhelm opgewekt. Na eenig verblijf in
het Zendinghuis door Br. Wilhelm bewoond, betrok Zuidema een
eigen gehuurde woning. En daar hij oordeelde, dat het werk der
opleiding van Inlandsche helpers van den grond af moest worden
ter hand genomen, in een daartoe geëigende Stichting, werd hem
al spoedig de noodige toestemming van wege het Hoofdbestuur
1) Aldus luidende;
L. S.
«Ten verzoeke van de Nederlandsche Gereformeerde Zendingvereniging te
Amsterdam heeft de Classikale Vergadering van Gereformeerde Kerken, dolee-
rende, behoorende tot de Classis Rotterdam, gehouden te Schiedam, 3 November
1887, besloten, een onderzoek in te stellen naarde bekwaamheid en geschiktheid
van den heer Jacob Popk.es Zuidema om het Woord Gods te prediken in de
Christengemeenten van Ned.-Indië uk de inboorlingen vergaderd, en verder
arbeidzaam te zijn aan de uitbreiding van Gods Koninkrijk in Indië.
De Classikale vergadering dit onderzoek opgedragen hebbende aan eenige
Gecommitteerden uit haar midden, heeft het bedoeld onderzoek, waarbij rekening
is gehouden met de examina reeds door den heer Zuidema afgelegd, plaats ge-
had. En hebben Gecommitteerden gevolgelijk geen bezwaar, namens de Classis,
te verklaren, dat de heer Zuidema de noodige geschiktheid en bekwaamheid
bezit om, des geroepen, tot de bediening des Woords en der Sacramenten in de
Christengemeenten uit de inboorlingen te worden toegelaten. Hem voorts den
zegen des Drieëenigen Gods toebiddende op zijn weg en werk.
De Gecommitteerden der Classis Rotterdam van de Ned.
Gereformeerde Kerken (doleerende')
Namens hen,
( w . g.) F. Lion Cachet.
Dr. W. Geesink.
Rotterdam, 8 November 1887.


verleend tot den bouw en de inrichting der „ Keuchenius-scliool ”,
waar hij, na bijna driejarig verblijf te Poerworedjo, nu kort ge-
leden met zijn eigenlijken arbeid een aanvang mocht nemen.
Met de 88. Wilhelm en Zuidema, te Poerworedjo, en Br, Vermeer
(die, 8 October 1887, weer in verband met de N. G. Z. V. was
gekomen, na ruim 10 jaar op zich zelven gestaan te hebben), te
Poerbolinggo, arbeidde de Vereeniging nu met drie Zendelingen
op Midden-Java. In vergelijking met een paar jaren te voren, toen
Wilhelm, na het vertrek van Bieger en het ontslag van Uhlenbusch,
geheel alleen stond voor al den arbeid in vier, vijf Residenties,
was dit bemoedigend. Toch werd allerdringendst de behoefte ge-
voeld aan minstens nog één Zendeling, meer bijzonder voorTegal
en Pekalongan. En toen nu, zonder dat het Hoofdbestuur zulks
gezocht had, een weg geopend werd, dat de heer R. J. Horstman,
een der arbeiders van de Salatiga-Zending, in den dienst der N. G.
Z. V. zou kunnen overgaan, werd daartoe, na uitvoerige corres-
pondentie en veel overleg, ook besloten.
Reginus Johannes Horstman, geboortig van Amsterdam, 31
December 1856, had als jonge man geruimen tijd onder leiding
van Ds. Witteveen verkeerd om tot Zendeling te worden opgeleid.
In verband met den arbeid der Ermelo’sche Zendinggemeente, was
hij, omstreeks 1882, in Siegenland, Duitschland, gekomen , waar hij
kennis maakte met Maria Elisabeth Utsch, met wie hij, 19 De-
cember 1883, in het huwelijk trad. In het begin van Januari daar-
opvolgende, werd hij, als onderwijzer in het Nederlandsch, verbonden
aan het, twee jaren te voren geopende, Zendinghuis te Neukirchen,
bij Meurs, terwijl zijn echtgenoote de zorg voor de huishouding
dier Stichting op zich nam. Weinige maanden later, werd hem den
weg geopend om, gelijk hij steeds begeerde, als Zendeling naar
Indie te gaan. Voor de Salatiga-Zending, oorspronkelijk van Me-
vrouw Van Vollenhoven uitgegaan, in nauw verband met Ermelo,
en waartoe nu ook Neukirchen in betrekking was getreden, werd
dringend hulp begeerd, en Horstman werd nu voor deze Zending
aangenomen. Met oplegging der handen, den 2Ó sten Mei, te Neu-
kirchen „ingezegend”, vertrok hij met zijn vrouw, 14 Juni 1884,


per „Prins Alexander”, van Amsterdam naar Batavia, van waai-
de reis werd voortgezet naar Wonoredjo, in de Residentie Samarang,
de woonplaats van Zendeling De Boer, bij wien Horstman voor:
loopig verblijven zou. Onder leiding van oud-Zendeling Jansz, den
schoonvader van De Boer, ving Horstman terstond aan met de
studie van het Javaansch, en toen hij in zoover met die taal ver-
trouwd was, dat hij er zich verstaanbaar in kon uitdrukken, vestigde
hij zich, Juli 1887, te Kalitjeret, waar een kleine gemeente van
Christen-Javanen gesticht was. Hier arbeidde Horstman gedurende
een paar jaren niet ongezegend, schoon zich gedurig gedrukt ge-
voeld door vele bezwaren, vooral ook van geldelijken aard 1).
Vermeenende onder andere omstandigheden, en in ander verband,
met meer vrucht te kunnen arbeiden, had hij reeds in 1887, en
wat later wederom, eerst indirect en daarna direct, zich voor onzen
Zendingarbeid in Pekalongan, of elders op Java, beschikbaar ge-
steld. Na veel overleg, daar het Hoofdbestuur der N. G. Z. V. er
niet aan kon denken om een arbeider over te nemen uiteen andere
Zending, zonder volkomen instemming van de Kerk of Vereeniging
waarvan deze uitging, werd eindelijk, in November 1889, besloten
Horstman als Zendeling der Vereeniging aan te nemen, op de hem
schriftelijk gestelde voorwaarden , en na verkregen instemming uit
Neukirchen 2). Als arbeidsveld werd hem Tegal en Pekalongan
1) De uitzending van Horstman geschiedde naar den, te Neukirchen aange-
nomen, regel, dat geen der Zendelingen een vast salaris toegezegd werd, maar
zij tot hun onderhoud en arbeid ontvangen zouden, naar dat voor hen beschik-
baar was. Men kan hierover verschillend oordeelen, maar vast staat, dat Zende-
lingen, die het « auf des Herrn Verheissungen gestützt, wagten, ohne alle Garanden,
ohue allen Rückhalt von Zahlungs-versprechungen der Heimath ihrer Freunde
dem Rufe des Herrn zu folgen, gewiss, dass er sie nicht verlassen noch ver-
saumen würde, fest vertrauend, dass er weiss, was die Seinigen bedürfeu»
(« Missions -und Heidenbote », Beiblatt Juni 1884), geen recht van klagen
hebben voor de menschen, als zij niet zóó ruim bedeeld worden, als zij mochten,
wenschen of hadden verwacht.
2) Hoe gewenscht ook het gerekend mocht worden om voor het verlaten
arbeidsveld in Tegal, en voor Pekalongan, een Zendeling te verkrijgen, die, met
het Javaansch vertrouwd, reeds eenige jaren niet zonder vrucht op Java gearbeid
had, werd toch, uit den aard der zaak, door of van wege het Hoofdbestuur, direct
of indirect, geen poging aangewend om den heer Horstman aan de Salatiga-
Zending te onttrekken, en wel allerminst met geldelijke redenen. Het aanzoek


aangewezen, met de hoofdplaats van laatstgenoemde Residentie
als woonplaats en uitgangspunt voor zijn arbeid. Als verhuiskosten
werden hem, naar zijn opgave, f 500 toegelegd, terwijl zijn maan-
delijksche geldelijke toelage zou ingaan van den dag, dat hij Kali-
tjeret zou verlaten. Den 29 sten Januari 1890 te Pekalongan aange-
komen, was Zendeling Horstman daar nu ruim 16 maanden gevestigd.
om in den dienst der AI. G. Z. V. over te gaan kwam van Br. Horstman en,
naar verstaan werd, niet buiten de voorstanders der Zending, waartoe hij behoorde,
om. Gelijk dan ook niet door het Hoofdbestuur tot zijn aanneming als Zendeling
der AI. G. Z. V. besloten werd, vóór het duidelijk was dat daartegen van wege
Neukirchen geen bezwaar werd ingebracht.
Vóór de heer Horstman tot Zendeling der N. G. Z. V. werd aangenomen,
werd door hem, schriftelijk, instemming verklaard met de Belijdenisschriften
der Gereformeerde Kerken in Nederland.
Omtrent Horstman’s ordening bestond, bij het Hoofdbestuur een dwaling,
waarvoor echter Neukirchen noch hijzelf verantwoordelijk waren. Er werd name-
lijk verondersteld, dat de Neukirchen-Zending van de plaatselijke Kerk
te Neukirchen uitging, en dat Horstman van wege die Gemeente was geordend
en afgevaardigd. Eerst later is het duidelijk geworden, dat de Stichtingen te
Neukirchen, door den predikant Ludwig Doll in het leven geroepen, wel in
nauwe geestelijke betrekking tot de gemeente stonden, doch niet kerkelijk van
haar uitgingen, in geen kerkelijk verband met haar stonden; en evenzoo was
dit het geval met den Zendingarbeid onder Heidenen en Mohamedanen, na Pastor
Doll’s heengaan, 23 Mei 1883, met bijzonderen ijver door InspectorJ. Stursberg
van Neukirchen uit behartigd. «Geordend,» in de beteekenis van «kerkelijk in
het ambt gezet», met machtiging tot de Bediening des Woords en der Sacramenten,
werden de uitgaande Zendelingen niet. Doch wel werden zij, met oplegging der
handen «ingezegend», wanneer de « Anstal/s-Gemeinde » in de kerk van Neu-
kirchen hen «liet gaan» (naar Handelingen XIII : 3 «En hun de handen
opgelegd hebbende lieten z ij hen gaan»). Den Broederen, van wie geloofd
werd, dat zij van den Heere tot Zendingarbeid geroepen waren, werden, ten
afscheid, onder bijzondere afsmeeking van den Goddelijker! zegen op hun arbeid,
de handen opgelegd, waartoe eenige predikanten der Staatskerk en predikers in
Vrije Gemeenten zich vereenigden, met Voorstanders of « Huisvaders » der Stich-
tingen te Neukirchen. Aan de «inzegening» van Br. Horstman namen o. a.
een werkzaam deel de Praeses-Presbyterii van Neukirchen, Pastor Seeger, uit
Repelen, en Dr. De Koe uit Utrecht. Van een «ordening tot het recht der
bediening van de Sacramenten» kon bij deze «inzegening» geen sprake zijn,
daar de 88., « die van den Heere geroepen gerekend werden om als Zendelingen
het Woord te prediken, daarin ook het recht en de plicht hadden om c. q.
de Sacramenten te bedienen.»


In summa dus: Een zevental Zendelingen, door de N. G. Z. V.
in de jaren 1862—1890 voor den arbeid op Midden-Java in den
dienst genomen en geplaatst, nl. de BB.:
Vermeer, korten tijd opgeleid aan het Seminarie der Vrije
Schotsche Kerk te Amsterdam, en als hulpprediker geordend
door de „Haagsehe Commissie ”;
Stoové, na soortgelijke opleiding, ongeordend, als hulp-Zendeling
uitgezonden, en te Tegal door Vermeer geordend;
Bieger, eenigen tijd opgeleid in het Zendinghuis der N. G. Z. V.,
en later bij het Christelijk onderwijs werkzaam; geordend
namens de Vereeniging, te Amsterdam;
Uhlenbusch, in het Zendinghuis te Barmen opgeleid, en aldaar,
na volbrachte studie en afgelegd examen, tot Zendeling
geordend;
Wilhelm, opgeleid onder Zendingdirector Donner, te Leiden,
en, na eind-examen voor de Zending-Commissie der Chr.
Geref. Kerk, „namens de Gemeente Renkum ” geordend en
afgevaardigd;
Zuidema , met acte van hulp-onderwijzer, in het Zendinghuis der
Utrechtsche Zend.vereen, opgeleid, door de „Haagsche Com-
missie” geexamineerd en als Hulpprediker toegelaten, en door
de Classis Rotterdam van Ned. Geref. Kerken bevoegd ver-
klaard, tot den dienst in Indië; ongeordend uitgezonden;
Horstman, bij Ds. Witteveen te Ermelo opgeleid, te Neukirchen
„ingezegend ”, en in 1840 uit de Salatiga-Zending overgenomen.
Van deze Zendelingen is Stoové uit den dienst getreden; ging
Bieger, in 1888, over tot het Nederl. Zendeling Genootschap ; werd
Uhlenbusch ontslagen; en stond Vermeer, van 1878 tot 1888, op
zich zelven, buiten verband met de N. G. Z. V, doch op haar
arbeidsveld. En zijn thans de 88. Vermeer te Poerbolinggo, Wilhelm
Over den arbeid en het afsterven van Pastor Doll, en de wonderlijke wegen
langs welke Inspector Stursberg geleid werd, eerst om Doll in zijn werk bij te
staan, en daarna, als zijn opvolger, groote uitbreiding daaraan te geven, en voorts
over den Zendingarbeid en de inrichting der Weezenstichting van Neukirchen
leze men: « Der Missions- und Heidenhote » 1883 —1884, terwijl verder dat Blad,
als uitstekend Zendingtijdschrift, ten zeerste aanbeveling verdient. In Nederland
verkrijgbaar ook door het Bureel « Vredebode », te Dordrecht.


en Zuidema te Poerworedjo, en Horstman te Pekalong gevestigd.
Hiermede nu kan het „beknopt overzicht ter oriënteering ” eindigen,
en vervolg ik mijn ....
Eén oogenblik; nog één vraag. Zendeling Wilhelm werd uitge-
zonden door de Gemeente Renkum, als haar Zendeling; doch van
de Renkum’sche Kerkelijke Zending schijnt, bepaald na het vertrek
van Zendeling Bieger, geen sprake meer te zijn. Hoe is dit?
Antwoord. Sedert September 1883 reeds, arbeidde Wilhelm als
Zendeling der N G. Z. V. , aan welke Renkum haar beide Zende-
lingen had overgegeven, gelijk deze, feitelijk, steeds voor rekening
der Vereeniging geweest waren. De groote verwachtingen, ter goeder
trouw, door sommigen van de ~ Kerkelijke Zending ”, uitgaande van
Renkum en Heelsum, zijn op beschaming uitgeloopen.
Trouwens, dat stond te wachten.
Allereerst , omdat de aandrang tot de uitzending der 88. Wilhelm
en Yan Alphen niet voortkwam uit den boezem der Gemeente,
maar deze, integendeel, daarin voor een feit werd gesteld.
Het Hoofdbestuur der N G. Z. V. wendde zich tot Ds. Gewin,
en deze regelde de zaak met den Kerkeraad. Formeel nu, mocht
het besluit des Kerkeraads om de Zendelingen te ordenen en af te
vaardigen voor de Gemeente Renkum en Heelsum bindend zijn,
en de handelingen, die daaruit voortvloeiden, „namens de Ge-
meente” geschieden; doch feitelijk was zulks niet het geval. De
Gemeenteleden , buiten den Kerkeraad, werden niet in de hoogst ge-
wichtige zaak gehoord (zeer bepaaldelijk niet, omdat men tegenspraak
vreesde), en anders dan formeel, nam de Gemeente, als zoodanig,
geen deel aan de uitzending. Door geen protest in te dienen tegen
het besluit des Kerkeraads tot de ordening en uitzending der beide
88., welk besluit haar bekend gemaakt werd, kon de Gemeente
gerekend worden in de zaak te berusten , doch zonder er adhesie
aan te verleenen. En dit moest zich wel spoedig wreken, in gemis
aan dadelijke belangstelling.
Ten tweede omdat de zaak, kerkelijk, niet zuiver stond. Renkum,
onder de Organisatie van 1816, was onbevoegd tot een kerkelijke
handeling, als de ordening en afvaardiging, namens de Gemeente ,
van Zendelingen. Renkum, zoozeer als Amsterdam of eenige andere
Gemeente in het Kerkgenootschappelijk verband van 1816. Binnen


dat verband, sorteerde de ordening der beide Zendelingen geen
effect, en was de Kerkeraad er niet toe gemachtigd; of, zoo
men wil, niet meer toe gemachtigd, dan predikanten van het Herv.
Kerkgenootschap, die, op verzoek eener Zend.Vereeniging, een uit-
gaanden Broeder tot Zendeling ordenden. De „Kerkelijke” ordening
en afvaardiging der 88. Wilhelm en Van Alphen was, binnen
het verband der Synodale Organisatie, waartoe Ren-
kum als gemeente behoorde, niet „ Kerkelijk ”.maar „ onkerkelijk ”.
Om als Gereformeerde Kerk in deze te kunnen handelen, had
Renkum eerst zich aan de Synodale Organisatie moeten onttrekken.
Waar zij dit niet deed, en toch, door haar Kerkeraad, in strijd
met de Reglementen der Organisatie, als zelfstandige Kerk optrad
om te ordenen en af te vaardigen, plaatste zij zich op onzuiver
standpunt. Met hoe goede bedoeling ook dit alles ter hand genomen
werd, toch stond de zaak Kerkelijk niet recht, en de „Renkum-
sche Zending” was, schoon de Zendelingen in het kerkgebouw te
Renkum, volgens een besluit des Kerkeraads, door den predikant
van Renkum, „namens de Gemeente” geordend en afgevaardigd
werden, geen „Kerkelijke Zending”.
Hoe weinig sympathie voorts voor zulke Zending, als nu van
Renkum uitgaande, onder de Gereformeerden, bijname in het
Hervormd Kerkgenootschap, te wachten was, bleek reeds bij de
ordening der Zendelingen, die door geen vertegenwoordiger van
eenigen Kerkeraad, buiten Renkum, werd bijgewoond, dan door
slechts twee predikanten, Di. Van Dingen, van Zetten, en Ris
Lambers, van Barneveld. Slechts van enkele Gemeenten gaven later
de predikanten eenig bewijs van instemming. En op een vergade-
ring te Amsterdam, Mei 1882, ter bespreking van een voorstel tot
oprichting van een Kerkeradenbond om, gezamenlijk met Renkum,
in de Zending te arbeiden, waren slechts de Kerkeraden van zeven
Gemeenten (Anjum, Bennekom, Leiderdorp, Meppel, Renkum,
Valkenburg (Z.-H.), Waarder en Wilnis) officieus door haar predi-
kanten vertegenwoordigd. Er was van meet aan voor de Renkum-
sche Zending, als „Kerkelijke Zending" , weinig of geen sympathie,
vooral wel niet, omdat men gevoelde, dat een onkerkelijke „Kerke-
lijke Zending” veel minder recht van bestaan had, dan Zending
uitgaande van een Genootschap of Vereeniging.
Ten derde was, het kerkelijk standpunt daargelaten, mislukking
te voorzien, omdat Renkum niet principieel doortastend handelde.


lets doende, had de Gemeente den Zendingarbeid der N. G. Z. V.
moeten overnemen, in plaats van bloot twee harer gereedstaande
kweekelingen te ordenen en af te vaardigen. Dit laatste was„half-
werk”, en niet principieel gehandeld. Thans bleef de N. G. Z. V.
gedwongen, „onkerkelijk”, met twee Zendelingen (Bieger en Uhlen-
busch) te arbeiden op Midden-Java, terwijl Wilhelm „kerkelijk”
door Renkum afgevaardigd, samen met de genoemden, op hetzelfde
arbeidsveld, en als een hunner, arbeiden moest. Principieel zou
het geweest zijn, indien Renkum eerst den Zendingarbeid der N. G.
Z. V. , mét haar arbeiders, had overgenomen, en daarna nog één
of meerdere Zendelingen daarheen zou hebben afgevaardigd. Doch
van zulke overname was geen sprake, hoe gaarne de Vereeniging,
op haar zuiverder standpunt, zulks wenschte.
Zelfs in de acten van overeenkomst, tevens instructie voor de
uitgaande Zendelingen, bij hun vertrek aan dezen uitgereikt, han-
delde Renkum niet, kerkelijk, zelfstandig. Die acten zijn eensluidend
met die der Zendelingen der N. G. Z. V. , behalve, dat voor
„ Nederlandsche Gereformeerde Zendingvereeniging" staat „ Kerbe-
raad der Nederl. Hervormde Gemeente te Renkum ”, die „in ge-
meenschap met de Neder 1. Geref. Zendingvereeni-
ging den heer Wilhelm (Van Alphen) aanneemt als zijn Zendeling ”.
De gezondenen verklaarden zich te zullen onderwerpen aan de
instructies, die „vanwege den Kerkeraad, of namens dezen,
van wege het Hoofdbestuur der Ned. Geref. Zendingver-
eeniging” hun zouden toekomen. En mocht een der 88, „door
afwijking van de leer der waarheid, gelijk die in de Gereformeerde
Kerk in Nederland beleden wordt, of door een ergerlijken wandel
aanstoot geven”, dan zou „de Kerkeraad en evenzoo het Hoofd-
bestuur der Ned. Geref. Zendingvereeniging van alle verplichting
jegens hen ontslagen zijn” i).
Dat dit nu zóó geregeld werd, kon kwalijk anders, daar Renkum
met de uitzending der 88. Wilhelm en Van Alphen, nauwelijks
voor den vorm, en zeker niet feitelijk, eenige financiëele verant-
i) De acten zijn onderteekend, behalve door den betrokken Zendeling, « namens
den Kerkeraad» door Ds. E. Gewin, predt. (niet « praeses »), en voor de JV. G.
Z. V. door den Voorzitter en den Secretaris van het Hoofdbestuur, de HH.
Heyblom en Glazener.


woordelijkheid daaraan verbonden, aanvaardde. Genoemde 88.,
zoo het met nadruk heette ,„ Kerkelijk ”, namens Renkum, geordend
en afgevaardigd , kwamen geldelijk voor rekening der Vereeniging,
Van de reiskosten, werd tweeduizend gulden geschonken door
een der leden van het Hoofdbestuur, den heer H., terwijl van de
verder benoodigde f 4281, slechts f 117 inkwamen van Renkum,
gecollecteerd bij gelegenheid der openbare inzegening van de Zen-
delingen, en, mogelijk, nog eenige particuliere gaven.
Behalve de f 6281 benoodigd voor de uitrusting en uitzending
der 88. Wilhelm en Van Alphen, werd, ten behoeve van
hun arbeid op Midden-Java en Soemba, over de jaren 1881—
1883, uitgegeven ruim f 8585. Hiervan kwam uit Renkum betrek-
kelijk niets; en in verband met de „Renkumsche Zending”, doch
door bemiddeling van de Vereeniging, slechts ruim f 1740, benevens
nog bijna f 1000, door den heer Esser gecollecteerd, waaronder f 100
van H. K. H. Prinses Marianne. Bij het sluiten der Jaarrekening,
in Mei 1883, bleek er een tekort te zijn van ruim f 6623, door
den Penningmeester der Vereeniging voor de ~ Renkum’sche Zen-
ding” uitgegeven, doch waarvoor de N G. Z. F. verantwoordelijk
was, die toch reeds voor een tekort stond van f 6443.
Zulk een toestand was onhoudbaar, en Renkum bleek geheel
onmachtig, indien niet onwillig, om er de noodige verbetering in
te brengen.
Terneer gedrukt onder een schuldenlast van ruim f 13.000, voor-
namelijk tengevolge harer geldelijke verantwoordelijkheid der „Ren-
kum’sche Zending”, nam de N G. Z. F, op de Jaarvergadering
25 April 1883, met 10 tegen 8 stemmen, een nood-voorstel Esser—
Glazener aan, om aan haar Zendelingen Bieger en Uhlenbusch te
berichten, dat „de Vereeniging na 1 Juli 1884 hun
niet langer een vast traktement zou uitbetalen, maar
per kwartaal uitkeeren, wat voor hen beschikbaar
was”. En om aan de gemeente Renkum, van dit besluit kennis
gevende, „voor te stellen, hetzelfde bericht te zenden aan
de Zendelingen Wilhelm en Van Alphen aangezien de
Vereeniging zich niet meer voor de financiëele behoeften kon aan-
sprakelijk stellen”.
Met dit besluit, lag het allerminst in de gedachte om de Zende-
lingen financieel aan zich zelven over te laten; ook niet om zich


van de 88. Wilhelm en Van Alphen af te maken. Doch evenmin
kon de N. G. Z. V., als tot nu toe, met Renkum voortgaan. Met
de hulpe des Heeren zou het „Tekort” wel te dekken zijn; doch
de bestaande verbintenis met Renkum moest ophouden. Of Renkum
moest zelve de geldelijke verantwoordelijkheid van haar Zending
aanvaarden, óf haar Zending, die meer in naam dan in der daad
bestond, loslaten, in welk laatst geval de N. G. Z. V. bereid was,
de Zendelingen over te nemen. Hierover werd door het Hoofd-
bestuur met Ds. Gewin gecorrespondeerd, van wien daarop het
volgende schrijven inkwam:
«In antwoord op uwe missive van den 2 dpn dezer heb ik de eer Ute berichten,
«dat ik, in overleg met den Kerkeraad, tot het besluit ben gekomen, U te ver-
ft zoeken de bestaande verbintenis met het Bestuur der Ned. Geref. Zendings-
«vereeniging en met de beide Zendelingen Wilhelm en Van Alphen als opge-
«heven te beschouwen en ons van alle verplichtingen ten opzichte van beiden
«ontslagen te achten. Tot dezen stap voelt de Kerkeraad zich gedrongen, niet
«door lust zich aan het Zendingswerk te onttrekken, maar door de begeerte in
«vreedzame en zuivere verhouding tot u en de beide Zendelingen te komen,
«welk doel wij niet beter meenen te kunnen bereiken dan door de verbreking
«van deze, tot allerlei moeilijkheden aanleiding gevende verbintenis. Gaarne
«willen wij echter voortgaan het Zendingswerk te steunen, gelijk dat ook reeds
«plaats had vóór de uitzending der Zendelingen bovengenoemd.
«Met den innigen wensch, dat dit ons besluit zal gebillijkt worden en de
«bede, dat de Heere U steune en helpe, noem ik mij, ook namens den Kerkeraad,
Uw Dienstw. Medebroeder
(get.) E. E. GEWIN.
Renkum, 6 September 1883.
Dit schrijven werd door het Hoofdbestuur gebracht ter buiten-
gewone Algemeene Vergadering der JV. G.Z.V., ir October 1883,
mèt een voorstel om de beide Zendelingen over te nemen. Waar
de „Kerkelijke Zending”, binnen den boei van het Ned. Herv.
Kerkgenootschap, onmogelijk was gebleken, moest de N G. Z. V.
met haar Zendingarbeid voortgaan. Nadat eerst het besluit der
vorige Vergadering, aangaande het salaris der Zendelingen was
ingetrokken, waartoe, onder de omstandigheden, thans ook de heer
Esser adviseerde, werd het voorstel, om de Zendelingen Wilhelm
en Van Alphen van Renkum over te nemen, met algemeene stem-
men, min één 1), aangenomen. In het loopende boekjaar stegen
1) Van Prof. Fabius, die er zich, beginselhalve, niet mede kon vereenigen,
en begeerde, dat zulks in de notulen zou worden aangeteekend.


de inkomsten der Vereeniging (o. a. door f 7360 aan legaten, en
ruim f 6000 extra bijdragen tot dekking der schuld) nu zóó, dat
het tekort van f 9000 in Mei 1883, gereduceerd werd tot f 991
in Mei 1884, en sedert is de N G. Z. V. niet weer zóó door
geldschuld gedrukt geweest.
Zij hier nog bijgevoegd, dat Zendeling Wilhelm zich kalm
schikte, eerst in het besluit van den Kerkeraad van Renkum be-
treffende zijn salaris, en vervolgens in de overgave aan de N. G.
Z. V De Zendeling Van Alphen ging over in den dienst der
Zending van de Chr, Gereformeerde Kerk.


Conferentie.
Zendeling Vermeer Woensdag namiddag 3 Juni, en Zendeling
Horstman den volgenden dag gearriveerd zijnde, werd onze eerste
samenkomst gehouden, Vrijdagmorgen, 5 Juni, in debinnengalerij
Dominé Witteveen.
gelijk ook, zeer natuurlijk, in dit
werd opgemerkt van hem, wiens
der Keuchenius-Stichting. Dat
niet ook Dominé Witteveen
tegenwoordig was; dat Broeder
Vermeer en niet hij ons sa-
menzijn opende; en dat straks
iemand onzer en niet hij deze
conferentie zou leiden, kostte
ten minste aan mij, eenige
moeite om te verstaan. En
niet zonder reden. Met ieder
van ons, Br. Zuidema uitge-
zonderd , had Witteveen in
zeer nauwe betrekking ge-
staan ; zoo in de opleiding als
uitzending van ieder onzer
had hij, direct en indirect,
geen gering aandeel gehad;
voor ieder van ons had hij
veel gebeden; en zijn woord
was ons, in een belangrijk tijd-
perk des levens, meer ge-
weest dan een woord. Zóo ver-
gaderd te zijn, als wij nu
waren, en niet aan Witteveen
te denken was onmogelijk;
ons samenzijn gebedsverhooring
knieën vereelt waren geworden,


in smeeking om de komst van het Koninkrijk Gods, bijzonder
ook op Java i).
De Conferentie geopend zijnde door Zendeling Vermeer, met het
lezen van Romeinen XIII en gebed, sprak ik, met een enkel woord
mijn dank uit aan den Heere, dat ik de Broederen hier, en zóó,
ontmoeten mocht. En tot hen gezonden als vertegenwoordiger van
het Hoofdbestuur der N. G. Z. V., had ik nu in de eerste plaats
mijn volmacht over te leggen, van den navolgenden inhoud:
L. S.
«Het Hoofdbestuur der Nederlandsche Gereformeerde Zending-Vereeniging te
Amsterdam, goedgekeurd bij Kon. Besluit van 27 Aug. 1884 (Siaaisblad . 278),
afvaardigende ter inspectie van het Zendingterrein op Midden-Java zijn Mede-
bestuurder en buitenlandschen Secretaris, den WelEerw. Zeer Gel. Ds. F. Lion
Cachet te Rotterdam, draagt aan genoemden Broeder op;
i°. De Broedergroete van het Hoofdbestuur over te brengen aan de Brs. Zen-
delingen en de Gemeenten op Midden-Java;
2°. Te rapporteeren omtrent den staat van de eigendommen der Vereeniging
op Midden-Java.
Het machtigt genoemden Broeder:
1», Tot het instellen van een onderzoek aangaande den toestand der Gemeenten
en den gang van het Zendingwerk;
2°. Tot het ontvangen van rekening en verantwoording, en het afsluiten van
rekeningen;
3°. Tot het, gedurende zijn verblijf op Java, vertegenwoordigen van het Hoofd-
bestuur, zoo bij de Regeering, de Zendelingen als bij de Gemeenten in
alles wat des Hoofdbestuurs is.
Van deze afvaardiging, opdracht en machtiging geeft het Hoofdbestuur der
Nederl. Geref. Zending-Vereeniging den WelEerw. Zeer Gel. Heer Ds. F. Lion
Cachet bij deze acte onder toebidding, dat de Heere hem in dit werk met Zijn
kracht ondersteune en het doe strekken tot eer Zijns Naams en tot uitbreiding
van Zijn Koninkrijk.
Gedaan in de Vergadering van het Hoofdbestuur.
(gei.) W. HOVY, loco-Voorz.
Amsterdam, 12 Januari 1891. » H. VAN DEN BERG, Sec.
1) De biographie van Witteveen, waarvoor de stof rijkelijk aanwezig is, moet
nog geschreven worden, Dr. J. H. Gunning’s «Leven en Arbeid van H. W.
Witteveen», Groningen bij J. B. Wolters, 1891, pp. 75, uitstekend bedoeld en
keurig gesteld, is kwalijk meer dan een «Scheis», die naar het eigenlijke
«Leven», te meer verlangend doet uitzien. O. a. ook om afdoend duidelijk te-
maken, dat Witteveen’s «waarheidsliefde», die Gunning, in zake het afzettings-
proces, betwijfelt (p, 31), boven verdenking mag staan.


Om den 88. gelegenheid te geven onder elkander den inhoud
dezer volmacht, indien noodig, te bespreken t), verwijderde ik mij een
wijle, doch werd al spoedig uitgenoodigd, weer in hun midden plaats
te nemen. Bij monde van Zendeling Vermeer werd ik nu hartelijk
welkom geheeten als vertegenwoordiger en gemachtigde van het
Hoofdbestuur, m termen als in de mij verleende opdracht vervat 2)
Naar luid dezer opdracht, bracht ik nu allereerst de broeder-
groete over van het Hoofdbestuur der Vereeniging aan haar Zende-
lingen. Ik legde daarbij nadruk op het woord: Broeder-groete
„De betrekking tusschen de zV G. Z. F., vertegenwoordigd door
iet Hoofdbestuur, tot de Zendelingen is die van Broeders tot
Broeders. In onzen Zending-arbeid op Midden-Java toch, heeft
ieder zijn aangewezen deel: de Broeders in Nederland als Hoofd-
bestuur, en de Broeders op Java als Zendelingen. De groete
dus, die ik namens het Hoofdbestuur overbracht, was, in de meest
uitgebreide beteekenis van het woord, een BROEDER-groete.
Daarmede werd aan de 88. Zendelingen opnieuw de verzekering
gegeven, dat het Hoofdbestuur steeds met belangstelling kennis
nam van hun arbeid in de Zending. Hun brieven werden niet
slechts ontvangen, maar gelezen en overwogen, en voorts in ernstige
behandeling genomen, naarmate de zaken, die er in worden mede-
gedeeld, daartoe aanleiding geven. In ieder geval, waar de 88.
Zendelingen op meerderen steun, ook wat het stoffelijke betreft,
aandrongen, werd getracht, dien steun te verleenen. En waar er
soms verschil bestond, tusschen het Hoofdbestuur en een of ander
der 88., werd nimmer aan de goede trouw der Zendelingen ge-
twijfeld. Terwijl voorts door het Hoofdbestuur steeds werd begeerd,
met de 88. te arbeiden, tot de eere des Heeren en in alles door
Zijn Geest geleid, aan de uitbreiding van Zijn Koninkrijk; in
eerlijkheid en met orde; naar Zijn wil”.
1) Dit was, m. i. hun recht, naar den eisch der broederlijke liefde, in zoo
ernstige zaak. Voorts, was voor dusdanige, wel korte doch, nagenoeg volstrekte
vo macht geheel afdoende reden, zoo in hetgeen het Hoofdbestuur bekend was
aangaande den toestand op het Zendingveld, als naar aanleiding van hetgeen
Ult .l ie , t .. i eigen schri i ven der BB - Zendelingen (gezamenlijk of afzonderlijk) onver-
mijdelijk moest worden afgeleid.
2) In deze mededeelingen zijn bijna letterlijk de notulen, doorgaans door een
der 88. Zendelingen bij afwisseling, gedurende de Conferentie gehouden, gevolgd.


J. P. ZIJIDEMA.
R, J. Horstman.


Hartelijk werd hierop door de 88. Zendelingen geantwoord:
„Het was naar hun wensch en bede, dat een Broeder, namens
het Hoofdbestuur, van den toestand der Zending op Midden-Java
persoonlijk kennis zou nemen. Geen twijfel bij hen, of de bespre-
kingen thans, en de verdere arbeid van den afgevaardigde, zullen
geschieden in samenwerking, tot het groote doel: De eere des
Heeren in de uitbreiding van Zijn Koninkrijk”. Waarbij de 88.
Zendelingen zich geheel bereid verklaarden, mij naar hun vermogen
bij te staan in alles, waarin ik hun hulp, inlichtingen en voor-
lichting zou begeeren om gevolg te kunnen geven aan de mij
verleende opdracht.
In dezen recht broederlijken geest werd, naar ik vertrouwde, de
grond gelegd voor vruchtbaren arbeid, zoo in bespreking van de
belangen der Zending als anderszins.
In een volgende samenkomst werd het tweede deel van art. i
mijner opdracht: „De groete van het Hoofdbestuur aan de Ge-
meenten op Midden-Java ”, in bespreking genomen, en werd, in
verband daarmede, door de 88. inlichting gevraagd aangaande de
bedoeling van art. 3: „ Vertegenwoordigen van het Roof dbestuur . ...
bij de Gemeenten , in alles wat des Hoofdbestuurs is”.
Gevraagd werd o, m.: Heeft het Hoofdbestuur der N. G. Z. V.
„Gemeenten”? Zoo ja: Wat is dan niet „des Hoofdbestuurs”
in en over die „gemeenten”? Of, anders: Van welken aard is de
betrekking tusschen het Hoofdbestuur en de „gemeenten” op
Midden-Java uit de Heidenen en Mohamedanen vergaderd ? en hoe
affecteert deze betrekking den 88. Zendelingen?
Nog werd, in verband hiermede, gevraagd: Wat wordt verstaan
door „ het instellen van een onderzoek aangaande den toestand der
Gemeenten ? Kan het Bestuur eener Zendingvereeniging onderzoek
doen instellen naar den geestelijken toestand van „Gemeenten?”'
Heeft zulk Bestuur, naar de Gereformeerde beginselen, het recht,
om toezicht te houden, en c. q. tucht te oefenen over „Gemeen-
ten”? En wederom: „Hoe staan daarbij de Zendelingen; welke
positie nemen zij in deze in , zoowel in verband met de Vereeniging
als jegens de „Gemeenten”?
Na uitvoerige bespreking dezer punten, vragen enz., werd verstaan,
dat men zich in deze te plaatsen heeft op het standpunt der Zen-
ding-Vereeniging, wier beginselen en statuten, zoo door de 88.


Zendelingen als den afgevaardigde, zijn aanvaard. De 88. Zende-
lingen zijn afgevaardigd door de Yereeniging en arbeiden als haar
Zendboden, die aan haar verantwoordelijk zijn in hun Zending-
arbeid, gelijk zij financieel voor haar rekening zijn;— alles volgens
de schriftelijke overeenkomst tusschen de Zendingvereniging en
hare Zendelingen.
Die schriftelijke overeenkomst bepaalt de wederzijdsche rechten
en verplichtingen. Tot het recht nu en de verplichting der Zending-
vereniging behoort, dat zij ten volle kennis neme van hetgeen
door den arbeid harer Zendelingen, onder ’s Heem zegen, ge-
wrocht werd; van geheel den gang van het Zendingwerk op haar
Zendingakker; om daaruit te besluiten wat in den Zendingarbeid
veranderd, verbeterd, nagelaten, uitgebreid moet worden. Uit den
aard der zaak, kan het bedoeld „onderzoek aangaande den ioe-
siand der Gemeenten ”, geen kerkelijk onderzoek zijn, als door
visitatoren eener Classe in de Kerken binnen haar kring. Daartoe
heeft geen Zendingvereniging recht, en zou, minst van al, de
Gereformeerde Zend. Vereniging er aan kunnen denken om
iemand af te vaardigen. Doch van geheel anderen aard is een
onderzoek van wege de Zendingvereniging naar de vruchten,
die haar arbeid, door haar Zendelingen verricht,
gedragen heeft. Bij name: Of er, door den dienst der Zende-
lingen, werkelijk Gemeenten vergaderd zijn; in welk verband
zij staan, en in de naaste toekomst zullen staan, tot de Ver-
eeniging, vooral wat betreft den dienst des Woords en der Sacra-
menten door de Zendelingen; en ook wat het financiëele aangaat?
Dus ook: Of zoodanige gemeenten reeds op haar zelf kunnen staan,
dan wel nog hulp en steun der Vereniging behoeven? en dan:
in hoeverre behoeven? En voorts: Of, en op welke wijze, zoo-
danige gemeenten, zelve vruchten der Zending, voor de Zending
het meest vruchtdragend kunnen optreden.
Door; „ alles wat des Hoofdbestuurs is bij de Gemeenten ”, moet
hier dus verstaan worden: Alles wat voortvloeit uit de betrekking
van het Hoofdbestuur tot gemeenten, die, in verband met, of als
vrucht van, den arbeid der Vereniging door haar Zendelingen op
Midden-Java vergaderd zijn; en zulks meer bijzonder met het oog
op den gang van geheel het Zendingwerk der Vereniging.
Hierbij is wèl te onderscheiden tusschen Gereformeerde Kerken-
ordening, én het onvermijdelijk uitgangspunt eener, zij het dan


ook Gereformeerde, Zendingvereeniging. Geschiedt dit niet,
dan moet er verwarring ontstaan, zoo van denkbeelden als in den
arbeid. Wie zich op het standpunt der Yereeniging heeft geplaatst,
moet dienovereenkomstig handelen, zoolang hij in verband met
haar staat en arbeidt. Dit behoeft echter niemand, onder de om-
standigheden, in direct conflict te brengen met de Gereformeerde
Kerkenordening. Doch wel moet het onderscheid tusschen deze en
het uitgangspunt der Yereeniging, ook bij den arbeid thans te ver-
richten, degelijk in het oog worden gehouden.
Natuurlijk was de vraag der BB.: Of ik dan ook niet was afge-
vaardigd door de Ned. Geref. Kerken om onderzoek te doen naar
de Gemeenten op Midden-Java uit de Heidenen en Mohamedanen
vergaderd? Doch even natuurlijk mijn antwoord, dat ik ihans
niet als Deputaat dier Kerken maar als Afgevaardigde van het
Hoofdbestuur in hun midden was, en dat ik mij, ter voorkoming
van anders onvermijdbare verwarring, moest onthouden van iedere
handeling namens de Ned. Geref. Kerken, totdat de gezamenlijke
Deputaten, door de Yoorl. Synode aangewezen voor Midden-Java,
zich als zoodanig bij de 88, Zendelingen zouden hebben aangediend.
Omtrent de wijze, waarop het spoedigst en volledigst zou kunnen
worden voldaan aan mijn opdracht van het Hoofdbestuur om de
gemeenten te bezoeken, werd nu van gedachten gewisseld. Waar
er zoo veel te doen viel, binnen zeer korten tijd, moest iederen
dag worden uitgekocht, en was het van bijzonder belang om de
reisplannen zoo nauwkeurig mogelijk te regelen. Hiertoe was mij de
gewillig verleende voorlichting der 88. zeer veel waard; behalve
nog, dat ik geen gemeente voor de eerste maal wilde bezoeken,
dan onder geleide van den Zendeling, met welken deze in naaste
betrekking stond. Dat alles vereischte nog al bespreking en goed
overleg, waarbij steeds rekening moest worden gehouden met alle
denkbare, typisch-Indische „eventualiteiten”, die in de best moge-
lijke regeling, bijzonder van reisplannen, zoo licht geheelestoornis
brengen.
In een volgende zitting werd vooral gehandeld over de Inlandsche
„helpers” in den Zendingarbeid der JV. G. Z. V., wier aantal,
volgens opgaaf der 88., juist twaalf bedroeg, waarvan acht be-


zoldigd waren en de anderen niet. Vier van dit twaalftal, hadden
reeds onder Mevrouw Philips, en in verband met haar arbeid, als
helpers dienst gedaan; twee waren werkzaam als onderwijzers aan de
Keuchenius-school; twee arbeidden onder Br. Vermeer in Banjoemas;
een onder Br. Horstman te Pekalongan en een ander in Tegal;
terwijl nog drie anderen, te Poerworedjo, Djokjakarta, en in Kedoe
Br. Wilhelm ter zijde stonden.
Zonder in bijzonderheden op den arbeid van ieder dezer helpers
in te gaan, werd nu meer gesproken over hun plaats in de Zending.
Dat zij geen „ambt” bekleedden , en minst van al kerkelijke
ambtsdragers waren, mocht vaststaan. Insgelijks, dat er, wat hun
verhouding tot de Vereeniging betrof, geen onderscheid bestond of
zij al dan niet uit de Zendingkas salaris ontvingen; behalve dan, dat
van de niet-bezoldigde helpers kwalijk verwacht kan worden, dat
zij evenveel tijd ter beschikking der Zending zouden stellen, als van
de anderen geëischt moet worden. Voorts: Dat „helpers” aange-
steld worden, met gemeen overleg en advies der Zendelingen,
namens de Vereeniging, om te arbeiden onder toezicht van den
Zendeling, aan wien zij zijn toegevoegd, en door wien zij ook aan
het Hoofdbestuur verslag hebben te doen, en verantwoording
schuldig zijn, van hun arbeid.
Doel mede dezer bespreking was, om wel te doen uitkomen , dat
geen der helpers ietwat beschouwd kon worden als „Inlandsch
leeraar”, maar dat allen, zoo bezoldigden als onbezoldigden, als
gewone „helpers” met de Zending der JV. G. Z. V. in betrekking
stonden i).
Een andere zitting werd gewijd aan de stoffelijke belangen der
Zending. Uit mededeelingen van Zendeling Wilhelm bleek, dat er
in de gezamenlijke gemeenten, in verband met de JV. G. Z. V.,
slechts éen steenen kerkgebouw was, nl. te Karangdjosa, en de
l) In een Javaansche Almanak, voor het eerst in het vorige jaar onder toezicht
van Zendeling Wilhelm uitgegeven, worden de helpers genoemd «Goeroe»,
Sanskrit voor «leeraar», «onderwijzer in den godsdienst». De opmerking werd
gemaakt, dat waar achter den naam van iederen d. t. p. vermelden helper staat:
«hingkang manggen» = wonende te..., men achter den naam van
Sadrach leest; «hingkang dedalam», = resideerende. Volgens Br. Wilhelm
moest dit laatste als «drukfout» worden beschouwd.


andere gebouwtjes eenvoudig, op Inlandsche wijs, van bamboe
waren opgetrokken. Dat de grond waarop deze „kerkjes ” stonden,
zonder onderscheid, particulier eigendom was, zoodat bij sterfgeval
van den eigenaar zulker stukken grond, steeds gevaar bestond
dat het Christen-kerkje, daarop gebouwd, in handen komt van.
Mohamedaansche erfgenamen; gelijk zich reeds het geval had voor-
gedaan, dat een stuk grond, waarop een kerkje staat, voor schuld
zou zijn verkocht, indien niet, uit particuliere bijdragen, het ver-
eischte bedrag ware bijeengebracht, en zoo het kerkje ten gebruike
der Christenen kon blijven. In dezen toestand moet noodzakelijk
verandering komen, zal niet doorgaans het gevaar dreigen, dat, op
een gegeven oogenblik, ieder kerkje der Christen-Inlanders aan
Mohamedanen zal overgaan. Zeer wenschelijk werd het daarom
geacht, te verkrijgen, dat, zoolang Inlandsche Christengemeenten
geen rechtspersoonlijkheid bezitten, zoodat gronden op haar naam
kunnen worden ingeschreven, de bedoelde kerk-erven zullen komen
ten name der N. G. Z. V, ten behoeve der plaatselijke Inlandsche
Christenen. Br. Wilhelm zeide daartoe, voor zoover Bagelen en
Djokjakarta betrof, zijn krachtige medewerking toe.
De Zendinggronden te Poerworedjo stonden ingeschreven op naam
der JV. O. Z. V. ; doch zulks was niet het geval met het Zending-
eif te Poerbolinggo, in Banjoemas, noch met dat te Moearatoewa r
* n Tegal. Moeielijk scheen het om eenige juiste inlichtingen aan-
gaande het eigendomsrecht op deze gronden te verkrijgen, behalve
dan, dat ze niet stonden op naam der Vereeniging en, dat de
noodige bescheiden niet voorhanden waren.
Langdurige bespreking werd gewijd aan het onderwijs. Volgens
vroegere opgaven, waren er in 1888 negen scholen, en werden later
nog enkele geopend. Thans echter bestonden er slechts de Keuche-
nius-school, te Poerworedjo, een school te Poerbolinggo, en het
begin van een schooltje te Magelang, Kedoe. Verder was er, naar
werd medegedeeld, over geheel het Zendinggebied, geen enkele
school, en dat voornamelijk uit gebrek aan onderwijzers. Dit laatste
gaf vanzelf aanleiding om uitvoerig te spreken over de inrichting
der Opleidingschool, die, schoon nog niet formeel geopend, reeds
een aantal leerlingen telde, die nu gewoon lager onderwijs ont-
vingen. Vooral aan de opleiding van Inlandsche onderwijzers zou
bijzonder de aandacht moeten worden gewijd.


Na met de behandeling dezer gewichtige onderwerpen, en van
nog andere zaken, de Zending op Midden-Java betreffende, dus
eenige dagen, bij afwisseling in een der beide Zendinghuizen, te
zijn bezig geweest, sloten wij onze Conferentie Dinsdagmorgen 7
Juni, met de vaststelling der gehouden notulen en dankzegging.
Wij waren niet ongezegend te zamen geweest, en ik had menige
inlichting ontvangen, die mij van dienst zou kunnen zijn 0m...
licht te bekomen over veel, met betrekking tot onze Zending, dat
mij nu nog duisterder scheen dan vroeger, van Nederland uit gezien.
Terstond na afloop der Conferentie moesten de 88. Vermeer en
Horstman vertrekken, en met Broeder Wilhelm begeleidde ik hen
naar het station. Van daar teruggekeerd, had ik eenige samen-
spreking met Br. Wilhelm over het bezoeken der „ Gemeenten ”,
waarmede ik nu een aan vang kon maken. Besproken was, dat ik,
om zoo veel mogelijk, in den kortst mogelijken tijd, op de best
mogelijke wijze te kunnen verrichten, op iedere reize met een groep
van „Gemeenten” zou kennis maken, waartoe dan het geheele
arbeidsveld in cirkels of groepen was verdeeld, en dat ik, overal
waar zulks zou kunnen geschieden, eerst de „Oudsten” van al de
„Gemeenten” tot iedere groep behoorende gezamenlijk zou ont-
moeten, en daarna iedere bijzondere plaats zou bezoeken. De eerste
groep werd gevormd uit Poerworedjo, Djelok, Boeloe, Prangkokkan,
Slewah en Bentja, met wier oudsten, daartoe uitgenoodigd, ik nu
een samenkomst zou hebben.
Dienaangaande nog het een en ander met Br. Wilhelm overleg-
gende, gaf hij zijn begeerte te kennen, dat ik, vóór ik andere
plaatsen bezocht, allereerst naar Karangdjosa zou gaan om Sadrach
te groeten. „Deze was bereid geweest, mij, bij mijn aankomst, te
Koeto Ardjo of te Poerworedjo, te begroeten, doch ik had daartoe
geen gelegenheid gegeven. Ging ik nu niet eerst even naar Karang-
djosa , dan zou S. zulks tot affront kunnen rekenen, wat van nadeeligen
invloed zou kunnen zijn, in verband met geheel het doel mijner
reis.” Hiertegen stelde ik echter, dat ik zulks niet kon doen,
reeds niet om geen schijn te geven, alsof ik te Karangdjosa verlof
was gaan vragen om de „Gemeenten” te bezoeken. Was het waar,


dat in geheele streken onder de Inlandsche Christenen geen Zende-
ling „erkend” werd, dan die door Sadrach was „toegelaten” of
„goedgekeurd”, dan moesi ik mijn arbeid aanvangen, zonder zelfs
den schijn op mij te laden, alsof ik zulk een vergunning of goed-
keuring had gezocht. Gevolgelijk zou ik Karangdjosa eerst be-
zoeken, als die plaats aan de beurt kwam.
Terwijl Br. Wilhelm voor de samenkomst met de ~ oudsten ” der
genoemde plaatsen, die nu gehouden zou worden, de noodige rege-
ling gaat maken, laat ik het oog nog eens gaan over het Zending-
erf, door hem bewoond.
Ongetwijfeld een fraai terrein, in het best gelegen deel der stad,
met keurige vruchtboomen beplant en wél onderhouden, doch wat
het Zendinghuis, evenals het „kerkgebouw” betrof, in zeerongun-
stigen toestand. Had de photographie, die, een paar jaar geleden
aan het Hoofdbestuur was ter hand gekomen, mij en anderen doen
vragen „of het wèl geoorloofd was, zulk een Zendingwoning te
bouwen, met zware dubbele pilaren, een grootsch front, in een
tuin van palmen en andere prachtboomen ?”, één enkele blik
in de werkelijkheid was voldoende om al weer meer ontnuchterd
te worden, ook ten aanzien van Zending-photographieën. Zeker; de
gebouwen zouden voor het geld, dat door Wilhelm’s voorganger
tot den bouw in rekening gebracht werd, zoo hecht én sterk hebben
kunnen zijn als de photographie denken laat; doch het was anders.
De muren van het huis weken reeds dreigend uit; de zware pilaren
konden het dak, dat van licht materiaal was samengesteld, niet
naar behooren schragen; en het gansche gebouw eischte dadelijk
reparatie, zou het niet binnen korten tijd geheel onbruikbaar zijn.
Zoo in- als uitwendig ontbrak er veel; alleen ruimte was er over-
vloedig.
Een stoep van vijf treden leidde in de wijde voorgalerij, met het
gewone ameublement van tafels, stoelen, lampen en bloempotten.
Door een glazen deur in het midden der voorgalerij, was er
toegang tot een ruim binnenvertrek, dat met twee logeerkamers,
insgelijks in de voorgalerij uitkomende, eén geheel vormde, dat, ten
gerieve van gasten, kon worden afgesloten van het overig gedeelte
der woning. Een niet wijde gang verbond het binnenvertrek met


*
w
w
w
£
3
0
w
2:
1
o
g
3
Q
o
13
ffi
W
H
N
P 3
5?
O
S
o
w
*3
13
H
W
f
>
O
w
>
2
►d
o
w
*
o
w
M
O


de zeer groote woonkamer (oorspronkelijk de achtergalerij), terwijl
een deur in den gang, rechts, toegang verleende tot een groote „leer-
kamer”, en, links, tot een ruime slaapkamer, welke laatste weer in
verbinding stond met een kinderkamer, in het woonvertrek uitko-
mende. Wel ruim, doch geriefelijk noch gezellig.
Langs de achterzijde van het huis loopt een veranda, met,
links, de keuken, bedienden-kamers, provisiekamers enz. en, rechts,
de „Kweekelingen-woning”, in 1886 door Wilhelm gebouwd,
en uit twee groote en vijf kleine kamers bestaande. Tusschen de
bijgebouwen en de „Kweekelingen-woning ” is een afgesloten tuintje
met bloemen en heesters, terwijl een gemetselde put in de behoefte
aan goed drinkwater voorziet. In den tuin links van het woonhuis,
was Inlandsche stalling voor een paar paarden.
De geschiedenis van den aankoop en de bebouwing van dit
Zendingterrein is niet zonder leering, mede tot beter verstand der
spreuke: „Ne sutor ultra crepidam” 1).
l) Toen Bieger zich, in 1878, te Poerworedjo vestigde, was de Kampong-Pangen
niet, zooals nu, voor een groot gedeelte door Europeanen bewoond. Het erf, door
hem ten behoeve der Zending gekocht was zeer gunstig voor het werk gelegen.
Te betreuren is het, dat ook niet de aangrenzende erven voor de N. G. Z. V. werden
aangekocht, ten einde vrij terrein te verkrijgen naar het Chineesche kamp en de
pasar, in de onmiddellijke nabijheid. Alle gegevens voor een Zendingterrein in
een hoofdplaats als Poerworedjo waren hier voorhanden, wat thans niet meer zóó
het geval is, daar de wijk sedert door Europeesche villa’s werd ingenomen.
Voor den grond werd door Bieger pl. m. f 1700 betaald, terwijl het bouwen onge-
veer f 5950 zal gekost hebben. Volgens officieelen « Taxatiebrief» dd. 10 Maart 1882
was het kerkje f 2000 waard en het woonhuis met de bijgebouwen f 8000
«zijnde bij deze taxatie tot grondslag genomen de deugdelijkheid der gebezigde
materialen en de waarde van dergelijke in die buurt gelegen perceelen van
zooveel mogelijk gelijk gemak en stand». Ware er echter met beter materiaal
en beter gebouwd, dan zouden kerkje en woning niet zoo spoedig in bouwval-
ligen toestand geraakt zijn.
Volgens « Schouwbrief», afgegeven door den plaatselijken Rooimeester, 15 Aug.
1891, na, op mijn verzoek, ingesteld onderzoek naar den staat van de Zendeling-
woning, bevond de bekapping van het gebouw zich «in bouwvalligen toestand».
De « vernieuwing en herstelling van een en ander met soliede materialen, als:
djatiehout, portland-cement, enz.», werd door hem «geraamd op pl. m. f 3200»,
terwijl «indien zij plaats hadden met tijdelijke materialen, als de tegenwoordige
de kosten pl. m, 900» zouden bedragen. Met de reparatie, of, juister, verbou-
wing, in 1894, onder toezicht van Zendeling Zuidema tot stand gekomen, is echter
over de f 4000 heengegaan.


De conferentie met de „oudsten” werd nu aanstonds gehouden
in het ruime voorvertrek der „ Kweekelingen-woning Naar’s lands
gebruik, zaten de Inlandsche gasten op matten, op den grond ge-
spreid, en Br. Wilhelm en ik op stoelen, nabij een tafeltje i).
Na gebed en een kort woord ter inleiding door Br, Wilhelm,
deelde ik aan de vergaderden mede, „dat het Hoofdbestuur onzer
Zendingvereniging mij gezonden had om te zien en te hooren,
wat de Heere God op Midden-Java gewrocht had in het Evangelie,
door den dienst der Zendelingen van de Vereniging uitgegaan , en
in verband met haar arbeidende. Dat mij was opgedragen, de
Javaansche Christenen, namens de 88. in Nederland, hartelijk te
groeten, en hen van dier belangstelling in hun geestelijk en maat-
schappelijk welzijn te verzekeren. En voorts, om te zien, wat er
verder voor de uitbreiding van Gods Koninkrijk en de bevestiging
der „Gemeenten” op Midden-Java moest en kon worden gedaan.
Dat ik nu iedere „Gemeente” hoopte te bezoeken, en wel vooreerst
de plaatsen door hen, de „oudsten” nu te zamen, vertegenwoor-
digd. Zij zouden wel zoo goed willen zijn, daartoe, voor zoo ver
i) Dat niet ook de « oudsten » op stoelen zaten, zou alleen iemand, pas uit
Europa en geheel onbekend met de gewoonten der Inlanders, hebben kunnen
ergeren. Moest dit zitten op matten, tegenover den Zendeling op een stoel, be-
teekenen, dat de Christen-Inlander, als Inlander, in slaafsche onderdanigheid
zich heeft te gedragen, dan zou ik er zeker geen oogenblik vrede mede gehad
hebben, noch zulks in eenige samenkomst, door mij met Inlanders gehouden,
hebben geduld. Doch zulks is niet het geval, behoeft ten minste in geen
enkel opzicht het geval te zijn. De Javaan, gelijk de Indiër en de Oosterling
in het algemeen, zit gewoonlijk op een mat, met de beenen onder het lijf ge-
kruist, behagelijk en gemakkelijk. Stoelen en banken worden slechts door de
zeer ouden, door aanzienlijken, exceptioneel gebruikt, en zelfs als een Javaan
op een rustbank of stoel zit, slaat hij al spoedig, ten minste eén been, onder
het lijf, daar onze wijze van zitten hem moeielijk valt. Een Javaan op den
blooten grond te laten zitten, is voor hem beleedigend; doch een mat, naar
omstandigheden kunstig gewerkt en versierd, op den grond gespreid, is hem een
aangewezen zitplaats, terwijl een mindere in jaren of stand zich geëerd acht, als
de meerdere persoonlijk hem een matje neerlegt om op te zitten.
Of intusschen in het landsgebruik, om op een mat te zitten, voor zoo ver dit
Christen-Inlanders betreft, niet met voorzichtigheid en wijs beleid, geleidelijk een
verandering behoort gebracht te worden, is wèl der overweging waardig. Men
zie over het zitten op matten o. a. « Handleiding voor de vergelijkende Volken-
kunde van Nederlandsch-Indië», door Dr. G. A. WILKEN. Uitgegeven door C. M.
Pleyte. Leiden E. J. Brill 1892, pp. 79 —80.


het iedere bijzondere plaats betrof, de noodige regeling te maken.
En van den Heere mocht worden gebeden, dat Hij mijn verkeer
onder hen vruchtbaar mocht maken in den dienst der Zending, tot
de eere Zijns Naams”.
De lieden luisterden zeer oplettend, en gaven straks, in beleefde
termen, zooals Javanen zulks kunnen doen, hun ingenomenheid te
kennen met mijn komst op Java. Bepaald werd nu, dat Br. Wilhelm
en ik den volgenden dag, Woensdag, Djelok zouden bezoeken; op
Donderdag Boeloe en Prangkokkan; daarna, op Vrijdag, Slewah,.
en den eerstvolgenden Zondag Bentja. Aan het einde der Samen-
komst noodigde ik, naar Javaansch gebruik, de vrienden uit om te
blijven eten, en in den laten namiddag keerden dezen naar hua
woningen terug.


In Zuid-Oostelijk Bagelen.
Djelok.
Opdat de reis mij zoo min mogelijk vermoeiend zou zijn, werd
door Br. Wilhelm een „dós” gehuurd ten gebruike voor zoo lang
als de weg, dien wij te volgen hadden, met rijtuig kon bereden
worden. Voorts huurde hij, voor drie dagen, een paard van een
Inlandsch hoofd, dat ik berijden zou in het gebergte, terwijl hij-
zelf op „Mendoeng” ( Regenwolk ”), het Zendingpaard, hem een
paar jaren geleden ten dienste gesteld, zou rijden. En Woensdag-
morgen, 10 Juni, klokke acht uur vertrokken wij per „dós” van
het Zendinghuis op „Rotterdam”.
Langs den ons reeds bekenden breeden, meestal door dicht ge-
boomte overschaduwden weg naar Kampong-Plaosan, reden wij tot
nabij het Chineesche kamp en sloegen toen rechts af naar de
Bagawanta-rivier i), wier beide oevers hier door een waarlijk prachtige
ijzeren brug zijn verbonden. Aan de overzijde der rivier rijst de
grond langzaam en geleidelijk in de richting van het Kelir-gebergte,
dat scheiding maakt tusschen Bagelen en Djokjakarta. Aan beide
zijden van den, goed onderhouden, weg naar de hoofdstad van ge-
noemd Vorstenland zijn uitgestrekte sawahs en maisvelden, met
klapper- en pisangtuinen, en hooger op, tabak-plantages. Van
ieder plekske gronds is hier partij getrokken voor den landbouw,
onder kunstmatige irrigatie. Langs den zoom der rijstvelden, ten
deele verscholen onder kokos- en andere palmen, zijn de woningen
van tienduizenden Javanen, in desa bij desa en kampong aan
l) De Bagawanta = Bogowonto, aan de Z.W. helling van den Soembing ont-
springende, loopt met vele kronkelingen door de vlakte van Oostelijk-Bagelen,
die besproeiende en vruchtbaar makende, en stort zich, na aan den voet van
het Kelir-gebergte met de Kali-Lerang zich vereenigd te hebben, in den Indischen
Oceaan. De rivier is, wegens ondiepte, niet bevaarbaar.


kampong, bijna onafgebroken. Honderden mannen en vrouwen, in
gioepjes of alleen, ontmoet men op den weg, in den vroegen
morgen; vooral koelies, meestal zware lasten dragende, en voer-
lieden met hun pedati, door een mager paard of een paar hoorn-
beesten getrokken, met koopwaren en producten voor Poerworedjo ,
of van daar terugkeerende. Opvallend is het, dat de enkele, ge-
woonlijk zwaarbeladen, vrouwen, die wij ontmoeten, ons doorgaans
den rug toekeeren, waar zij nederhurken, tot wij zijn voorbij ge-
gaan. Dit geldt voor eerbewijzing, die op Midden-Java meer wordt
waargenomen, naarmate men verder van een hoofdplaats verwijderd
is. Nabij de stad en langs den straatweg bewijzen de Javanen zulk
eerbetoon, als van het paard te klimmen, neder te hurken, het gelaat
af te wenden enz., slecnts aan personen van rang onder hun eigen
volk, en aan hooggeplaatste Europeesche ambtenaren.
Een halfuur rijdens, bracht ons te Tjankrep, de welgelegen hoofd-
plaats van het district i) van dien naam, waar juist een aantal 1 o e r a h s
(dorpshoofden) met leden hunner desa-besturen vergaderd waren
in de pendopo van den wed on o, nabij een vrij ruime, nette
Inlandsche Gouvernementschool. Een weinig verder, bij een
warong, wachtten ons onze rijpaarden, die onder de zorg van den
helper Timotheus vooruit gezonden waren. Niet zonder eenige be-
zorgdheid verliet ik mijn gemakkelijk plaatsje in de „dós”, om
de reis te vervolgen te paard. Immers: Zou ik nog wel kunnen
paardrijden? Vroeger, in Zuid-Afrika, ja, toen zag ik niet op tegen
een uui of acht negen in het zadel. Doch thans; waar ik in geen
io jaar te paard had gezeten...? En dan, op zoo’n echtJavaansch
paard, bekend om zijn „nukkerigheid”, met een Inlandsch zadel,
hard en stijf als een plank en met buiten-modelsche stijgbeugels, aan
i) Poerworedjo is verdeeld in vijf Regentschappen , nl. Poerworedjo, Koeto
Ardjo, Ledok, (Wonosobo) Keboemen en Karang Anjar. De Resident van Bagelen
zetelt ter hoofdplaats Poerworedjo, waar ook een Regent is, terwijl in ieder der
hoofdplaatsen van de Afdeelingen een Ass. Resident en een Regent gevestigd
zijn. De Afd. Poerworedjo is verdeeld in drie districten: Poerworedjo, Loano
en Tjankrep; Koeto Ardjo heeft vijf districten: Koeto Ardjo, Kemiri, Pitoeroeh,
Djenar en Winoroto; Ledok vijf districten: Wonosobo, Kalialang, Leksono,
Sapoeran en Kaliwiro; Keboemen vier districten: Keboemen, Kedoengtawon,
I remboen en Ambal; en Karan Anjar zes districten; Gombong, Karangbolong,
Karanganjar, Soka, Petanaan en Poering. leder district heeft zijn Controleur of
Ass. Controleur, en een Wedono, met Ass. Wedonos.


snijdend harde riemen bevestigd! Nu, wat het zadel betreft wist
Br. Wilhelm raad, door mij op het zijne te laten rijden. En verder:
ik zat nauwelijks in het zdal, of ik gevoelde mij, als met een
tooverslag, eenige jaren verjongd, en als in vroegere omgeving ver-
plaatst. Welk middel van vervoer is er ook te vergelijken bij een
goed zeeschip, en een bruikbaar paard!
Het nauwe pad, dat wij nu, links van den weg, insloegen , leidde
al spoedig opwaarts tot een aanmerkelijke hoogte, in het kalksteen-
gebergte van Kelir. In den regentijd zijn zulke bergpaden nauwe-
lijks, of niet, berijdbaar, en steeds vereischen zij veel onderhoud,
waartoe de desa-lieden, naar vaste regeling, verplicht zijn. Na een
klein uur stapvoets rijdens, waarbij ik eenig respect begon te krijgen
voor den vasten gang van mijn, niet groot en onaanzienlijk schijnend,
paard, kwamen wij nabij de desa Djelok, waar eenige „ oudsten ” en
anderen ons wachtten. Bij den ingang der desa, die aan den berg
schijnt te hangen, stegen wij af, en werden wij, met vele plicht-
plegingen, naar de woning van een hunner geleid. Opvallend is
het, hoe ook de gewone desa-man onder de Javanen de vormen
van beleefdheid weet in acht te nemen; het is hem ingeboren en hij
zal, onder gewone omstandigheden, nooit tegen de aangenomen
regelen van etiquette zondigen. Doch, evenzoo, gevoelt hij fijn, als
hij, met of zonder bedoeling, lomp bejegend wordt, iets waar-
mede, vooral in de Zending, dient rekening te worden gehouden.
Waartoe het goed is, dat alle arbeiders in het Evangelie op Java
zich zoo spoedig mogelijk terdege bekend maken met de zeden en
gewoonten van het volk, om zich, voor zooveel zulks kan, daar-
naar te gedragen, en niet, reeds uit onwetenheid, aanstoot te nemen
of te geven, die vermeden kon worden.
Zoo zou het bijv. onbeleefd zijn van den Javaanschen gastheer
om in zijn huis te blijven, terwijl zijn gast, vooral zoo deze in
rang boven hem is verheven, nadert. De etiquette eischt, dat hij
uitgaat, den gast te gemoet, en hem, met den duim der rechter-
hand naar zijn woning wijzende, uitnoodigt om binnen te treden.
Zoo geschiedde dit ook nu, en wij namen plaats in de pendopo
bij een tafeltje, terwijl de gastheer en andere mannen zich, stil-
zwijgend , op den met matten bedekten vloer nederzetten, en eenige
vrouwen en kinderen den achtergrond vormden. Al spoedig werd
ons klapperwater aangeboden en daarna thee, natuurlijk zonder
melk, met stukjes goelah djawa (Javaansche suiker van den


arengpalm of kokos). Ook dit geldt voor beleefdheidsbetoon, om
den gast spoedig eenige verversching aan te bieden; te spoediger,
naarmate men hem wil doen gevoelen, hoe zeer welkom hij is.
Nu werd ~ verlof gevraagd om ons te groeten, dat volgens de
adat, op de rij af van de oudsten onder de mannen, geschiedt.
Zulk groeten is geen kleinigheid! De groetende zet zich voor u
neder met de beenen onder het lijf gekruist, rustig, alsof hij
vooreerst niet weer denkt op te staan; dan brengt hij de handen,
met de palmen tegen elkander naar het voorhoofd en maakt, met
handen en hoofd tegelijk, een voorwaartschebeweging, ongeveer
als een smeekeling in aanbidding; dit heet sembah. Vervolgens
laakt hij uw hand, die gij nu naar hem uitstrekt, even aan met
zijn rechterhand, bij den elleboog door zijn linkerhand ondersteund,
en brengt daarna de hand, die de uwe aanraakte, aan zijn hoofd
of hart, waarna hij opstaat en plaats maakt voor een ander. Na
de mannen, kwamen de vrouwen groeten, sommigen met hare
kleine kinderen, die even aangeraakt moesten worden; daarna
jongens en meisjes. Hoe langer de begroeting aanhield, zoosneller
werden de bewegingen, totdat deze eindelijk potsierlijk schenen, en
deden denken aan die van ... kikvorschen. Het was een ware ver-
ademing, toen het „groeten” eindelijk was afgeloopen i).
i) Deze wijze van groeten was mij zóó omslachtig; formeel ; in den grond der
zaak onbeteekenend; en heeft mij van meet af zóó tegengestaan, dat ik, al
spoedig, op gevaar af van te worden misverstaan, er bij mijn samenkomsten
met Inlanders wijziging in heb gebracht, of geheel liet achterblijven.
Trouwens; Alleen nieuwelingen op Java, met Inlanders geheel onbekend, of
zulken, die door eigenliefde erg verblind zijn, zullen aan de «hormat», door
de Javanen aan Europeanen betoond, waarde hechten. Het eerbetoon, dat de
Inlander zijn eigen Grooten spontaan bewijst (bijv. door van het paard te stijgen,
neder te hurken, sembah te maken enz.), geeft hij slechts gedwongen aan den
blanken vreemdeling. En hoe doet hij dat! hoe machinaal, indien niet met een
bijna merkbaren spotlach op het onderdanige aangezicht! «Er zijn kontroleurs»,
schrijft Eckart, «die er op gesteld zijn, dat hun bedienden geen Maleisch tot
hen spreken en nederhurken » (welke laatste zij niet zouden doen als zij Maleisch
spraken, in plaats van hoog-Javaansch). Dit doen deze lieden dan ook. Maar
welk een onderscheid, hoe zij het doen, bij den kontroleur of in een kawedonan
en kaboepatan (bij een wedono of een Regent).» («Indische Brieven » p. 182).
Eckart had er kunnen bijvoegen, dat er ook in de Zending zijn, die hun be-
dienden laten hurken of knielen, waar dezen soms bloot een boodschap
brengen «dat het eten op tafel staat». Naar het heet, volgt dit vanzelf, als de
Javaan iemand aanspreekt in het hoog-Javaansch; doch werkelijk is het ijdel


Straks nu, konden wij onze eigenlijke bijeenkomst openen met
gebed en een korte toespraak door Br. Wilhelm. Te zamen met de
„oudsten”, waren er een 20 mannen tegenwoordig, met Simon
als woordvoerder. Mijn eerste vraag was naar het ontstaan der
„Gemeente”. Niet, alsof mij dit geheel onbekend was. Uit onder-
scheidene bronnen wist ik, dat Zendeling Bieger deze plaats be-
zocht had in het voorjaar van 1882. De „gemeente Djelok ”
was toen „geheel ongedoopt”, doch men had er een „leeraar”,
Simon, „een man van weinig kennis, vaak nalatig in het be-
trachten zijner verplichtingen; evenwel een man, die gemakkelijk
te leiden was”; en men had, onder leiding van dien „leeraar”,
de „prediking des Woords, en zong en bad, gelijk de Christenen
doen”. Dus schreef Bieger, die bij zijn bezoek „ honderd-vijf-en-zeventig
personen doopte, tot t3 è, 14 desa’s beboerende ”, terwijl nog een
15-tal, „die den doop begeerden, ongedoopt bleven, omdat meer
onderwijs werd noodig geacht”. In aanmerking nemende hetgeen
Zendeling Bieger schreef aangaande de „ weinige kennis ” van den
„leeraar” Simon, die toch wel meer van de waarheid zal geweten
hebben dan de 175, die gedoopt werden, kan men eenigszins
nagaan hoe zeer onkundig de 15 geweest moeten zijn, wier doop
werd uitgesteld tot zij meer kennis zouden hebben verkregen, tenzij
dan, dat er andere redenen voor dat uitstel waren, die niet ge-
noemd zijn.
Volgens „nauwkeurige” opgaven bestond de „Gemeente” Djelok
in 1884 uit 69 mannen en 64 vrouwen, en in 1889-90 uit 31
mannen en 46 vrouwen, met 85 kinderen; te zamen 152 zielen.
vertoon van de zijde der Inlanders en dwaze verheffing aan de andere zijde..
Dat iemand, die in Nederland in ondergeschikte betrekking heeft verkeerd, of
misschien zelf dienstbaar is geweest, zich over-gevleid moet gevoelen, als, in
Indië, een Javaan hem gelijke eer bewijst, die aan een Inlandsch Vorst wordt
toegebracht, zal wel waar zijn. Doch waarde heeft zulke hormat niet, en inde
Zending mag zij niet geduld, laat staan aangemoedigd worden, minst van al,
dat een Inlandsche helper op gebogen knieën bevelen zal ontvangen zijn werk
betreffende, of een bediende een boodschap zal overbrengen enz.
Dat, om het prestige, aan de hooge Europeesche Regeerings-personen door
Javanen ook op Javaansche wijze , de schuldige eer betoond moet worden, kan
buiten bespreking blijven. De Javaan bewijst dezen die eer, als aan hoogge-
plaatsten, bereidwillig, indien dan niet van harte. Doch overigens heeft de hor-
mat, doorgaans weinig, indien eenige waarde, behalve voor den Inlander om,
door opzettelijk verzuim daarvan , zijn minachting voor de Europeanen te toonen.


Aldus de geschreven, en deels gepubliceerde, opgaven. Doch dat
wij nu hooren wat Simon, de oudste der „oudsten”, te verhalen
heeft.
Hij, Simon, was „uitgegaan om zijn familie te bezoeken. Onder-
weg ontmoette hij een zekeren Ronowidjaja, die hem verhaalde
van een nieuwen Godsdienst, welke geleerd werd door eenen
Sadrach, te Karangdjosa. Beiden gingen toen tot dezen om van de
nieuwe leer te hooren. Sadrach gaf hun de Tien Geboden, en
zond hen naar Njonja Philips, te Poerworedjo, wier helper hij
was. Daar gekomen, vonden zij, dat Mevrouw Philips afwezig
was, terwijl toewan Philips hen niet te woord kon staan. Later
spraken zij de Njonja, die hun opgaf te leeren de Wet, het Ge-
bed en het Geloof (de Tien Geboden, het Onze Vader en de
XII Artikelen des geloofs). Daarna kregen zij nog eenig onderricht
van Ds. Troostenburg de Bruyn, toen predikant te Poerworedjo en
werden zij door dezen gedoopt i).”
Hij, Simon, was nu „Christen gemaakt door den Heere, door
leering van Njonja Philips, en wat hij van de agama (Gods-
dienst) wist (gebrekkig wist), deelde hij aan enkelen te Djelok
mede, die nu ook het geloof wilden aanneraen. Een en ander
kwam al spoedig den loera van de desa ter oore, die de vraag
opwierp; Christen worden, mag dat? De zaak werd door hem
aangebracht bij den wedono. Deze was het geloof niet onge-
negen; hijzelf had den Bijbel, en zou waarschijnlijk Christen zijn
geworden, indien hij daardoor zijn betrekking niet zou hebben ver-
loren ”. In elk geval liet hij niet toe, dat zij, die, binnen den kring
zijner autoriteit, Christen wilden worden, deswegens eenige moeite
werd aangedaan. Wat later kwam „Pieker (Zendeling Bieger) die
velen doopte” en een Gemeente stichtte.
Simon is welbespraakt, en schijnt het niet recht te vinden, als ook
tot anderen vragen gericht worden, daar hij de woordvoerder
is. Doch, zoo treft het onderzoek niet ten volle doel, —te minder,
daar zijn mededeelingen te zeer den indruk geven van een te voren
geleerde les, die wordt opgezegd.
Nadere onderzoeking doet uitkomen, dat de „Gemeente” zich
i) Dit komt niet overeen met de opgave van Zendeling Bieger, dat in Mei
1882 «de geheele gemeente van Djelok» (met Simon als 1 e er a a r?) nog onge-
doopt was».


ni e t uitbreidt onder de in het rond wonende Mohamedanen. Des
Zondagsmorgens wordt er „Godsdienstoefening” gehouden in het
kerkje van hout en bamboe, onlangs voor f6O herbouwd op een
particulier erf, nadat het vorig kerkgebouwtje door brand vernield was.
Bij dien brand gingen eenige exemplaren van het Nieuwe Testament
verloren, doch er zijn nog 7 Bijbels, (versta gedeelten van den Bijbel,
daar zoowel de afzonderlijke „Torat”, de 5 Boeken van Mozes, als
de Psalmen en Profeten, en de Indjil, het N. Testament, voor „den
Bijbel” onder de Javaansche Christenen schijnen te gelden). Slechts
elf personen konden, min of meer gebrekkig, lezen, benevens eenige
kinderen, waaronder drie jongens, die, redelijk wel, uit den Brief
aan de Romeinen iets voorlazen. Een schooltje, dat hier vroeger ge-
houden werd, moest gesloten worden uit gebrek aan fondsen tot
onderhoud van den Inlandschen onderwijzer. Naar aanleiding dezer
laatste mededeeling, zeide ik, dat een predikant in Nederland 1),
f 25 beschikbaar had gesteld ten behoeve van een school te Djelok,
dat mede tot opwekking moest dienen voor de lieden om zelf bij
te dragen tot instandhouding eener school. Hiertoe verklaarden zij
zich ook niet ongeneigd, doch... „hoe zouden zij een onderwijzer
bekomen, bereid om het in Djelok voor lief te nemen, zoo hij
slechts nuttig kon zijn in het geven van Christelijk onderwijs aan de
kinderen aldaar?” De meesten dier kinderen, thans in hun Zondags-
pakje, zagen er leerzaam uit, en blijkbaar zou hier een degelijke
school gevestigd kunnen worden. Dit is dringend noodig, opdat
de kinderen der gedoopten niet langer als die der Mohamedanen
opgroeien, en tevens veelbevolend om jonge Islammers onder het
geklank van het Evangelie te brengen.
De „registers” der „Gemeente” inziende, vond ik deze, wat
het uitwendige betreft, in goede orde. De Javanen zijn, onder
Nederlandsch Bestuur, experts geworden in het maken van ta-
bellen; zij schijnen daarin bijzonder behagen te hebben, en die
te Djelok waren geen uitzondering op dezen regel. Dat zulke regis-
ters echter niet altijd betrouwbaar waren; dat er, onder de als
„leden ” ingeschrevenen, volwassenen , vooral vrouwen, voorkwamen,
die niet gedoopt waren, benevens tal van ongedoopte kinderen; en
dat sommige personen wel meer dan eenmaal, onder verschillende
namen, waren ingeschreven, kon ik toen niet vermoeden. Reden
1) Dr. F. te W,


waarom ik nu ook geen navraag deed (gelijk later altijd), hoeveel
„leden der Gemeente” gedoopt waren?
Het Avondmaal was nog nimmer te Djelok gevierd, en slechts
enkele „oudsten” hadden ooit, bij gelegenheid van „Kerkvergade-
ringen” te Poerworedjo of te Karangdjosa, aan de tafel des Heeren
aangezeten, Yan een viering des Avondmaals in de „Gemeente”
scheen men geen denkbeeld te hebben.
Na afloop der Samenkomst bezocht ik eenige Christen-Javanen
in hunne woningen, gewone Javaansche hutten, die er armoedig
uitzagen. Een gesprek met de lieden aan te knoopen , bijname over
geestelijke dingen, viel moeielijk, vooral omdat Simon doorgaans
niemand anders dan hemzelven het woord liet, en op onder-
scheidene vragen meestal een gestereotypeerd antwoord volgde.
Dat het den lieden ten zeerste aan onderwijs in de Christelijke leer
ontbrak; dat het Christendom meer oppervlakkig door enkelen was
aangenomen, dan dat het Evangelie als een zuurdeesem onder
allen had doorgewerkt; dat, in geen geval, deze ~Gemeente” aldus
dienst deed, of kon doen, in de Zending onder de Mohamedanen
in haar onmiddellijke omgeving, laat staan elders woonachtig, was
intusschen duidelijk. Schoon mijne verwachtingen niet hoog gestemd
waren, viel, hetgeen ik hier waarnam, mij toch tegen. In Djelok,
een der oudste Christengemeenten in verband met onze Zending,
en binnen het onmiddellijk bereik onzer Zendelingen te Poerwo-
redjo , had ik den toestand anders moeten vinden Indien eens
Djelok type ware van geheel onze Zending op Midden-Java ... . ?
Aangrijpende gedachte. Doch neen; dat kan niet zoo zijn: De
kennismaking met andere plaatsen zal meer bevredigend wezen.
Ten minste, zoo hoopte ik.... met vreeze.
Zeer vriendelijk door bijna al de lieden uitgeleide gedaan, ver-
lieten wij in den ietwat koelen namiddag de desa, van onze paarden
gebruik makende, tot waar de „ dós ” ons wachtte, waarmede wij
vervolgens naar Poerworedjo terugkeerden. Den volgenden morgen
7 uur zouden wij onzen tocht hervatten.
Boeloe.
Met twee paarden bespannen, door denzelfden Mohamedaanschen
koetsier van gisteren bestuurd, kwam ons rijtuigje op den bepaalden


tijd weer voor, en al spoedig waren wij andermaal op weg. Mij
trof de eigenaardige wijze, waarop het tweede paard met een lossen
zwingel was vastgehaakt aan de kar naast het andere paard, dat
in het lemoen liep. Zonder moeite kon zoo het tweede paard
worden afgehaakt, waar één paard voldoende was; of wel, van een
tweede worden gebruik gemaakt als de weg voor één paard te
«waar werd. Dit was zeer praktisch. Doch niet zonder kommer liet
ik mijn oog gaan over den bundel riemen en touwtjes, die als
tuig dienden. Op den gelijken grond zou zulk „ tuig ” het misschien
nog wat kunnen uithouden, doch bij de eerste zware plek zou het
zeker tegen geen ruk bestand blijken. Ook in Transvaal had ik wel
eens getobd met „ riempjes-tuig ”, maar met zulk een boeltje had ik
nog niet gereden. Broeder Wilhelm, gelukkige man! trok zich echter
geen van deze dingen aan. Denzelfden weg volgende als gisteren,
reden wij voorbij het bergpad, dat naar Djelok voert, tot wij, een
half uur verder aan een pesanggrahan i) kwamen, waar juist
groote schoonmaak werd gehouden, omdat de Resident van Bagelen
er den volgenden dag verwacht werd. Ware zulks niet het geval
geweest, dan zouden wij, van Djelok teruggekeerd, hier den nacht
hebben kunnen doorbrengen, en in den vroegen morgen van hier
onze reis vervolgen.
Tot aan den voet van het Kelir-gebergte, niet ver van de pesang-
grahan , konden wij van ons rijtuig gebruik maken, doch van
daar kon slechts te paard worden gereden. De weg was nu kwalijk
meer dan een voetpad, hier en daar zelfs vrij moeielijk voor de
paarden, en het nam ons twee uren vóór wij den hoogsten rug van
het gebergte bereikten. Doch toen: Welk een panorama! Naar het
Zuid-Westen, de geheele bloeiende, vruchtbare vlakte van Bagelen;
dicht bewoond, rijkelijk bewaterd, overal beplant en bebouwd;
een weelderigen kruidhof gelijk, aan drie zijden ingesloten door
hooge bergen, en ten Zuiden gezoomd door den Oceaan, wiens blauwe
i) Pesanggrahan of Persanggerahan = tijdelijke verblijfplaats
(misschien afgeleid van persangga, van het Perzisch persangka, een
mijl van 10,000, v. a. van 12,000 of 18,000 voet (zie Von de Wall, Mal.-
Ned. Woordenboek ), zijn logementen, door de Regeering onderhouden, ten dienste
van haar ambtenaren, die zich op reis bevinden. Ook particulieren mogen, met
verlof van den toezicht houdenden ambtenaar, van de pesanggrahan gebruik maken,
tegen betaling overeenkomstig een vastgesteld tarief.


golven zich op het strand en tegen de rotsen, in schuim te pletter
stootten. De vlakte van Bagelen vormt een langwerpig vierkant,
ten Noorden begrensd door het Di ë n g-gebergte, dat, zich langzaam
tot een hoogte van meer dan 6000 voet verheffende, naar het
Westen overgaat in den Slamat, die van hier gezien, een geheel
schijnt te vormen met de hooge bergen van de Preanger. Niet
alleen Bagelen, maar ook Zuid-Westelijk Banjoemas, door het
Bandjaran-gebergte van Bagelen gescheiden, en het Oostelijkste
gedeelte van de Preanger zijn van hier duidelijk waar te nemen, een
veigezicht opleverende van bergen, dalen, vlakten, velden, tuinen,
bosschen, dorpen, rotsig strand en onmetelijken oceaan, waaraan
het oog zich niet verzadigen kan. Dan, Oostwaarts van Diëng,als
wachters op de grenzen van Bagelen en Kedoe, de Sin dor o
en de Soembing, „Tweeling-broeders”-vulkanen, slechts door
een nauwe „geheimzinnige spleet” van elkander gescheiden; majes-
tueus, van welke zijde ook gezien, doch bijzonder van hier, gelijk
zij hun regelmatig gevormde, reusachtige kegel-kraters trotsch om-
hoog verheffen, als waren zij zich bewust van de macht des vuurs
in hun binnenste om, in één oogwenk, de rijke vlakten aan hun
voet tot een woestijn te verwoesten. De Merapi en Merbaboe,
op de Zuid-Oostelijke grens tusschen Kedoe en Djocjakarta, zijn
insgelijks van hier zichtbaar, terwijl de loop van het Kelir-gebergte,
een uitspruitsel van Diëng, tot waar het nabij de zee plotseling
eindigt, duidelijk gevolgd kan worden. Uren lang, zou ik begeerd
hebben al dat natuurschoon te aanschouwen, doch ... daartoe was
ik niet naar Java gekomen; wij moesten, na in der haast eenige
veiversching, waarvoor Zuster Wilhelm vriendelijk gezorgd had,
gebruikt te hebben, al spoedig verder. Opmerkelijk was het mij,
dat het wonderschoone vergezicht hoegenaamd geen indruk scheen
te maken op de Javaansche koelies, die onze weinige bagage droegen ,
of op den Inlandschen helper, die ons vergezelde. Ook later trof
het mij doorgaans, hoe de Javanen voor natuurschoon geen oog
schijnen te hebben, en eerder er zich in verkneukelen, dat Euro-
peanen zoo opgetogen kunnen zijn over bergen en dalen, stroomen
en bosschen, die voor hen niets meer zijn dan bergen enz.
Onze weg leidde nu, tusschen lanen van aanplantingen en langs,
meestal armoedige, Inlandsche huizen, naar een pasar, in vollen
gang, tot wij, een weinig verder, door eenige „oudsten” van
Boeloe werden opgewacht, die ons naar de kerkplaats, op het erf


van een hunner, brachten. Hier werden wij zeer hartelijk ontvangen.
Toen, en later, vond ik, dat de lieden doorgaans hartelijker waren,
naarmate zij hooger in de bergen woonden; hartelijker, eenvou-
diger, meer open, en toegankelijk voor het Evangelie. Verlof ge-
vraagd zijnde om ons iets te mogen aanbieden, kregen wij al
spoedig klapperwater, thee, Javaansche suiker , en djagong (mais,
milies) aan de cob gekookt, zooals in Zuid-Afrika gebruikelijk is,
en mij altijd welkom. Gastvrij als de Javanen zijn, weten zij er
nochtans niet van om, als in het Oosten, iemand waschwater aan
te bieden, wat toch zulk een verkwikking is voor den reiziger. Ik
had een gutta-percha waschkom bij mij, waarin ik eenig water liet
halen om mij wat koel te maken, doch heb zulks later nagelaten,
daar het den Javanen, blijkbaar, vreemd toescheen. Zij zelven
wasschen zich niet in huis, maar buiten, in een stroom of bij een
put of regenbak.
Na de begroetingen, die nu volgden en mij nog meer stuitten,
dan den vorigen dag, begaven wij ons naar het kerkgebouwtje,
eenvoudigst van bamboe opgetrokken, met een dak van aling-
aling, en een „preekstoel” van bamboe, veel gelijkende op een
deur, waarvan het boveneinde was weggenomen. De Samenkomst
werd geopend met gebed, op mijn verzoek, door een der „oudsten ”.
Daarna vond onze bespreking plaats. De „ Gemeente ” dagteekent
van 1883. Door Siraon, van Djelok, was de „Indjil”, het Evan-
gelie, (de leer, niet „het Boek ”) naar Boeloe gebracht” en
het was toen „door enkelen aangenomen”. Het getal Christenen
bestond thans uit n huisgezinnen, tezamen 44 zielen. Zij hadden
geen Bijbel; slechts één expl. van het Nieuwe Testament vertaald
door Roorda. Twee lieden konden lezen, en daarvan één slechts
zeer gebrekkig. „ Des Zondags kwamen zij te zamen om te lezen, te
bidden en te zingen. Matjan , een der oudsten, was voorganger.
Slechts 5 of 6 lieden hadden ooit gebruik gemaakt van het Avond-
maal, bij gelegenheid der vergaderingen te Poerworedjo of Karang-
djosa, en het Sacrament was nooit te Boeloe bediend. Er was geen
school voor de kinderen. Slechts zeer zelden konden zij de prediking
van het Woord hooren, daar het weinig gebeurde, dat zij door den
Zendeling bezocht werden. Dankbaar zouden zij zijn , als er geregeld
school voor de kinderen werd gehouden, en als ook de volwassenen
onderricht in het Evangelie konden verkrijgen, en zij wilden uit
hun armoede daartoe ook bijdragen ”. Nog geen vermoeden heb-


bende hoevele ongedoopte volwassenen als „leden der Gemeente"
op Javaansche registers kunnen voorkomen, werd daarnaar thans
door mij geen na vraag gedaan.
Arme lieden te Boeloe : De „Indjil, van Djelok tot hen gebracht,
hadden zij aangenomen". Doch wat was dat voor een „Indjil”? Zij
spraken van een „Goesti Jesoes Christoes, door wien wij moeten
zalig worden"; doch Wien bedoelen zij met dien „Goesti”; den
eenigen Heiland of een schepsel? Wat verstaan zij van de leer des
Heils-; wat kunnen zij er van verstaan? Hartelijke, vriendelijke
menschen, begeerig naar onderwijs; doch zóó onkundig, zelfs wat
betreft de eerste beginselen der Christelijke leere. Welk een toe-
stand !
Prangkokkan.
Een half uur rijdens bracht ons van Boeloe te Prangkokkan , ruim
2000 voet hoog, en, juist over de grens, in Djocjakarta gelegen. De
ontvangst was hier zooals te Boeloe, en de toestand evenzoo. De
„Gemeente” bestond uit 76 zielen; slechts 3 personen konden, min
of meer gebrekkig, lezen; en behalve twee exempl. van het Oude
Testament, naar de vertaling van Guericke, hadden zij 3 Nieuwe
1 estamenten. Des Zondags kwam men te zamen , evenals te Boeloe,
tot een soort van Godsdienstoefening, onder leiding van een der
oudsten. Er was geen school, en een jongen, die gedurende korten
tijd op de Keuchenius-school onderwijs had ontvangen, was van
daar weggeloopen, „omdat hij nog te klein was om te leeren".
De lieden beloofden, enkele jongens naar de Stichting te Poerwo-
redjo te zullen zenden, doch waren meer verlangend, dat er een
school zou zijn in hun midden. Gemakkelijk zou éen onderwijzer
school kunnen houden, bij afwisseling te Boeloe en te Prangkokkan,
en ik besprak met de lieden om daartoe regeling te maken. Blijk-
baar stelden zij, evenals die van Boeloe, in Broeder Wilhelm ver-
trouwen, en zou hij met vrucht onder hen kunnen arbeiden, indien
hij onder hen woonde of hen dikwijls bezoeken kon. En daaraan
was, niet minder duidelijk, de grootste behoefte.
Meer bezwaard nog dan den vorigen namiddag, keerde ik straks
terug naar Poerworedjo. De rit over het gebergte en, straks,
door een grillig gevormden, niet wijden, bergkloof, weelderig
met allerlei geboomte begroeid, terwijl een ruischende rivier, als


een zilveren slang over de rotsen kronkelend, zich in de diepte een
weg baande, was schoon; de paarden stapten lustig voort, niet-
tegenstaande zij reeds den ganschen dag onder het zadel geweest
waren; en aan den voet van het gebergte mochten wij in het huis
van een wedono, schoon hijzelf afwezig was, voor een korte wijle
uitrusten, onder het genot van een vriendelijk aangeboden kop
thee. Straks kwam onze „dós” voor, en in den, voor Indië, koelen
avondstond draafden de paarden fluks door, zoodat wij spoedig en
veilig weer te Poerworedjo kwamen. Uitwendig was het dus: „tiada
koerang satoe apa”, niets ontbrekende, geheel naar wensch.
Toch gevoelde ik mij gedrukt en bezwaard, bij de gedachte aan
de lieden te Boeloe en Prangkokkan heden door ons bezocht. Die
„ Christengemeenten ”, uit een paar honderd zielen bestaande, te
midden eener Mohamedaansche omgeving, zonder iets dat zweemde
naar geregelden dienst des Woords; in het bezit van slechts eenige
gedeelten des Bijbels, die door maar zeer enkelen, en dat nog ge-
brekkig, konden gelezen worden; zonder scholen voor de kinderen,
die minst van al als Christenkinderen opgroeiden; bijna zonder
kennis in het Evangelie; aan allerlei vermenging van dwaling ten
prooi; begeerig naar onderwijs, doch zonder iemand, die hen
onderwees
En die „Gemeenten”, sedert jaren in verband met onze Zen-
ding! Door haar, was er een open deur voor de prediking des
Evangelies aan de Mohamedanen, doch zonder, dat er gebruik van
werd gemaakt. „Gemeenten”, die als lichten op een berg behoorden
te schijnen, doch in haar toestand van verwaarloozing, slechts, als
door een wonder Gods, nog het bestaan hadden gerekt, en niet
waren verstikt in de knellende omarming van het Mohamedanisme,
rondom. Wat schrikkelijke verantwoording lag hierin voor onze
rekening! Voorts, de reeds meer klemmende vrage: Was de toestand
te Djelok, Boeloe en te Prangkokkan exceptioneel, dan wel
typisch?
En indien het laatste...? Ja, wat dan?
Och, Heere!
Slewah.
Vrijdagmorgen, 12 Juni, waren wij al vroeg weer op reis, nu
met bestemming naar Slewah, vier uur gaans van Poerworedjo,
aan den Zuidelijken afhang van het Kelir-gebergte.


Het was dien dag 33 jaar geleden, dat ik, per „Isaacda Cosia” T
voor Kaapstad gearriveerd was, en of het ware om mij juist heden
aan Afrika te doen denken, ontbrak het ons niet aan Afrikaansche
reis-ondervindingen. Vooreerst waren de paarden „steeks”, dat
op Java nog heel wat anders beteekent dan in Transvaal, daar een
Javaansch paard het in koppigheid wint zelfs van den halsstarrigsten
Kaapschen ezel, en zich laat doodslaan eer het een poot verzetten
zal, zoolang het zulks zelf niet goedvindt. Vervolgens scheurde het
„tuig” in flarden toen de paarden, bij het overtrekken der Bogo-
wonto, die hier vrij breed is, wat hard aan de kar rukten om niet
midden in de rivier te blijven „staan”. Gelukkig, dat onze rij-
paarden bij de hand waren, zoodat wij droogvoets aan de overzijde
konden komen, om daar geduldig te wachten, totdat de riempjes
weer tot tuig waren vastgeknutseld, de paarden weer trokken, en de
reis nog een eind ver per „dós” kon worden voortgesukkeld. Aan
den voet van het gebergte gekomen, lieten wij het rijtuig bij een
warong en vervolgden onzen weg, langzaam stijgende, te paard.
Straks werden wij ontmoet door eenige lieden van Slewah, waar
wij nu spoedig aankwamen en op de gebruikelijke wijze ontvangen
werden.
De ~ Gemeente ” had vroeger haar kerkgebouw te Dermasari r
wat hooger en verder in het gebergte gelegen, en komt onder
dien naam voor in de statistieke opgaven van 1884 1). Zij had
toen tot „voorganger” zekeren Jacob Wongsaleksanl, die later,,
wegens misdraging, door Zendeling Wilhelm ontslagen werd. Met
tal van andere tegenspoeden had de „Gemeente” in die dagen te
worstelen. Het bamboe-kerkje, waarin men des Zondags bijeenkwam r
werd herhaaldelijk door brand vernield, waarbij telkens aan moed-
wil te denken viel. Daarbij eischte de koorts, die in 1884—86
hevig woedde, een aantal slachtoffers. Om allerlei redenen, werd
eindelijk besloten, Dermasari als kerkplaats op te geven, en een
kerk te bouwen te Slewah, op het erf van Thomas Trasana. Mede
in tegenwoordigheid van „afgevaardigden” uit Poerworedjo, Djelok
en Bentja, werd daarop, den 4 den Sept. 1886, „feestelijk de eerste,
steen gelegd” van het nieuwe kerkje, dat 25 October daaropvol-
gende plechtig in gebruik werd genomen, „Na de prediking des
Woords”, schreef Br, Wilhelm, „bogen wij gezamenlijk de knieën
1) Heidenbode. October 1884. Zie ook het kaartje ia Heidenbode Mei 1886.


en droegen wij het nieuwe kerkje den Heere op. Ik gaf, ten ge-
bruike bij de diensten een Javaanschen Bijbel en twee psalmboeken. Na
dezen dienst zaten wij aan een wel voorzienen liefdemaaltijd aan” i).
De „Gemeente”, die toen „gesticht werd”, bestond uit 19 huis-
gezinnen, tezamen 61 zielen, verspreid over 7 desa’s. Een vrouw
en 3 kinderen waren nog ongedoopt. „Er werden twee ouderlingen
en een diaken aangesteld, die dadelijk hun dienst aanvaardden”.
Om zooveel mogelijk in de geestelijke behoeften van Slewah te
voorzien, zouden „de kweekelingen-evangelisten eiken Zondag den
dienst daar leiden, schoon de tocht derwaarts, in den regentijd,
niet zonder gevaar is”.
In 1888 telde Slewah 20 huisgezinnen met 77 zielen, welk getal
in het volgende jaar klom tot 90 zielen. Dus: vooruitgaande, met
grond van hoop voor de toekomst.
Zoo meende ik; doch het resultaat van ons bezoek was ook thans
onbevredigend.
De samenkomst werd gehouden in het eenvoudige, doch nette
kerkgebouwtje van bamboe en djati-hout opgetrokken, en rustende
op een steenen onderlaag. Zeer doelmatig, is een aangrenzend
vertrek (wat wij zouden noemen de konsistoriekamer) ingericht tot
verblijfplaats voor den Zendeling, als deze een nacht te Slewah
mocht overblijven. Edoch, van dit profeten-kamertje, dat in de
kerk uitkomt, was in den laatsten tijd geen gebruik gemaakt, daar
het reeds meer dan een jaar geleden was, sedert een Zendeling de
plaats bezocht had. Ook was er in langen tijd geen Inlandsch
helper geweest. Geen der lieden kon lezen behalve, en dat gebrek-
kig, de „voorganger” en nog een jongen. Er was geen Bijbel, be-
halve de kerkbijbel, bij de opening van het gebouw, door Zendeling
Wilhelm geschonken. Het Avondmaal was nimmer bediend, en
slechts twee personen, mannen, hadden ooit aan ’s Heeren tafel
aangezeten. Men kwam des Zondags in het kerkje bijeen; dan werd
er gezongen en las de voorganger uit den Bijbel, en werd er in
stilte gebeden, ieder voor zich. Er was geen school en slechts één
kind uit de velen kreeg onderwijs te Poerworedjo.
Arm Slewah!
1) Heidenbode , Febr. 1887.


Het kon niet anders of ik moest straks, op den weg, een ernstig
gesprek hebben met Broeder Wilhelm over den toestand te
Slewah; ~In zoo langen tijd was daar geen prediking geschied;
noch door hemzelf noch door een der helpers, waren de lieden
in het laatste jaar een enkele maal bezocht; oudsten, die niet
konden lezen, en een voorganger, die niet overluid kon bidden;
de vrouwen, blijkbaar totaal onkundig in de waarheid, nog meer,
indien mogelijk, dan de meesten van de mannen; geen school voor
de kinderen, die, meestal ongedoopt, zonder onderwijs opgroeiden
als Mohamedanen. Kon Slewah een geordende Christelijke Kerk
genaamd worden, met die oudsten als ouderlingen ? Wat was het
anders dan naamchristendom? En dat in een plaats, die zooveel
beloofde .. .; waarvan, naar de ingezonden berichten , zulke goede
verwachtingen moesten worden gekoesterd.! ”
Broeder Wilhelm erkende, dat de toestand te Slewah ongunstig
was, doch bracht in, ter verschooning, dat hij in zoo langen tijd de
plaats niet bezocht had, dat hij al zijn tijd en krachten had moeten
gebruiken voor den arbeid in Djocjakarta en Kedoe. Met mij stemde
hij in, dat terstond aan Slewah hulp moest worden geboden; bijv.
dat de Inl. helper Timotheus minstens eens per maand daarheen
zou gaan, en er blijven van Zaterdag tot Maandag, om wat school
te houden, te catechiseeren, en bij de Godsdienstoefening voor te
gaan. Gewenscht zou het zijn, dat hier ten spoedigste een school
geopend werd, die zeker ook door kinderen van Mohamedanen zou
worden bezocht, onder leiding van een Inl. onderwijzer, die ook
kon catechiseeren, met jongen en ouden, en des Zondags een een-
voudige Bijbellezing houden; en dat voorts de Zendeling minstens
éénmaal per maand eenige dagen hier zou doorbrengen, en op den
Zondag Godsdienstoefening houden. Vooral ook, dat de vrouwen
onderwijs ontvingen, en dat de kinderen van Christenouders werden
gedoopt. Ging het hier nog langer zooals in den laatsten tijd, dan
moesten de lieden terugzinken in het Mohamedanisme, waaraan zij
kwalijk ontkomen waren. De toestand was onverantwoordelijk.
Br, Wilhelm stemde dit alles toe. Doch: „Wie kan een vuist maken
zonder hand te hebben ? Hoe kon hij, de eenige geordende Zende-
ling voor Bagelen, Djocjakarta en Kedoe, iedere Gemeente ook
maar eenigszins verzorgen in het Evangelie? Hoe konden er
scholen geopend worden, zonder onderwijzers? Hoe kon het uitge-


breide werk naar eisch behartigd worden, zonder de noodige arbeiders
en middelen ? ”
Ja, hoe?
Diep verootmoedigd kwam ik te Poerworedjo terug,
Béntja
Mijn eerste Zondag in een Javaansche desa werd, 14 Juni, te
Béntja doorgebracht, de vijfde plaats in de eerste groep, door
mij te bezoeken.
De reis van Poerworedjo daarheen kan ten deele per spoor ge-
schieden, doch daar wij op den Rustdag van geen publiek middel
van vervoer gebruik konden maken, hadden wij ons andermaal
van de „dós” te bedienen, nu door slechts éen paard getrokken.
Wij verlieten Poerworedjo een weinig na acht uur, langs den
grooten weg naar Koeto Ardjo, tot waar wij, links, een zijweg in-
sloegen naar Béntja.
Het was een schoone morgen, zóo schoon als men het in
deze streken slechts in den nazomer treft. De lucht was bijna
onbewolkt, en, liet de zon reeds haar kracht gevoelen, toch was
de atmosfeer niet drukkend, eer koel. Trotsch verhieven, aan
onze rechterzijde, de Soembing en Sindoro, langzaam en statig
verrijzende als uit een zee van sawah’s en tuinen, hun scherp be-
lijnde kegelkruinen ten hemel, terwijl aan onze linkerzijde, de
sawahs zich uitstrekten zoover het oog kon reiken. Een heerlijke
Sabbath-morgen; doch van Sabbath-ruste weer geen zweem. Een
stroom van menschen bewoog zich langs den grooten weg, naai-
de pasar te Poerworedjo; te voet en te paard, met karren en
wagens, belast en beladen, om te koopen en te verkoopen, om te
zien en gezien te worden; mannen, vrouwen, kinderen, koelies,
hadjis, Chineezen; handelaars in vee met bokken, schapen, koeien
en karbouwen, of met varkens aan een stok gedragen; een menigte
menschen, van zwierig gekleeden , tot bijna geheel naakten, uit voor
plezier of zwoegende onder hun last om een kleinigheid te verdienen;
doch allen, Mohamedanen en Heidenen, die zij waren, zonder
kennis aan het Evangelie, zonder, misschien met een hoogst
zeldzame uitzondering, ooit iets gehoord te hebben van den Eenigen
Naam onder den hemel gegeven, waardoor wij kunnen zalig worden.


Na ruim een half uur rijdens, sloegen wij een zijweg in, door
kampongs en desa’s leidende, met paggers van bamboe omheind.
Dus reizende, krijgt men eerst eenig juist denkbeeld van de dicht-
heid der bevolking in deze streken • het land deunt van menschen;
en vooral hier heeft het meer van een uitgebreide stad met voor-
„Dawet” -verkoopster i).
steden, dan van het platteland. Ook hier ontmoetten wij vele Javanen
langs den weg, of zittende bij warongs om hun morgenmaal te
gebruiken of iets verkoelends te drinken. Sommige dezer warongs
bestonden slechts uit een plank met wat gekookte eetwaren of
i) «Dawet,i bereid van het sap,
a r è n-palm ( Arenga Sacchariferd).
en den, tot sago verwerkten , stam van den.


vruchten, en een bank voor de gasten; of, nog eenvoudiger, uit
een mand met een aarden pot, op welke een groot schenkblad
van riet geplaatst is, dat voor tafel dient, waarachter de verkoop-
ster op een laag bankje zit om haar klanten te bedienen, die behage-
lijk op hun hurken zitten. En geheel alleen bij een boom gezeten,
werd door een dreumesje van 4 of 5 jaar oud, in versleten sarongje
en slendang, warong gehouden, met een mandje rijstkoekjes van
de geringste soort, ook al in het vooruitzicht om, misschien na
uren zittens, met een paar duiten winst thuis te kunnen komen.
„Kan er niets gedaan worden,” vroeg ik, „om dezen honderden
bij honderden Javanen langs den weg het Evangelie te verkon-
digen ?
Uren ver hebben wij in de laatste dagen gereisd om enkele
kleine, zwakke Christen-gemeenten te bezoeken, doch met de
tienduizenden Mohamedanen, die wij passeerden op onzen weg, werd
geen woord gesproken over den Heiland. Zelfs niet met den Moha-
medaanschen koetsier, die onze dós drijft. Kan dat recht zijn?
Die lieden bij de warongs, kan hun niets worden voorgelezen
uit het Evangelie, terwijl zij etende en drinkende rustig neerzitten;
kan hun met geen woord gesproken worden van Hem, Die gekomen
is om te zoeken en zalig te maken, dat verloren was?
Is er niets te doen, ook niet op dezen Sabbathmorgen, om ten
minste enkelen van zóó velen, die wij op den weg ontmoeten,
met het Evangelie Gods bekend te maken?
Broeder Wilhelm, wat dunkt u? Zouden wij niet stil houden
en met de lieden hier eens spreken? Of bij die warong daar? Of
met dat groepje koelies bij dien boom; met die vrouwen, zwaar
belast met padi voor de pasar, die daar, aan den kant van den
weg, wat uitrusten?”
Antwoord: „Het gaat niet; het is tegen de adat om zoo, als
in het voorbijgaan, over Godsdienst te spreken. Dat verstaat een
Javaan niet. 1) Dan denkt hij minachtend van zulk een Godsdienst.
En zoo met vrouwen te spreken zou misverstaan worden, tot kwade
vermoedens leiden. Men moet met de gewoonten des lands en van
het volk rekening houden; men kan niet tegen de adat ingaan.”
l) Men zie wat Harthoorn, vroeger Zendeling van het N. Z. G., dienaangaande
schreef in zijn belangrijk, schoon in vele opzichten te wraken « De Evangelische
Zending en Oost-Javen ), Haarlem. Kruseman, 1863, pp. 20 —23.


De „adat”; der Javanen slavenboei.
Maar dan;
Moet om de „adat” het Evangelie onverkondigd blijven? Zijn
wij verantwoord in de Zending, ter wille van de adat te zwijgen
van den Heiland, en tienduizenden, binnen ons onmiddellijk be-
reik, te laten leven en sterven, zonder hen te wijzen op hun ver-
loren staat en op den Heiland, Die alleen ons verlossen kan? De
adat... Maar hebben Lacroix, van Calcutta, Cordon, van de
Punjab, Gilmour, van Mongolia i), en honderden als zij, zich door
i) Alphonse Lacroix, geboren 10 Mei 1799, te Lignières Neu-
chatel, Zwitserland, kwam op 17 jarigen leeftijd als onderwijzer in het huisgezin
van den Heer De Clercq, te Amsterdam. Drie jaren later, 3 April 1819 werd
hij als kweekeling van het Ned. Zendeling Genootschap aangenomen, en geplaatst
m het «Zendinghuis» te Berkel, onder Ds. Kan. Den 11 Augustus 1820, werd
Lacroix, tegelijk met zijn medestudent, Kindlinger, geëxamineerd en geordend
door de « Haagsche Commissie », en den 25sten dier maand, in de Fransje kerk
te Rotterdam, afgevaardigd om als Zendeling te arbeiden in een der vier han-
delsplaatsen, toen nog door Nederland in het tegenw. Britsch-Indië bezeten
bij welke gelegenheid Ds. Rudolf Van Oordt de afscheidsrede hield. Van
Spothead uitgezeild, den ien October 1820, bereikte Lacroix den 13 Februari
des volgenden jaars Madras, en den 2ien Maart Chinsurah, waar Dr. Vos, door
wiens bemiddeling hij en Kindlinger waren uitgezonden, zijn woning had. s Hier
arbeidde hij gedurende acnt jaren, in bijzondere achting gehouden ook door de
Flollandsche ingezetenen, regeeringspersonen en kooplieden, in wier familiekring
hij werd opgenomen door zijn huwelijk, 17 Mei 1825, met Hanna, een der
jongere dochters van den heer Herklots, toen Burgemeester van Chinsurah.
Na de overgave van onze bezittingen op de kust van Malabar aan de Engelschen,
ging Lacroix, met volkomen instemming der Bestuurders van het N. Z. G., over
in den dienst van het Londensche Zend. Genootschap, in verband waarmede hij
als Zendeling gearbeid heeft tot zijn dood, 8 Juli 1859, te Calcutta, zijn arbeids-
veld sedert 1829.
Door Lacroix i.s bijzonder werk gemaakt, en met uitstekende resultaten, van
Evangelieprediking op markten, aan hoeken van straten, in dorpen, en overal
waar Inlanders bereikbaar waren. Zie hieromtrent « Memorials of the Rev. A P
Lacroix », J. Mullens, dd. London, Nisbet & Co. 1862, pp. 283-327. En
verder over Lacroix, Kruijf, « Geschiedenis van het N. Z. G. » pp. 232 v.v.
George Maxwell Cordon, zoon van J. E. Cordon (in zijn tijd een geacht
hd van het Engelsche Parlement), geboren 10 Aug. 1839, en opgeleid aan de
Universiteit van Cambridge, waar hij in 1860 gradueerde. In kennis gekomen
met Thomas Valpy French (later Bisschop van Lahore, primus in ter pares
op den Zendingakker), en door dezen opgewekt, besloot hij Zendeling te worden,
«n bood hij zich aan bij de Church Missionary Society , door welke hij, December


de adat laten weerhouden, tijdig en ontijdig het Evangelie te
prediken, op straat, bij tempels, op markten, of waar elders zij met
Heidenen en Mohamedanen in aanraking kwamen ? De order is toch:
«Preach the Gospel
To them, ere they turn to dust.
Ere these deathless souls are summoned
To confront us face to face».
Adat of niet, zoo hier en daar liet ik een geïllustreerden tekst
langs den weg vallen, die al spoedig werd opgenomen. „Werp uw
brood op het water”.
1866, uitgezonden werd naar Indië. Om redenen van gezondheid, in 1870, naar
Europa teruggekeerd, begaf hij zich in 1871 naar Perzië om de Perzische taal
te leeren, en logeerde hij te Shiraz, naar vermeend werd, in hetzelfde huis, waar
Henry Martyn vertoefd had; doch watbelangrijker is, hij maakte er zich bijzonder
verdienstelijk in het bieden van hulp gedurende den vreeselijken hongersnood,
die toen in Perzië heerschte. Naar Indië teruggekeerd, wijdde Gordon zijn leven
vooral aan straatprediking voor de Inlanders, en reisde daartoe van plaats tot
plaats. Hij leefde onder de Inlanders als een Inlander; at en dronk als de
geringsten onder dezen; sliep op den grond, op wat slroo of bladeren van den
dadelpalm; en dronk zelden iets anders dan water, of melk met water. Met
het uitbreken van den oorlog in Afghanistan, bood Gordon zijn diensten aan
als veldprediker, in de hoop zoodoende ingang te verkrijgen tot de inboorlingen.
Hij verloor zijn leven, bij de belegering van Kandahar. Vernomen hebbende,
dat er eenige gewonden lagen in een tempel, een driehonderd meter van de
wallen der stad, ging hij, onder een hevig vijandelijk vuur, met eenige dragers,
om de gewonden in het hospitaal te brengen. Bezig met dit werk der liefde,
werd hij door een kogel getroffen, en teruggebracht in de stad, op de draag-
baar, dis hij voor anderen had medegenomen, en weinige uren later ontsliep
hij, op nauwelijks een-en-veertigjarigen leeftijd.
Gordon ontving geen salaris van het Zending-Genootschap, maar voorzag in
zijn eigen behoeften, en gaf daarenboven groote sommen tot het werk. Hij ver-
wierf zich den eerenaam van «de Pelgrim-Zendeling van de Punjab».
James Gilmour, geboren te Catkin, Schotland, 12 Juni 1843, ging als Zen-
deling van het Londensche Zending-Genootschap , in Februari 1870, naar Peking,
China, en vervolgens naar Mongolië. Hoe hij daar heeft gearbeid; reizende,
predikende, de kranken heelende; den « Mongolen geworden een Mongools, tot
hij, 21 Mei 1891, door den dood werd weggenomen, leze men in zijn werken:
«Among the Mongols », en ((More about the Mongols », en in ((James Gilmour
of Mongolia », door Richard Lovett, Londen. R. T. S. 1892. Ook Gilmour was
een Zendeling-straatprediker van professie,» die zich zelf in niets ontzag, waar
het gold den dienst van God.


Het was ruim negen uur toen wij, bij een smal zijpaadje, door
een pagger voor vee afgesloten, eenigen van Béntja op ons wachtende
vonden om ons naar het kerkerf te geleiden. Dit was ook wel
noodig, daar de desa’s zóó in elkander loopen, en het ééne Javaan-
sche huis zoo weinig schijnt te verschillen van ieder ander, dat
het moeielijk is, voor iemand, die er niet thuis behoort, om de
eene plaats van de andere te onderscheiden. Wij werden vriendelijk
ontvangen, en na mij aan wat versch, en bijzonder smakelijk, klapper-
water verkwikt te hebben, kwam ik, met Broeder Wilhelm als
tolk, al spoedig in gesprek met een der „oudsten”, Joeda (Juda)
genaamd. Naar deze mij mededeelde, kwamen de „broeders” des
Zondags bij elkander om te bidden, te zingen, en uit het Nieuwe
Testament te lezen, bij welke samenkomsten hijzelf, bij afwezig-
heid van den Zendeling of een helper, als „voorganger” dienst
deed, en soms, „als hij het gelezene zelf verstond”, ook „wel een
woordje ter toelichting sprak ”.
Ik vroeg hem nu, of hij niet thans de Godsdienstoefening wilde
leiden, precies zoo als hij gewoon was, zulks te doen, en net alsof
Br. Wilhelm en ik niet tegenwoordig waren? In het eerst scheen
Joeda zulk een vraag niet als ernstig gemeend te beschouwen, of niet
te begrijpen, wat ik bedoelde; doch ten slotte volgde er een aar-
zelende toestemming, en begaven wij ons naar het kerkgebouw.
Het kerkje te Béntja is wel van de allereenvoudigste constructie,
—in den vorm van een pendopo; van houten stijlen met bamboe-
matten tot wanden, en een dak van aling-aling. De kleivloer was
niet vlak en vol holten. Bij wijze van vensters, waren er kleine
openingen in de bamboe-muren, die een weinig licht doorlieten,
terwijl ook door het moskeevormig middenvak van het dak wat
lucht en licht inkwam, en tevens een aantal groote wespen, wier
luid gegons even lastig is, als hun beet pijnlijk, toegang hadden.
Een tafeltje deed dienst als lezenaar; voor enkele ouden was er een
breede, van bamboe vervaardigde, bank; ook waren er een paar houten
banken in het achterste gedeelte van het gebouw voor vrouwen;
en voorts matten voor de overigen. Onaanzienlijker „Christen-
kerkje”, laat zich kwalijk denken; het geringste evangelisatie-ge-
bouw op een heidedorp in Nederland, kan er een kathedraal bij
genoemd worden. Maar toch, hoe onaanzienlijk ook, het was een
gebouw, door Javanen zelf opgericht, en afgezonderd tot den
openbaren dienst des Heeren, in het midden eener Mohamedaan-


sche bevolking. Daarvoor hebbe Zijn Naam dank, hoeveel veroot-
moedigends overigens zich ook hier weer voordeed.
De opkomst was niet groot: slechts een tiental mannen, eenige
jongens, en tien of twaalf vrouwen met zuigelingen of watgrooter
kinderen; een goede 30 dus van de ruim 60 zielen, waaruit de „Ge-
meente” gerekend werd te bestaan. Alleen aan de kleeding der
mannen was het eenigszins te zien, dat zij den Rustdag vierden;
de vrouwen hadden haar gewone, misschien eenige, sarong en
nauwsluitende kabaja aan, met de onafscheidelijke slendang, niet rein,
laat staan „Zondagsch”; terwijl de meeste kinderen geen andere
kleeding droegen dan het lenige, lichtbruine pakje, waarin zij gebo-
ren waren. Enkele mannen ontdeden zich, gedurende de Gods-
dienstoefening, van hun hoofddoek.
Staande achter het tafeltje, gaf Joeda nu op om te zingen van
Psalm 19, het 4 de vers: „Des Heeren weg nochtans” , natuurlijk
in het Javaansch, Zulk „zingen”! Alsof allen zwaar verkouden
waren, en daarenboven ieder voor zich, uit een anderen toonaard,
op een nog niet bekende iets gansch bijzonders op het ge-
bied van zang moest voortbrengen. Het zou geweest zijn om te gie-
ren van het lachen, indien het niet zoo aandoénlijk pijnlijk door
het harte sneed. Arme menschen; zij kunnen het waarlijk niet
helpen; van koraal-muziek, zoo totaal anders dan de hunne, heb-
ben zij geen begrip. Daarbij komt, dat zij ook niets schenen
te verstaan van de woorden des lieds, maar „zongen”, geheel
machinaal, als iets, dat moest gedaan worden. Na het gezang werd
door Juda gebeden; niet lang, maar eerbiediglijk; dankende
den Heere voor het voorrecht, dat men mocht samenkomen, en
smeekende om een zegen. Daarna las hij Lukas I ; I—l31 —13 (of 16),
met een korte toelichting, dat „gelijk Zacharias en Elisabeth recht-
vaardig voor God waren, zoo ook wij, naar Mattheus V, dorsten
moeten naar de „gerechtigheid” . Hiermede zou de Godsdienstoefe-
ning geëindigd zijn, doch nu sprak ikzelf nog een woord, in aan-
sluiting aan hetgeen door Juda gezegd was, het gelezen deel der
Schrift, eenvoudig verklarende en toepassende. Broeder Wilhelm
diende mij daarbij als tolk, en het was mij opvallend, met hoeveel
gemakkelijkheid hij thans Javaansch sprak. Zoo geheel anders, dan
ik hem nog gehoord had. Ook luisterden de lieden zeer aandachtig
totdat... er eenige karren met kokosnoten het erf opreden, wat,


vooral voor de vrouwen, van beteekenis scheen. Broeder Wilhelm
sloot daarop met dankzegging en het uitspreken van den zegen.
Na afloop der Godsdienstoefening had ik een samenspreking met
de mannen. Op ongeveer dezelfde wijze als te Djelok, was men
hier met de „Indjil” in aanraking gekomen, en bij de doopsbe-
diening daar, door Zendeling Bieger in 1880, zullen er ook van
Béntja gedoopt zijn. Men bezat één Bijbel (vert. van Guericke), en
twee Evangeliën (vertaling Roorda), maar slechts twee personen
konden lezen. Zes mannen en één vrouw hadden een enkele maal
aan het Avondmaal aangezeten, dat hier echter nog nooit bediend
was. Vier kinderen van gedoopten, van I—31 —3 jaren oud, waren nog
ongedoopt. Er was geen school, en ook niemand om aan het op-
komend geslacht eenig onderwijs te geven ; één jongen echter bevond
zich in de Keuchenius-School te Poerworedjo, en men was bereid
om nog twee daarheen te zenden. Van de vrouwen was geen enkele
onderwezen, en over het algemeen was er weinig, zoo eenige kennis,
in geestelijke dingen. Doch allen schenen begeerig naar onderricht,
dat zij echter zelden ontvingen.
Men had ons een maaltijd bereid van gekookte djagoeng (milies)
met thee en allerlei Javaansche lekkernijen , waarvan wij nu iets ge-
bruikten, en na veel groetens, keerden wij terug naar Poerworedjo.
Mijn nabetrachting des avonds, alleen in mijn kamer, kon kwalijk
in opgewekte stemming zijn. Béntja lag mij zwaar op het hart. Zoo ergens,
dan scheen dadr een deur geopend te zijn voor het Evangelie. Indien
eenige plaats, dan kon Béntja een uitgangspunt zijn van Evangelie-
arbeid in een wijden kring van Mohamedanen. En zoo was het
reeds jaren lang geweest. Maar: Wat baat een open deur, indien er
niet door ingegaan wordt; wat geeft een kostelijk, veelbelovend veld ,
dat onbearbeid blijft? Die lieden van Béntja, ontvankelijk voor het
Evangelie; begeerig naar de waarheid; gewillig om zich te laten
onderwijzen; vriendelijk en voorkomend, in hun verkeer met den
Zendeling; als Christenen geboekt, den Christennaam dragende,
zichzelven als Christenen beschouwende; doch zoo schromelijk on-
kundig in de eenvoudigste waarheden des Evangelies, stonden op, voor
mijn oog, in het gericht tegen onze Zending, dat zij, schoon levende


als onder den rook van Poerworedjo, waar onze Zendelingen geves-
tigd zijn, zoo geestelijk onontwikkeld, onkundig, verwaarloosd zijn.
En niet minder die andere plaatsen, in de afgeloopen week
bezocht: Slewah, Prangkokkan, Boeloe en Djelok. Inlandsche
„ Christen-gemeenten ”, sedert jaren in verband staande met onze
Zending, doch zonder dienst des Woords; zonder bediening des
Avondraaals; zonder, ook slechts eenigszins, geoefende voorgangers;
zonder herderlijke leiding of opzicht; zonder huisgodsdienst in eenig
gezin; zonder scholen voor het opkomend geslacht; bijna zonder
Bijbels, die trouwens thans toch slechts door zeer enkelen zouden
kunnen worden gelezen; zonder rechte kennis der eerste beginselen
van de leer des Heils; slechts zeer zelden bezocht door een Zendeling,
of zelfs door eenigen Inlandschen helper; zonder het noodzakelijkste
catechetisch onderricht voor volwassenen en jongen; zonder dat er,
bijname, iets gedaan wordt om het vrouwelijk geslacht Christe-
lijke vorming te verschaffen. „Christen-gemeenten”, zóó hulpbehoe-
vend en hulpeloos in haar Christendom, als zich slechts denken laat.
Dat zulke „ Gemeenten ” nog bleven voortbestaan, mag als een
wonder beschouwd worden; doch van haar uitbreiding onder de
Mohamedanen kan geen sprake zijn. En dan: het bestaan dier
„Gemeenten”; waartoe komt ddt, na aftrek van alles, wat zij bloot
uitwendig, vormelijk, onwezenlijk vertoonen!
Deze toestand had anders kunnen zijn. Al wat den lieden in
Béntja-Djelok ontbreekt is, naar den mensch gesproken, onder-
wijs; getrouwe', geregelde, doelmatige, geestelijke bearbeiding in het
Woord. Is wedergeboorte des harten het werk uitsluitend van den
Heiligen Geest, „het geloof is uit het gehoor, en het gehoor door
het Woord Gods”. Maar „hoe zullen zij hooren, zonder die hun
predikt ?” En juist aan de geregelde prediking van het Woord, heeft
het hier steeds ontbroken.
Hoe menige Zendeling, Coillard bijv., aan de Boven-Zambezi,
die jaren lang moet arbeiden om enkele heidenen te bewegen, de
prediking des Woords te komen hooren, zou opspringen van vreugde
over gelegenheden als hier geboden zijn, voor de uitbreiding van het
Evangelie: tal van Inlanders, gedoopt en ongedoopt, begeerig naar
de verkondiging van het Woord; gewillig om te worden onderwezen
in de waarheid; bereid om hun kinderen schoolonderwijs te laten


ontvangen; en dat te midden eener dichte bevolking van Mohame-
danen, voor wie waarlijk Chris tot onschatbaren zegen
zouden zijn. Terwijl nu daarentegen geheel de Zendingarbeid in
de streek, thans bezocht, bijna gepetrifiëerd schijnt.
Dit is onverantwoordelijk.
Van Poerworedjo uit kunnen Djelok e. a. p. geraakkelijk bear-
beid worden, in geregelde prediking van het Evangelie, cateche-
tisch onderricht, schoolonderwijs enz., waardoor tegelijk het eigen-
lijk Zendingwerk krachtig zou worden bevorderd. Doch dit is
nimmer geschied. Vermeer kwam slechts een enkele reize in Bagelen;
Bieger hield zich met andere dingen bezig; Wilhelm stond geruimen
tijd alleen voor geheel den arbeid op Midden-Java; en steeds is in
oneindig wijder kring gearbeid, dan de beschikbare arbeidskrachten,
ook tot het uiterste genomen, wettigden. Deswegens ligt een groote
schuld voor rekening onzer Zending, wier arbeid zich heinde en ver
heeft uitgebreid, doch met bijna geheele verwaarloozing van hetgeen
in de onmiddellijke nabijheid niet nagelaten mocht worden. Gold
dat nu bloot tijdelijke zaken, dan zou het niet zoo erg zijn, als nu
het raakt de zaligheid van onsterfelijke zielen, de uitbreiding van
Gods Koninkrijk, de eere des Heeren.
En wat, indien het eens aldus gesteld zij, op geheel ons Zending-
veld .., ?


Djokjakarta i).
Den volgenden dag waren wij al vroeg weder reisvaardig. Van
Br. Wilhelm vernomen hebbende, dat juist nu de „oudsten en afge-
vaardigden der gemeenten, behoorende tot de Classis-Djokjakarta”
bijeen zouden komen, had ik besloten, zoo goede gelegenheid ter
eerste kennismaking met dezen niet te laten voorbijgaan, maar
de bedoelde „Classikale Vergadering”, die gehouden zou worden,
Maandag-avond 15 Juni, ten huize van den „president ouderling,
der Javaansch Christelijke Kerk van Djokja”, Raden Mas Ario
Jozef Natataroena, Kapitein bij het legioen van den Prins
Pakoe Alam, bij te wonen. Deze regeling was ook overeenkomstig
mijn plan om de hoofdstad van het Vorstenland Djokjakarta te
bezoeken, vóór ik naar Karangdjosa, dat nu, in Zuid-Bagelen, aan
de beurt kwam, gaan zou.
Wij verlieten Poerworedjo per trein van 1.54 naar KoetoArdjo,
waar wij 20 minuten later aankwamen, en ruim een half uur moesten
wachten op den trein naar Djokja. 2) Als men haast heeft, is zulk
1) «Djokjakarta®, overeenkomstig de spelling, in de jongste uitgaven van den
Regeerings-Almanak v. N. Indïé. Doch men vindt ook in officiëele stukken:
DjOCJOKARTA , DjOKJOKERTA , DjOCJAKARTA, DjOCJACARTA , JOGJAKARTA , JOGJO-
carta, Jogja en Jogjo. Als de stad bedoeld wordt, en niet het Vorsten-
dom, zegt men meestal Djokja, en niet voluit, Djokjakarta. Almeida, 11, 99
noemt de stad «Jukja,» which the Dutch write with a D, to accomodate the
name to their pronunciation » (!). En hij zelf schrijft « Djokdja en « Dj o djo-
karta ». Raffles: Yügija Kérta. De volledige naam is volgens Veth , « Java »
I: 493, Hajogjakarta , van de Sanskr. woorden jogj a , passend, voortreffe-
lijk, en Karta, werk = stad.
2) Tusschen Poerworedjo en Djokjakarta is driemalen daags, heen en retour,
reisgelegenheid per spoor, via Koetjo Ardjo; en tusschen deze plaats en Poerwo-
redjo loopen dagelijks nog twee treinen, heen en terug. Het plan bestaat om de
lijn van Poerworedjo door te trekken, in N. O. richting, tot Magelang en
Willem I, en zoo in nieuwe verbinding te komen met Samarang. Van Poerwo-
redjo naar Djokja en terug, loopt dagelijks een trein direct; de andere zijn in
verbinding met Tjilatjap, waarom reizigers van en naar Poerworedjo, die van
deze gebruik willen maken, te Koeto Ardjo moeten overstappen.


oponthoud min aangenaam, doch overigens behoeft het niet ver-
velend te zijn. Aan het ruime, helder witte station, eenige minuten
van het stedeke Koeto Ardjo, in het midden eener dichtbevolkte
streek gelegen, is den ganschen dag veel beweging. Ruim twintig
treinen, langs de lijn Tjilatjap—Saraarang—Soerabaia, en de zijlijn
Poerworedjo, doen dit station dagelijks aan; wagens en karren,
met karbouwen of, meestal magere, paarden bespannen, brengen
gedurig producten aan ten vervoer per spoor, of halen de aange-
brachte goederen af; tal van Javanen, ouden en jongen, die, in
de wagens „voor Inlanders”, tot uiterst geringen prijs, kunnen
reizen, maken veelvuldig van den trein gebruik, vooral naar en van
de pasars, aan de lijn gelegen; en Chineezen, armoedige koelies,
die in de wagens voor Inlanders reizen, of welgedane handelaars
en industriëelen, die wel van de 2e klas gebruik maken, zijn altijd
aanwezig. Om en bij den ingang van het station, vindt men door-
gaans een aantal Inlanders, vooral ook vrouwen met kinderen,
zittende, liggende, niet zelden bezig met de uitoefening der jacht
op eigenaardig wild, of daarin een ander behulpzaam, en snaterende.
Voor bijna niemand gaat dit volkje uit den weg, gelijk ook aan
het loket 3e klasse , geen hormat bewezen wordt. Het spoor
nivelleert, ook zelfs, bij aanvang, op Java. Wedono’s reizen dikwijls
2e klas, als ook Regenten, soms van een bediende vergezeld, die
hun pajoeng, als teeken hunner waardigheid, draagt, en die dan
in den wagen „voor Inlanders” plaats vindt, doch zouden zij 3e klas
reizen, dan hebben zij met den allergeringsten koelie op dezelfde
bank te zitten.
Aan Europeesche reizigers, van geheel blanken, in luchtige,
lichte kleeding, tot, soms zeer, donkergekleurden (altijd ook terstond
kenbaar, behalve aan hun eigenaardige uitspraak van onze taal,
aan iets bijzonders in hun kleeding en houding), ontbreekt het
zelden, zoodat men hier doorgaans nogal wat vindt om waartenemen,
land en volk betreffende. Er is aan het station Koeto Ardjo een
restauratie, als doorgaans, door een Chinees gepacht, waar ijswater,
sterke drank en, soms, thee te krijgen zijn, doch geen spijzen.
Een studie is de stations-chef, geboortig, naar ik meen, uit den
Haag, die, uit den militairen dienst bij het spoor overgegaan , gelei-
delijk tot den gewichtigen post, nu door hem bekleed, is opgeklommen;
actief, net in het wit gekleed, altijd vriendelijk, hoe bezig ook;
in zijn persoon een sprekend bewijs, dat Nederlanders, na lang-


durig verblijf in Indië, niet ziekelijk behoeven te zijn, maar een
bijzonder blakende gezondheid kunnen genieten; en tevens, dat er
voor hen, die ijverig en trouw zijn, in Indië nog wel carrière te
maken is, i)
Voorts moest mij, dus wachtende aan zulk een druk station,
de vrage wel bezig houden, hoe de Inlanders, die hier den gan-
schen dag samentreffeu, met het Evangelie te bereiken zijn? In
het bijzonder, of wél georganiseerde Evangelisatie-arbeid van Inlan-
ders door Inlanders, zoo aan de stations en halten als in de wagens
langs deze lijn, onmogelijk zou wezen, in elk geval, niet beproefd
moet worden?
Djokja ligt op ongeveer dezelfde breedte als Poerworedjo, en
zou van daar, per spoor, in een goed uur te bereiken zijn. Doch
om het Kelir-gebergte, moet de lijn, van Koeto Ardjo af, een
sterke buiging maken naar het Zuiden, waardoor de reis een uur
verlengd wordt, maar dan ook een vruchtbare, dichtbevolkte streek
met het spoor in verbinding is gebracht.
Tot bij Wates („Grens”), een eerste halte in het Vorstendom
Djokjakarta, gaat het in Zuidelijke richting, waarna de weg N. Oos-
telijk vervolgd wordt naar Djokja. Aan den voet van het Kelir-
gebergte loopt de lijn over nog al heuvelig terrein, maar voorts,
tot aan Djokja, schoon langzaam rijzende, meestal over vlak land,
onder cultivatie met rijst, suikerriet, indigo enz. Verscheidene
rivieren worden gepasseerd over hechte spoorbruggen, en overal
heeft de lijn een net aanzien. Inlanders zijn op de locomotief, ook
als machinisten, en verder bij den trein zeer bruikbaar, en in de
bureaux aan de stations en haltes vinden zoowel Inlanders en Indo’s
goede plaatsing, als klerken, telegrafisten, halte-chefs enz. Aan een
of twee halten tusschen Koeto-Ardjo en Djokja zijn doorgaans
vruchten, inlandsch gebak en dranken te bekomen, tot geringen
prijs, ter verversching.
Met den sneltrein, reist men van Koeto Ardjo naar Djokja in
r uur en 40 minuten; doch per gewonen trein duurt het, om
1) Het was mij een waar genoegen, ZEd’s moeder, een hoogbejaarde dame
te ’s Hage, bij mijn terugkomst in het Vaderland, de groeten van haar zoon
te mogen overbrengen.


het oponthoud aan 10 tusschenliggende plaatsen, ruim een halt uur
langer, zoodat wij eerst om 5*7 te Djokja arriveerden. Aan het
station, dat, zeer ruim uitgebouwd, en keurig, doelmatig, is inge-
richt, met luchtige vestibules, breede perrons, nette wachtkamers,
en ruime restauratie, werden wij ontvangen door kapitein Nata
taroena , wien ik een portret bracht van zijn zoon, onzen kwee-
keling Raden Mas Tengkoe, die ruim 14 maanden onder mijn
dak had doorgebracht, en zich nu te Zetten bevond. Het was aan-
doénlijk om te zien, met welk een diep gevoel zich het vaderhart
openbaarde, bij het ontvangen der beeltenis van den zoon in het
vergelegen land, te meer, omdat de Javaan, vooral tegenovei
vreemdelingen, zoo „gesloten” is.
Niet wetende in hoever het gelegen zou komen dat ik, even als
Br. Wilhelm, bij den kapitein zou logeeren, had ik voorgesteld
in een der hotels mijn intrek te nemen. Doch dit mocht niet,
en zoo namen wij plaats met onzen gastheer, in diens rijtuig, dat
ons naar zijn woning brengen zou.
Het station ligt nabij een breede en zeer lange straat, die de
geheele stad doorsnijdt, en, rechts, voorbij de gouvernements-
gebouwen, naar den kraton van den Sultan leidt. Mocht men er
eerst, bij het prachtige station, nog aan getwijfeld hebben, hoe
verder men in de stad komt zoo duidelijker wordt het, dat men
zich op Java en onder Javanen bevindt. Ongeveer een half uur
rijdens bracht ons aan de „Natataroenan” 1), in het kwartier
van den Pakoe Alam, en naast diens kraton gelegen. In het half-
donker reden wij, door een wijde poort, met een in steen uitgehouwen
grijpvogel versierd, den met boomen beplanten voorhof op, en weldra
werd ik, met de gewone plichtplegingen, in de voorgalerij ont-
vangen, en aan de Raden Ajoe, echtgenoote des gastheers,
voorgesteld. Thee, met Engelsche beschuitjes, werd nu rondgediend,
doch bestoven en ietwat afgereisd als ik was, verlangde ik meest
naar waschwater. Op mijn verzoek werd mij een kamer gewezen,
in een achtergedeelte van het ruime gebouw, waar ik den nacht
1) «Natataroenan» =de «plaats van Natataroena,». Zoo zegt men op Java
Wedanan, Controleuran, Residenan, voor Wedono-huis, Contro-
leurshuis enz. Ook skolan voor schoolgebouw.


zou doorbrengen, en waar ik mij nu wat koel kon maken. Straks
teruggekeerd in de voorgalerij, gevoelde ik mij meer op mijn gemak,
en zeer begeerig om nu terstond in kennis te komen met de „oud-
sten en afgevaardigden”, die, ten getale van ruim dertig personen,
aanwezig waren.
Ik had die mannen, in drie of vier rijen op den met matten
belegden vloer gezeten, wel bij mijn aankomst gezien, en gedurig
had ik verwacht, dat ik bij hen ingeleid zou worden, doch bijna
onbeweeglijk als zij daarneder zaten, met de beenen onder het lijf
gekruist, gelijk zoo vele Buddha-beelden, was hunnerzijds geen
levensteeken gekomen en dezerzijds werd van hen geen nota geno-
men. Bij de tafel, waaraan de gastheer en wij gezeten waren,
brandden helder lichtende hanglampen, doch de „afgevaardigden"
zaten vrijwel in het duister. Alles te zamen, zoo geheel anders dan
bij mijn bezoeken in de desa’s. Kennelijk werd er rekening mede
gehouden, dat de „ouderling", in wiens voorgalerij de „classis” ver-
gaderde”, tot den hoogen Javaanschen adel behoorde, zoodat zijn
„medeouderlingen” de noodige hormat, naar Javaansche adat,
jegens hem hadden in acht te nemen, óók in eene kerkelijke ver-
gadering. Toch vormden dezen een belangrijke groep, als „vertegen-
woordigers van Inlandsche Christengemeenten, nog wel van kort
bestaan, doch aan wie, om de vervolgingen door haar geleden,
den naam was gegeven van „Kerken onder het Kruis”.
Hoe snel waren deze Kerken ontstaan! Een tiental jaren geleden,
bestond er nog geen enkele Javaansche Christengemeente in het
geheele Vorstendom, en nu waren er, volgens opgave, reeds 12,
met 1586 leden, waarvan 771 volwassenen. Djokjakarta was officiéél
nog voor het Evangelie gesloten, en niemand had vergunning van
het Christelijk Nederlandsch Bestuur, „na gehoord advies van den
Mohamedaanschen Sultan”, om een enkelen Javaan, binnen de gren-
zen van het Vorstendom, met den weg ter ontkoming van het
eeuwig verderf bekend te maken. Doch nochtans had het Christen-
dom veroveringen gemaakt, zonder verlof van den Sultan, en
onafhankelijk van Artikel 123 R.R.
De korte geschiedenis der Inlandsche Kerken in Djokjakarta,
gelijk die in het Zendingjournaal staat opgeteekend, leest verras-
send, bijna romantisch.


Onder de eerste Javanen, leerlingen van Mevrouw Philips, die
in 1860 te Poerworedjo gedoopt werden, waren twee belijders, die
te Djokja thuis behoorden, een jonge man en een jonge vrouw.
Met het overlijden van Mevrouw Philips, werd haar arbeid gestaakt,
ook voor Djokjakarta, schoon toch meerderen daar het Evangelie
aannamen, die in 1882, door Bieger tot de nieuw gestichte Ge-
meente Djelok, Bagelen, gerekend werden.
Sedert nam de voortgang van het Evangelie snel toe. Op deze
wijze:
«Twee ouderlingen van Boeloe, Bagelen, bezochten het dorp Prangkokkan
en predikten er het Evangelie, dat door 50 personen werd aangenomen, waarop
daar de eerste gemeente in Djokjakarta werd gesticht. Ouderlingen van Prang-
kokkan moesten op reis naar de hoofdstad; zij vertoefden in een herberg aan
den grooten weg, en verkondigden het Evangelie aan ingezetenen van het dorp
Kabonagoeng, waar weldra een gemeente ontstond. Een ouderling van Slewah
predikte te Selong, en er werd een gemeente gesticht; door de prediking van
broeders uit Kabonagoeng ontstond de gemeente Semboeh, en zoo breidde het
Evangelie zich uit in Glothan, Karanassem, Pagerdjoesang, tot in Moentilan,
Kedoe, in al welke plaatsen gemeenten ontstonden. En wonderlijk; op de pre-
diking van een Selong’schen ouderling, die vroeger bediende was geweest bij
Kapt. Natataroena, werd deze tot het Christendom bekeerd, en werd er een
gemeente in Djokja zelf gesticht.»
Alles zeer geleidelijk, doch wondersnel, als in de eerste tijden
van de Christelijke Kerk. En even als toen bleven de vervolgingen
niet uit.
«In Zuid-Westelijk Djogjakarta ligt het gebied, dat door onze Regeering aan
den Prins Pakoe-Alam is toegekend, en de Pakoe-Alaman genaamd.
Hier waren, nabij de zee, drie gemeenten gevestigd, schoon daartoe de
toestemming van den Pakoe-Alam, wel bij request gevraagd, maar nog niet
verkregen was. Den iin Juni, 1885, kort voor het opgaan der zon, worden er
twee vlaggen, wit, zwart en geel, bespeurd, de een op een heuvel, de andere
bij de rivier Praga, nabij deze gemeenten. Het Inlandsch Bestuur ziet die vlaggen
voor een oproer-signaal aan, en de Christenen van Sélong zullen de oproer-
makers zijn. Zonder verzuim worden allen , mannen, vrouwen en kinderen gevan-
gen genomen, en naar het districts-hoofd gevoerd. Na twee dagen worden zij
gebonden naar den Regent te Brosot gebracht, die hen vier dagen in het,blok’
gesloten houdt, zelfs zonder hen van voldoend voedsel te voorzien. Wel ontbrak
het geringste bewijs van schuld, doch de Christenen moesten schuldig zijn.»
Wilhelm was op reis toen deze dingen plaats vonden, doch ver-
nam er van, toen hij thuis kwam. Zonder verzuim spoedde hij zich
naar Djokja, tot den Resident om diens hulp voor de vervolgde


Christenen in te roepen. De spoortrein liep in die dagen nog niet;
het Zendingpaard was te vermoeid van den vorigen tocht om bere-
den te kunnen worden; een rijtuig kon Wilhelm niet huren om de
kosten. Zoo bleef hem niets over, dan de twee-en-negentig
kilometer langen weg naar Djokja te voet af teleggen,
gelijk hij, van drie Javanen vergezeld, in 48 uren volbracht. Zich
zelven sparen, waar het gold Javanen van dienst te zijn , heeft Wil-
helm nooit gedaan, en allerminst bij zulke gelegenheden.
Wilhelm had succes van zijn reis, van welke hij „vreesdijk
vermoeid en met gewonde voeten” thuis kwam.
«De Resident Van Braak, die van de zaak onkundig gehouden was, beloofde
zijn tusschenkomst bij den Pakoe-Alam, en bewerkte, dat de gevangen Chris-
tenen naar hun woningen konden terugkeeren, met uitzondering van vier mannen,
die naar de hoofdstad moesten worden opgezonden. Deze vier mannen werden
70 dagen gevangen gehouden, voor zij naar hun woning mochten terugkeeren.
Ofschoon er vele getuigen tegen hen gehoord waren, kon niets strafbaars tegen
hen bewezen worden, hoezeer dit, van de zijde der Mohamedanen ook begeerd
werd, om het Christendom, met een schijn van reden, tegen te gaan.»
Nog echter bleven de vervolgingen voortduren. Hier liet een
districtshoofd door politieagenten de Godsdienstoefening op Zondag
verstoren en verbieden; daar werden de Christenen gedwongen, des
Zondags te werken voor landheeren en Inlandsche hoofden, zoodat
er geen samenkomsten konden worden gehouden; elders weerston-
den de Christenen aan andere kwellingen bloot. Doch onder dit
alles nam het „getal dergenen, die geloofden” snellijk toe, en werd
gemeente na gemeente gesticht, en ordelijk ingericht, met „ouder-
lingen en diakenen”, die „in hun bediening bevestigd werden”,
terwijl de onderscheidene gemeenten in „Classikaal verband” ker-
kelijk leefden. Alles ordelijk, als Kerken, die jaren lang, naar
goede kerkenordening, hadden bestaan.
Belangrijk genoeg dus, dit stuk Djokja’sche Kerkgeschiedenis,
gelijk het wordt medegedeeld door onzen Zendeling, en verper-
soonlijkt in deze „afgevaardigden”. Slechts wenschte ik wel,
dat dezen niet zoo in het halfdonker zaten, maar wat meer in
het licht, letterlijk, en in figuurlijken zin.
Eenige lampen, die straks in het achtergedeelte van de galerij
ontstoken werden, verspreidden wat meer kunstlicht, zoodat ik de


afgevaardigden duidelijk zien kon, met goede hope op nog ander
licht, ter juiste onderscheiding van alles, wat het Zendingwerk
in Djokjakarta aanbelangt.
Nadat Br. Wilhelm mij bij de vrienden had ingeleid en de
begroetingen hadden plaats gevonden, sprak ik met deze oudsten
ongeveer op dezelfde wijze, als met die te Poerworedjo. In antwoord,
verklaarden zij mijn komst in hun midden zeer te waardeeren,
verwachtende, dat ik de gemeenten bezoeken zou enz. Een klein
uur was ik aldus met hen in gesprek. Naar het mij bleek, zou
er geen eigenlijke „vergadering” worden gehouden, maar moest
de samenkomst meer dienen om mij in de gelegenheid te stellen ,
met de vrienden kennis te maken. Naar Javaansch gebruik, werd
er, gedurende de bijeenkomst, thee rondgediend, en zouden allen,
die van buiten kwamen, gastvrijheid vinden bij de lieden van
de plaats. Even na acht uur, toen het avondschot gevallen was,
werd de samenkomst door Br. Wilhelm gesloten.
Een weinig later gingen wij soupeeren in een, door een rood
scherm, afgeschoten gedeelte van de binnengalerij, waar ons een
waar feestmaal was toebereid van soep en groenten, gevogelte,
herten vleesch, met verscheidene geheel Inlandsche gerechten, waar-
onder zwarte rijst, die, schoon ietwat rijkelijk zoet, overheerlijk
smaakte, en eindelijk dessert van allerlei vruchten, beschuit, boter ,
kaas en koffie. Zulk een maaltijd, door tal van bedienden opge-
bracht, is gansch niet ongewoon bij Javaansche grooten, wanneer
zij een Europeaan van eenigen stand te gast hebben , en zou iemand,
die niet beter wist, allicht een hoog denkbeeld kunnen geven van
de middelen, waarover zij te beschikken hebben. Doch dikwijls,
meestal misschien, gaat de gastheer gebukt onder schulden, of zou
hij er onder gebukt moeten gaan, ware het niet om„lain b o elan)” i)
i) «Lain boelan» = de andere maand. Alle tractementen worden in Indië,
in den regel, maandelijks uitbelaald, en zoo worden ook winkelrekeningen e. d. g.
maandelijks ter betaling aangeboden. Doch daar er meestal minder ontvangen
werd dan betaald moet worden, zoo wordt gewoonlijk een gedeelte der loo-
pende rekeningen voldaan, onder belofte van het ontbrekende «lain boelan»,
in de volgende maand , te zullen aanzuiveren. «Lain boelan» is synoniem met
«schulden» te betalen ad calendas Graecas , nu niet, zoo ooit.


en is al dat vertoon van weelde., bedienden enz. louter,.. vertoon.
Opvallend was het mij, dat er bij den maaltijd niet overluid gebe-
den werd, maar stil, ieder voor zich, naar ik vermoedde, ter
wille van de Raden Ajoe, een Mohamedaansche, die mede aanzat,
gelijk wij ons ook straks ter ruste begaven zonder dat erhuisgods-
dienst werd gehouden. Niemand in het groot gezin van den kapi-
tein was gedoopt, behalve hijzelf en zijn zoon Tengkoe, die zich
nu in Nederland bevond; alle anderen , de Raden Ajoe en Tengkoe’s
moeder, de. negen kinderen en de grootouders, benevens het aantal
afhankelijke familieleden, die gewoonlijk in zulk een Javaansche
huishouding worden aangetroffen en de bedienden, waren Mohame-
danen. Dat iemand, als onze gastheer, van wien Wilhelm, eenjaar
na diens doop, in Mei 1887, opgetogen schreef: „Hij is een
machtig werktuig voor de uitbreiding van het Chris-
tendom, en versiert zijn geloof door een vrijmoedige belijdenis”,
zijn eigen huisgenooten niet in het Evangelie onderwees, niet voor-
ging, als een Christelijk huisvader, in het gebed en het lezen van
Gods Woord, was opmerkelijk. Als ook, dat de Zendeling, wan-
neer hij bij dezen „ouderling” logeerde, diens Mohamedaansche
huisgenooten niet kon vergaderen om hen met het Evangelie
bekend te maken.
Op mijn aandringen werd den volgenden dag, bij den maaltijd,
overluid door Br. Wilhelm gebeden; doch toen was de Raden Ajoe
niet tegenwoordig, en blijkbaar was het geheel ongewoon. Een en
ander gaf veel te denken.
Vermoeid als ik was, ging ik gaarne, al spoedig na den avond-
maaltijd, naar mijn kamer, in de hoop, een rustigen nacht te
mogen hebben. Edoch: op „slaapkamers” schijnt bij den bouw van
zulk een groot Javaanseh huis niet bepaald gerekend te zijn; de
kinderen, bedienden en anderen slapen, waar zij, als zij slaap krij-
gen , een plekske vinden om neer te liggen, de vrouwen en
meisjes in haar gedeelte van het gebouw; en alleen de heer des
huizes, misschien, heeft een kamer voor zich, behalve dat er nog
een of twee kamertjes zijn voor bijzondere gasten. Mijn slaapver-
trek kwam uit in een binnengalerij der vrouwelijke huisgenooten
en kleine kinderen, met een afzonderlijke toegang door een deur
aan de andere zijde, en was ingericht op Europeesch-Javaansche
wijze, met een ijzeren ledikant en klamboe, een waschtafel, eenige


stoelen, en een kleine nachtlamp. Niet zonder vrees voor mijn
plaagzieke bekenden, de muskieten, legde ik mij neder, doch om
al spoedig in den slaap gestoord te worden door een, mij toen
onbekend en, onverklaarbaar geluid. Ongeveer namelijk, als het
afloopen der gewichten eener ouderwetsche Friesche hangklok,
gevolgd door een schor geroep van „t okè h, tokè h”, zeven of
acht malen, eerst zeer luid en daarna zachter, met een half ge-
smoord „kèeh, èeh, èh” ten besluit. Dit herhaalde zich telkens als
ik weer in slaap was gevallen; en .... met zulk een onaardsch ge-
luid, in een bijkans duistere kamer, onder een vreemd dak, in een
Mohamedaansch-Javaansche omgeving ... men kon er zenuwachtig
van worden. Was het een geest of een beest, waardoor ik zoo ge-
plaagd werd, en indien wel het laatste, wat was het voor een
gedierte, en waar hield het zich op? Tegen den morgen werd het
wat stiller, of sliep ik wat vaster, en ’s anderen daags vernam ik
„dat het een tokèh i) geweest was, en dat in de meeste huizen,
vooral Javaansche woningen, iokèhs waren.” Nu, de waarheid van
dat laatste heb ik op Midden Java, tot mijn verdriet, rijkelijk
ondervonden.
Dinsdag morgen, 16 Juni, hadden Br. Wilhelm en ik een korte
samenspreking met eenige oudsten , die naar hun woonplaats terug-
keerden, en daarna reden wij uit, in een rijtuig met twee paarden
bespannen, dat, naar ik meende, aan onzen gastheer behoorde, en
door hem ten onzen dienste gesteld was, doch later bleek voor mij
l) Tokèh of tokèq {Platy dactylus guttatus) is een hagedis, lang, vuil geel
van kleur met bruine vlekken, die zich in de daken der woningen, vooral van
oude, met gras gedekte huizen, ophoudt, en zich met de torren en andere
insekten voedt, die in de daken koloniseeren.
Een andere hagedis, die veel in de woningen, langs de muren en tegen de
zoldering, gevonden wordt is de tjitjak ( Hemidactylus fraenatus ), die kleiner
is dan de tokèq, en daar zij jacht maakt op muskieten, wel geduld wordt. Men
noemt dit hagedisje in Zuid-Afrika «geitje» (verbastering van Gecko), en
het sprookje daar luidt, dat als « iemand van een geitje gebeten is, dan volgt er
de dood op)). Het diertje is echter volkomen onschadelijk; doch een aantal
tjitjaks hangende aan de zoldering, als de soep op tafel staat; of jacht makende
op insekten langs de witte muren; of, erger nog, aan de binnenzijde van uw
klamboe als gij wilt gaan slapen; of allerergst, kil neêrvallende op uw gelaat,
als gij even sluimert, zijn alles behalve aantrekkelijk. Ik had er, in Indië,
een Kaapschen af keer van.


gehuurd te zijn tot den, ook hier gebruikelijken, prijs van f 4 per
halven dag. Allereerst begaven wij ons naar den hofphotograaf
Cephas, dien ik den vorigen avond even gesproken had, en die mij
vriendelijk had toegezegd, eenige photographiën, door mij genomen,
te „ontwikkelen” en af te drukken.
De hofphotograaf Cephas is geen gewoon man. Voor de wet
CePHAS-STRAAT , TE DjOKJA l).
met Europeanen gelijkgesteld, en, zoo door natuurlijken aanleg als
opvoeding, volkomen op zijn plaats in de beste Europeesche kringen,
waarin hij verkeert, is hij eer trotsch op zijn Javaansche afkomst,
dan dat hij zich iets laat voorstaan op zijn Europeesche rechten.
Hij was een der beide Javanen, leerlingen van Mevrouw Philips,
uit Djokjakarta, die, in December 1860, te Poerworedjo gedoopt
werden, en het kan niet anders dan betreurd worden, dat hij niet
voor den dienst des Evangelies onder de Javanen gewonnen werd.
Van hoe onberekenbaar nut zou zulk een man, Javaan uit de
Javanen, die het Nederlandsch even zuiver spreekt als het Maleisch
x) Cephas-straat, zoo door mij genoemd, doch overigens, zoo ver ik weet,
geen naam dragende.


en zijn moedertaal, het Javaansch, en daarbij met nog een of twee
moderne talen niet onbekend is; die ingewijd is in het Hindulsme,
’t Buddhisme en Javanisme van Midden Java; die de gave heeft
om zich eenvoudig, nauwkeurig, verstaanbaar uit te drukken, en
daarbij zeer beschaafd en uiterst bescheiden is, hebben kunnen
zijn, als prediker van het Woord, in de Zending op Java. Doch
het mocht niet zoo zijn; hij wijdde zich aan de photografie, en
leeft voor de kunst, indien kwalijk van de kunst. Ik bracht een
geruimen tijd door in zijn eenvoudige woning, en in zijn nog een-
voudiger atelier, waar zoo kunstig gearbeid wordt, en maakte ook
kennis met zijn vriendelijke echtgenoote, die geheel Javaansche
kleeding draagt, en met een zijner zonen, die hem in de photo-
grafie ter zijde staat. Tot mijn teleurstelling vernam ik, dat de
familie Cephas zich in het kerkelijke en geestelijke gelijk gesteld
hield, met het gros der fatsoenlijke Europeanen in Indië.
Kapitein NataTaroena had ons opgedragen, vooral niet te ver-
zuimen, de olifanten te gaan zien, die in een afgeschoten gedeelte
van de aloen-aloen des Sultans vertoond werden. De olifant is op
Java niet inheemsch en weinig bekend, en het zegt wat voor den
Sultan van Djokjakarta om een menagerie te hebben van twee
zulke dieren! Arme olifanten, geketend aan een boom en tot
levenslange gevangenschap gedoemd, en niet zóó gevoed met
pisangs en andere vruchten als zij het, kennelijk, zouden wenschen.
Volgens afspraak, den vorigen avond, zouden Br. Wilhelm
en ik nu eerst de Javaansche Christenen bezoeken, die in de wijk
Gowongan samen kwamen, en daarna de anderen, die in
kampong-D jag all a n vergaderden. Schoon de „Javaansch Chris-
telijke Kerk van Djokja” nog slechts van jongen datum is, en
betrekkelijk weinig leden telt, leidt zij een „g e d e e 1 d leven”. Er is
nl., om dus te spreken, een „Kerk van Djokja A” en een „Kerk
van Djokja B”, ieder met haar eigen „oudsten” en een afzonder-
lijke plaats van samenkomst. De oorzaak hiervan ligt niet in eenig
verschil over leer of tucht, of de wijze waarop „de Kerk tot open-
baring” kwam, maar in de politiek: de leden van Kerk A staan
onder den Sultan en die van Kerk B onder den Pakoe Alam , en
dat is voldoende reden voor de respectieve Javaansche Christenen
te Djokja, wonende in dezelfde stad, te midden van 52.000 Moha-
medanen, om, niet gezamenlijk maar, iedere groep afzonderlijk,


Godsdienstoefening te houden, en vrij wel gescheiden te leven.
De Zending had buiten deze politieke kwestie behooren te blijven,
en nu was het de vraag, hoe die twee groepen van Inlandsche
Christenen tot „sadmsmelting” te brengen. Misschien zou als middel
daartoe kunnen - dienen het bouwen van één Zendingkerkje, voor
de gezamenlijke Godsdienstoefeningen der beide partijen, op neutraal
terrein, en zoo onafhankelijk van, nu hinderlijke, bepalingen op de
gronden, aan den Sultan of Pakoe Alam toebehoorende, geldig.
De wijk Gowongan ligt in het Noordelijk gedeelte der stad, een
eindweegs voorbij het spoorwegstation, en is voor het grooter deel
bewoond door Inlanders. Wij vonden onze lieden vergaderd in een
pendopo op het erf van een hunner, dat door verschillende huis-
gezinnen , meestal Mohamedanen, bewoond werd. Er zullen een
20 personen, waaronder eenige vrouwen , tegenwoordig geweest zijn,
en zekere Martodimedjo, wiens vader een postje bekleedde bij de
paarden van den Sultan, was woordvoerder. Veel belangrijks leverde
het samenzijn niet op, dan dat ik, meer nog dan op den vorigen
avond, begeerde om de zaken te Djokja bij helder licht te kun-
nen beschouwen.
Wilhelm schreef in 1887, o. m.;
«De uitbreiding, die hier de Christelijke Zending gekregen heeft is niet
geschied door middel van een Zending-Genootschap, of van Zendelingen (ook
niet door mij), maar door de prediking van Christen-Javanen, door onze evan-
gelisten, onze ouderlingen, onze gemeenteleden.
«Onze luiden prediken zonder bezoldiging. De kracht van hun ijver ontleenen
zij niet alleen uit hunne toewijding, maar ook uit een meer of minder bewustzijn,
dat zij zelfstandige personen zijn, en uit eene kennis van de Christelijke Geloofs-
leer, zooals die is ingedrongen in hunne Godsdienstige begrippen, met erken-
ning van de overblijfselen der Goddelijke waarheden nog in het Javanisme.
«Dit bewustzijn van hun Christelijke vrijheid, leert hun handelend optreden,
wekt in hen behoefte tot vereeniging, voorzien in eigen nooden, uitspreken van
een belijdenis, verlangen naar een Kerkorde, en naar een herder en leeraar
uit hun eigen landgenooten.»
„Voortplanting van het Evangelie onder Javanen, door Javanen”;
„prediken , zonder bezoldiging „Christelijke zelfbewustheid, kennis
van Christelijke geloofsleer”; „behoefte om in eigen nooden te
voorzien”; „aandrang tot het uitspreken van belijdenis”; „verlangen
naar eigen kerkenordening, en eigen leeraars.” Zoo dit ergens
waar zal zijn op onzen Zendingakker, dan hier, in Djokja. Doch:


is het waar? Wordt zulks in deze „Kerk van Djokja” gevonden?
.Schijn bedriegt zoo licht, en .... schijnt het zelfs wel zoo gunstig,
als men begeerig is om te durven hopen?
Meer licht.
Van Br. Wilhelm vernomen hebbende, dat de heer B, een land-
heer, die der Zending niet ongenegen was, en wiens oordeel mocht
ingewonnen worden omtrent het verkrijgen van een geschikt Zen-
dingterrein te Djokja, in de nabijheid woonde, besloot ik nu aanstonds
hem een bezoek te brengen. Wij werden zeer vriendelijk door den
heer B ontvangen, en bespraken met hem het pro en con van ver-
schillende terreinen. Ten slotte beloofde hij, onderzoek te doen of
een zeker erf, voor het doel gunstig gelegen, te verkrijgen zou zijn
en onder welke voorwaarden, en ons, zoo spoedig mogelijk daar-
omtrent iets naders te melden, i)
Des avonds hielden wij een bijeenkomst met het Pakoe Alam-
gedeelte der „Kerk van Djokja” (Kerk B) in kampong Djagallan,
ten huize van Rehsamoenada , raantri-pajoeng (pajong-
drager) van den Prins. Het was reeds donker toen wij in de kam-
pong kwamen, en ook Br. Wilhelm, schoon hij hier meer geweest
was, zou nimmer onzen weg gevonden hebben in dien doolhof van
lanen en laantjes, zonder de hulp van eenige vrienden, die ons
tegemoet waren gekomen ten geleide, met een lantaarn, om ons
voor te lichten, naar de woning van den mantri. Deze, een vrij be-
jaard maar nog krachtig man, ontving ons met een zekere rustige
i) Gelijk geschiedde ia volgend schrijven aan Br. Wilhelm, dd. Djokja n Juli
1891 :
«. Geachte Heer Wilhelm !
De opdracht van den eerwaarden Heer Ds. Lion Cachet om een terrein
machtig te worden, ten behoeve der Zending, heb ik in zoo verre uitgevoerd
dat de eigenaar van de perceelen wel genegen is ze af te staan. ZEd.
vraagt: hoe groot moet het terrein zijn? En nu kom ik tot U, die het beste
weet wat tot de verschillende localiteiten der Zending behoort. Het zal mij zeer
aangenaam zijn, indien U in overleg met den eerw. heer Ds. Lion Cachet, mij
opgeven wilt hoeveel vierkante meters tot het doel benoodigd zijn. Ik veron-
derstel, dat de zaak ernstig door de Zending opgevat wordt, en wil hopen,
dat ze ook haar beslag in een niet ver verwijderd tijdstip vinden moge.»
In afwachting, met mijn beleefde groete ook aan Ds. Lion Cachet, teeken
ik achtend
Uwl. dwd.
F. W. B.


deftigheid, verklaarbaar uit zijn positie aan het hof van den Pakoe
Alam. Hij zat niet, als de anderen, op een mat, op den vloer,
maar in een leuningstoel, met iets patriarchaals in houding en
woorden; waardig, zelfbewust, als heer des huizes, doch zonder een
zweem van arrogantie. Een aantrekkelijke figuur. Een zijner zonen,
Zefanja, was colporteur van het Britsche en Buitenlandsche Bijbel-
genootschap (met een klein dépot van Bijbels in het huis van den
kapitein); een andere zoon was, voorloopig, door Br. Wilhelm in
dienst genomen als helper; en nog twee anderen waren geplaatst
als telegrafisten bij den spoorweg. Het zag er in de wel verlichte,
op Javaansch —Europeesche wijze gemeubileerde, pendopo bijna
gezellig uit, en dat de man tri zijn woning afstond voor de Gods-
dienstoefeningen des Zondags, sprak, zijn betrekking inde hofhou-
ding van een Mohamedaanschen vorst in aanmerking genomen, zeer
voor zijn beslistheid van karakter en zijn Christelijke overtuiging.
Behalve het huisgezin van den mantri, waren er een klein getal
Christen-Javanen bijeen, en in wel onderhouden gesprekken ging
een ure van nadere kennismaking spoedig voorbij. Eigenlijk te
spoedig, want ik had nog zoo veel te vragen, doch moest dit nu
tot later uitstellen. Bij het verlaten der woning, gaf men ons eenige
vruchten als sangoe (teerkost) op de terugreis naar Poerworedjo,
en deed ons vervolgens uitgeleide naar Natataroenan. Hier werden
wij gewacht met een avondmaaltijd, weinig minder dan het souper
van den vorigen avond, doch waarbij de Raden-Ajoe niet tegen-
woordig was. En na nog een kort gesprek met den kapitein begaf
ik mij ter ruste (en ... t o k è h).
Den volgenden morgen, nog voor zes ure, stond een rijtuig
gereed om ons naar den trein te brengen, die om 6.30 naar Poer-
woredjo vertrok. Onzen gastheer zagen wij niet, zoodat wij geen
afscheid van hem konden nemen, noch hem danken voor de vrien-
delijke ontvangst, in zijn woning genoten. Hoe vroeg in den mor-
genstond ook, in de straat, die naar het station leidde, was alles
vol leven en beweging. Trouwens, ’s morgens, als het nog koel
is, beweegt men zich het aangenaamst in dit warm klimaat. Ook
het reizen per spoor is dan het minst onaangenaam, en vermoeiend.
Het was goed, dat wij iets bij ons hadden om te eten, want de
koele lucht wekte eetlust, ten minste bij mij. En even na negen
uur, waren wij behouden te Poerworedjo teruggekeerd.


K i d ce 1.
Met Djokja voorloopig kennis genaakt hebbende, kon ik den
tweeden kring van „Gemeenten” in Zuidelijk Bagelen, bestaande
uit Karangdjosa, Aling-aling-homba en Djetis een bezoek brengen,
en daartoe werd bestemd de Vrijdag, nadat wij uit Djokjakarta
waren teruggekeerd.
Van de Keuchenius-Stichting naar het station te Poerworedjo is
van 10 tot 20 minuten rijdens, al naar „Piet” verkiest te loopen,
en daar de trein waarmede wij zouden reizen, precies om 6 uur
vertrok, moest ik, rekening houdende met ,Piet’s onzeker loop-
humeur, even half zes reisvaardig zijn. Van ontbijten was geen
sprake; slechts een kop koffie kon in der haast genuttigd. Onge-
lukkig was de Chineesche bakker, een half uur ver woonachtig,
niet gekomen, zoodat zuster Zuidema broodeloos was, en mijniets
kon meêgeven, dan een paar gekookte eenden-eieren. Doch, ik
had nog eenige beschuiten, uit Holland medegebracht, een stukje
van den Deventer koek, mij door een diaken, en wat gedroogde
saucys, door een ouderling, bij mijn vertrek uit Rotterdam mede-
gegeven, zoodat voor ontbijt op weg gezorgd was i). Aan het
station, dat ik juist in tijds bereikte, stond Br. Wilhelm op mij te
wachten, en een 20 minuten later waren wij te Koeto Ardjo, van-
waar wij de reis, per rijtuig, zouden vervolgen.
1) Broeder Wilhelm, gelukkige man! had op reis, bijzonder weinig behoeften.
Hij kon, op de gewone uren van maaltijden, smakelijker eten dan ik, maar
behielp zich ook, als het zoo uitkwam, en dat was dikwijls het geval, met het
eenvoudigste, in nauwelijks toereikende hoeveelheid. Hij nam ongaarne iets
mede aan spijs of drank op de reis, en deelde niet karig uit van hetgeen hij
had, aan de Inlanders, die met hem reisden, of bij wie hij verkeerde. Mij gaf
het reizen altijd min of meer eetlust. En daar het met de Inlandsche spijzen om
de klapperolie , waarmede deze doorgaans bereid waren, niet recht gaan wilde,
nam ik, zoo als ik zulks ook in Afrika gewoon was, in den regel eenige mond-
kost en ook wat koude thee mede. Een reismandje, door een diaken te Rotter-
dam ingericht en mij voor de «-Indische reis* geschonken, heeft daartoe kos-
telijk dienst gedaan.


Met instemming van Br, Zuidema, had de helper Moesah mij
vergezeld naar Djokja, en had ik hem nu mede genomen, in plaats
van Br. Wilhelm’s helper, Timotheus, waarvoor ik meer dan een
reden had. Laatstgenoemde echter had voor een dos met twee
paarden gezorgd, die wij aan het station gereed vonden. Er was
in dit rijtuigje gevoegelijk plaats.voor drie personen, den koetsier
meegerekend, en nu waren wij met ons vieren. Wij beproefden het
op allerlei wijs; nu eens zat Br. Wilhelm voor en Moesah achter,
en dan weer omgekeerd, maar telkens drukte de dós óf te zwaar
op de paarden óf dreigde achterover te slaan. Eindelijk vroeg
Moesah „permissie” om te mogen loopen in plaats van rijden,
„dan zou hij langs een voetweg, tegelijk met ons te Karangdjosa
kunnen zijn.” En zoo geschiedde het.
Onze weg leidde, nadat wij Koeto Ardjo verlaten hadden, door
een vruchtbare, wel bebouwde en dicht bewoonde vlakte. Tot een
twintig jaren geleden, was deze streek één groot moeras, bekend
onder den den naam van Rawa Wawar, veroorzaakt door de strem-
ming van verscheidene rivieren in haar loop naar zee, door de duin-
strook van Bagelen. In den regentijd stond de vlakte onder water,maar
gedurende vele maanden des jaars was de doorweekte grond in een
modderpoel verkeerd, een kweekplaats van miasmen, die, door de
Zuidelijke winden over het land verspreid, oorzaak werden van de
doodelijkste moeraskoortsen. Betrekkelijk spoedig nadat Bagelen onder
direct Nederlandsch Bestuur was gekomen, werden er plannen ge-
maakt om de Rawa Wawar bij gedeelten droog te leggen , die eerlang
tot uitvoering kwamen. Breede afvoerkanalen, door dijken ingesloten,
werden gegraven om het rivierwater uitmonding aan zee te geven;
sluizen, die aan de werken bij Katwijk doen denken, werden ge-
bouwd , en dammen opgeworpen; de loop van meer dan een rivier
werd gansch verlegd, beperkt of verwijd, naar dat het noodigwas;
wegen werden aangelegd, door prachtige bruggen, over de rivieren
geslagen, verbonden; en dus werden meer dan 6000 bouw pestilentie-
kweekend moeras in vruchtbare rijstvelden herschapen. In deze is
onze heerschappij op Java den Javanen waarlijk tot zegen geworden.
Onder het bestuur hunner eigen Vorsten zou aan het droogleggen
der Rawa geen denken geweest zijn; en waar Bagelen vroeger van
rijst voorzien moest worden uit andere streken, is hier nu, bij
matigen oogst, overvloed van dat hoofdvoedsel der bevolking. Het
is te hopen, dat de Regeering voort kan gaan, met de verbetering


en uitbreiding der draineering in Bagelen; zulke werken mogen
kostbaar zijn, maar de winsten, die zij af werpen, zijn voor de
Inlandsche bevolking, en zoo, direct en indirect, voor de Regeering,
onwaardeerbaar. Laat de Javaan ons Bestuur ook eens voor iets
mogen dankbaar zijn.
Met de drooglegging van het moeras, is ook een schat van water,
dat anders verloren ging, bespaard voor de besproeiing der rijst-
velden, en de verdeeling van het water geschiedt naar regel,
ongeveer zooals door de polderbesturen in Nederland. De sawahs
hebben, op tijd, ook veel water noodig. Wij zagen hier en daar de
lieden bezig met ploegen, op de kunstmatig overstroomde velden.
De ploegen waren van overoud maaksel, zoo eenvoudig mogelijk,
en werden door twee karbouwen getrokken. Het was hard werk.
Één man had, zeker uit gebrek aan een werkdier, zichzelf inge-
spannen voor een eg, die hij langzaam voortsleepte. Hier en daar
zaten groepen lieden, meestal vrouwen, klappers (kokosnoten) in
stukken te slaan voor de Europeesche markt, om verwerkt te wor-
den tot zeep, „boter’', etc. Ook ontmoetten wij geheele troepen
karbouwen onder de hoede van kleine guiters, die de logge bees-
ten regeeren naar hartelust, en kwalijk den rug van zoo’n beest,
waarop ze zitten of liggen, meestal zonder meer dan een draad
kleeren aan het lijf, zullen verruilen voor het zachtste plekje op
een houten schoolbank, om onderwezen te worden in ha na tja
ra ka 1).
Een uur rijdens bracht ons aan de desa Karangdjosa, waar wij
door eenige oudsten werden opgewacht en door Sadrach.
1) Het Javaansche alphabet, dat bestaat uit twintig letters. Om het geheugen der
scholieren te hulp te komen, is er een legende aan vastgeknoopt van een priester,
die in een bosch wandelende zijn kris verloor, en eerst een houthakker en
daarna zijn eigen bediende zond om het verlorene te zoeken. De houthakker
had het wapen gevonden, toen de bediende hem ontmoette, doch wilde het
dezen niet afgeven, waarop ze aan het vechten gingen, tot zij beiden bezweken.
Dit nu wordt in het alphabet verhaald, aldus;
Hana tjaraka. Hij zond ze beiden.
Data sawala. Zij raakten aan het vechten.
Pa da djajanja. Zij waren even dapper.
Maga ba tanga. Beiden werden gedood.
Bij het opzeggen van het alphabet in de school wordt de klemtoon scherp
op de vijfde letter gelegd: kó.


Karangdjosa, volgens Br. Wilhelm „door de Christenen
geliefd als eenmaal het eiland Iona”. En Sadrah t),
wiens naam meer dan van eenigen anderen Javaan genoemd is, in
de geschiedenis onzer Zending op Midden-Java.
Sadrach.
Afkomstig, voor zoover men kan nagaan, uit Djapara, waarbij,
omstreeks 1860, in nauwe betrekking stond tot den dwaalleeraar
Ibrahim Toenggoel Woeling, en Zendeling Jansz hem leerde
kennen als iemand met dezelfde dwalingen als dezen besmet.
Gedwongen om in het streven naar de oppermacht onder Toeng-
goel Woeling’s volgelingen, voor dezen te wijken, verliet Sadrach
Djapara, en verkeerde toen eenigen tijd als „leerling”, bij Mr.
Anthing, door wien hij later bij Mevrouw Philips, in geheel onder-
geschikte betrekking, kwam als helper. Straks door Mevrouw Philips
in staat gesteld, zich te Karangdjosa te vestigen en in te richten,
werd Sadrach haar „medearbeider”, en na haar dood haar „opvolger,
aan wien zij het grooter deel van haar arbeid had opgedragen.”
Schoon bij zijn komst in Bagelen zoo arm en berooid, dat de
Christenen te Pidji hem wat moesten kleeden, voor hij gevoe-
gelijk in het openbaar verschijnen kon, werd Sadrach nu allengs
een vermogend grondbezitter, terwijl zijn geestelijke invloed over
de Javaansche Christenen in Bagelen, in korten tijd bijna onbe-
grensd werd.
Bijvoorbeeld:
Werd hij door den heer Philips en anderen beschuldigd, dat hij,
een gewone desaman, zich den titel van Radhen Mas Ngabehi
aanmatigde; dat hij zich, als behoorde hij tot de prfjajf, op
zijn reizen in de desa’s liet vergezellen van panakawans (pages),
gewapend met krissen, die met zilver gemonteerd waren; dat door
hem „gezegende” krissen tot hoogen prijs verkocht werden, en hij
de Christenen ook wel verplichtte, die te koopen; dat hij zich,
bij zekere gelegenheden een witte pajoeng, teeken van hooge waar-
digheid, boven het hoofd liet houden, en zich door embans
(vrouwelijke dienstboden) de sloffen liet nadragen als hij zich ging
baden; dat hij beweerde, na „drie dagen en nachten” onzichtbaar
te zijn geweest, de teekenen van het kruislijden in handen en voeten
1) Sadrah, volgens de Javaansche spelling.


te hebben; dat hij, die in tegenwoordigheid van Mevrouw Philips,
als gewone Javaan, si la zat (met de beenen onder het lichaam
gekruist op den grond), zich nu, op een stoel gezeten, van zijn
volgelingen de handen en voeten liet kussen; dat hij, in verme-
telheid den naara had aangenomen van Soerapranata; dat hij be-
weerde de Christus te zijn, enz., geen dezer beschuldigingen, noch
alle te zamen, ook waar zij bleken gegrond te zijn, konden zijn
invloed verminderen, maar strekten eerder om dien te versterken.
Kwam hij in moeielijkheden met het Bestuur om de vaccine-
qugestie; werd hij, deswegens, door den Resident Ligtvoet, eerst
gevangen gezet en daarna uit zijn desa verbannen; ook dit kon
slechts strekken om hem in aanzien te doen stijgen, niet alleen bij
zijne volgelingen maar ook bij vele andere Javanen, toen hij,
straks, op bevel der Hooge Regeering, en buiten hem om, van
alle rechtsvervolging werd ontslagen en de Resident Ligtvoet werd...
gepensioneerd.
Wenschte Zendeling Bieger, zooveel mogelijk, met hem samen
te werken; en toen hij dit, op elke mogelijke wijze, onmogelijk
maakte, te arbeiden in Bagelen zonder hem, zóó groot bleek zijn
invloed, dat ook Bieger het ten slotte tegen hem moest afleggen,
en zuchtende heengaan. Sadrach bleek ook hem te sterk.
En dit, volgens Br. Wilhelm, om geen andere reden, dan „dat men
Sadrach niet verstaat, niet vertrouwt, niet weet te leiden. Hemzelf
heeft Sadrach, nog tijdens Bieger te Poerworedjo was, het werk
overgegeven, en Sadrach arbeidt met hem, onder zijn leiding. Waar
Sadrach van beschuldigd wordt, is onwaar. Hij heeft getracht Sa-
drach onder zijn invloed te brengen en dat met goed gevolg.”
Zoo zegt en meent Broeder Wilhelm. Maar zijn mede-Zendelingen
zeggen anders, nl. dat Br. Wilhelm geheel en al onder Sadrach’s
invloed staat; door hem geleid wordt. En velen zijn het hierin met
die 88, eens.
Sadrach.
In de opinie van latitudinarische Europeanen een „schrandere, ook
wel sluwe Javaan, die zijn volgelingen weet te leiden en in toom te
houden, maar volstrekt niet fanatiek Christelijk, en daarom
niemendal gevaarlijk voor de ,orde en rust’, in vergelijking met
de meeste Zendelingen. Een man, die weet te geven en te nemen,


en daarom veel meer succes heeft onder de Javanen met zijn
Christendom dan de Zendelingen. Hij matigt zich wel wat titels
aan en vertoont een beetje grootheid; doch dat maakt indruk op
de Javanen, en is overigens geheel schadeloos. Het Gouvernement
doet goed om zulk een slimmen vent zoo wat de hand boven het
hoofd te houden; dan is het in zijn belang om die protectie der
Regeering niet te verliezen, en hij zorgt in zijn uitgebreiden kring
voor de rust en orde, én dat de belastingen prompt betaald worden.
En wat betreft dwalingen, die hij zou verkondigen; och kom, dat
is tot daar aan toe. Pilatus, of zoo iemand, heeft gezegd: Wat is
waarheid ? en daarop is het antwoord nog niet gegeven. Laat zoo’n vent
als Sadrach maar stil voortgaan; en het is goed begrepen van
Zendeling Wilhelm om met die Sadrach gemeene zaak te maken. En
mocht deze eens kwade bedoelingen koesteren tegen de Regeering,
dan wordt hij eenvoudig opgepakt en het is uit. Maar, daarvoor
is geen vrees, want Sadrach is veel te slim om iets te beproeven
tegen de orde en rust”.
Nog eens: Sadrach.
Voor zijne volgelingen, die hem met verschillende namen noemen,
om zijn grootheid en hun vereering uit te drukken, een verheven
Wezen, wiens vader en moeder (evenals van Melchizedek) niet ge-
kend worden; iemand, die men niet weet, van waar hij is, dan
dat hij uit Demak komt, waaruit eenmaal (na den val van Madji-
pahit, 1403) Java geregeerd werd, en waar de zetel van den
Ratoe adil, den „Rechtvaardigen Koning”, die beloofd is, zal
gevestigd worden. Hij is de Goesti, die, als Jesus is ten hemel
gevaren, maar weer, als de Roh-Allah (Geest Gods) is neder-
gedaald (nl. op den Pinksterdag); die nu leeft onder den naam
van Soerapranlta, den Regelaar 1), te Karangdjosa, waar alle
Christenen minstens eenmaal ’s jaars (gelijk de Joden, te Jeru-
zalem) moeten verschijnen om hem hulde te bewijzen, zooals ook de
pandita’s (de Zendelingen), die hem eenmaal zullen kronen,
1) SoerapraNaTa = Godheid, die regelt. Een der titels van den Soesoe-
hoenan van Soerakarta, en van den Sultan van Djokjakarta is Panatagama,
«Regelaar van den Godsdienst »/ Sadrach’s aangenomen titel, « Godheid , die
regelt », verheft hem, in eigen schatting, en in het oog zijner volgelingen, dus
boven de hoogste waardigheid onder de Javanen.


zulks verplicht zijn. De Zendelingen zijn zijne vasallen, die door
hem worden aangesteld of afgezet, en geen bevelen mogen geven
dan van zijnentwege en na door hem vastgesteld te zijn, gelijk
ook alle zaken eerst door hem, te Karangdjosa, geregeld wor-
den vóór zij hun beslag kunnen krijgen. Niemand mag hem weder-
staan, en wie zulks waagt, gaat te gronde.
Aan hem is de macht om kranken gezond te maken, doch wie
te dicht in zijn nabijheid komt, zonder daartoe verlof bekomen te
hebben, wordt krank. Hij is de Goeroe linoewih, de voor-
treffelijke Meester, die de hoogste elmoe bezit, en wiens woord
waarheid is al schijnt het onwaar, en ai staat het niet in het Evan-
gelie. Dat boek, de Indj i 1, is in de Javaa n s c h e taal, welke
is de taal der Joden (= Javanen), door „Roh-Allah” = Sadrach,
gegeven, en deze kan dus nooit in tegenspraak met de Indjilzijn,
al leert hij ook anders, dan daarin, naar de letter, gevonden wordt.
Zij, die anders zeggen, zijn parisi, farizeën, met wie de ware
Christenen geen gemeenschap mogen hebben, ze niet de hand
reiken enz. Uit het Javaansch is nu de Indjil in
andere talen, óók in het Hollandsch, overgebracht.
Hij is de Imam, priester ; de Kja h i,
oude, eerwaardige ; Kangdjeng Bapa,
de hoogedele Vader, die voor zijn kin-
deren zorgt; wien dezen, als zij hem in
zijn dalem, vorstelijke woning, mogen
naderen , als zijn a b d i d a 1 ë m, gehoor-
zame dienaren, Pandjenengan, de
waardige, heeten , en hem „om zijn zegen
bidden”, en die dan „vervult hun ver-
langen”, geeft hun „den zegen van
Jezus Christus”. In de plaats, waar hij
verblijf houdt, moet men toegelaten wor-
den door twee trawanten, deurwachters,
en gelukkig mag men zich dan achten als
men hem de voeten mag kussen. Zelf
digd a ja, met bovennatuurlijke macht
begaafd, onkwetsbaar , is in zijne han-
den, het lot en leven zijner gehoorzamen
veilig in den tijd en voor eeuwig; hij zal


het wèl maken voor de zijnen; niemand kan tegen hem bestaan.
Aller blik moet gericht zijn naar Ki doel, „het Zuiden , en van
daar zal het heil komen voor de ware geloovigen in heerlijkheid.
Intusschen moeten dezen hem van doewit pangandiha, dui-
ten tot leeftocht , voorzien, en al zijn bevelen stipt opvolgen.
Nu zijn, door Gods bestel, de Javanen wel tijdelijk onder de
macht der Hollanders, doch het Gouvernement gehoorzaamt Sa-
drach, die, ter bestemder tijd, als Ratoe a d i 1 regeeren zal, waar-
door de macht der Hollanders zal gebroken worden. Dan zullen
allen, die Sadrach gehoorzaam zijn verheerlijkt worden, maar de
anderen zullen vergaan.
Sadrach. Vrij groot van persoon; een goede 50 jaren oud; met
vaste gelaatstrekken, die volkomen zelfbeheersching aanduiden;
oogen, die, schijnbaar zonder naar iets te zien, alles innemen, en
een mond, zoo vast gesloten alsof die niet tot spreken dient; streng
eenvoudig gekleed, doch in badjoe van fijner stof en kostbaarder
sarong, dan de desaman draagt, is hij, in persoon en houding en
manieren, juist zulk een persoonlijkheid als den Javaan ontzag
inboezemt. Mij de hand reikende, noodigde hij ons naar zijn ruime
pendopo, waar zich een 70 of 80 lieden bevonden. Voor Br. Wil-
helm en mij waren stoelen gezet nabij een kleine tafel, doch verder
waren er geen zetels. Dit was van beteekenis. Toen wij plaats ge-
nomen hadden, zetten de lieden zich, op de gewone wijze , op mat-
ten; gelijk ook Sadrach deed, doch ietwat van de anderen afge-
zonderd, aan mijn rechterzijde.
Intusschen was Moesah gekomen, dien ik wenschte, dat plaats zou
nemen tusschen mij en Sadrach (èn om hem nabij mij te hebben
èn om een andere reden), waarop deze wat ruimte maakte en zelf
mij de eer bewees om mijn bediende een zitmatje aan te bieden.
Met voordacht beleefd. Doch tevens kon ik er op rekenen, dat
mijn geringste handeling nauwkeurig zou worden nagegaan en ... .
uitgelegd.
Verlof gevraagd zijnde „om te mogen groeten”, moest Sadrach
hierin, als de „voornaamste”, voorgaan. Doch het lag minst van
al in zijne bedoeling, dat hij mij , in de pendopo, waar men hem
de grootste eer bewees, als een der anderen zou „groeten en de
oudste, die hem vroeg om „voor te gaan”, kreeg kortweg ten


antwoord: sampé = voldoende , bedoelende: ik heb al gegroet,
nl. door mij bij den inga?ig der desa de hand te reiken. Het groeten
duurde een geruimen tijd, en door sommigen met veel vertoon van
nederigheid, onuitstaanbaar hinderlijk; en vooral, toen een der
lieden mij de voeten wilde kussen. Op de mannen volg-
den de vrouwen, waaronder de schoonmoeder van Sadrach, een
Mohamedaansche, en toen de kinderen. Hoe dankbaar was ik, toen
het was afgeloopen. Ik dankte de lieden voor den welkomstgroet
in hun midden, doch gaf mijn verontwaardiging en diepe droef-
heid te kennen over dat kussen der voeten. „Zoo iets mocht niet
geschieden; alleen aan ’s Heilands voeten mogen wij knielen. En
de mensch,die toeliet, dat men hem de voeten kuste,
bijzonder als hij den Christennaam droeg, bezondigde zich
tegen den Heere God.” Het was een smartelijk incident, en, naar
ik reden had te vermoeden, niet zonder bedoeling geschied.
Eerst nu werd gevraagd „of men thee mocht schenken?” Ik be-
dankte beleefd, verzoekende, dat de eigenlijke samenkomst nu zou
aanvangen. Tegelijk gaf ik Br. Wilhelm te kennen, dat ik de
beteekenis verstond, waarom, in strijd met Javaansch gebruik, bij
de ontvangst van een welkomen gast, nu eerst eenige verversching
werd aangeboden. Wilhelm nam de schuld op zich nl,, dat hij
gezegd had, „dat ik niet zoo spoedig iets zou gebruiken”. Rekening
houdende met Javaansche adat, en verder met de omstandigheden
van dit ons bezoek, had Br. Wilhelm zoo iets niet moeten zeggen;
doch het was van beteekenis, èn dat zijn advies zoo gereedelijk
werd opgevolgd, èn dat ik er vooreerst nog voor bedanken zou om
iets te gebruiken. Eerst na herhaald verzoek, kon ik niet langer
weigeren om thee te drinken; doch ik liet mij door Moesah hel-
pen i), die, op zijn beurt, toen hij weer gezeten was, door Sadrach
zelf met thee bediend werd.
De samenkomst werd nu door Broeder Wilhelm, op de gebruike-
lijke wijze, met gebed geopend. Sadrach sprak niet, dan om antwoord
i) Ik heb steeds, waar ik onder de Javanen verkeerde, gegeten en gedronken
van hetgeen mij werd voorgezet, zonder vrees voor veneficium , schoon ik dien-
aangaande wel gewaarschuwd was. Doch in de pendopo te Karangdjosa, toen
ik, beleefdheidshalve, iets gebruiken moest, werd ik krachtig aan het woord
herinnerd: aKxv Qxvx<rt[z6v ri xiootuv , oh /zi ) xhrohc, (3Ax\pe/ *. Naar den aard
der liefde geloof ik echter, dat er wel geenerlei aanleiding toe was.


te geven op een enkele vraag, direct tot hem gericht; doch er
waren twee of drie woordvoerders, die mij mededeelingen deden
omtrent den toestand der „gemeente”. Deze was in 1871, door
Mevr. Philips (?), gesticht en telde, volgens het register, 138 vol-
wassen leden en 122 kinderen, wonende in 17 desa’s. Acht en
tachtig dezer (grooten en kleinen) waren in het jaar 1888 toege-
bracht, insluitende „4 huisgezinnen uit Karangdjosa, die zich 15
jaar lang vijandig hadden betoond, maar het toch ten slotte tegen
den Heer der Zending niet konden volhouden”. Van deze 88 „nieuwe
leden” werden 48, den 12 October 1889, bij gelegenheid eener „Alge-
meene Kerkvergadering” gedoopt 1); doch hoevele leden overigens
gedoopt waren, bleek niet duidelijk. Volgens Sadrach, is de doop
niet noodzakelijk, en zonder twijfel werden velen tot de „geloo-
vigen” gerekend, die niet waren gedoopt, vooral vrouwen , kinderen
en jongelieden. Des Zondags werd Godsdienstoefening gehouden in
het nette steenen kerkje, aan de linkerzijde bij den ingang der pen-
dopo, en gebouwd met hulp van andere „gemeenten”. Over het
eigendomsrecht op dit kerkgebouw ontstond eene discussie, in ant-
woord op mijn vraag „in wien zulks gevestigd was?”
„In de gemeente; het is haar eigendom.”
„Dus is de grond, waarop het gebouw staat, eigendom der
gemeente?”
„Neen, die is,” zeide Sadrach, „het eigendom mijner... schoon-
moeder” , eene Mohamedaansche.
„Ergo, mocht deze vrouw komen te sterven, dan vervalt de kerk
aan hare erfgenamen, Mohamedanen, en voor een deel aan Sadrach,
zonder dat de Christenen er eenig recht op kunnen doen gelden .. .”
Dit werd blijkbaar gevoeld, en Sadrach beloofde, mede te werken
met Br. Wilhelm om het recht op den grond, gelijk dat in onze
conferentie der 88., te Poerworedjo, besloten was, voor de gemeente
te verzekeren 2).
Er was te Karangdjosa geen school voor de kinderen, maar
eenige jongens waren geplaatst in de Keuchenius-stichting. In 1887
was er een school geopend met 15 kinderen, welk aantal langzaam
1) Tezamen met 33 «catechumenen», tot elf andere « gemeenten » beboerende.
41 dezer werden gedoopt door Br. Wilhelm en 4° door Br. Vermeer.
2) Hiervan is echter niets gekomen, gelijk ook niet door mij verwacht werd.


klom tot 29, waaronder 5 meisjes. Van deze scholieren, kwamen
15 uit andere plaatsen; dezen brachten hun eten met zich, en
logeerden te Karangdjosa. Dat er ook v ij f meisjes op de school
waren, moet een gunstig verschijnsel genoemd worden. Het onder-
wijs werd gegeven „door wie maar eenigen tijd en wat bekwaam-
heid had”, en was zeer gebrekkig. Toch deed men in deze wat men
kon. Na de opening der Keuchenius-school werden de meeste kin-
deren daarheen overgeplaatst. Avondmaal werd gevierd alleen bij
gelegenheid der „Kerkvergaderingen”. Des Zondags was Sadrach
voorganger; of, als hij soms afwezig was, een der oudsten. Meer-
deren konden lezen, en er waren eenige Bijbels of gedeelten van
den Bijbel. Gevallen van openbare tuchteloosheid kwamen niet, of
hoogst zelden voor.
Nu, deze mededeelingen maakten mij weinig wijzer, en de vragen,
die ik wenschte te doen, bijv. omtrent het „geloof” der Christenen,
en de prediking 1) van Sadrach; aangaande diens leer en praktijken;
zijn betrekking tot Br. Wilhelm en de andere Zendelingen; zijn
l) Wilhelm heeft ons {Heidenbode , Febr. 1890) den inhoud, in hoofdzaak,
eener predikatie van Sadrach medegedeeld, gehouden bij gelegenheid eener
«Algemeene Kerkvergadering» te Karangdjosa, waarbij tegenwoordig waren de
88. Vermeer, Wilhelm en Zuidema, benevens de Zendelingen Jüngst en Kamp,
van de Neukirchen-Zending, vijf Inlandsche helpers, en over de 100 «afge-
vaardigden», dus een talrijk gehoor. De tekst was: Matth. X 111147, 48, en
naar aanleiding daarvan predikte Sadrach in hoofdzaak aldus:
«De Heere sprak door gelijkenissen, en openbaarde daardoor vele verbor-
genheden van het Koninkrijk Gods. Hier lezen we, welke, in den grooten oogst,
de uitkomsten zullen zijn van het werk der Broederen, die des Heeren voet-
stappen wenschen te drukken. Hoewel bij de uitkomst blijkt, dat vele kwaden
verzameld zijn geworden, is hun arbeid over het geheel toch niet te vergeefs.
«Wapenen wij ons slechts steeds met de geheele wapenrusting Gods, opdat
wij tot ons werk steeds bekwaam zijn en al het booze kunnen wederstaan.
Rekenen wij er op bij de prediking, dat het vijandig hart der ongeloovigen
tegen ons zal strijden, en wel met eene groote uitrusting van oude, verouderde
[ en lompe wapenen. Vreest niet, gelooft in ’s Heeren hulpe, en weest verzekerd,
dat het net vol zal worden».
In dien geest is wel gewoonlijk de prediking: «Verborgenheden van het
Koningrijk Gods leeren in gelijkenissen = elmoe; des Heeren voetstappen druk-
ken; tegenstand der Broederen van de zijde der ongeloovigen; eindelijk over-
winning». Doch niet de prediking van Christus en Dien gekruist.


instructiën en adviezen aan de lieden, die van andere plaatsen tot
hem kwamen om hem te raadplegen en zijn bevelen te ontvangen;
zou ik hier, in tegenwoordigheid van Sadrach, toch niet vertrouw-
baar beantwoord krijgen. En nu werd het straks tijd om verder
te gaan, zoodat, een weinig na twaalf uur, de samenkomst gesloten
werd.
„Of het eten mocht worden opgediend? Alles was gereed.”
Ik kon niet voor de eer bedanken, schoon ik geen lust had om
te eten. Het was mij benauwd in die groote, luchtige pendopo,
aan de eene zijde voorzien van kamertjes voor „gasten”, die ter
bedevaart naar Karangdjosa kwamen, of ter „Kerkvergadering”.
Ach! dat een persoonlijkheid als Sadrach; van zooveel invloed
onder zijn volk; met zooveel talent van organisatie; met zulke
gaven van overreding; niet voor den Heere arbeidde. Dat door
hem Karangdjosa, Opgerichte steen , een „K arangdosa” (Steen
des aanstoots i) in de Zending op Midden-Java was geworden. Ach,
dat Satan zoo machtig was, middellijk, door de machteloosheid en
ontrouw der Kerken, die den haar toebetrouwden, van den Heere
bevolen, arbeid hadden nagelaten! Het was mij bange om de arme
bedrogen zielen; en ook om Sadrach, van wien het mij niet duide-
lijk was in hoeverre hij moedwillig bedroog, of bedrogen werd
door illusiën des Boozen. Het griefde mij ook om Br. Wilhelm r
die ter goeder trouw meende, dat hij Sadrach geleidelijk in het
rechte spoor leidde, en onder zijn invloed bracht, terwijl het al
duidelijker werd, dat juist het tegendeel waar was. Eten ... ? Nu, daar
het niet anders kon, zonder een onbeleefdheid te begaan, even
dan geproefd van de Javaansche soep en andere gerechten, die ons
toebereid waren. En daarna, door Sadrach uitgeleide gedaan tot
waar onze dos ons wachtte, eenige groeten gewisseld ten afscheid,
en onze reis voortgezet.
x) Letterlijk: «Rots der zonde», van kara n g, akoraalrots », en dos a, «zonde»..


Aling-aling-hamba i).
Van Karangdjosa naar Aling-aling-hamba, in de afd. Koeto
Ardjo, district Pitoeroeh, is, langs den weg, dien wij per dós te volgen
hadden, ongeveer 9 paal —of bijna t */, uur rijdens. Terecht draagt
de desa den naam van „Achter een scherm verborgen”,
verstoken als zij ligt in zulk een dicht boseh van kokospalmen,
dat wie niet nauwkeurig met de plaats bekend is, hier geen desa
zoeken zal. Welk een contrast: uit den moeras-polder, waarin
Karangdjosa gelegen is, in zulk een droge, prachtige, stille omge-
ving verplaatst, als hier gevonden wordt. Zoo afgescheiden van de
wereld, idyllisch schoon; een typisch plekje voor een vermoeiden
geest om weer wat op verhaal te komen. Met iets, dat aan ’s men-
schen eersten hof ter woning doet denken, vóór de zonde in de
wereld kwam, en strafsteden, met hare boulevards en stegen, paleizen
en krotten, beurzen en cellulaire gevangenissen, luxemagazijnen
en pandjeshuizen, sociëteiten en kroegen, komedies en ziekenhuizen,
en al wat daartusschen ligt van leugen-vreugde en lijdend-leven,
gebouwd moesten worden.
Geheel in overeenstemming met de plaats, is het bamboe-kerkje,
allereenvoudigst doch netjes ingericht. Er waren ongeveer 40 men-
schen tezamen, waaronder eenige „oudsten” en anderen van
Djetis, de andere plaats, die wij zouden bezoeken. Zeer hartelijk
werden wij ontvangen, en nadat wij eenige ververschingen hadden
gebruikt en het groeten was afgeloopen, werd de vergadering door
Br. Wilhelm geopend.
De „Indjil” was hier, naar mij werd medegedeeld, gebracht door
Johannes en Markoes van Karangdjosa.
„Eenigen tijd daarna, 20 Juli 1889, werden door Br. Wilhelm
zeven en veertig catechumenen uit de desa Aling-aling-hamba en
omstreken gedoopt. Terstond daarop waren „de nieuwe broeders
met hunne gezinnen tot een gemeente vereenigd”, en „koos de
nieuwe gemeente haar kerkeraad, twee ouderlingen en twee diakenen,
die aan het einde van den tweeden dag in hun bediening bevestigd
werden”.
1) Of: Haling-haling-hamba, met de h nauwelijks geaspireerd. Aling-
aling = een schut of scherm; ham ba = wijd , breed.


Bij gelegenheid der „ Algemeene Kerkvergadering” te Karangdjosa,
12 October 1889 werden nog 7 personen van Alinghomba ge-
doópt, en de gemeente telde nu, volgens opgave, 54 volwassenen
en 57 kinderen, verspreid over 12 desa’s. Van de kinderen waren,
zoo ver mij duidelijk werd, de meesten, misschien allen, onge-
doopt. Des Zondags werd twee malen Godsdienstoefening gehou-
den, des morgens voor de mannen en ’s namiddags voor de
vrouwen, waarbij Hebron als voorganger, schoon zeer gebrek-
kig, dienst deed; en nu en dan „gepredikt” werd, door iemand
van Karangdjosa. Slechts een oudste, in de beide gemeenten, hier
en te Djetis, was ooit aan het Avondmaal geweest. Er waren tal
van „catechumenen”, doch niemand om hen te onderwijzen. Slechts
vijf lieden konden lezen, en 5 te Djetis, en men had 1 Bijbel en
2 Nieuwe Testamenten, en de lieden van Djetis 2 N. lest. Er
was geen school voor de kinderen, en dezen groeiden op, zoo hier
als te Djetis, zonder eenig schoolonderwijs.
Een „gemeente” uit de Mohamedanen vergaderd, doch wier
leden, voor en na hun doop, kwalijk eenig behoorlijk onderricht
in het Evangelie hadden ontvangen. Met „ouderlingen en diakenen”,
door „de gemeente” gekozen, en door den Zendeling „in hun bediening
bevestigd”, zonder eenig besef van het ambt, waartoe zij geroepen
werden en even onkundig in het Woord, als de gemeente zelve.
Met „catechumenen”, die niet gecatechiseerd werden, en die
zich, daar zij niet konden lezen, niet zelven konden oefenen in
het Woord Gods....
Wat droeve toestand wederom. De lieden hier, in naam Christenen,
begeerden onderwezen te worden in den Weg der Waarheid, doch
waren, na gedoopt te zijn, bijna geheel aan zichzelven overgelaten.
Schoon zoo nabij Poerworedjo, de woonplaats van den Zendeling,
gelegen, was het nu reeds zes of zeven maanden geleden, dat deze
hen niet bezocht had, of bezoeken kon. Was het te verwonderen, dat
hetgeen hier geplant was in het Evangelie, verloren ging: dat
allerlei dwalingen voortwoekerden; en de rechte kennis aangaande
den Persoon en het werk des Verlossers schier geheel ontbrak?
En daarbij die menschen zoo toeschikkelijk; vriendelijk met den
Zendeling; toegankelijk voor de prediking der waarheid.
Y erootmoedigend.


Het was reeds laat in den middag toen wij Aling-aling-amba
verlieten om naar het nabijgelegen Djetis, in de Afdeeling Keboemen,
district Prëmboen, te gaan. Wel hadden oudsten en anderen van
deze plaats, de samenkomst bijgewoond, en enkele mededeelingen
gedaan, doch ik wilde deze „Gemeente”, van 10 volwassen perso-
nen, verspreid over 5 dorpen, toch ook bezoeken. Het zou goed
geweest zijn, indien wij iemand medegenomen hadden om ons den
weg te wijzen, doch Br. Wilhelm vertrouwde op zijn locale kennis,
zoodat wij de vrienden van Djetis, langs hunne gewone voetpaden,
naar huis lieten gaan, terwijl wij, den rijweg houdende, zouden
volgen. Goedsmoeds begaven wij ons op weg, doch hoe wij ook
reden, Djetis bereikten wij niet. Broeder Wilhelm wees mij de
richting in welke „de desa ergens liggen moest”; doch wij hielden
aan in tegenovergestelde richting „om een weg te vinden naar de
desa.” Wij vroegen, zoo nu en dan, aan voorbijgangers, om ons te
recht te helpen, doch zonder succes; totdat een Javaan, op onze
vraag of Djetis te bereiken was per dós? ten antwoord gaf: „O
ja, heel gemakkelijk; als gij de paarden in het rij-
tuigzet, en de dós, met paarden incluis, op uw
schouders door het veld draagt.” Grappig, maar
moeielijk uitvoerbaar. Ten laatste kwam er iemand van Djetis door
de sawah aangeloopen, om ons den weg te wijzen, als wij te voet
wilden gaan. Doch daar het reeds bij den avond was, en wij voor
zonsondergang niet weer bij het rijtuig terug konden zijn, moest
ik, zeer tegen mijn zin, opgeven de desa nu te bezoeken. Wij
reden dus voort, voorbij de groote suiker-onderneming „R am-
bo e n”, waar vele Inlanders aan den arbeid waren, naar het station
Premboen , vanwaar de trein van Tjilatjap ons in 23 minuten te
Koeto-Ardjo bracht, in tijds voor den trein van 6 uur naar Poer-
woredjo.
Wij waren ruim 12 uur op reis, en aanhoudend bezig geweest,
zoodat ik dankbaar was, in mijn rustige kamer te mogen uitrusten.


Visites.
Terstond na mijn aankomst te Poerworedjo, had ik belet laten
vragen bij den Resident van Bagelen, den heer Van der Gon
Netscher , om zijn Hoog Edel Gestrenge in kennis te stel-
len, dat ik, gedurende mijn verblijf op Midden-Java, domicilium zou
hebben te Poerworedjo; en verder, met overlegging mijner intro-
ductie van den Gouverneur-Generaal, mij aan te bevelen voor
gewenschte inleiding bij de onder hem geplaatste Wel-Edel
gestrenge Heeren Assistent-Residenten, en bij de Inlandsche
Hoofden, in wier afdeelingen, binnen de Residentie, ik zou reizen.
Dit was noodig, ter voorkoming van mogelijke moeielijkheden, en
tot vergemakkelijking van mijn trekken, heen en weder, door de
desa’s, De vreemdeling op Java, wien verlof tot reizen verleend
is, kan zich vrij en veilig bewegen langs alle hoofdwegen, en zich
ophouden in plaatsen aan die wegen gelegen. Maar het wordt anders,
wanneer hij zich naar afgelegen streken begeeft, en in de desa’s
moet vertoeven. Verantwoordelijk, als ieder is voor wat er bin-
nen den kring van zijn bestuur geschiedt, wordt de komst van
een vreemdeling door de mindere hoofden onmiddellijk gerappor-
teerd aan de hoogeren in rang, en wordt zoo’n vreemdeling nagegaan
van plaats tot plaats, met groote nauwkeurigheid, terwijl iedere
kapala eerst weer tevreden is, als de vreemde zijn desa heeft
verlaten, uit vrees dat uit diens tegenwoordigheid soe s a h (moeite)
kan voorkomen. In mijn geval, was het bijzonder gewenscht, dat de
Inlandsche hoofden zouden weten, waartoe ik in de desa’s reisde,
en dat zulks met voorkennis der Regeering was, daar ik, volgens
mijn instructie, mij „stiptelijk te onthouden” had „van alles,
[wat aan de Hooge Regeering aanleiding tot klacht
zou geve n”, en er zoo licht, door misverstand, onaangenaamhe-
den konden ontstaan van de zijde der Inlandsche hoofden, zoo zij
niet wisten, dat ik behoorlijk geaccrediteerd was, ook bij het Bestuur


des lands. Daarbij zou ik meermalen hulp behoeven om mijn reis,
met den noodigen spoed en zonder onnoodig bezwaar, te kunnen
vervolgen, zoo door het beschikbaar stellen van koelies, om bagage
te dragen in het gebergte, of van paarden, als door het verschaffen
van logies, waarin, zonder de tusschenkomst der Inlandsche hoof-
den, ook tegen ruim aangeboden betaling, in de desa’s, dikwijls
vergeefs aanzoek wordt gedaan.
De Resident ontving mij beleefd, doch (misschien wel onder
eenigen indruk van hetgeen in couranten was geschreven over mijne
booze voornemens, om, gesteund door Keuchenius, Kuyper en an-
dere „drijvers”, geheel Java in Kerkelijke beroering te brengen,
en dat alles onder voorwendsel van een inspectiereis in het belang
der Zending) koel. „Zeker, hij zou voldoen aan hetgeen de Gou-
verneur-Generaal verzocht; „mij inlichtingen geven”, en mij „des-
gevraagd, de behulpzame hand bieden voorzoo ver dit zich met zijne
ambtelijke bevoegdheden overeenbrengen” liet. Op dit laatste legde
hij nadruk: „m et ambtelijke bevoegdheden laat over-
eenbrengen”. Maar; „hoever strekt zich dat uit ?” Ik antwoordde:
„ Zoover , als Lwe goedwilligheid, Resident”, en wilde mij, beleefd
groetend, verwijderen. Doch nu was het ijsvliesje gebroken. Lachende
noodigde ZHE G. mij uit nog wat te blijven; hartelijk beloofde
hij mij alle hulp, die hij mij zou kunnen verleenen; en trouw
heeft hij hierin woord gehouden, waardoor het mij betrekkelijk
gemakkelijk is geworden, in korten tijd, degeheele Residentie Bage-
len in alle richtingen te doorkruisen, wat mij anders, naar den
mensch gesproken, kwalijk mogelijk zou zijn geweest. Na de eerste
ontmoeting, heeft de heer Van der Gon Netscher zich steeds
voorkomend, vriendelijk, hulpvaardig jegens mij betoond, en der
Zending niet ongenegen.
Begeerig om, voor ik nu weer op reis ging, mijn bezoek bij
den Regent af te leggen, was de Resident zoo vriendelijk ter
Keboepaten voor mij belet aan te vragen, en spoedig kreeg
ik bericht, dat de Regent mij Donderdagavond, 18 Juni, ontvangen
kon. Br. Wilhelm zou mij vergezellen, en daar het een staatsie-
bezoek was, reden wij staatsierlijk, in een open (ietwat bejaarden)
milo r d, naar het Regentshuis, aan de N. zijde van de aloen-aloen
gelegen, tegenover het Residentshuis, en binnen een ommuring,
die het zeer ruime erf omsluit.


De Regent, Raden Mas Toemoenggoeng Ario Tjok.ro Negoro,
niet groot van persoon, en naar gissing een 50 jaren oud, ontving
ons bij een soort van stoep, die naar de breede, nu, door tal van
lampen, helder verlichte pendopo leidt, en deed ons plaats nemen
in gemakkelijke schommelstoelen. Een eerste beleefdheidsuitnoodi-
ging was: „dat wij onze handschoenen zouden uittrekken”, een
ware verkwikking, bij een formeel bezoek in Indië; daarna werden
sigaren aangeboden, waarvoor wij beleefd bedankten, doch wat
ijswater en daarna thee, was zeer welkom. Later werd ook wijn,
ik meen madera en port, aangeboden, dat men in de dalem van
een Mohamedaansch Hoofd niet zou verwachten. De wedono van
het district Poerworedjo, Raden Ngabehi Rekso Adiprodjo, was
ook tegenwoordig en op een stoel in het gezelschap gezeten, dat
hem, ware hij niet de schoonzoon van den Regent geweest, in
diens tegenwoordigheid, en onder de omstandigheden, niet zou
zijn geoorloofd. Tal van bedienden liepen af en aan, om nu
dit, dan weer iets anders te bezorgen, alles om de staatsie. Ons
gesprek bepaalde zich vrijwel tot algemeenheden: Of ik een goede
reis gehad had; of ik gezond was; of ik dacht ver te reizen? Voorts,
dat het Regentshuis werd afgebroken, een nieuwe dalem in aan-
bouw was; dat het er daarom „zoo uitzag” op het erf, enz. enz.
Na dus een half uurtje gekeuveld te hebben, namen Br. Wilhelm
en ik ons afscheid, nog vóór het avondschol het sein tot vertrek-
ken had gegeven.
Eenige avonden later, bracht de Regent mij een tegenbezoek,
aan mijn tijdelijke woning in de Keuchenius-Stichting, in een
keurig rijtuig, met twee witte paarden bespannen, en van zijn
schoonzoon, den wedono, vergezeld. De Regent was eenvoudig,
maar net en passend, gekleed in sarong en badjoe, en de wedono
droeg een kris, met versierd gevest, aan de zijde. Met welk een
natuurlijke hoffelijkheid steeg het Javaansche Hoofd uit zijn rijtuig,
om plaats te nemen in de voorgalerij van het Zendinghuis. Na
wisseling der gebruikelijke groeten, en het aanbieden van verver-
schingen, was ik thans al spoedig in een belangrijk gesprek met
den Regent gewikkeld, waarbij de wedono, die goed Hollandsch
sprak, als tolk fungeerde. Wij spraken eerst over onderwijs aan
kinderen der Inlanders; hoe noodzakelijk zulks was, zou de „min-
dere man” zich kunnen opheffen uit den lagen maatschappelijke!!


toestand waarin deze zich nu bevindt, en vrij kunnen komen van
de bloedzuigerij der Chineezen, wier kapitaal èn rente hij thans
uitmaakt. De Regent dacht blijkbaar niet hoog van de verstan-
delijke ontwikkeling der gewone desa-lieden, en minder nog van
hun energie om zich een betere positie, dan zij innamen, te ver-
werven; doch juichte het toe, dat de Zending zich ook de onder-
wijzing van het opkomend geslacht tot taak zou stellen. Van de
scholen, de Chineezen in Indië, en andere dingen kwamen wij op
den Godsdienst. „De Tor et (het Oude Testament;, de Indjil,
en de Kor an, waren, als men ze naast elkadr lag sama djoega,
(net eender), zoodat het er niet op aan kwam, of men zich meer
aan het een dan aan het ander hield”. Hiertegen voerde ik aan, het
groot verschil tusschen den Bijbel en den Koran, reeds hierin, dat
de Koran niets wil weten van ’s menschen zondigen staat voor God,
en, gevolgelijk, niets van een Verlosser, gelijk geleerd wordt
op iedere bladzijde van het Woord Gods. Het trof mij, dat de
wedono, die zeer goed en vlug vertaalde, het rechte woord niet
kon vinden voor „Verlosser” i), en ik (niet onwillig) om-
schrijven moest, wat ik bedoelde. Trouwens, het was begrijpelijk,
dat de naam Verlosser , uitdrukkende het ambt des Verlossers, niet
verstaan werd, daar het begrip van „verlossing” totaal vreemd
is aan de leer des Korans.
Ruim i*/ 2 uur verliep in zulke gesprekken, waarbij het mij weer
duidelijker werd, van hoeveel belang het is voor een Zendeling
op Midden-Java om vertrouwd te zijn met den Koran, met de
geschiedenis van het Mohamedanisme, en met wat er tegenwoordig
in de Islarasche wereld omgaat. Vooral in zijn omgang met
Mohamedaansche Grooten, met priesters en hadjis. Niet, dat dezen,
over het algemeen, zelf op de hoogte zijn van het Mohamedanisme,
past and present; maar daar zij zulks tegenover den onkundigen
Javaan pretendeeren, en op grond daarvan het Evangelie tegen-
staan, moet de Zendeling van deze dingen vruchtbare, degelijke
studie gemaakt hebben, en maken, opdat hij bekwaam zij, zoowel
om te leeren als te wederleggen. En dit laatste met veel verstand,
den Koran gebruikende als vlijmendst wapen tegen zich zelf zon-
i) Javaansch: Kang ncboes, Kang ngloewar.
Mahisch: Penoeloeng, Penëboes, Moechallig (Arab. = Zaligmaker).


der dat dit, in zoovele woorden, op den voorgrond gesteld wordt. 1)
Het was bij acht uur toen de Regent, onder vele beleefde groeten,
zijn afscheid nam, en, met den wedono naast zich in het nette
rijtuig gezeten, en zijn groen-witte pajoeng met drie gouden strepen
op het groene vlak afgezet, als teeken zijner waardigheid, onder
de zorg van een mantri, die naast den koetsier plaats nam, naar
zijn dalem terugreed. Het was mij een aangenaam bezoek.
l) Op wat meesterlijke wijze zulks kan gedaan worden moge blijken uit de
« Bakoorah Shahiya», een werk in het Arabisch geschreven, door een Syrisch
Christen, waarschijnlijk te Damascus, weinige jaren geleden, en waarvan door
Sir William Mum, eene verkorte vertaling in het Engelsch is uitgegeven, geti-
teld « Sweet First-Fruits », Londen. Tract Society, 1893, pp. 176. De leidende
gedachte in dit boek is als volgt:
Eenige Moslems, te Damascus, ontvangen een brief van een Syrisch Christen
over het geloof in Jezus; zij vinden dit schrijven zóó belangrijk, dat zij nog
eenige vrienden uitnoodigen, het met hen te bespreken. Onderscheidene confe-
renties vinden plaats, voornamelijk om te onderzoeken of de echtheid van-
het Oude en Nieuwe Testament door den Koran wordt bevestigd
of bestreden? Het eerste blijkt afdoend uit vele plaatsen in den Koran, waarop
elf van de twaalf vrienden tot het geloof in den Heiland gebracht worden; doch
één jongeling, die samen met hen onderzocht had, verklaag! hen nu als «afvalligen»,
De zaak wordt onderzocht, eerst door den Cazee en vervolgens door den
Gouverneur, hetwelk herhaaldelijk gelegenheid aanbiedt om uit den Koran te
bewijzen, dat het Evangelie de waarheid is. Met zware straffen be-
dreigd zoo zij volharden, wijken enkelen terug van de vroeger afgelegde belij-
denis, doch de meesten blijven standvastig. Een dezer wordt onthoofd, en de
anderen gebannen, op bevel van de Porte. Later mogen de gebannenen terug-
keeren, en vrij hun geloof belijden.
Het verhaal, door een Oosterling geschreven voor Oosterlingen , draagt geheel
een Oostersch karakter in beeldspraak enz., en heeft vooral ten doel uit den
Koran te overtuigen, dat het Evangelie van den Zoon Gods, de waarheid bevat.
Het zijn geleerde Mohamedanen, die de discussies voeren voor en tegen, en
niet Westerlingen, wat aan het boek een bijzondere waarde geeft. Wij wen-
schen « Sweet-First-Fruits » in handen van een ieder, die in de Zending onder
Mohamedanen arbeidt.
Men zie ook: «The Coran, lts Composition and Teaching, and the Testimony
it bears to the Holy Scriptures». by Sir William Muir, London. Society for
Promoting Christian Knowledge , 12Ü1 Thousand, 1894.


VIII.
Kedoe.
Maandagmorgen, 22 Juni, even negen uur, kwam Br. Wilhelm
weer met rijtuig om mij af te halen op „Rotterdam” voor een reize.
Nu echter niet met een dós, maar per reiswagen, en niet voor
een reis van weinige dagen, maar naar Kedoe, Pekalongan,
Tegal en Bantoemas, waarmede meer dan een maand zou gemoeid
gaan. Wilhelm zou mij vergezellen tot op het Diënggebergte, waar
ik dan Br. Horstman ontmoeten zou, die mij verder zou begeleiden,
totdat ik, in Banjoemas, Br. Vermeer ontmoeten zou; alles
gelijk het tusschen de 88. en mij, in afhankelijkheid van ’s Heeren
leiding, geregeld was.
Ik had tegen het nemen van een „reiswagen” nog al bezwaren
ingebracht. Niet, omdat zulk een rijtuig, dat, naar goedvinden,
als open calèche óf met gesloten kap kan gebruikt worden, en
waarin twee, des noods drie, personen, gemakkelijk kunnen zitten
niet verkieslijk zou zijn boven de nauwe dós, maar, primo, wegens
de grootheid”, en, secundo, om de kosten. Verbeeldu: Br. Wilhelm
en ik op reis, in dienst der Zending; in een open rijtuig,
dat, wel niet nieuw is, niet vlekkeloos, niet pas bekleed of onlangs
geschilderd, niet zonder modder-bewijzen, in actieven dienst opge-
daan, maar toch nog goed bruikbaar; bespannen met vier paarden,
schichtig voor de lange zweep, in de hand van den koetsier, als een
koning op zijn troon, gezeten op den hoogen bok van het rijtuig,
en meer nog voor de zware sjambokken (karwatsen), waarmede
de twee loop e r s, bij elk vierspan gevoegd, hen bij de minste
aarzeling, waar de weg wat steil is, door suizebollende slagen,
van oorverdoovend gegil vergezeld, zullen aandrijven, totdat zij als
zoovele Belludo’s 1), in vliegende vaart zullen voortsnellen.
1) Belludo, het phantom-paard zonder hoofd, dat, naar de legende luidt,
ter middernacht uit zijn stal in de Alhambra loskomt, en dan als een bezeten
dier door de straten van Granada rent, door helhonden achtervolgd.


Zoo reizen ambtenaren voor Staatsrekening, en het was dus, meende
ik, weinig passend voor ons. En dan: de kosten; 80 cents per paal,
dat kwam, tot naar Magelang, 28 paal van Poerworedjo gelegen,
op f 22.40 behalve de fooien! Doch er was niets tegen te doen.
Over een spoorweg naar Kedoe wordt nog maar slechts gesproken;
voor een dós met twee paarden was de weg te lang en te zwaar;
rijpaarden konden wij naar Magelang niet huren, en er ook geen
gebruik van maken; met de postkar, een open kist op wielen, dorst
ik het, daar ik nog meer werk had af te doen op Java, niet wagen;
cn loopen ging ook niet. Zoo moest ik mij dan wel in het onver-
mijdelijke schikken, en grandiose , per calèche en vier paarden, de
reis aanvaarden. 1)
Daar ik meer dan een maand zou uitblijven moest ik nog al
wat medenemen; kleederen, eenige boeken, een gutta-percha wind-
kassen , wat medicamenten en „papieren”, op de Zending betrekking
hebbende. Met een en ander was mijn lederen reiskoffer, waarvan
Br. Zuidema voorspelde dat die, tegen het einde der reis, geheel
vernield zou zijn, zooals met zijn koffer het geval geweest was op
een reisje, door hem afgelegd, geheel gevuld. Ook mijn carryall,
een geschenk der onderwijzeressen van mijn Zondagsschool, moest
worden medegenomen, alsook mijn oude, trouwe reisdeken, die,
zooals men in Z.-Afrika zou zeggen, „lezen en schrijven” had geleerd,
in het gebruik op menigen tocht in Transvaal. Voorts een camera,
tot het nemen van photografiën, goed verpakt in een met zwart
zeildoek overtrokken koffertje, dat ook een 20 zware dienstjaren
telde, doch stevig was en waterdicht, en eindelijk mijn „k os t-
mandje”, door de zorg der Zusters Wilhelm en Zuidema, goed
l) Het vervoer met postpaarden is bij de wet geregeld. De Gouverneur-Gene-
xaal beschikt over zoovele paarden als den aannemers wordt opgegeven; lands-
dienaren, door den Koning benoemd, hebben recht op twee bespanningen van
vier paarden; en reizigers, wien daartoe door het hoofd van gewestelijk bestuur
een aanwijzing wordt gegeven, op een bespanning, tegen vastgestelden prijs.
In iederen reiswagen kunnen drie reizigers vervoerd worden en twee bedienden
met 30 kilogram bagage voor iederen persoon, die minder van het rijtuig gebruik
maakt. Een paal afstands moet in 10 minuten worden afgelegd, en op vaste
verspanningsplaatsen, in den regel 10 paal van elkander verwijderd, wordt van
span gewisseld. Bij elk span van twee paarden is één looper gevoegd; koetsiers en
loopers wisselen met de verspanning. Zoowel de loopers als de koetsiers ver-
wachten een «presen», minstens van een kwartje tot een dubbeltje ieder.


voorzien van het noodige. Tegen het alles doordringende stof, en
met het oog op min voorzichtige behandeling door koelies, die
waar ik van geen rijtuig gebruik zou kunnen maken, mijn bagage
zouden hebben te dragen, had ik om mijn koffer een dikken gonje-
zak geslagen, en ook de andere goederen, op soortgelijke wijs, zoo-
veel mogelijk tegen beschadiging verzekerd. Ik was in Zuid-Afrika
gewoon, en heb er mij op Java, toen en later, goed bij bevonden
niet meer , maar ook niets mhider , dan noodig en verkrijgbaar was,
op eenigszins gerekte reizen mede te nemen, en verder om hetgeen
dat ik medenam, zorgvuldig te pakken en, zooveel het kon, tegen
beschadiging te voorzien. Onnoodig van het noodige verstoken te
zijn, is, ook in de Zending, onnoodig; en zorgzaam te zijn, zonder
bezorgdheid, „opdat er niets verloren ga”, geen gering vereischte
in een Zendeling, wiens gulden dikwijls zoover moet strekken als
iemand anders zijn rijksdaalder.
Met Moesah, die mij weer vergezellen zou, op den bok naast
den koetsier; de bagage behoorlijk vastgemaakt achter aan het
rijtuig, zoodat daar nog een plaatsje overbleef voor de loöpers,als
zij rijden konden; en na de familie Zuidema hartelijk gegroet te
hebben, vertrokken wij, ongeveer half tien, met zulk een woeste
vaart, alsof wie weet wat er van afhing, dat wij geen seconde te
laat zouden komen. Te Plaosan werd nog even stilgehouden om
Zuster Wilhelm te groeten, en toen ging het voort, door het
Chineesche kamp, voorbij de pasar, langs het Chineesche Kerkhof,
den breeden postweg op naar Magelang. Deze loopt in N. Oostelijke
richting; door Loano, de hoofdplaats van het even zoo genoemde
district, 2V2 paal van Poerworedjo gelegen, en wendt zich door de
kloven van het Kelir-gebergte, altijd stijgende tot het hoogste punt,
een 1000 voet boven de oppervlakte der zee gelegen, bereikt is.
Hier draagt het Kelir-gebergte den naam van G-Minoreh. Op
de grens van Bagelen en Kedoe, passeerden wij een pilaar langs
den weg, met „Welkom in Bagelen”, in groote letters en netjes
er op geschilderd. Naarmate de weg zwaarder werd, kregen de
loopers meer werk om, met gillen en de sjambok, te voorkomen
dat de paarden gaan „staan”, in welk geval zij niet gemakkelijk
zouden aan het loopen te brengen zijn. Nimmer te voren had ik
zóóveel sjambokslagen op een span paarden zien neervallen als
hier gebruikelijk scheen , en de loopers hadden het daarbij voor-


namelijk op de koppen der paarden gemunt. In Zuid-Afrika, waar
ook van zweep en sjambok gebruik gemaakt wordt, zou men zulk
drijven afschuwelijk noemen; doch Javaansche postpaarden schijnen
er van jóngs aan gewend te zijn, en meer slagen te kunnen ver-
dragen dan eenig ander paard; terwijl de zachte Javaan het in
het afrossen wint van den harden Kaffer.
Nabij den bergtop Koekoesan i), even over de grens van
Bagelen gekomen, waar de weg zeer steil was, werden twee kar-
bouwen vóór de paarden gespannen, en ging het toen stapvoets.
Rijst koken .
i) Koekoesan = min of meer kegel vormige mand, waarin de Javanen
rijst koken, of liever gaar stoomen. {Koekoes = damp, wasem, stoom). De
illustratie zal dit verduidelijken. De mand met rijst staat op een dandang,
een stoom-comfoor, in een koperen pot, gedeeltelijk met water gevuld, dat tot
stoom verhit, dooi het mandje in de rijst dringt, en deze gaar stoomt. Rijst zoo
toebereid, is zeer voedend en smaakt uistekend. De tweede figuur stelt een vrouw
voor, bezig met het koken van een s ambal, om bij de rijst te worden gege-
ten. Zij zit, als de oudere, op een laag bankje, doch het meisje, dat het vuur
onder de Koekoesan onderhoudt, ligt, als gebruikelijk, gemakkelijk op haar knieën.


Al spoedig lag nu een groot gedeelte van Java’s „Arcadië” voor
ons oog uitgespreid. Waarlijk: Een lusthof; schuingebogen, ovaal
van vorm; ruim 60 kilometer lang en van 7 tot 25 kilometer breed;
bewaterd, van het Noorden naar het Zuiden, door de snelvlietende
Praga, door de Ela, en tal van kleinere rivieren, in de gebergten
ontspringende; en omtuind met een muur, die nergens lager is dan
1000 voet, doch doorgaans rijzende van 6000 tot 10000 voet boven
het vlak der zee. Het Oostelijk gedeelte van dezen tuinmuur wordt
gevormd door den Merapi en den Merbaboe, wier regelmatig
gevormde kruinen, als wachters, op den uitkijk schijnen te staan,
of, soms, des nachts, als het brandend element in hun ingewan-
den een uitweg zoekt, als vuurtorens dienst te doen.’De Merbaboe
is door het D jam b o e-gebergte, in het N.-Oosten, verbonden met
den 6000 voet hoogen Oenarang, en deze, Noordelijk, met het
Pr ah o e-gebergte, dat zich vastklemt aan den Sindor o, die schou-
der aan schouder staat met zijn tweelingbroeder, denSoembing,
om de N.-Westelijke zijde der omtuining te vormen, en samen de
deurwachters te zijn van den Hof, naar den kant van Bagelen. Het
K elir-gebergte maakt het Zuidelijk deel van den muur uit, tusschen
hetwelk en den Merapi een poort is vrijgelaten, naar de zijde van
Djokjakarta, zoo wijd als van den Haag naar Utrecht. Vruchtbaar
is de Hof, bijna boven beschrijving; overvloedig opleverende, in
de rijkste verscheidenheid, al wat noodig is, tot het onderhoud
van een zóó dichte bevolking als zelfs op het dichtbevolkte Midden-
Java kwalijk elders wordt aangetroffen. In de vlakten zoowel als
langs de hellingen, en tusschen de honderden ribben der bergen,
liggen de rijstvelden als aan elkander; hier en daar door indigo-
plantingen afgezet, en omzoomd door kokos- en andere palmen
van iedere denkbare soort. Hooger op, in de bergen, leveren
turksche tarwe, kool, uien, aardappelen, erwten, salade enz., rijke
oogsten; worden koffie, cacao, en tabak, met uitstekend ge-
volg verbouwd; en vindt men uitgestrekte plantingen van thee
en chinchona. Boschrijk zijn de bergen naar de zijde van Kedoe
niet, doch des te meer bieden zij, met gras en heesters begroeid,
kostelijke weiden voor hoornvee en paarden. Trotsche bergen;
stroomende wateren; met kudden bedekte heuvelen; de velden
bekleed met gewas; vruchtdragend geboomte en specerij-dragende
heesters; een land, onder een blauwen hemel, door de tropische
zon gekoesterd, met verweerde lava groeizaam gemaakt, door tal


van wateren gelaafd, en dat deunt van inwoners; dat is het hart
van Java: de Kedoe. i )
Ter hoogte van 1000 voet gekomen, daalde de weg weer en liep
nu, eerst in Zuidelijke richting, tot bij Salaman, de hoofdplaats van
het district Menoreh, 8 paal van Poerworedjo verwijderd , en ver-
volgens, N. Oostelijk, langs de Westelijke helling van G. Sikapal,
naar Bandjaran, waar voor de tweede maal van paarden gewisseld
werd, en langs G. Ti dar, den 360 voet hoogen kop van den reus-
achtigen „Spijker”, waarmede Java, volgens de Javanen, „aan het
overig deel der wereld is vastgeklonken”. Hier werden nog een-
maal karbouwen vóór de paarden gespannen, tot waar de weg weer
effen was, en spoedig waren wij nu te
Magelang.
De hoofdstad van Kedoe, ter hoogte van bijna 1200 voet boven
het vlak der zee, aan den linkeroever van den Praga gelegen,
maakt, op wie pas uit een groote stad in Nederland, met hare vele
nauwe straten en stegen, is gekomen, den indruk, dat bij het aan-
leggen der plaats geen rekening werd gehouden met de waarde van
bouwgrond. Een zeer breede hoofdstraat doorsnijdt de stad van
het Noorden naar het Zuiden; aan deze straat ligt de, bijzonder
uitgestrekte, aloen-aloen, met een sterk fort en, langs de kanten,
de Gouvernementskantoren, kazerne, de Regentswoning, de missigit
1) De Residentie Kedoe is, wat uitgestrektheid betreft, op één na, de kleinste
van Java, doch heeft, ook op een na, de grootste bevolking per □ mijl, nl.,
over een uitgestrektheid van 27.2 Q geogr. mijlen, een bevolking van ongeveer
756.374 zielen, = 20332 per □ mijl. Sleshts Bagelen heeft een nog dichtere
bevolking, nl. 21480 per Q mijl, terwijl Bantam slechts 4021 per [jjj mijl telt.
De inlanders in Kedoe worden berekend op bijna 749- 000 ) de Chineezen op
6183; en de Europeanen en Eurasiërs ongeveer 950; voorts zijn er nog Arabieren
•en andere vreemde Oosterlingen.
Kedoe is verdeeld in twee Afdeelingen, resp. Regentschappen, nl.
I. Magelang met 7 districten: Magelang , Bandongan , Balak , Ngasinan ,
Probolinggo , Remameh en Menoreh;
11. Temanggoeng, met 5 districten: Djetis , Kedoe , Lempoeijang , Prapak en
Soemowono.
Deze districten staan ieder onder een Wedono, en zijn, tezamen, verdeeld
in 47 onderdistricten, ieder onder een Ass.-Wedono.


en andere gebouwen. Het Residentshuis ligt ietwat ter zijde, aan
den rand van een 50 voet diepe rotskloof, door welke de Praga
zich schuimend een weg baant, en nabij de aloen-aloen vindt men
de meeste Europeesche woningen. Het Zuidelijk gedeelte der hoofd-
straat loopt door de Chineesche kampong, en gaat dan over in den
postweg naar Djokja, 27 3 / k paal van Magelang verwijderd; Javaan-
sche kampongs maken het overig deel der stad uit. Alles is wijd
uitgebouwd, en daardoor heeft de plaats meer het aanzien vaneen
groot vlek met omliggende dorpen, dan van de hoofdstad eener
Residentie.
De bevolking bestaat ongeveer uit ruim 19000 Javanen, 350
Europeanen en Eurasiërs, 2100 Chineezen en een i3otal Arabieren
en andere vreemde Oosterlingen. Waar zooveel Chineezen zijn,
wordt, natuurlijk, veel handel gedreven, waarvan o. a. de groote
pasar getuigt, op welke, benevens allerlei Europeesch fabrikaat,
de Inlandsche industrie in weven , vervaardigen van wapenen,
vlechtwerk enz., uitstekend vertegenwoordigd wordt. Evenals met
den handel, gaan Chineezen èn opium op Java sa&m, zoodat
het opiumgebruik (= misbruik), ook in deze, om haar gezonde
ligging zoo terecht geroemde, stad vele verwoestingen aanricht.
Schoon thans niet van zulk strategisch belang als in den jongsten
Java-oorlog, toen, in 1828, het hoofdkwartier onzer krijgsmacht
hier gevestigd werd, en de „hoofdmuiteling” Dipa Negara 1) (die,
ware hij overwinnaar gebleven, misschien, de Washington van Java
1) Voor de geschiedenis van den Dipa-Negara-oorlog leze men «Mémoires
sur la guerre de l'ile de Java de 1825 a i8jo », door Jhr. F. V. A. Ridder de
Stuers; of, beter nog, de uitgave in de Nederlandsche taal, bezorgd door Luit.-
Kolonel de Lange (Amsterdam, Johannes Müller, 1847), bij welke gebruik
gemaakt is van de «- Verzameling van officiële Rapporten», van Nahuys. Men
leze ook Veth. «Java», El. 11, 635 —672. Met de gevangenneming van Dipa
Negara, werd de oorlog, die 20 millioen gulden en, alleen aan onze zijde,
aan 15000 menschen (nl. 8000 Europeanen en 7000 Inlanders) het leven gekost
heeft, beëindigd; doch in hoeverre het gewettigd was om Dipa, op een samen-
komst met den bevelvoerenden Generaal, waartoe hij als vrij man gekomen
was, gevangen te nemen, mag de vraag zijn. Als militair-politieke coup be-
schouwd, was zij echter afdoend. In verband met, en ten gevolge van, den oorlog
werden Bagelen, Banjoemas en Kedoe onder ons direct Bestuur gebracht, dat
■ongetwijfeld gestrekt heeft, materieel , tot zegen der Inlandsche bevolking, daar
woonachtig.


zou zijn genoemd), 28 Maart, 1830 , door Luit.-Generaal de Kock,
bij gelegenheid eener samenkomst, werd gevangen genomen, is
Magelang, uit militair oogpunt, een gewichtige plaats, en ligt er
doorgaans een sterk garnizoen. Dat, óók om redenen van defensie,
dit gewichtig punt nog geen spoorweg-verbinding heeft met Poer-
woredjo, ten Zuiden, en Ambarawa, ten Noorden, en zoo, niet
alleen met Samarang, maar ook met de lijn, die , straks, het geheele
eiland, van Batavia tót Soerabaia, doorloopt, kan alleen verwon-
dering baren, wanneer men vergeet, dat Java een Nederlandsche
kolonie is.
Het was ruim drie uur, toen wij de breede straat, midden door
de Chineesche kampong, opreden , zonder te weten, waar wij zouden
kunnen uitspannen. Broeder Wilhelm had geschreven aan den heer
Van der Bijl, opzichter bij den Waterstaat, met wien hij bekend
was, over logies, doch had hieromtrent niets vernomen. Wij hielden
stil voor het huis, door dezen heer bewoond, —• een Chineesche
woning, eenen Chinees toebehoorende, in de Chineesche wijk, en
verstonden, dat wij er wel beiden herberg konden vinden, voor zoo
ver het de gastvrijheid betrof van den heer v, d. 8., doch dat het
beter gelegen kwam, als een van ons elders ging logeeren. Gevol-
gelijk zou Wilhelm hier verblijven, en ik mijn intrede nemen in ...
het hotel-UNGLAUB. Nomen , omen. Vermoeid van de reis, was ik
blijde daar een kamer te krijgen, en een weinig te mogen uitrusten,
vóór ik de samenkomst met een aantal „Oudsten” zou bijwonen,,
des avonds om 6 uur.
Bijna ieder Europeaan, in Indië, doet, na rijsttafel, een mid-
dagslaapje, en mits men maar niet twee, drie uren van den middag
achter de klamboe doorbrengt, is wat rust op het heetst van den
dag niet af te keuren. Omstreeks 4 uur zijn de slapenden gewoon-
lijk weer ontwaakt, en in een der galerijen van hun woning gezeten,
om thee te drinken, waarna men zich gaat baden en kleeden, In
een groot hotel, zien zulke pas ontwaakten er wel het minst beha-
gelijk uit, zoo als zij, lusteloos, in pyamas en kabaai, met waarneem-
bare behoefte aan een bad, zitten of liggen vóór hun slaapkamer,
in een luiaardstoel, bij een tafeltje onder de verandah, en wach-
tende op hun thee, die de dames, ook nog ongekleed, d. i. in sa-
rong en kabaai, in haar kamer, of in de voorgalerij gebruiken..


Een goede zaak is, dat men nu niet verwacht wordt, zich
agreable te maken, bijv. door conversatie, maar men zoo in
zich zelven gekeerd mag zijn als een geboren cockney , die, in een
vreemd hotel op het Vaste Land, bij niemand geïntroduceerd is, en
minstens voor den Lord Mayor van Londen wil gehouden worden.
Mij was, vooral wanneer ik, op reis, in een hotel vertoefde, zoo’n
uurtje onder de verandah, altijd welkom, en ik had gewoonlijk al
thee gedronken vóór de andere gasten hun verschijning begonnen
te maken. In negligé, bij een kop thee, kan men, op Java, in
’t middaguur, zoo rustig zitten peinzen.
Vooral heden was mij dit welkom. Ik zou, straks, vergaderen
met afgevaardigden der „Javaansch Christel ij ke Ker-
ken van Kedo e.” Doch... wat was er bekend aangaande het
ontstaan dier Kerken? Laat mij trachten, dit in herinnering te
brengen.
In den loop van het jaar 1888 was Zuster Wilhelm zeer lijdende
aan malaria-koortsen, waarom het noodig geoordeeld werd, dat zij
eenigen tijd in hooger gelegen streek verblijven zou. Toestemming
verkregen hebbende van den Resident van Bagelen om van de
pesanggrahan te Gemoenggeng, in het gebergte, aan den weg naar
Magelang gelegen, gebruik te mogen maken, vertrok Wilhelm, in
November, met vrouw en kinderen daarheen-; doch daar de kranke
er geen beterschap vond werd hij te rade, nog hooger luchtstreek
voor haar te zoeken. Hij trok toen naar Magelang, waar hij een
gemeubeld huisje huurde en een maand doorbracht, in welken tijd
Zuster Wilhelm genoegzaam herstelde om naar Poerworedjo te
kunnen terugkeeren, wat einde December geschiedde.
Wilhelm was in dien, gedwongen, vacantietijd niet ijdel geweest,
maar arbeidzaam in de Zending. Naar door hem werd medegedeeld,
had hij te Gemoenggeng, waar, ofschoon slechts 15 paal van
Poerworedjo verwijderd, nog nooit het Evangelie was verkondigd,
tot eenige Javanen van den Heiland kunnen spreken, en te Mage-
lang vond hij een Javaan, die door Br. Vermeer was gedoopt,
benevens enkelen, die door „geloovigen” in Bagelen en Djokja-
karta, iets van het Evangelie gehoord hadden. Begeerig om in
Kedoe, waar nog niet direct in de Zending was gearbeid, einde-
lijk toch, de Kruisbanier geplant te zien, en meenende, dat hem


daartoe nü, geleidelijk, de weg gebaand werd, deed Wilhelm, na
zich verzekerd te hebben, dat er bij den Resident geen bezwaar
tegen was, aanzoek bij den Gouv.-Generaal om „toelating volgens
Art. 123, R. R., tot het uitoefenen van zijn dienstwerk in de
Residentie Kedoe.” Wel opmerkelijk was het, dat, ongeveer den-
zelfden tijd, toen Wilhelm dit aanzoek deed, in afwachting der
goedkeuring van het Hoofdbestuur der JV. G. Z. V. , dat Bestuur,
in een schrijven aan Wilhelm, diens aandacht vestigde op Kedoe,
zoodat Zendingbestuur en Zendeling, nagenoeg op denzelfden dag,
zonder van elkander te weten, bij aan te vangen Zendingarbeid
in Kedoe bepaald werden.
Het werk in Kedoe had, van meet aan, al Wilhelm s liefde, en
hij had er de grootste, en meest grootsche, verwachtingen van.
In Maart 1889 verleende de Regeering vergunning, volgens art.
123, om het Evangelie in de Residentie te prediken, en in Mei
daaropvolgende schreef hij:
« Moge het mij gegeven worden, met kracht den Zendingarbeid in de Kedoe
aan te vangen. En wijze de Heere mij, in mijn zoeken naar een evangelist, den
man aan, die mij den weg kan bereiden.»
Zelf kon hij, wegens vele, noodzakelijke, bemoeiingen met den
Zendingarbeid in Tegal en Pekalongan, gedurende 1889 Kedoe
niet weer bezoeken; doch Sadrach en Markoes, van Karangdjosa,
gingen er heen als zijne „wegbereiders”, gelijk Wilhelm meende, en
hij stelde een zekeren Moesa Wirawidjaja, een soort trawant van
Sadrach, behoudens goedkeuring van het Hoofdbestuur, voorloopig,
aan om te Magelang en omstreken als evangelist te arbeiden,
In Januari 1890 schreef Wilhelm, dat in Kedoe niet één maar
„twee deuren voor het Evangelie geopend” waren.
En 20 April als volgt;
«Deelde ik in mijn Januari-schrijven, met weinige woorden mede, dat in
Kedoe tweegrootedeuren voor het Evangelie geopend waren, die deuren
zijn niet gesloten geworden; wat meer wil zeggen, een groote schare
is het geloof gehoorzaam geworden. Volgens de jongste opgaven
is het getal katechumeenen reeds over de 700 gekomen. Onze broeder evan-
gelist, Moesa Wirawidjaja, heeft rijken zegen op zijne prediking in Magelang en
omstreken.» 1)
Allerlei omstandigheden schenen samen te werken tot uitbreiding
l) Ik spatieer doorgaans. Schr.


van het Evangelie o. a. dat zelfs een bekend godsdienstleeraar
onder de Javanen in Kedoe, met tal zijner leerlingen (volwassenen),
tot het Christendom wilden overgaan. Dienaangaande schreef
Wilhelm:
«Einde November 1889 ging de Kj ahi Sedja Wigcena een bezoek brengen
bij Br. Natataroena in Jogja. Daar kwam hij met Gods Woord in aanraking;
het vond plaats in zijn hart, en hij vroeg terstond om onderrichting. Br.
Natataroena zond hem tot mij, en ik leide hem den weg Gods meer duidelijk
uit. Alle zijne vroegere leerstellingen werden zonder waarde voor hem, en hij,
die vroeger le er aar was, wilde nu gaarne leerling zijn.
Naar Bintaroe, zijn woonplaats, in Zuid-Kedoe, teruggekeerd, begon hij dade-
lijk den Heere Jezus, en onze zaligheid door Hem, aan zijne leerlingen te ver-
kondigen , met het gevolg, dat ruim 400 zijner leerlingen ver-
zochten, opgenomen te mogen worden onder het getal
katechumeenen.
Tusschen 14 en 19 Februari bracht ik mijn eerste bezoek aan deze katechu-
meenen , en werd overal met de meeste achting en met kinderlijke liefde ont-
vangen. Elk beschikbaar oogenblik gebruikten zij om onderwijs te ontvangen en
ophelderingen te verkrijgen, over de vele vragen, welke hunne gemoederen ver-
ontrusten.'!)
Wat later meldde Br. Wilhelm het volgende;
«Wanneer ik iets van mijn werkkring wil mededeelen, zal het in de eerste
plaats van Kedoe moeten zijn, ook omdat veler oogen gericht zijn op den won-
derbaren voortgang van het Evangelie aldaar. Het schijnt, dat Kedoe, een der
laatste Residenties van Java, waar het Woord Gods verkondigd is geworden,
alle andere Residenties zal vooruitgaan. Want naar aller gedach-
ten zal, vóór 1890 ten einde is, de lOOOstö Javaan, die naar de woor-
den der zaligheid wil luisteren, reeds gevolgd zij n door
vele anderen.
Kort na mijn laatste bezoek was een toename van 74 personen, verdeeld in 20
huisgezinnen, waardoor het getal geloovigen 939 wordt, waaronder 8 dorps-
hoofden, en eenige Islamsche geestelijken. Zij, die in Kedoe geloovig wor-
den, vinden gebaande wegen. Zij vinden oudere broeders, die onder lijden
en strijd het geloof behouden, en een rijke ervaring verkregen
hebben. Zij vinden eene verstaanbare Bijbelvertaling, uitgave van Br. Jansz. Zij
kunnen zich eenige boeken aanschaffen, waaruit zij den weg der waarheid kun-
nen leeren. Zij hebben een Resident, die alle bezwaren wil wegruimen, waardoor
Inlandsche ambtenaren niet zullen trachten, bezwaren uit te vinden, enz.
Tijdens mijn laatste bezoek mocht ik aan eenige katechumenen, behoorende
tot de eerste geloovigen in Kedoe, den heiligen doop bedienen. Het vijftal
vragen van het formulier om den H. Doop aan bejaarde personen te bedienen,
in een tiental vragen vertaald, werd duidelijk beantwoord, en gaf den indruk
gesproken te zijn uit een geloovig harte. Hierdoor is het aantal gedoopten in


Kedoe 79 personen geworden. Uit deze pas gedoopten, die reeds langer
dan zes maanden geloofden, konden eenige broederen, naar algemeen
verlangen, tot ouderlingen en diakenen bevestigd worden, zoodat nu de 79
gedoopten, met ruim 400 katechumeenen, en de kinderen, een vijftal begin-
sels van Kerken uitmaken.
Met de bevestigde broeders, oudsten der vijf gemeenten, heb ik den 30 Augus-
tus een eerste vergadering gehad. In zijn aard, een beginsel van Classikale
vergadering in Kedoe. Wij vergaderden te Magelang. De vergadering
besloot, eenmaal in de 35 dagen te vergaderen, alle Woensdagen Pon l), en bij
toerbeurt telkens in eene andere gemeente. Den i sten October te Karangtaloen.
Onze broeder M. Wirawidjaja is steeds ijverig in het onderwijzen der kate-
chumeenen, en in het prediken, waar het Woord Gods nog niet gehoord is.»
Niet alleen namen, volgens opgave van „evangelist” Moesa, de
„belijders” snel in aantal toe, maar dezen waren, naar het Wilhelm
toescheen, ook wassende in het geloof. Zoo schreef hij,Juni 1890:
«In Mei was ik acht dagen in het midden der broederen en smaakte dezelfde
genoegens, welke men heeft bij een geestelijke opwekking in Europa. Moge
Gods Geest door blijven werken.»
En zoo bleef het „met Kedoe steeds voorwaarts gaan.” Moest in
het voorjaar van 1889 met „de evangelisatie in Kedoe nog eerst
een aanvang worden gemaakt”, in October 1890, dus binnen den
1) «Woensdagen-Pon». De Javaansche pasar-week heeft vijf dagen, nl. Legt,
Pahing (Paing), Pon, Wagé en Kliwon. Zoo zegt men: Zondag- Legi,
Maandag■ Paing, Dinsdag- Po n, Woensdag-W ag é, Donderdag- K liwon;
en vervolgens: Vrijdag-L, e gi, Zaterdag-V ai n g enz. «Woensdagen-Pon», staat
dus gelijk met één Woensdag in de 35 dagen, daar het slechts éénmaal in dat
tijdsverloop gebeuren kan dat Woensdag een PoN-dag is.
Men zie over de Javaansche tijdrekening Wieken , « Vergelijkende Volkenkunde »,
Dl. I, pp. 191— 200, en het zeer belangrijke opstel van wijlen Dr. A. B. Cohen
Stuart (in leven ambtenaar voor de Javaansche taal- en letterkunde te Batavia)
opgenomen in de Regeerings-Almanak voor Neerl.-Indie , 1892.
Zij nog aangemerkt, dat op Java drie tijdrekeningen gevolgd worden: 1) de
gewone Christelijke jaartelling; 2) de Oud-Javaansche ((aka) beginnende met
het jaar 78 der Chr. jaartelling; en 3) de Javaansch-Mohamedaansche, dagtee-
kenende van de invoering van Islam op Java. Ons jaar 1895 staat gelijk met
het Javaansche 1824, en het Mohamedaansche 1312. Het jaar 1043 van de
Hegira, werd door de Javanen overgenomen in 1633 van de Christelijke jaar-
telling, toen zij schreven, en toen werd voorgesteld, volgens de
Mohamedaansche tijdrekening, bij voort te tellen. De berekening is
nog al ingewikkeld.


tijd van slechts ruim een jaar, bedroeg het aantal „geloovigen”
(altijd volgens opgave van „evangelist” Moesa) reeds 1155. In Juli
1890 werden de drie eerste „geloovigen” in Kedoe door Wilhelm
gedoopt, en vóór het einde des jaars waren er Kerken gesticht,
uit wier midden ouderlingen gekozen waren en in de „bediening
bevestigd”; waren die jeugdige „Kerken” in „classikaal verband”
gebracht, en, als „Classis-Kedoe”, met de „Synode” der „Javaansch
Christelijke Kerk op Midden-Java”. Zoo iets was nog niet waarge-
nomen in de Zending onder Mohamedanen, en Kedoe, om haar
natuur-pracht en weelderige vruchtbaarheid de „t ui n” van Java
genoemd, scheen zulks, in Wilhelms oog, ook te worden in gees-
telijk opzicht! Geen wonder dan ook, dat hij steeds opgetogen
schreef over dezen voortgang van het Evangelie, op dit nieuw ont-
gonnen arbeidsveld; en dat, toen hem bericht werd, dat ook in
Soerakarta eenige huisgezinnen „geloovig” waren geworden, hij in
zekere vervoering uitriep, dat het „daar gaan mocht zoo
als in Ke d o e.”
Ware ik niet in „Unglaub” gehuisvest geweest, terwijl deze
korte geschiedenis der Zending in Kedoe voor mijn aandacht kwam,
dan zou ik, misschien, meer geloovig, dat ik alles wat mij daarom-
trent bekend was, bij nader onderzoek bevestigd zou vinden, naar
de samenkomst met de „oudsten” gegaan zijn, dan nu wel het
geval was. Nochtans was ik vol goede verwachting, toen men mij
kwam halen ter bijwoning dier vergadering.
De samenkomst werd gehouden in de ruime voorgalerij der woning
van den heer Yan der Bijl. Op mijn verzoek, zetten de „afgevaar-
digden” zich in groepen, naar de „Kerken”, die zij vertegenwoor-
woordigden, en nu bleek het, dat er tegenwoordig waren van
Magelang 4 personen; van Bentaro 10; van Moentilan 5; van
Karangtaloen 10; van Bandjaran 5; van Balak Sanggrahan 13;
en van Pringhamba 11; te zamen 56 vertegenwoordigers van 5
Kerken, gezamenlijk tellende ruim 1000 „geloovigen”, zoo gedoopten
als katechumeenen; uitmakende, ongeveer 190 huisgezinnen, en
wonende in + 50 desa’s. Een zekere schrijver in het hospitaal te
Magelang, had, bij een laag tafeltje, plaats genomen, gereed om
als „scriba” te fungeeren, en de „evangelist” Moesa, als oudste
onder de oudsten en de „voorganger” in al de gemeenten, zat bij hem.


De kjahi Sedja Wigoena, van Bintaro, die bij den doop den naam
van Elias had ontvangen, en die bij deze samenkomst kwalijk
afwezig mocht zijn, was niet tegenwoordig. Aan helder lamplicht
ontbrak het niet in de voorgalerij, zoodat geen der lieden in het
duister zat. Mocht nu ook dat ander licht, zoo onmisbaar tot
de rechte kennisneming van een Zendingarbeid als in Kedoe, dat
in zóó korten tijd zulk een wijden omvang zal verkregen hebben,
niet ontbreken.
Aan de schrijftafel.
Na de gebruikelijke begroetingen, werd de samenkomst met gebed
geopend, en ontving ik eenige inlichtingen aangaande den „wel-
stand der gemeenten” enz. In bijzonderheden werd niet getreden,
daar deze samenkomst slechts ter voorloopige kennismaking diende.
Daarbij kwam, dat Moesa liefst zelf antwoord wilde geven op de
vragen, door mij tot anderen gericht, behalve waar de „scriba”
zulks deed. En, eindelijk, zou ik toch later, de onderscheiden ge-
meenten bezoeken om, in loco, van haar toestand kennis te nemen.
Over eene zaak ging nu echter reeds ietwat meer licht op, nl. dat
onder: „geloovigen”, „belijders” en „Christenen” uit de Javanen in
Kedoe, begrepen moesten worden allen, die, volgens rapport van
evangelist Moesa, „onderwijs in de Christel ij ke leer
begeerde n”. Dezen werden voetstoots als Christenen erkend, en


ontvingen een attest door, of namens, den Zendeling geteekend,
dat zij Christenen waren; welk attest dan bij den loera van de
desa werd vertoond of ingeleverd, waarop de houder met zijn huis-
gezin , als Orang-Kristen, Christenmenschen, geboekt wer-
den. Dit had voor hen het voordeel, dat zij vrijdom van zekere
bijdragen, waartoe zij als Mohamedanen verplicht waren, en van
Zondagsdiensten konden pleiten. Met geen mogelijkheid had Br.
Wilhelm kunnen nagaan, op welke wijze genoemde Moesa de lieden
er toe kreeg om zich als Christenen op te geven; noch ook,
wat zij van de Christelijke leer wisten. Br. Wilhelm noemde deze
„katechumeenen”, „geloovigen”, in tegenstelling met de
„ongeloovige” Islaramers. Later werd mij dit meer duidelijk;
doch reeds nu kon ik eenigszins verstaan hoe een „Christendom”,
als door Moesa c. s. gepredikt, in den tijd van weinig meer dan
één jaar reeds honderden „belijders” telde in Kedoe. Doch niet
kon ik vatten, hoe het was, dat de doop aan betrekkelijk velen
was toegediend, zonder dat zij in de waarheid onderwezen waren;
hoe uit die gedoopten terstond „ouderlingen” waren verkozen en ge-
meenten gesticht, tot wier ledental ook de ongedoopte katechu-
meenen gerekend werden; en die gemeenten in kerkelijk verband
waren gebracht als de „Classis-Kedoe”, met vertegenwoordigers dier
Classe op de „Algemeene Kerkvergadering” te Poerworedjo, in
December 1890. Mijn oordeel hierover opschortende, totdat ik,
door persoonlijk bezoek der gemeenten en anderszins, meer gege-
vens zou hebben voor een juiste waardeering der zaken, drong ik
er, na afloop der samenkomst, toch bij Br. Wilhelm op aan, dat
er geen „bewijzen van lidmaatschap” meer zouden worden uitge-
reikt aan ongedoopten, en zeker niet aan lieden, die slechts „te
kennen hadden gegeven, dat zij Christen wilden worden.”
Ik kon intusschen voor Br. Wilhelm voelen. Hij meende oprech-
telijk, dat het Evangelie waarlijk groote overwinningen behaalde
in de Kedoe, waar hem, bijna wekelijks, een lijst werd overgelegd
met namen van nieuwe „belijders”, of als hij opgave ontving van
zóóveel en zóóveel Javanen, die „het geloof hadden aangenomen”.
In zekeren zin, werden er ook overwinningen voor het Evangelie
behaald, namelijk, dat zóó een groot aantal Mohamedanen toe-
gankelijk werden voor onderwijs in het Evangelie. Zulk
onderwijs ontvingen zij echter niet. Met drie, vier Residentiën voor


zijn rekening als Zendeling, kon Wilhelm de Kedoe’sche „katechumee-
nen”, zoo min onderwijzen als die in andere deelen van het arbeids-
veld, en liet hij het „onderwijs” over aan Moesa, die zelf nog de
eerste beginselen der Christelijke waarheid moest leeren verstaan. „De
„belijders”, te vereenigen in „groepen”, al spoedig „gemeenten”
genaamd, met oudsten èn... „registers”, was op Midden-Java,
waar gedurig tal van secten opspringen , bloeien, en dan plaats maken
voor andere, een lichte zaak, en viel wèl in den smaak, bijzonder
van de Hindoe-Mohamedanen van Midden-Kedoe. Doch daarmede
werden de katechumeenen niet onderwezen in de waarheid, schoon
zij zich mochten inbeelden, dat zij nu „Christenen” waren. Dat
eenvoudig, bevattelijk onderwijs in het Evangelie dringend noodig
was, voor de schare van katechumeenen in Kedoe, besefte Wil-
helm natuurlijk wel: maar hoe kon hij in de behoefte daaraan
voorzien? „Twee deuren” waren daar voor het Evangelie geopend;
doch de arbeiders ontbraken om door die deuren in te gaan tot
den arbeid.
„Kedoe heeft al mijn zorg noodig”, schreef Wilhelm in Dec.
1890, „kon ik er gaan wonen, het zou beter gaan, dan het tot
nu toe ging.” Doch hij had, en kreeg, geen hulpe, dan den hulp-
behoevenden helper Moesa, die wel, naar Wilhelm meende, en be-
richtte, „met rijken zegen op zijn prediking, en in het onderwijzen
der katechumeenen werkzaam” was maar, zelf onderwijs behoefde
in de allereerste beginselen van de Christelijke leer.
De samenkomst duurde tot ruim 8 uur en werd toen met dank-
zegging gesloten. Spoedig daarna, waren de lieden , weer in de voor-
galerij, gezeten tot den avondmaaltijd, die aan allen gastvrij bereid
was, naar ik meen, door den heer v. d. B. Broeder Wilhelm
en ik aten met den gastheer, in een neven vertrek, van waar
uit ik al spoedig een kijkje ging nemen naar de spijzenden in
de voorgalerij. Onwillekeurig ging mijn hart uit naar die lieden,
„nederzittende bij zaten” van zeven of acht tezamen; ordelijk en
net hun rijst etende, met de Javaansche toebehooren van sajor,
lombok, sambal en een klein stukje vleesch, en een kopje thee
ten besluit, met een „strookje”. Met hoe weinig zijn deze Javanen
toch tevreden; hoe gemakkelijk kunnen zij genieten; hoeveel goede
vormen worden onder hen, naar de adat van het land, in acht ge-
nomen , ook onder de geringeren des volks. En nu deze lieden; ver-


tegenwoordigers van een duizendtal, binnen het bereik van het
Evangelie gebacht, in het midden van een half millioen Mohame-
danen, doch kwalijk eenigszins in het Evangelie bereikt, uit ge-
brek aan boodschappers der Goede Tijding ....
Pijnlijk.
Het was ruim 10 uur toen ik naar het hotel terugkeerde,
doch bijna middernacht voor ik, schoon zeer vermoeid, den slaap
kon vatten. Trouwens; Als de Christenen in Nederland, de Gerefor-
meerden bij name, gezien en gehoord hadden wat ik, ook weer
heden, had waargenomen , van den hulpeloozen staat, waarin de
arbeid der Zending op Java, en bijzonder in de Kedoe, waar „twee
deuren” voor het Evangelie geopend waren, verkeerde, dan zouden
zij, eenmaal uit den schuldigen dommel opgeschrikt, ook niet
rusten kunnen, voor zij de ernstige vraag, „of zulk een toestand
nog langer voor hun verantwoording mocht blijven ?” met ter daad ,
ontkennend beantwoord hadden.
Des anderen daags vroeg deden Br. Wilhelm en ik per dös een
uitstapje naar de beroemde tempelbouwvallen van Mendoet en
Bara Boedoer, waarvan het genot eenigszins voor mij vergald
werd, door het verlies van mijn sleutelring met sleutels, i) En des
avonds had ik weer een samenkomst ten huize van den heer v. d. 8.,
doch nu alleen met Moesa, met den „scriba”, en eenige oudsten
en anderen der Javaansche „kleine stadsgemeente” van Magelang.
i) Daar ik een tweede bezoek aan Mendoet en Bara Boedoer gebracht heb,
onthoud ik mij thans om nader van deze, in hun soort eenige, bouwvallen te
spreken. Het verlies mijner sleutels was geen kleine zaak, op reis in een land,
waar slotenmakers zoo maar niet bij de hand zijn. Een Javaansche smid be-
proefde, ’s avonds in het hotel, de sloten mijner reiskoffers te openen, zonder
ze te breken; doch hoe de man, bij het licht eener kaars, met onderscheidene
haakjes en staafjes ook tobde, zoodat het zweet hem van het voorhoofd gutste,
het mocht hem niet gelukken. Wilhelm, altijd optimist, was, toen ik bij Mendoet
mijn sleutels miste, van oordeel «dat ik ze wel in het hotel zou hebben achter-
gelaten », en toen dit anders bleek, «dat ze nog wel gevonden zouden worden.»
Doch, schoon de Secretaris van Kedoe, op mijn verzoek, zoo vriendelijk was
onmiddellijk aan een Inlandsch hoofd op te dragen, naar het verlorene te laten
zoeken, zoo te Mendoet als op den Bara Boedoer, met belofte van een goede
belooning voor wie de sleutels vonden, heb ik ze niet terug gekregen.


Deze bestond, volgens opgave, uit 35 huisgezinnen, wonende in
de stad en in de omliggende desa’s, tezamen ongeveer 140 leden,
zoo grooten als kleinen, tellende met inbegrip van de ongedoopte
katechumeenen. Slechts 7 personen konden lezen en zij hadden 3
Bijbels, of gedeelten des Bijbels. Weinigen waren grondeigenaars,
maar de meesten woonden in gehuurde huisjes, en oefenden een
handwerk uit, of arbeidden als koelies. Men kwam’s Zondags, min
of meer geregeld, samen in een, voor rekening der Zending, ge-
huurd huisje, waar door een der katechumeenen Ook school ge-
houden werd voor een 20 —3otal kinderen, doch niet geregeld en
onvoldoende. Moesa deed dienst als „voorganger”, en dit gaf mij
aanleiding om hem eenige vragen te doen aangaande de leer, die
hij verkondigde. Sprekende over de drie Personen in het Goddelijk
Wezen, hield hij, o. m,, dwalingen staande, dat de Roh Soetji,
„de Heilige Geest, grooter, voornamer Persoon was dan de Vader
of de Zoon, omdat Hij uitvoerder was van den wil des Vaders”.
En welke was die wil? Daarop kon slechts een verward antwoord
gegeven worden, want de kennis van de behoefte des zondaars
ontbrak, evenzeer als die aangaande den Persoon en het werk des
Verlossers, Onder zulk een prediking, kon kwalijk anders dan een
mengelmoes Christendom voortgeplant worden, dat spoedig vele
aanhangers mocht vinden, doch geen winste leverde, in de redding
van zielen en uitbreiding van het Koninkrijk Gods. Voor leering
cn overtuiging scheen Moesa niet toegankelijk, 1)
1) Broeder Wilhelm diende mij als tolk in mijn samensj reking met Moesa
en de anderen. Eén gevolg daarvan was, dat Wilhelm toch eenigszins overtuigd
werd, dat Moesa grove dwalingen verkondigde, en gansch niet vertrouwbaar
was als «evangelist». Tevens kwam uit, dat hij zich ook aan oneerlijke prak-
tijken schuldig maakte. Dit alles leidde, dat Moesa, die door Wilhelm «voor-
waardelijk» was aangesteld als «evangelist», met een salaris van ƒl5 per
maand, ten laste der N. G. Z. V. ., op mijn advies, door Br. Wilhelm ontslagen
werd. Als reden daarvoor werd door Wilhelm aangegeven, ook bij de gemeenten in
Kedoe «dat hij (Moesa) ongeschikt was, verkeerde dingen deed, en van wege
zijn onwetendheid allen kon doen dwalen». Er had bijgevoegd kunnen worden:
velen deed , en had doen dwalen.
Zij hier nog aangeteekend, dat Moesa, na door ons te zijn ontslagen, bleef
wonen, en, op zijne wijze, «arbeiden», onder de Christen-Inlanders nabij Mage-
lang, tot dezen de oogen opengingen, minder voor zijn dwaling in de leer dan


Woensdag morgen, 24 Juni, werd onze reis voortgezet. Het plan
was om langs den grooten postweg, over Temanggoeng, naar Wono-
sobo (Bagelen) te rijden, en van daar, te paard, naar Diëng.
Doch, naar reisgelegenheid uitziende, werd mij geraden, den kor-
teren weg te nemen, rechts van den Sindoro, over Djoemprit, en
dien besloten wij dan ook te volgen.
Had ik, naar Magelang reizende, bezwaar gehad tegen een wagen
met vier paarden, nu moest ik mij laten welgevallen, met s&rspan
te reizen. En dat, niettegenstaande onze weg leidde door het
schoonste gedeelte van de stad, voorbij de villa’s der officieren, die
hier in garnizoen liggen, en het licht zou kunnen gebeuren, dat een
hunner naar Holland zou schrijven, aan een dominé bijv., dat
„die afgevaardigde het al heel grootsch aanlegde in Indië: in
,Unglaub’ logeerde en met zesspan reed; en dat alles op kosten
der Zending”. Zij hier ter geruststelling, (en omdat schijn, vooral
op Java, zoo licht bedriegt) maar dadelijk bijgevoegd, dat ik slechts
voor vier paarden te betalen had, daar het derde span alleen voorge-
spannen was om des te gemakkelijker naar een volgende post terug-
gebracht te worden. Hoe dit zij: zóó statieus; met extra voorspan-
ning en bijbehoorende „loopers”, die er lustig op los sloegen,
ofschoon hun gegil voldoende was om een gewoon paard op hol
te drijven, verlieten Br. Wilhelm en ik, ongeveer 8.30 het vrien-
delijk gelegen Magelang, den weg op naar de tweede hoofdplaats
van Kedoe, Temanggoeng.
Een rit van 6 l j 2 paal in Noordelijke richting, bracht ons aan de
post Setiang, waar zich de goed onderhouden weg splitst. Eén tak
loopt rechts, Noord-Oostelijk, over Medono en het Djamboe-
gebergte, naar Samarang, en de andere, Westelijk, overKrangan,
4 paal van Setiang, naar Temanggoeng. Nabij Krangan, waar de
met desa’s en sawah’s bedekte ribben van den Soembing en het
voor zijn andere «dwalingen», en niemand hem langer woning verschaffen
wilde. Hij trok toen naar Kidoel, waar hij thuis behoort.
De schrijver in het hospitaal, boven bedoeld, werd, daar wij hem geen be-
trekking gaven (niet konden, mochten geven), colporteur, in verband met het
Britsche en Buitenlandsche Bijbelgenootschap; verhuisde toen naar Ambarawa,
waar hij in aanraking kwam met de Neukirchen-Zending; en werd niet lang
daarna uit zijn werk ontslagen, wegens opium-schuiven, en den aankleve van
dien. Het is onnoodig, zijn naam te noemen.


Djamboe-gebergte elkander bijna naderen, en de „tuin van Java",
nauwelijks 7 kilometer breed is, (iets verder dan van Rotterdam naar
Schiedam), komt een weg in van Saraarang over Medono, en
ongeveer een paal verder passeert men de schuimende Praga,over
een ijzeren brug. Schoon van alle kanten door hooge bergen inge-
sloten , heeft deze streek toch niets drukkends, daar de glooiingen
van den Soembing zich zeer gelijkmatig en bijna onmerkbaar ver-
heffen , ter hoogte van + 9000 voet samenloopend, in een onver-
gelijkelijk schoonen kegel-kruin; en ook de uitloopers van den
Oenarang, vrij glooiend zijn. Wie zou moede kunnen worden van
zóóveel natuurschoon als hier ten toon gespreid is !
Ongeveer in het punt waar denkbeeldige lijnen van de Prahoe
naar den Merbaboe, en van den Oenarang naar den top van
den Soembing elkander kruisen, ligt, ter hoogte van bijna 1800
voet, aan de Koewas-rivier, die zich, een weinig verder, Zuid-
waarts, met de Praga vereenigt, Temanggoeng, de hoofdplaats der
zoo even genoemde Afdeeling. Schoon in het midden, van de
kedoe n g, 1) waaraan Kedoe haar naam ontleent, is de plaats toch,
dank zij haar hooge ligging, zeer gezond ter woning. Een aan-
gewezen centrum voor Zending a r b e i d, zoowel
onder Javanen als Chineezen, doch waarmede nog zelfs geen
begin van aanvang gemaakt is. In het nette stedeke zelve, wonen
nog geen 100 Europeanen en met dezen gelijkgestelden; bijna
6000 Javanen en ruim 800 Chineezen, terwijl degeheelelandstreek
rondom, zoo dicht bevolkt is als ergens in de Kedoe, en van
Temanggoeng uit honderden desa’s gemakkelijk te bereiken zijn.
De groote postweg naar Bagelen kromt zich hier, naar het
Westen, om, voorbij Parakan, 7 paal van Temanggoeng, in de
spleet, die de Soedara- s o e d a r a ten deele scheidt, steeds
stijgende, ter hoogte van ruim 4000 voet, een doortocht te vinden
naar Wonosobo. Tot Parakan zouden wij dien weg volgen, doch
dan, in Noordelijke richting, voortgaan naar Ngadiredja, 5 paal
verder gelegen. Van daar af zouden wij van rijpaarden moeten
gebruik maken, en onze bagage door koelies laten dragen. Wel
reeds wetende hoe moeielijk het op Java gaat, voor een vreem-
deling om, in een eenigszins afgelegen plaats, op een gegeven
i) Kedoeng = kolk; diepe pl-k in een rivier.


oogenblik, zelfs tegen ruime betaling, aan paarden en koelies ge-
holpen te worden, nam ik goede voorzorg om den Assistent-Resident,
den Heer D. H. Fraenkel, te verzoeken , mij een paar regels schrift
mede te geven aan den Ass.-Wedono van Ngadiredjo, die mij dan
wel, zooveel hem mogelijk en mij noodig was, op mijn reis zou
voorthelpen. Zeer voorkomend voldeed de heer Ass.-Resident aan
mijn verzoek, en weldra waren wij weer in ons rijtuig gezeten, dat,
andermaal met zes paarden bespannen, ons tegen 2 1 /, uur des
namiddags te Ngadiredjo bracht. Op aanwijzing van Br. Wilhelm
hielden wij stil voor het huis van den heer V, vroeger ambtenaar
bij den zoutverkoop, die ons aanstonds hartelijk binnen noodde.
Onze eerste zorg gold nu om paarden en koelies te krijgen,
waartoe wij ons, gewapend met het schrijven van den Ass.-Resident,
naar de „wedonan” begaven. Tot onze teleurstelling vernamen
wij hier, dat de Ass.-Wedono „uit de stad” was. Zijn echtgenoote
echter, een nette Javaansche vrouw, met afgevijlde, zwart geschil-
derde tanden i), stond ons, nadat de magang of „secretaris”
onzen introductiebrief had voorgelezen, beleefd genoeg te woord.
„Wij hadden noodig .. ~ f”
„Twee goede rijpaarden.”
„Zeer goed. En koelies, hoeveel . ... r”
„Vier koelies”.
„Zeer goed. Er zal voor gezorgd worden.”
Wij keerden nu terug naar het huis van den heer V. om wat
uit te rusten en iets te gebruiken. Kennelijk, verkeerde onze gast-
heer in moeielijke omstandigheden. Reeds hoog op jaren, was hij
uit zijn betrekking geraakt, in vooruitzicht op eenig pensioen, dat
hem echter nog niet was toegekend, zoodat bijna al wat hij en
zijne (ik meen Amboineesche) vrouw bezaten, was ingeteerd. Schoon
nauwelijks met het noodigste gemeubileerd, zag het er in de woning
zoo net mogelijk uit. De huisvrouw bereidde ons een eenvoudig
maal en weigerde, eenige vergoeding te ontvangen voor hare uit-
i) Zie over het mutileeren en verven der tanden Wilken, « Volkenkunde»,
Dl. I, pp. 234 —239. Een schoon gebit, naar Europeesche opvatting, wordt door
de Javanen, en andere Polynesische volken, genoemd «tanden als van
een hond».


gaven ten onzen behoeve, omdat wij „Evangeliedienaren” waren
Markus IX : 41.
Ngadiredjo wordt zeer bewoond door Chineezen, en er wordt dus
veel opium verbruikt (+ voor f 100 per week), tot verderf der
Inlandsche bevolking, in een wijden kring. Naar ik vernam, was
een der Chineezen gedoopt, doch ik kon hem niet te spreken krijgen,
schoon ik zulks trachtte. Niettegenstaande de plaats aan drie zijden
door hooge bergen wordt ingesloten, is zij toch van alle kanten
goed bereikbaar, nl. over Mentoeng, ruim 2 palen verder, en het
Prahoe-gebergte heeft Ngadiredjo goede communicatie met Sama-
rang en Pekalongan; over Djoemprit met Bagelen; en Zuidelijk,
over Teraanggoeng, met Magelang. Een basis voor Zendingarbeid
onder een dichte Inlandsche bevolking, en onder eenige duizenden
Chineezen, zoo geschikt als men zou kunnen wenschen. Doch,
behalve, dat, nu en dan, eens een Zendeling, op zijn doorreize,
hier vertoefde en, als in het voorbijgaan, gepredikt moge hebben,
is door de hier wijd geopende deur voor het Evangelie nog geen
arbeider ingegaan. De heer V. verklaarde zich bereid, zijn woning
af te staan voor het houden van Godsdienstoefeningen, en anders-
zins, tot den dienst der Zending. Een zeer kostelijke gelegenheid
wordt hier ook geboden voor een Zendingschool, ten behoeve van
Inlandsche en Chineesche kinderen. Doch, geen hand was nog aan
dezen ploeg geslagen, en wij hadden zelfs geen enkelen, eenigszins
bevoegden, helper beschikbaar om hier een schooltje te openen.
Na lang wachten en meer dan één boodschap naar de „wedonan”,
daagden er, eindelijk, eenige koelies op. Zoo haastig als wij waren
om te vertrekken, zoo rustig zetten zij zich neder om met ons te
onderhandelen over hun loon.
„Nu dan, hoeveel moet betaald worden voor het dragen van
dien koffer en die pakjes tot op Diëng?”
„Tiga roepijah (drie gulden) de man.”
„Hóeveel!?”
„Drie gulden ieder, en geen cent minder.”
„Aan zulk een buitensporigen eisch kan ik niet voldoen.”
„Niet? Dan geen koelies,”
Geen geld, geen Zwitsers. Intusschen gaf de mandoer (hoofd-
man) der lieden mij te verstaan, dat „als ik hem f 2 zou geven,


voor opium, dan zou hij de lieden wat laten schuiven, waarna ik
hen wel voor f 2 de man zou kunnen huren”. Dit werd, natuurlijk,
door mij geweigerd en .... de koelies vertrokken.
Ware de Ass.-Wedono thuis geweest, dan zouden er zonder moeite
dragers gevonden zijn, tegen redelijke betaling; doch die ambtenaar
bleef nog altijd afwezig, en zijn secretaris scheen weinig invloed
te hebben. Ten laatste gelukte het dezen toch om, in een naburige
desa, drie koelies te vinden, gewillig om, voor vier gulden, onze
bagage te dragen tot op Diëng. Spoedig was de bar a n g nu op-
gepakt, met gespleten bamboe aan bamboe draagstokken vastge-
bonden, en gingen de koelies, op hun gewoon sukkeldrafje ermee
voort, terwijl Moesah zich bij hen hield met mijn camera, die hij,
als een baboe haar kind, zorgvuldig in een slendang droeg.
Onze bagage was nu bezorgd, en men had één rijpaard gebracht,
doch het tweede paard, dat wij behoefden, liet zich wachten. „Er
was om gezonden naar een naburige desa”, berichtte de magang,
■en dacht waarschijnlijk, dat wij ons daarmede tevreden moesten
stellen. Inmiddels was het 5 uur geworden; over een uur zou het
donker zijn; Djoemprit lag 5 1 / s paal ver, aan den voet van den
Sindoro; en het paard, dat in de desa „gezocht” moest worden,
zonder dat eenig Inlandsch hoofd bepaald had binnen hoeveel tijd
het „gevonden” 'moest zijn, kon nog lang uitblijven 1). Minder
phlegmatiek dan Wilhelm, begon ik eindelijk ongeduldig te worden,
1) Hoeveel moeite een reiziger kan hebben in het binnenland van Java om
koelies te krijgen, tenzij een Inlandsch Hoofd aan lieden gebiedt, den gevraagden
dienst te verleenen, is luimig, doch naar het leven, medegedeeld door Dr.
JüNGHUHN, in « Licht en Schaduwbeelden uit de Binnenlanden van Java. Ver-
halen en gesprekken der Gebr. Dag en Nacht». Amsterdam. C, L. Brinkman,
7e druk. pp. 201—204.
Om op deze reize geen moeite te hebben, had ik mij, door mijn aanbeveling
van den Gouv.-Gen., behooren te wenden, met duidelijke opgave van mijn route,
tot den Resident van Kedoe, die dan geschreven zou hebben aan den Ass.-
Resident van Temanggoeng, door wien de boodschap tijdig zou zijn gekomen
tot den Wedono van Parakan, die opdracht zou gegeven hebben aan den Ass.-
Wedono te Ngadiredjo, van wien de loerah aldaar, en ook die te Djoemprit de
noodige bevelen zouden hebben ontvangen. Wel een omslachtige weg, maar
-aangewezen op Java om vlug overweg te komen.


en, na de familie V. hartelijk bedankt en gegroet te hebben, zette
ik mij eenvoudig te paard en reed voort, veronderstellende, dat,,
als ik vertrokken was, het paard voor Wilhelm te spoediger zou
voorkomen. Daar het geen adat is, voor een Europeaan, vreemde-
ling in een streek, om zonder eenig geleide, in den laten avond,,
te paard op reis te gaan, en te minder, zóó een plaats te verlaten,
die men, een paar uur te voren, in gezelschap van een reisgenoot,
per rijtuig met zes postpaarden bespannen is binnengereden, had
ik in de hoofdstraat van het vlek, die voornamelijk door Chinee-
zen bewoond scheen, nog al „bekijk”. Doch spoedig had ik Nga-
diredjo achter den rug en bevond ik mij in het vrije veld.
De weg, dien ik te volgen had, liep recht aan op den Sindoro,
en ook daar ik vertrouwde, de koelies wel spoedig te zullen
inhalen, had ik geen vrees voor verdwalen, al zou Br. Wilhelm niet
spoedig volgen. Hoe genotvol; zoo geheel alleen tusschen de sawah’s
te rijden , die aan beide kanten van den weg zich uitstrekten. Achter
mij verhief zich het Oenarang-gebergte, en vóór mij lagen de
Sindoro en de Prahoe, door de ondergaande zon als met een
stralenkrans van vuurvlammen gekroond. Allerlei herinneringen
doemden op voor mijn geestesoog, en, half in gedachten verzon-
ken, kon ik soms nauwelijks realiseeren, dat ik niet in Afrika
was, maar op Java; dat die bergketen, recht vóór mij, niet de
Kathlamba maar de Prahoe was, en de kruin van den Sindoro
niet de „Uys-Kop” nabij Utrecht, in Transvaal, een duizendmaal
vergroot. Schoon als dit alles was, kon ik toch niet nalaten, nu
en dan eens om te zien of Wilhelm nog niet kwam, of wat scher-
per vooruit, in de hoop om Moesah en de koelies te bespeuren..
Doch, heinde en ver, was zoo min van den een als van de ande-
ren iets te zien.
Ik was toch den rechten weg wel gevolgd, en geen der vele,
bijna onmerkbare uitloopende zijwegen ingeslagen...? Dan zou
Wilhelm mij ongemerkt kunnen zijn voorbij gereden, en moest ik
de koelies missen.... Doch neen: de enkele Inlanders, die ik
ontmoet en naar Djoemprit gevraagd had, hadden steeds in de rich-
ting van het gebergte gewezen, daar, aan de linkerzijde van
den weg. Intusschen, was de zon ondergegaan en werd het snel
duister. De bergen, een halve ure geleden zoo scherp geteekend
zichtbaar, lagen nu voor mij als een donkere massa; het viel
moeielijk om „pad te houden”; en van Djoemprit kon ik nog altijd..


niets bespeuren. Ik begon er ietwat aan te twijfelen, of het wel
geheel aan te bevelen was, voor iemand, met het land onbekend
en de taal niet machtig, om geheel alleen, tegen het vallen van den
avond, te paard op reis te gaan, naar een hem geheel vreemde
desa, ergens in een kloof, aan den voet van den Sindoro gelegen.
Eindelijk ja, dè,t, daar vóór mij, is geen struikgewas; ook
geen boschje van pisangpalmen; maar het zijn menschen: •de
koelies met onze bagage en Moesah, die, om het duister, niet
voort waren gegaan, maar op ons wachtten, nabij.... Dj oemprit.
Het was nu gansch duister, en in de desa, geheel verscholen tus-
schen breed gebladerd geboomte en hoog opgaande palmen, was
geen lichtje zichtbaar, behalve der kleine lamp, nabij het erf van
den 1 o e r a h (dorpshoofd). Er was geen enkel levend wezen te be-
speuren, dan een aantal honden, die zich luide lieten hooren. Op
mijn roepen, kwam eindelijk de loerah zien, welke vreemde gasten,
zoo laat in den avond, zijn desa bezochten, en terwijl ik met hem
eenige woorden wisselde, arriveerde ook Br. Wilhelm, die, na
lang wachten, eindelijk een paard gekregen had. Voorgegaan door
het dorpshoofd, waren wij nu spoedig bij diens woning, die wij
als het ware bestormden, blijde om onder dak te komen. De loerah
scheen er zelf schik in te hebben; hij liet ons koffie brengen met
arèn-suiker, doch, natuurlijk, zonder melk, en aan onze koelies
thee schenken, en bewees ons veel vriendelijkheid.
Het huis, waarin wij ons bevonden, had veel weg van een groote
schuur, met hier en daar afgeschoten kamers; in het midden stond
een tafel, waarbij wij ons hadden neergezet; terzijde was een groote
balé-balé, op welke de koelies zich al spoedig, zeer gemak-
kelijk, hadden ingericht; en langs de wanden waren planken of
rakken voor het drogen van tabak, die hier rijkelijk gewonnen
wordt. Naar de adat van het land, vroeg de loerah ons niet, wie wij
waren, en waarheen wij gingen, maar wachtte hij, totdat wij hem
zulks zouden mededeelen, na van zijn gastvrijheid te hebben ge-
noten; want een gast is een gast onder de Javanen, zij hij rijk
of arm, aanzienlijk of gering. Na onze koffie gedronken en iets
gegeten te hebben, deelde Br, Wilhelm onzen gastheer mede, wie
wij waren, en waarheen wij reisden, en overleiden wij met hem,
hoe wij het best onzen tocht konden voortzetten. Zoo wij ten huize
van den loerah zouden willen vernachten, „dan stond zijn woning,


met al wat hij ons verschaffen kon, ons ten dienste.” Maar, eer-
stens moest het den man lastig vallen, twee Europeanen, en dat
geheel onverwacht, eenigszins gevoegelijk, te herbergen, en ten
tweede was ik begeerig, den volgenden voormiddag te Diëng te
zijn. Wij besloten dus, te wachten totdat de maan zou zijn opge-
gaan, en dan door te reizen tot Kedjadjar, dat wij omstreeks mid-
dernacht konden bereiken, en waar wij bij den Ass.-Wedono, die
aan Wilhelm bekend was, goede herberg zouden vinden. Doch
hiervan moest aan het Inlandsch Hoofd bericht gezonden worden,
hetwelk wij nu deden, per brief, die aan mijn, altijd gewilligen,
Moesah, door twee desa-lieden, met groote sabels, begeleid, ter
verzorging werd toevertrouwd. Wij zelven vertoefden nog ruim een
ure, tot de opkomende volle maan licht genoeg verspreidde om
onzen weg te kunnen vervolgen. Ongeveer 8.30 zaten wij weer te
paard, en verlieten wij, door den loerah en eenige anderen tot aan
de grens der desa begeleid, het dorp, waar ik vertoefd had, zonder
er iets van te hebben kunnen zien. Welk een uitstekende gelegen-
heid wordt den Zendeling geboden voor de prediking van het
Evangelie, in de gastvrijheid, die, ook door de mindere hoofden,
in de desa’s zoo voetstoots wordt bewezen, en hoezeer behoort
daarvan systematisch gebruik te worden gemaakt, tot uitbreiding
van het Koninkrijk Gods.
Tot mijn leedwezen was het mij, zoo laat in den avond, niet
mogelijk om de diepe holte te gaan zien, nabij Djoemprit, waaruit
de Praga, plotseling als een rivier, te voorschijn treedt; noch ook
de apenkolonie, die zich hier, ongestoord, van onheugelijke tijden
af, gevestigd heeft. Onze weg, die nu vrij snel steeg, leidde, met
krommingen, nu eens tusschen plantingen van tabak en mais,
dan weer door met boschjes begroeide kloven, over het zadel,
tusschen den Sindoro en het Prahoe-gebergte, hier G. Tèlèrep
geheeten, voorbij den G. Ken di 1 („IJ zere npo t”). Het was
aangenaam reizen dus, in het nachtelijk uur, hoog tusschen de
bergen. Het Kedoe-dal, waarop wij nu en dan een blik sloegen,
was een zee van nevelen gelijk, door de volle maan ais verzilverd;
ter linkerzijde verhief zich de kegel van den Sindoro majestueus
in de hoogte; en het gebergte aan onze rechterzijde, met zijn
vele kloven, koppen, randen, die slechts gedeeltelijk door de
maan verlicht werden, terwijl de toppen der bergen zich in haar


licht baadden, hadden een fantastisch aanzien. Altijd stijgende,
bereikten wij eindelijk, ter hoogte van pl. m. 6500 voet 1) de
grens van Kedoe en bevonden wij ons weer in Bagelen. Het berg-
pad, dat hier ietwat daalde, loopt door uitgestrekte aanplantin-
gen van tabak, chinchona en thee, en ware het niet zoo laat
geweest (bijna 11 uur), dan hadden wij in een der gebouwen van
het theeperceel „Tempoera n”, dat wij passeerden, wat kun-
nen uitrusten. Bij de desa Tam b ie, kwamen wij op den grooten
weg van Wonosobo naar Dieng, en dien volgende, omstreeks
middernacht, te Kedjadjar, waar wij voor het huis van den Ass.-
Wedono stilhielden.
Indien dit Inlandsch hoofd dagen lang naar onze komst had
uitgezien, in plaats , van een uur te voren, door het bericht daarvan
in zijn zoete rust te zijn gestoord geworden, had hij ons niet hoffe-
lijker en vriendelijker kunnen ontvangen dan hij deed. Helder
brandden de lampen in de pendopo; thee werd ons terstond aange-
boden ; en de gastheer nam, geheel gekleed, zóó rustig de honneurs
waar, als op een visite in den vooravond. Moede als ik was van de
zestien ure lange reize, verlangde ik naar rust, en dit was, kenne-
lijk , ook met Wilhelm het geval. Derhalve wees de Wedono ons onze
„kamers”, kleine vertrekken van bamboe met vochtige vloeren,
doch voorzien van ijzeren ledikanten met matrassen, waarop wij
nu onze leden konden uitstrekken, en eenige welkome rust genieten.
Den volgenden morgen, even zes uur, wachtte onze gastheer
ons reeds met koffie en een ontbijt-rijsttafel, waarvan ik echter
niets nuttigen kon dan een paar eieren, en om 6.45 waren wij
reisvaardig. De Ass.-Wedono wilde geen vergoeding aannemen
voor ons verblijf ten zijnent, doch „voor de bedienden”, zooals de
gebruikelijke term luidt, mocht iets worden gegeven. Na hem
vriendelijk bedankt te hebben voor de genoten gastvrijheid, zetten
wij nu onzen weg voort, langs den postweg van Wonosobo, over
een langen bergrug van den Tèlèrep, hier en daar door een diepe
kloof gescheiden, van den Pakoe -Adja, ten Westen, aan wiens
hellingen eenige desa’s liggen, tot wij na 47 2 paal rijdens het
plateau bereikten van Dieng.
1) Naar gissing. De index van mijn aneroide, die gesteld is tot een hoogte-
aanwijzing van 6000 voet, was, voor zoo ver ik kon bepalen, een 500 voet
doorgegaan , boven het eindcijfer.


Diëng.
Door de goede zorg van den Resident van Bagelen, had de
opzichter van de pesanggrahan, een Deen van geboorte, tijdig
/bericht ontvangen van ons voorgenomen bezoek, en waren er drie
Kamers voor ons beschikbaar gehouden. Deze pesanggrahan is een
vrij ruim gebouw, zonder de, in Indië gebruikelijke, open gale-
rijen, en meer ingericht als een Europeesch huis in een koude streek.
Want koud kan het hier worden, vooral in den winter, als het
kwik daalt beneden vriespunt, zoodat stilstaand water ’s nachts met
i) Vergelijk index op volgende bladzijde. aldaar moet zijn: Te-
iSgS (= Meer), en Kalibeneng, Kalibening (== Helder-rivier). Ook moet
(7), in de Legenda, (7) zijn.


een ijsvlies bedekt wordt. Rijst wordt hier niet gewonnen, en de
klapper kan hier niet aarden; maar Europeesche groenten, vooral
kool, uien, erwten en dergelijke tieren wel, zoo zij tegen vorst
beschut worden. De meeste benoodigdheden voor zijn gasten, zoo als
brood, boter, koffie, rijst, ingemaakte waren, vleesch enz., moet
de opzichter uit Wonosobo laten halen, en ook daarom is het
raadzaam, hem tijdig kennis te geven van een voorgenomen ver-
blijf op Diëng. Volgens Gouvernements larie!, mag hij zes gulden
per etmaal eischen van iederen gast (niet in ’s lands dienst rei-
zende), doch daarvoor moet hij goede, „met boter”, en niet met
klappeiolie toebereide spijzen verschaffen, en een kamer met be-
hooilijk beddegoed, inclusief een wollen deken, die men hier goed
gebruiken kan. i) Een klamboe om het bed, tegen de muskieten,
i) Een nieuweling op Java, die zijn Maleisch zou willen laten luchten, vrage, als
hij wat deksel begeert, niet, en vooral niet in een hotel, om een «kain panas»
{warme deken), daar het woord in dubbelzinnige beteekenis gebruikt wordt.


behoeft men niet op Diëng, daar zulke plagers zoo hoog niet vlie-
gen. Doch éen meubel, dat men in dit land der tropen misschien
nergens elders aantreft, wordt hier, in de eetkamer, gevonden, nl.
een ouderwetsche, echt Hollandsche .... potkachel.
Staande op de stoep van de pesanggrahan, kan men nagenoeg
het geheele Diëng-plateau overzien. Het is slechts 5400 voet lang
en 2000 breed, en ligt 6500 voet boven het vlak der zee. Een
gestold lava-meer, besloten tusschen vulkanen, wier uitwerpselen
den bodem der vlakte bedekken; een rendez-vous, waar de
Slamat, uit het Westen, en de Prahoe van het Oosten uit, elkander
de hand reiken, en vijf Residentiën (Bagelen, Banjoemas, Kedoe,
Pekalongan en Samarang) samentreffen; daarbij, de hoogste „hoogte”’
in Indië, op welke menschen altaren hebben opgericht om te offeren,
maar niet ter eere van den Eenigen, Eeuwigen God.
Juist die altaren zijn het, waardoor deze plaats ons zoo belang-
rijk is.
Zie daar, naar het Westen, in het midden van het krater-dal,
aan den voet van den Pango nan, die vijf grijs-grauwe
ruïnen, zoo eenzaam en verlaten, zich boven het gras verheffende.
Zij zijn getuigen uit het lang verleden: Van een priesterstad, die
hier bloeide; van een luisterrijken eeredienst, die hier werd onder-
houden; van een volk, dat hier zijn kunstzin en rijkdom ten toon
spreidde; en van een hooger Macht, dan bij het schepsel gevonden
werd, die dit alles neder wierp, als in bespotting der afgoden, die
hier gediend werden.
Wie zij waren, die deze tempels hebben gebouwd?
Uit Astina, 1) in Hindustan, zullen zij afkomstig zijn. Ruim
1) Hastinapura, nabij Delhi. Het bestek van dit werk laat niet toe om ook
maar eenigszins in bijzonderheden te treden, omtrent het voor-historisch tijdperk
op Java, en de Hindu-kolonisatie in de eerste eeuw onzer jaartelling. Men leze
dienaangaande Veth « Java »; Raffles, wien Veth, m. i. niet altijd recht laat
wedervaren; ook Wolbers, « Geschiedenis van Java », Utrecht, Kemink en Zn.
1868; Lassen, «.Geschiedenis van den Ind. Archipel», naar het Hoogduitscli
in onze taal uitgegeven door Dr. de Klerck, 1862, Utrecht, Van der Post; en,
andere werken.


i 8 eeuwen geleden zal de Vorst van Astina, Praboe Djaja Baja,
zijn Pcenggawa (voornaamste staatsdienaar), Adi Saka, (£aka)
met een aantal lieden, in schepen gezonden hebben om in lan-
den, nog door barbaren bewoond, het licht der Indische be-
schaving te ontsteken. Door wind en stroom gedreven, zal Adi
Saka naar Java geleid zijn, dat toen Noesa Kending heette,
doch door hem, om de gierst (djawa-woet), die er overvloedig
groeide, jAWA-DwiPA zal zijn genoemd. Geland in een der baaien
aan de Noordkust (nabij Samarang of Pekalongan ?), vond Saka
een bevolking, ongeletterd en onbeschaafd, doch geen woeste wil-
den, schoon hij hen Rakshasa’s noemde. Met zijn komst zal voor die
inboorlingen een nieuw tijdperk zijn aangebroken; zij leerden van
de vreemden rijst planten, huizen bouwen, metalen gebruiken, zich
voegzaam kleeden; zij ontvingen een beter letterschrift en geordender
wetten; en van dien tijd aan werden de jaren geteld, alsof al wat vooraf
gegaan was niet meêrekende. Straks kwamen nog anderen uit het
land van Kling; de vreemden verspreidden zich naar het Westen en
het Oosten, en, over de hooge bergen, naar het Zuiden van het eiland;
terwijl de inboorlingen, gewillig, of ook wel voor de overmacht
bukkende, aan hen onderdanig werden. Sadmgesmolten tot één volk,
bleef nochtans een scheidingslijn waarneembaar tusschen de nobelen
van Astina en de geringen van Noesa Kendang. Eerstgenoemden
en hunne nakomelingen waren en bleven wetgevers; de anderen
hadden te gehoorzamen.
Met hun zeden, gebruiken en wetenschappen, brachten de Hin-
dus hun godendienst op Java over, die door de oorspronkelijke
bewoners, wier kennis van geestelijke dingen tot een zeer laag peil
zal gedaald zijn geweest, geleidelijk werd overgenomen. Tempels
werden gesticht, en een eeredienst ingericht op Hindu’sche wijze.
Tot eindelijk, na verloop van eeuwen, het plan rijpte om één plaats
te hebben op Java, waarheen aller oog zich zou wenden, en veler
voet zich zou richten, in de vereering van den „god”, die boven
alle anderen gediend werd.
Zulk een plaats moest zijn in het midden des lands; hoog ver-
heven; van alle zijden toegankelijk; en toch van het gewoel der
wereld afgezonderd. Geen plaats voldeed meer volkomen aan deze
vereischten, dan het plateau van Diëng, En hier verrezen nu de
tempels en andere gebouwen, waarvan nog slechts enkele ruïnen
overbleven.


Na met Br. Wilhelm de bron bezocht te hebben, waaruit, een
weinig beoosten de pesanggrahan, de Serajo haar loop neemt, en
in welke de priesters zich baadden, vóór zij hun dienst in de Tjandi’s
verrichtten, gingen wij deze van naderbij beschouwen.
Van de pesanggrahan naar de tempel-rninen is niet ver; doch
van wege het moeielijk terrein over een weg, van lava-klompen en
stukken gehouwen steen, ruw samengesteld, of door het hooge
gras-moeras, nam het ons bijna een half uur, voor wij de tempels
bereikten Rechts van den genoemden weg, liggen de fundamenten,
en zijn enkele overblijfsels van muren, eener reeks gebouwen,
die tot de omgeving behoord zullen hebben, waarbinnen de eigen-
lijke tempels besloten waren. Koevele hier gestaan hebben is thans
Tj. Poenta Tj. Srikandi.
Dewa.
Tjandi Ardjoena.
Tj. Samar.
DiÊNG-TEMPELS.
moeielijk aan te geven; hun getal moet belangrijk geweest zijn;
on over hun vorm en inrichting kan men oordeelen, naar het
vijftal, dat, eeuwen lang voor het menschelijk oog verborgen > m
den lateren tijd, gedeeltelijk door uitgraving, zijn blootgelegd.


De grootste der tempels draagt den naam van Tjandi Ardjoenl ;
de drie volgende tempels heeten resp. Tj. Srikandi , Tj. Poenta
Dewa, en Tj, Sambadra; en de langwerpige kleine tempel, tegen-
over den Ardjoena, is de Tj. Samar i). Alleen laatstgenoemde heeft
de deur naar het Oosten, en ontvangt licht door een achttal ven-
sters; de overige Tjandi’s hebben de nauwe deuropening naar
het Westen gekeerd i).
Wat Yeth zegt van den Tj. Ardjoena, dat men „moeielijk iets
rijkers en sierlijkers denken kan dan dit tempeltje, toen het nog
in ongeschonden staat verkeerde”, is waar ook van de andere.
Alles is van gehouwen lava-steen gebouwd; symetrisch; met zorg
bearbeid; rijk gebeeldhouwd; kostbaar; zinnebeeldig. De ruimte van
binnen is gering, zoodat slechts eenige priesters er hun dienst in
konden verrichten, terwijl de aanbidders buiten stonden. En welk
een dienst? Het groote steenen Li n g a-altaar in de Tj. Ardjoena,
met de Y o ni, en de beelden of brokstukken van versieringen, die
nog overig zijn, geven het antwoord;
De afgrijselijke SiWA-dienst.
Wachtende op Br. Horstman, dien wij, volgens afspraak, hier
zouden ontmoeten, maakten Br. Wilhelm en ik, na te hebben
gerijsttafeld, een uitstapje naar de Diëng-meren. Een 20 minuten
rijdens te paard, bracht ons bij het Merdada-meer, gelegen aan
de Westelijke zijde van den bergrand, aan welks Oostelijke helling
de Tjandi’s zijn; doch aanmerkelijk hooger, dan het plateau van
Diëng. Het meer, tusschen krater-wanden besloten, die met geboomte
begroeid zijn, heeft iets bijzonder aantrekkelijks; alsof het doet
wenschen om hier, ver van het gewoel der wereld, een tabernakel
te bouwen, en een tijd lang, en reiraiie , in stille overpeinzing door
te brengen. Doch kalm als de oppervlakte van het meer, door geen
windje bewogen, nu voor ons oog lag uitgespreid, geen zekerheid
biedt het ons, dat niet, onverwacht, uit den ingestorten krater, w r aarin
het ligt, andermaal vlammen vuurs en gloeiende lava zullen op-
1) Evenmin als van de geschiedenis der vestiging van de Hindu’s op Java
(zie, noot bladz. 410), laat het bestek van dit werk toe om eenigszins ia bijzon-
derheden te treden aangaande de Tjandi’s op Diëng. Het onderwerp is anders,
ook in verband met de Zending op Java, belangrijk en uitlokkend. Men make
kennis met de Diëng-photogrammen van Van Kinsbergen.


gaan, verwoesting en dood verspreidende in wijden cirkel. Want
uitgewoed hebben de vulkanische machten hier niet. Langs den
geheelen weg, dien wij, Zuidelijk, volgen, stijgen hier kolommen
rook op uit de aarde; verspreiden daar dampende zwavelpoelen
hun walgelijken reuk; en waarschuwen ginds fonteinen van bran-
dende modder, om wel te bezinnen waar gij uw voet zet, opdat
gij niet omkomt. Een schoone natuur? Ja; maar.... het is wèl
zoo veilig wonen, aan een wrakken zeedijk, in een lagen polder,
dan hier onder den rook van G. Pangonan.
Om dezen berg, in Z. O. richting, tusschen de solfaturen door,
onzen weg vervolgende, kwamen wij bij een tempel-ruïne, deTjandi
Bima, (= Werkoedlra), grooter en nog beter bewaard dan
Tj. Ardjoena, en vervolgens aan de meren Werna en Pengi-
lon, in het Zuidelijk gedeelte van het Diëng-plateau. Het eerste
is sterk zwavelachtig en vertoont, als een reusachtige chameleon,
allerlei kleurschakeeringen; het andere heeft een donkere kleur.
Langs den bergrug, N.-Oostelijk van deze meren, zijn Gouverne-
ments-aanplantingen van djatieboomen, en aan het uiteinde van
deze ligt de desa, waar wij, niet ver van de pesanggrahan, Br.
Horstman, die, tijdens onze afwezigheid was aangekomen, en ons
kwam opzoeken, de hand mochten drukken.
Dien avond zaten wij rondom de kachel, die, naar de begeerte
van twee Hollandsche onderwijzers uit Solo, hier eenige dagen
vertoevende, lustig brandde. Het was ook noodig, want de tempe-
ratuur, buiten, was gedaald tot ongeveer 6o° Fahr., en dat heet
koud in Indië. Mij werd het echter spoedig te warm bij het vuur,
en de volle maan lichtte te schoon over het landschap, dan dat ik
den geheelen avond in huis kon zitten. Laat opblijven, doet men
echter niet op Diëng; en zoo ook zochten wij, na den avondmaal-
tijd, al spoedig onze kamers. Voor de helpers, die geen deken
hadden, en van koude bibberden, werd, vriendelijk, door den op-
zichter gezorgd.
„Bibberen” deed ik wel niet in den nacht, maar het was toch
gevoelig koud, en ’s morgens werd werkelijk een ijsvliesje gevonden
op wat water, dat buiten gestaan had. Doch, even 6 uur, na den
opgang der zon, was de atmosfeer zoo veerkrachtig en verkwik-
kend denkbaar. Br. Horstman had zijn helper meêgebracht, en


eenige lieden met rijpaarden, doch deze moesten wat rusten, voor
wij op reis konden gaan. Wij besloten dus te blijven tot na rijst-
tafel, en in den voormiddag nog eens de Tjandi’s te bezoeken.
Gaande naar de Seraja-bron, had ik reeds een wandeling gemaakt
door de desa, die in Oost- en West-Diêng (wétan en koel on)
verdeeld is. Welk een plaats voor een archeloog! De weg naar de
desa is bevloerd met brokstukken der tempels, een 1000 jaren ge-
leden gebouwd; tusschen de paggers, bij de woningen, in de muren,
overal treft men overblijfselen aan der kunstgewrochten uit den
Hindu-tijd; terwijl pilasters en kroonlijsten, keurig met bloem-
werk bearbeid, dienst doen als drempels, of om een moddergat
te dempen, of wel om een muur te schragen. Sic transit gloria
mundi !
Een paar uur verwijlden wij bij de tempel-ruïnen, wier aan-
schouwing zooveel te denken geeft, i) Het was dien Hindu’s toch
ernst met hun eeredienst! Welk een arbeid werd er aan te koste
gelegd, en hoe werd niets verzuimd om het volk den gang naar
de tempels aantrekkelijk te maken en te vergemakkelijken. Uit de
vlakte van Bagelen, van Banjoemas en van Pekalongan, werden
wegen aangelegd, in verbinding met die in andere deelen des lands,
opdat, (gelijk in Tahuantin Suyar, iedere weg leidde naar Cuzco,
de stad der Inca’s, zoo hier), ieder pad zou voeren naar de tempel-
stad op Diëng. En waar die weg te steil en te zwaar was voor
ouden en zwakken, daar werden trappen uitgehouwen en bemetseld
in de bergen, met leuningen voor veiligheid. En dat alles in den
dienst van Siva, voor deze Hindu’s, de hoofdpersoon in hun
Tri-mürti,
i) Niet echter ala luitenant Vogels (in «Het Kamerlid van Berensleinn )
wien de aanschouwing der Ardjoena tempels, aanleiding geeft om «op de plek,
waar het Hindoeïsme haar hechtste grondzuil bezeten had op Java», een vrij
erotisch gekleurd verhaal op te disschen uit «de godgewijde geschie-
denis der Hindoes», van den val van het eerste menschenpaar, Aoima
en Heva , waarbij «de lachverwekkende appelgeschiedenis bij
■de Christenen», geheel bespottelijk is. Zulke «theologie», is echter onder
Europeanen in N.-Indië, grif gangbaar, en de krankzinnige stelling, dat «de
Boudhistische godsdienst in veel zijner deelen verhevener is dan de Christelijke,
die er eigenlijk een ellendig plagiaat van is», wordt door de VoGELS-theolo-
gasters» met vuur verdedigd». Arm Indië!


Andermaal trad ik, doch nu met de beide Broeders-Zendelingen, in
den Ardjoeni-tempel. Het was er huiverig kil, daar geen straal der
zon hier doordrong. Wij stonden bij het altaar, waarop het water
werd uitgegoten en de bladeren neergelegd, om Siva, vertegen-
woordigd door een steenen Linga, koeling te verschaften, en zoo
gunstig voor de offeraars te stemmen. En zulk een dienst, hield ook hier
tienmaal duizenden, de duizenden verdubbeld, in de banden der duis-
ternis en schaduw des doods, gevangen, zonder dat één Woord
des Evangelies, al de eeuwen door, tot de zielen gebracht werdl
Ik sloeg mijn (Brighton-)Bijbeitje op en las;
«En Jezus sprak tot hen: Mij is gegeven alle macht
in hemel en op aarde.
«Gaat dan henen, onderwijst al de volken, dezelve
doopende in den Naam des Vaders, èn des Zoons,
èn des Heiligen Geestes, leerende hen onderhouden
alles, wat Ik u geboden heb.
«En ziet Ik ben met ulieden al de dagen, tot de vol-
eindiging der wereld. Amen.»
Daarna riepen wij den Naam des Heeren aan; om opening in
het Evangelie voor Java’s millioenen, die het Woord nog nimmer
hoorden; om arbeiders in den wijngaard, zoo eeuwen lang door
de Christenkerken veronachtzaamd; om zegen op onzen gezamen-
lijken arbeid, voor de uitbreiding van Gods koninkrijk onder de
nakomelingen van hen, die, aan deze zelfde plaats, den afgoden
offerden.
Zendingbidstond in een verlaten Siva-tempel.
Beter kan ik sedert verstaan, wat in Henry Martyn’s ziel moet
zijn omgegaan, in zijn pagoda aan de Hoogli.
«Ardjoena? Qui est celaP'ö vroeg Mevrouw Jaffrezic, in de verbeelding, dat
hij een heilige was uit den roomschen kalender! Trouwens; van de Maha-
bharata had zij (gelijk wel met geleerder menschen dan zij het geval kan
zijn), nooit gehoord, en zonder ietwat met de oude Hindu-literatuur bekend te
zijn, is het onbegrijpelijk, waarom die tempel-ruïnen hier , en de bergen rondom,
de namen dragen, waaronder zij bekend staan.


De voornaamste, dus genoemde, «.heilige schriftuur» van het Hinduisme, in
het Sanskrit, wordt onderscheiden in Sruti, (wat direct geopenbaard is) en
Smriti (overlevering, gegrond op directe openbaring). Smn'ti wederom wordt
onderscheiden in: A de zes Vedangas; B de Smarta-sütras; C. de
Dharma-sastras; en D de Bhahkti-sastras. Tot laatstgenoemde
behooren de Itihdsas of heldendichten, nl. de Maha-bharata ende Rama-
yana. Van laatstgenoemd Epos werd voor het eerst een vertaling (in het Engelsch)
bezorgd door Carey, te Serampore, in 1806—10, en gedeeltelijk ook van de
Maha-bharata. De Ramayana werd door Carey genoemd: «het populairste der
heilige boeken van de Hindu’s», en «bevattende het beste overzicht van de
Hindu-mythologie ».
De Maha-bharata is verdeeld in 18 Parvans , of hoofdstukken. Het Epos
beschrijft, of bezingt, den strijd der Pandava’s tegen de Kurava’s om
het bezit van het koninkrijk Astina, in hoofdzaak, als volgt:
Twee broeders Dhrita-rashtra en Pandu, worden opgevoed bij hun oom Bhisma,
regeerder over Hastinapura. Eerstgenoemde heeft 100 zonen, de Kurava’s (of
Kaurava’s), bij één vrouw. Alle dezen zijn boos van daad, doch de oudste,
Dur-Yodhana, is de type van al wat kwaad is.
Pandu heeft 5 zonen, allen goed, nl. Yudhi-shthira, Bhima en Arjuna (bij zijn
vrouw Dewa Kunti (Pntha), en tweelingzonen, Nakula en Sahadeva, bij zijn
andere vrouw, Dewa Madn. Deze zijn de Pandava’s. Schoon op natuurlijke wijze
geboren, worden zij toch gehouden van bovennatuurlijke afkomst te zijn, daar
de góden Yama, Vayu, Indra en de twee Asvins van hun substantie tot hun
wording zullen hebben bijgedragen. Ardjoena (Arjuna) is, op die wijze, een
zoon van Indra (den Regengod). Te zamen hadden zij één vrouw: Draupadf.
In het epos is Ardjoena de eigenlijke held; dapper, grootmoedig, teeder, edel;
een ridder sans petir et sans reproche. Krishna, de achtste incarnatie van Vishnu,
is de bijzondere beschermer van Ardjoena.
Toen de Pandava’s aan de regeering over Astina moesten komen, werden zij
daarin verhinderd door de Kurava’s, die op onrechtmatige wijze in het bezit
van het land waren gekomen. De Pandava’s grepen daarop naar de wapenen,
en een bloedkrijg volgde, waarin, op een enkele na, al de Kurava-hoofden
verslagen werden, en ook al de zonen der Pandava’s; doch dezen (de vijf zonen
van Pandu) overwinnaars bleven. Ten slotte doen Yudhi-shthira en de vier
andere Pandava afstand van de regeering, ten behoeve van Ardjoena’s kleinzoon,
Parikisit, en worden zij, met hun vrouw, Draupadï, opgenomen in den hemel
van Indra.


Dit is de korte inhoud van het 220,000 regels lange heldendicht, waarin
Ardjoena wel als de hoofdpersoon optreedt.
In het Javaansch, is de Maha-bharata bekend onder den naam van Lrata
Yudha, of «Heilige oorlog.» Zoowel de handelende personen als het terrein zijn
daarin naar Java verplaatst; Astina, moet nabij het tegenwoordige Pekalongan
gezocht worden; Ardjoena, en de andere helden zijn Javanen; van Pariklsit,
stammen de regeerders des lands af; bergen en plaatsen zijn naar de helden
uit het epos genoemd (G. Bisma, G. Bima, G. Ardjoena, G. Poelesari enz.).
En zoo ook de tempels op Diëng: de Tjandi-Ardjoena, Srikandi, Bima enz.
Met de vernoeming van bergen en plaatsen op Midden-Java, naar de halfgoden
en helden der Hindu-mythologie, werd de legendaire geschiedenis der Javanen
verbonden met den Hindu-godendienst; en zelfs de invoering van het Mohame-
danisme heeft hierin, in den gedachtengang der Javanen, geen verandering gebracht.
Bij Mohamed zwerende, roemt de Javaan in Ardjoena, e. a. en brengt hij nog
steeds zijn offers aan Igni, Indra enz., in Javaansche booze of goede geesten
gemetamorphoseerd.
Raffles, < (History of Java ,» I pp. 465 —524 geeft een «Analysis,» van de
«Brata Yudha», de Javaansche editie van de Sanskritische Maha-bharata, en
daarvan in eenige opzichten nog al verschillende. In onze taal werd het Javaansch
gedicht overgebracht door Dr. P. P. Roorda van Eysinga, onder den titel van
«De Brata Joeda of De Krijg der Bharatas, naar het Javaansche Hel-
dendicht van Hempoe Sedah», Leiden, bij C. C. Van der Ploek, 1849, in
kwarto pp. 173. Men zie ook: Monier William’s « Brahmanism», en c< Indian
Wisdom »; en het kleine handboek van den zelfden schrijver « Hinduism » uit-
gegeven in de serie « Non-Christian Religieus Systems », door de S. P. C. K.,
London 43, Queen Victoria Street. (De geheele serie is aanbevelenswaardig,
bijname voor aankomende Zendelingen.) Er bestaan vertalingen zoowel van de
Ramayana als van de Maha-bharata, zoodat geen Zendeling op Midden-Java,
ook waar hij, gelijk wat voor de hand ligt, het Sanskrit niet machtig moge zijn,
van de noodige kennismaking met deze schrifturen, verstoken behoeft te blijven,
of mag zijn.


Batoer.
Het was reeds ietwat laat op den middag eer wij reisvaardig
waren, Br. Wilhelm om, over Kedadjar, naar Poerworedjo terug
terug te keeren, en ik om naar Pekalongan te reizen. Br, Horstman
had de voorzorg gebruikt om een rijpaard voor mij mede te brengen,
een paar koelies tot Batoer, onze bestemmingsplaats voor heden,
werden op Diëng gemakkelijk verkregen. Zoo namen wij dan,
ongeveer 3 uur, een hartelijk afscheid van Br. Wilhelm, en gingen
onzes weegs.
Daar Bagelen en Banjoemas elkander op Dieng, bij de tempel-
ruïnen, ontmoeten, bevonden wij ons al dadelijk in laatstgenoemde
Residentie. Ons reisplan luidde: Langs den weg van Wonosobo,
over Batoer, tot nabij den bergspits Goening 1) B o e t a k; dan dien
weg, welke doorloopt, langs Bandar Sidajoe naar de hoofd-
plaats Pekalongan, verlatende, een bergpad volgen, Westwaarts,
tot nabij G. Dj ambangan, en vervolgens, in Noordelijke
richting, rechts aanhouden op Derma, waar wij den Zondag zouden
overblijven; en dan van daar, over Kasso, naar de hoofdplaats
reizen. Vooraf wèl te overleggen hoe men reizen zal en waar men
denkt te overnachten, is vooral van belang, op een tocht door het
Binnenland van Java.
Van Diëng naar Batoer is ongeveer acht paal ver, en de afstand
kan, de krommingen van den weg in zulk bergachtig terrein meê-
gerekend, te paard in twee uur worden afgelegd. Doch deze streek
is zóó belangrijk, dat, als men den tijd heeft, wel een ganschen
dag mag genomen worden om het reisje te doen. Dan kan men,
van Diëng komende, eerst een wijle vertoeven bij het M e r d a d a-
meer, links van den weg, dat wij reeds bezocht hadden; vervol-
gens een ure doorbrengen bij de Stik v a 11 e i of hetDooden-
d al, waaruit verstikkende zwaveldampen oprijzen; bij de Soemoer
Djal-a Toenda, een 150 meter wijden bij 40 meter diepen, natuur-
lijken „put”, binnen steile kraterwanden besloten; en bij de heete
bronnen, die hier overal worden aangetroffen; en eindelijk het, 600
meter in doorsnede groote, Dring o-meer gaan zien, hoog gelegen
1) G o e ni n g is zoowel Javaansch als Maleisch voor Berg, en wordt door-
gaans aangeduid door Cr-


in het gebergte, dat scheiding maakt tusschen Banjoemas en Peka-
longan. Zij men slechts voorzichtig om zich niet te dicht nabij de
solfaturen te wagen, en wel toe te zien waar men den voet zet, op
de smalle begaanbare ruimte, te midden der kokende modderpoelen,
om niet ellendig om te komen in het verraderlijk moeras i). Alles
hier in de natuur spreekt van vuur, in het hart der aarde gloeiende r .
en een uitweg naar buiten zoekende. En is het begrijpelijk, dat
de heidenen, die hier woonden, God, den Schepper en Bestuur-
der aller dingen, niet kennende, tal van altaren oprichtten en
offerden om de vuurgeesten, die hier zouden heerschen, te bevre-
digen, óók is het verstaanbaar, dat de tegenwoordige Javanen
(Hindu-Buddhisten-Islammers, die ze zijn), trots Mohammed en den
Koran, nog steeds voortgaan, door allerlei offers de „geesten” te
bewegen om hen niet door vuur te verdelgen. Zoo zagen wij, bij
de Stikvallei, een uitgeholden steen, die geheel zwart gebrand
was, door de vuuroffers, die hier gebracht worden. 2)
Recht tegenover deze plaats ligt de desa Kebitingan, waartoe
de kleine, slechts 16 zielen tellende, „gemeente” Gadjah-moeng-
geer behoort, wier kerkgebouwtje eenigen tijd geleden weggewaaid
was. De desa lag zóó nabij, dat wij de lieden met onze stem
konden bereiken, doch tevens zóó in het steile gebergte, dat wij,
met den weinigen tijd ter onzer beschikking, er niet aan denken
mochten om er heen te klauteren. Dit speet mij zeer; en ook, dat
de vrienden te Gadjah niet uitgenoodigd waren, mij op Diëng, of
hier, te ontmoeten. Ik hoopte nu maar, dat ik later gelegenheid
zou vinden om met hen kennis te maken.
Hoewel wij ons onderweg bij geen der merkwaardige natuurver-
schijnselen, die wij passeerden, lang hadden opgehouden, was het
1) Gelijk de Kontroleur Brunnekamp.
2) Zie over den invloed der natuurlijke gesteldheid van een land op de gees-
telijke ontwikkeling van deszelfs bewoners, het tweede Hoofdstuk («Influence
of Physical Laws », etc.) van Buckle’s «Hislory of Civilization », 3de Edition.
London 1861, Dl. I. pp. 36 —137. Buckle’s conclusies houden, natuurlijk, geen
steek tegenover het Evangelie, dat universeel is, voor ieder land en volk, in
zijn geestelijke werking gelijk; doch zijn redeneering is belangrijk, vooral ook
om de gronden, waarop hij zijn beweringen laat rusten.


toch reeds duister, vóór wij Batoer bereikten, waar wij, naar wij meen-
den , in de pesanggrahan bij den Wedono logies zouden vinden, waar-
om Br. Horstman ,in den morgen, per beleefd schrijven, verzocht had.
Doch, bij den ingang der plaats wachtten ons eenige Javanen met
een briefke, namens de echtgenoote van den Wedono, berichtende,
dat deze, „in den middag was afgereisd ; dat zij zich moest veront-
schuldigen, ■ ons niet te kunnen ontvangen ; maar dat wij logies zou-
den vinden bij een Chinees”. Tableau 1 Was de Wedono afgereisd
om ons niet te logeeren? Maar dan: waarom niet? Meenende, dat
hier misverstand kon heerschen, reden wij door naar de „wedon an”,
waar het ons echter spoedig duidelijk werd, door dat er geen „licht
brandde” en niemand voor kwam dan de ma gang, dat wij daar
niet zouden logeeren, of het moest zijn onder de veranda. Had-
den wij zoo iets kunnen vermoeden, dan waren wij zeker, voor
den nacht, op Diëng gebleven.
Terwijl wij nog met den magang redeneerden, kwam de Chinees,
naar wien wij verwezen waren, onder vele beleefdheidsbetuigingen,
ons noodigen om naar zijn woning te komen „waar alles gereed
was”. De man was vriendelijk genoeg, het voor te stellen, alsof
wij hem een gunst zouden bewijzen door van zijn gastvrijheid
gebruik te maken. Hiertegen had ik echter bezwaar. Bij een rijken
Chinees te gaan festijnen op een Zending-reize in der arme
Javanen land, en waar Javanen woonden, die ons herberg
konden geven, dit was m. i. gansch tegenstrijdig. Doch er bleek
ten slotte niets tegen te doen, en zoo volgden wij den Baba naar
zijn woning.
En welk een woning! Ruim gebouwd; de vloeren der voor- en
binnengalerijen belegd met groote tegels, uit Batavia aangebracht;
goed gemeubileerd, half Chineesch half Europeesch; en overvloedig
verlicht. Thee en andere ververschingen werden rondgediend, en
„of wij het maar voor lief wilden nemen.” Straks volgde een maal-
tijd van allerlei gerechten, op Chineesche wijs of naar Javaansch
gebruik toebereid, nevens onderscheidene Europeesche schotels, waar-
van de ingrediënten uit Europa en Amerika waren ingevoerd. Aan
wijn ontbrak het niet, noch aan vruchten, en vooral niet aan con-
fituren. De gastheer zat met ons aan tafel, doch niemand anders
van de huisgenooten (van wie trouwens geen enkel vrouwelijk
wezen, gedurende den geheelen tijd van ons verblijf in de woning,
haar verschijning maakte).


Mij was een eereplaats gegeven aan tafel, vlak vóór het altaar
waarop de heer des huizes aan zijn afgoden offerde; de spijzen
waren goed toebereid; de gastheer was uiterst vriendelijk; doch
ik kon nauwelijks iets gebruiken. De weelde, die tentoongespreid
werd, hinderde mij. Niet om ~lain boe 1 an”, want daarvoor
was hier geen vreeze, maar om de Javanen. Er was, naar het mij
toescheen, aan alles om mij heen een opium-lucht; en al die
weelde was verkregen tot den duren prijs van het zweet en bloed
der Javanen. Hierin deed ik, gelijk mij later bleek, onzen gastheer
onrecht, daar hij geen opiumpachter was, maar een der voor-
naamste tabakshandelaren op Midden-Java, die wel veel geld won r .
maar ook verdienen liet. Doch onder den indruk van opiumpacht
en pandjeshuis-euvel, van woekerwinst van sangseu-erie , kon ik
kwalijk waardeeren, dat er zoo opgedischt werd. Epist. Jud. vs. 23b.
Bij dit alles trof het mij, dat de Baba de liberaliteit zijner gast-
vrijheid zóó ver uitstrekte, dat hij, bereidwillig, ons in de voor-
galerij met onze bedienden liet zamen zijn om Gods Woord te
lezen den en Naam des Heeren aan te roepen (zoowel des avonds
als den volgenden morgen), en dat wij aan tafel, overluid, konden
bidden en danken. Zoo vreemd, op dienzelfden dag: des morgens-
Zendinggebed rondom den Linga, in een Siva-tempel, en des
avonds Godsdienstoefening met gedoopte Javanen, onder de schaduw
van het afgodsaltaar, in het huis van een Chinees. Doch, heiden
als deze was, bleek hij eerbied te hebben voor „Godsdienst”,
dat meer is, dan men van de meeste Europeanen in Indië getuigen
durft. En, zij het bloot uit beleefdheid, naar het woord, dat Br.
Horstman met hem sprak over den Godsdienst, werd wel geluisterd.
Of den Baba ooit te voren het Evangelie was gepredikt ?
Antwoord: Zekerlijk niet in verband met eenigen Zendingarbeid
in deze plaats zijner woning. Want, wél behoort het district Batoer,
met een bevolking van 32000 Javanen en honderden Chineezen,
reeds bijna 30 jaren tot ons arbeidsveld; wél is het vlek Batoer,.
gelegen aan den grooten weg van Bagelen naar Pekalongan , en van
daar naar Banjoemas, een middelpunt van uitgebreiden binnenland-
schen handel, waar vele Javanen en Chineezen samentreffen; wél ligt
Batoer ruim 4800 voet hoog, aan den voet van G. Petara nga n,
zoodat het er gezond wonen is, niet heet maar, des winters,.


eer gevoelig koud; wél kan van Batoer uit in een wijden kring
gearbeid worden in het Evangelie, door prediking én colportage;
en in de plaats zelve, óok bijzonderlijk door Christelijk school-
onderwijs; doch, ten spijt van dit alles, is er nog zelfs geen begin
gemaakt om hier de Banier des Kruises te planten i).
Schreef Wilhelm, in 1889, van een bezoekreisje in het gebergte
teruggekeerd:
« Het bergland te bezoeken uit de vlakte is moeielijk en daarom zeldzaam.
Menigmaal heb ik gedacht over de wenschelijkheid, dat in dat gebergte een
Earopeesch Zendeling geplaatst werd, en ik dring er bij het Hoofdbestuur op
aan, deze zaak in biddende overweging te nemen. Die Zendeling liefst een
geboren bergbewoner moet het beklimmen der bergen en het bergklimaat
kunnen verdragen. Ik zou hem Batoer als standplaats aangewezen wenschen.
Daar konden dan ook de conferenties der Broeders-Zendelingen worden gehou-
den, en het Zendinghuis daar zou ook kunnen dienen als toevluchtsoord voor
een broeder of zuster, die behoefte had aan verfrissching in een koude streek,»
er werd geen nota van genomen. En zoo is er tot heden, te
Batoer, in de Zending, nog niets hoegenaamd gedaan.
Er liggen in Batoer heel wat steenen afkomstig van de tempel-
ruimen op Diëng, Hoelang zullen die steenen nog moeten „roepen”,
in veroordeelend getuigenis tegen ons, dat zulk een plaats, aller-
gunstigst voor de Zending, midden in ons Zendingveld, gelegen,
onbezet bleef voor den dienst van het Koninkrijk Gods ?
Den volgenden morgen (Zaterdag 27 Juni), nog vóór zonsopgang,
zat onze, waarlijk vriendelijke, gastheer ons reeds te wachten met
een ontbijt van versch brood, Fransche boter, sardines, gesneden
ham, koud pluimvee, roastbeef, eieren, en rijst met t a t a r (eieren,
gekookt of gebakken tot een soort van struif en dan in kleine
stukjes gesneden). Van eenige betaling voor logies kon geen sprake
zijn; slechts een fooitje aan de bedienden mocht gegeven worden.
En daar wij dien dag een langen tocht te maken hadden, haastten
wij ons om onze reis te vervolgen, en om 6.30 waren wij weer te
paard en op weg.
1) Dit is niet in strijd met hetgeen Bieger, schreef {Heidenbode, October 1882)
dat «vooral de Christenen te Batoer zwaar verdrukt» werden, want hij heeft in
dat schrijven het oog op de «gemeente», (toen nog van ongedoopten) te TëlS-
g&bang (zie bladz. 425), welke, evenals de « gemeente » Gadjah moenggoewel
in het district Batoer, gelegen waren, maar tot Diëng of Wonosobo gere-
kend werden.


Van Batoer naar het punt, waar wij de lijn tusschen Banjoemas
en Pekalongan zouden passeeren, is slechts 8 paal; doch het nam
ons geruimen tijd rijdens, van wege het bergachtig terrein. Wij
vormden, met de vrienden, die Br. Horstman had medegebracht;
de „oudste” Abdoelah, van Derma, in wiens huis wij zouden
logeeren, en een paar zijner broeders; de oude Petroes, van
Poerba, wiens, even gemakkelijke als vaste, merrie ik bereed en
waaraan hij verknocht was en die hij verzorgde, zooals de traditio-
neele, ideale Arabier zijn lievelingspaard; en voorts onze twee hel-
pers en de koelies, een heele cavalcade. Practisch is de wijze,
waarop onze bagage gedragen werd, hangende aan een stevig bam-
boedraaghout, dat in twee „mikken”, insgelijks van bamboe, rust,
en die zoo hoog zijn, dat het goed niet tegen den grond raakt,
als de last door de dragers wordt neergezet, en tevens gemakkelijk


kan worden opgenomen, i)
Nabij Batoer wordt weinig bosch gevonden, doch verder op is
het gebergte dicht begroeid. Het is niet mogelijk, in weinige regels
eenige beschrijving te geven der natuurpracht, die in dit vulka-
nisch bergland het oog bekoort, en het hart dringt om den Heere
God te prijzen van wege zijn handenwerk. Rijst tiert niet op de
5000 —6000 hooge ribben van het Slamat-Prahoe gebergte, en de
klapper heeft het hier te koud; doch tabak, aard- en peulvruchten,
stevige bladgroenten e. d. g, groeien welig. Batoer is een tabak-
■district, alsook een koffie-district; doch bij lange na niet zoo be-
volkt als Kedoe of de vlakte van Bagelen.
Een paal voorbij Batoer, verlieten wij den weg naar Bandar-
Sidajoe om het bergpad te volgen, dat in N.-Westelijke richting,
naar Dermi. leidde. Ware het niet Zaterdag geweest, zoodat wij,
om den Zondag in de genoemde plaats te kunnen doorbrengen,
geen tijd te verliezen hadden, dan zou ik den weg naar Bandar-
Sidajoe nog een paal verder gehouden hebben, tot aan de desa
Tëlagabang om de enkele Inlandsche Christenen, die er wonen
te bezoeken. Op Bieger’s tweeden dooptocht, in Juni 1882, bracht
hij een dag en nacht door ter genoemde plaats, en doopte daar
toen ruim 120 personen, die, buiten de Zendelingen om, van
Islamsch, „Kristen” waren geworden. De leden der „gemeente”
Tëlagabang, reeds als zoodanig bekend, werden nu door den doop
„bevestigd”, gelijk Bieger het noemde, en hadden tot „leeraar”,
eenen Cornelius, doch „leeraar” noch „gemeente”, waren onder-
wezen in de waarheid. In 1884 telde de „gemeente 114 leden,
doch thans slechts 32 zielen, behoorende tot 9 gezinnen en wonende
in 3 desa’s. Oorzaak van dezen achteruitgang is voornamelijk, dat
vele lieden naar andere, lager gelegen, plaatsen getrokken zijn,
waar zij beter in hun onderhoud konden voorzien; doch dan ook,
omdat de „gemeente” schier geheel, van alle geestelijke zorg ver-
stoken , aan haar zelve werd overgelaten. Wilhelm heeft Tëlagabang
bezocht, in 1885, doch daarna, voor zoover mij bleek, was er
geen Zendeling geweest. Hoe gaarne ik, ook daarom deze „gemeente”
nü wilde bezoeken, kon het toch thans niet geschieden.
1) Zie illustratie op vorige bladzijde; de eerste figuur rechts is Abdoelah.


Pekalongan.
Na een uur of drie stapvoets rijdens, kwamen wij aan de desa
Sibebek, waar een groote pasar werd gehouden. Ofschoon de
loerah der plaats afwezig was, werden wij gastvrij in zijn nette
woning ontvangen. Alweer: Welk een gelegenheid biedt zulk een
plaats voor de verkondiging van het Evangelie, vooral ook op een
pasardag, als de lieden van alle kanten zijn gekomen om te koopen
en te verkoopen. De grond ligt hier echter nog geheel braak; geen
prediking der Boodschap des. Heils; geen colportage; geen Zen-
dingschooltje zelfs, door een helper gehouden. En de bevolking
waarlijk niet onvriendelijk maar toegankelijk. Zoo lange reeds stond
de deur hier open voor het Evangelie; hoe lange zal die nog
geopend blijven, vóór ook hier een dienstknecht des Heeren „zijn
stem zal verheffen, om het goede te doen hooren ”?
Door aenige rust en wat spijs en drank verkwikt, zetten
wij straks onze reize voort, en voorbij de G. Djambangan
gekomen, bevonden wij ons in het onder-district, Petoeng-
kryo no, Residentie Pekalongan. Schooner streek had ik op Java
nog niet aanschouwd: Dicht geboomte, waardoor onze weg zich
slingerde; hooge bergen, tot hun top begroeid; diepe dalen, door
riviertjes doorsneden; oer-wouden, waarin het wilde zwijn huist en
de tijger zijn jachtveld heeft; de natuur, in haar volle kracht en
pracht, van boomen en planten, van struikgewas en geurig riet,
op een vulkanischen bodem, door tal van stroomen bevochtigd,
en door de zon gekoesterd. Nu en dan kwamen wij voorbij aan-
plantingen van koffie, en een enkele maal ook aan een verlaten
Javaansche woning, terwijl wij, aan onze linkerzijde in het dal, de
pesanggrahan van Petoeng-kryono zagen, een lustverblijf in een
heerlijkheid. Zoo overschoon als deze streek is, zoo weinig wordt
zij door reizigers bezocht, daar de weg hierlangs geheel van het


gewone traject afwijkt. Meer dan twee uren reden wij voort, en
maakten toen halt onder een wijdgetakten boom; doch niet voor
lang, daar wij, hoe ook door het natuurschoon bekoord, naar het
einde van de reis voor dezen dag begonnen te verlangen. Eerlang
sloegen wij een pad in, dat rechts uitweek; en na nu nog een wijle
gereden te hebben, bereikten wij ongeveer 5.31 des namiddags
Derma.
Ik had mij, bij mijn vertrek uit Holland, voorgenomen, zooveel
mogelijk, onder de Javanen in hun desa’s te verkeeren; als hunner
een te eten, wat zij zouden voorzetten, en het met logies, op hunne
wijze, voor lief te nemen. Zoo zou ik, naar ik meende, het spoe-
digst hun vertrouwen winnen, en des te beter kennis kunnen
nemen van personen en toestanden, in verband met onze Zending.
Tot nu toe had ik echter geen vollen dag, of één enkelen nacht, in
een desa doorgebracht, gelijk thans te Derma het geval zou zijn.
En ook daarom was mij het verblijf aldaar zeer belangrijk.
De plaats is waarlijk schilderachtig gelegen, in deze, schier onbe-
schrijfelijk, schoone streek. Een bergrand, dicht begroeid met
arèn-palmen en ander geboomte, verheft zich achter het dorp, dat
aan diens vrij steile Oostelijke helling gebouwd is, over een uitge-
strektheid gronds, niet veel grooter dan één woon-erf aan de
aloen-aloen te Magelang. Want, bouwterrein is hier zoo begrensd,,
als daar overvloedig; de huizen van riet, met alang-alang gedekt,
staan op en tusschen rotsblokken, die door den regen blootgelegd zijn
of van den bergrand neergerold; van „straten” is in Derma geen
sprake, noch kan er iets zijn, dat op een pleintje gelijkt. En schoon
het met juist is, dat de desa „slechts kruipende kan bereikt wor-
den” 1), waar is het, dat een paard vast op de pooten moet zijn,
zal men er, den bergrand van Derma afrijdende, gebruik van
kunnen maken, en dat het loopen in het dorp, voor wie geen
klipspringen gewoon is, moeielijk valt. De eenvoudige woningen
liggen meestal tusschen palmen verscholen , en daar er aan stroomend
water geen gebrek is, kunnen in tuintjes, tusschen de klippen.
1) Gelijk Bieger, die er nooit geweest is, in 1882 schreef.


--allerlei groenten en wortelen worden gekweekt. Aan de helling, ten
.Zuiden van het dorp, zijn vruchtbare sawah’s, terwijl de bergranden
naar het Z.-Oosten met dicht geboomte, waarin wilde zwijnen en
grooter wild, benevens tijgers en ander ongedierte huizen, begroeid
zijn. Naar het Oosten en Noorden heeft men uitzicht op een wijde
vallei, door het Prahoe-gebergte ingesloten. Alles te zamen, vooral
bij het opkomen der zon, of tegen den avond, als de kleurscha-
keeringen elkander, talloos en snellijk, afwisselen, een zóó woest-
grootsch en toch liefelijk natuurtooneel vormende, als men zich
nauwelijks denken kan.
Derma heeft echter, wat ons belangrijker is, dan haar natuur-
schoon : Het is een Christen-desa.
Hoe zoo’n dorp er toe gekomen is „Kristen” te worden ?
In den loop van het jaar 1880 hadden de Christen-Javanen,
Jacob Toempang, van Sérang (bij Dieng), enj. Kramawidjaja, van
Karangdjosa, te Tjiloeloek, in Pekalongan, „gepredikt”, en er een
„gemeente” gesticht; van daar werd de „Indjil” gebracht naar
Poerba, waar ook dadelijk een „gemeente” ontstond; en van
Poerba uit kwam „de Godsdienst” in het nabij gelegen Derma. De
loerah dier plaats, een vrij wel ontwikkeld, rechtschapen man,
nam de Indjil aan, en de desa-lieden, die groot vertrouwen stelden
in hun loerah, volgden zijn voorbeeld. En zoo werd Derma, van
Islamsch, „Kristen”. Van voorafgaand onderwijs in de waarheid
was hierbij geen sprake; noch ook van noodige onderrichting in
het Evangelie, nadat de overgang had plaats gevonden. Toen
daarop Zendeling Bieger, op een zijner „do op toch ten”, in Mei
1882, te Sapoeran, Bagelen, „voorloopig de oudsten”, ten getale
van 130, van acht of negen „gemeenten” (van ongedoopten) doopte,
zal ook den loerah van Derma, nu „oudste” dier gemeente, het
bondzegel zijn toegediend, terwijl andere volwassenen van daar
■door Bieger, bij gelegenheid van een volgenden dooptocht, gedoopt
zullen zijn te Telagabang, of te Tjiloeloek, Pekalongan. De loerah
verkreeg bij den doop den naam van Lewi.
Een jaar later werd de „gemeente” Derma, reeds door een
.„ouderling” vertegenwoordigd, op de „synode”, te Karangdjosa ge-
houden, en teekende deze „afgevaardigde”, dd. 10 April 1883,
.namens zijn „Kerk” een „beroepsbrief”, waarbij Zendeling Wilhelm


beroepen werd tot Herder en Leeraar van twintig Inlandsche
„Christengemeenten”, van wie gezamenlijk de roeping uitging (die
door Wilhelm werd aangenomen!). Tot nu toe was Derma door
geen Zendeling bezocht geworden, en eerst in Augustus 1884 ge-
schiedde dit door Wilhelm, die er toen drie dagen (15 —18
doorbracht, en 1 bejaarde benevens 46 kinderen doopte. De „ge-
meente” telde toen, volgens opgave-Wilhelm, 232 „leden”, met 5,
„ouderlingen”, en Abdoelah, den zoon van Lewi, tot voorganger.
Vele „leden” waren toen, en bleven, ongedoopt, en zonder onder-
wijs in het Evangelie; en ook werd Derma niet weer door een.-
Zendeling bezocht voor Mei 1889, toen Wilhelm er twee dagen
doorbracht met Zendeling Horstman, destijds nog gevestigd ter
Kalitjeret,
Abdoelah, voor wiens woning wij, bij aankomst te Derma, stil-
hielden , was de gastvrijheid in persoon, en had er alles op inge-
richt om ons onder zijn dak te ontvangen. Als een der notabelen
van de desa, oewoonde hij een vrij groot Javaansch huis van
bamboe, uit één vertrek bestaande, met twee afgeschoten kamertjes
op den achtergrond. Een gedeelte van het vertrek, rechts, werd
ingenomen door een groote ambèn, 1) die daags voor rustbank en
’s nachts als slaapplaats dient. Aan de andere zijde, meer bepaald
ons ten gebruik afgestaan, stond een tafeltje bij een bamboe-rust-
bank; doch verder was er geen meubilair. Tal van vrienden, waar-
onder ook vrouwen, waren voortdurend aanwezig, blijkbaar zeer
ingenomen met het bezoek, dat wij hen brachten.
Nog meer dan vroeger, te Prangkokkan, werd ik getroffen door het
verschil in houding en beweging tusschen de bergbewoners en hen
die in de vlakte leven. Bijzonder hier, hadden de lieden iets cor-
daats en onafhankelijks in hun doen, dat gunstig afstak bij de
slaafsche manieren in de lagere streken. Trouwens, op de hooge
bergen vindt men zelden opium, en komen weinig Europeanen of
Chineezen; en waar er wat meer gearbeid moet worden voor voedsel
en deksel, is ook het lichaam veerkrachtiger, in de soms zeer ijle
2) Ambea = een lage rustbank of platform van bamboe, in het gebruik
ongeveer beantwoordende aan de divan bij de Turken.


lucht, dan daar, waar de thermometer zelden beneden 75 0 Fahr.
aanwijst. In de Zending is hiermede rekening te houden.
Moede als ik was en bestoft, had ik er waarlijk behoefte aan
om mij wat „lekker” te maken en een weinig te rusten; doch
■daartoe vindt een gast in de desa, zoo welkom als hij zijn moge,
geen gelegenheid. De impromptu „logeerkamer” is er niet op in-
gericht, en waschwater wordt niet aangeboden; terwijl bij de water-
sloot of den put, waaruit gedronken en waarin gewasschen wordt,
niet altijd gelegenheid is, zich, midden op den dag, ietwat privatim,
de noodige reiniging te verschaffen. Mij kwam mijn gutta-percha
waschkom weer zeer te stade, en op een stoel, op het nauwe erf
voor het huis gezeten, kon ik een weinig trachten te rusten, Doch
al spoedig werd het avond, en tijd voor een korte samenkomst tot
het lezen van Gods Woord en gebed.
„Huisgodsdienstoefening”, zegt ge; „des avonds, in een Christen-
•desa; hoog in het gebergte op Java; met pas tot het Christendom
bekeerde Javanen; hoe opwekkend, stichtelijk, verkwikkend moet
dat zijn”. Jawel; doch... een groot vertrek, nagenoeg geheel in
het duister gehuld; met een dozijn Javanen, gezeten rondom een
kleine lamp, met petroleum en vet half gevuld, en nauwelijks schijn-
sel genoeg verspreidende, dat de Zendeling zien kan, wat hij zal lezen;
met vrouwen en kinderen, achter in de kamer gezeten of rond-
drentelende als schimmen, die fluisterend spreken, en zich met
geheimzinnige toebereidselen bezig houden; dM is stichtelijk noch
opwekkend. De ideale penteekening van een Christen Javaanschen
huisvader, priester en koning in zijn huis, aan den eenvoudigen
disch gezeten, met zijn vrouw en kinderen om zich heen, het
Woord lezende, een lied zingende, des Heeren naam aanroepende,
bestaat (nog) niet in werkelijkheid op Midden-Java. Zelfs de huizen
zijn er niet op ingericht. Huiselijkheid, in de Hollandsche betee-
kenis van het woord, wordt in het desa-leven totaal gemist; de
verhouding tusschen man en vrouw en de kinderen leidt er niet
toe; en waar de Mohamedaan zijn gamelan- en wajangspel heeft,
mist de Christen-Javaan, terecht , ook deze aanleiding tot „gezellig”
verkeer. Daarbij komt, dat onze Christen-Javanen, om dus te spre-
ken, geen lectuur hebben, en waar ook al een gedeelte des Bijbels
aanwezig is, zij slechts bij uitzondering, en dan nog doorgaans


gebrekkig, kunnen lezen. Wanneer toch zal in dien toestand ver-
andering komen ?
Zoo spoedig als onze eenvoudige avondmaaltijd was genuttigd,
zocht ik mijn „kamer”, in de hoop van eens goed te rusten, en
dan weer geheel in orde te zijn voor den Zondag. Broeder Horst-
man had mij, met een zekeren vriendelijken ophef, gezegd hoe
„goed hij gezorgd had voor een slaapplaats”; ik „zou een nieuwe
ambèn vinden voor één persoon met een bed van versche
doeq, r) en daarover een schoon laken gespreid”, - een weelde-
ledekant, zoo als de desa-Javaan, gewoon om te slapen op een,
met nieuwe, ambèn, zonder doeq, en niet alleen doch in gezel-
schap van misschien zes of acht anderen, niet kent. Edoch ....
„doeq geeft niet meê, en men moet er aan gewend, langen tijd
zelfs aan gewend zijn om er op te kunnen liggen, laat staan
rusten. Schoon op mijn vroegere reizen, ook in Afrika, niet
bepaald verwend, wat betreft „slaapgelegenheid”, moest ik nog leeren
op een ambèn te liggen, nauwelijks een voet boven den grond van
moeder-aarde; op wat onbereide vezels van den arèn-palm; in een
donker kamertje, waar ratten, muizen, kakkerlakken, padden, en
ander kruipend of springend gedierte carte-blanche hadden, zich
aan een totokh te goed te doen, of zich met hem, op hunne
wijze, te vermaken; in de onmiddellijke nabijheid van kinderen,
vrouwen, en mannen, die pruilen, huilen, fluisteren, babbelen,’
rooken, totdat hun keelgeluiden te kennen geven, dat zij slapen;
terwijl, daarbuiten, aan den bamboewand, nu eens een jankenden
hond zich „schuurt”, dan weer het pluimvee woelt; en dan te
slapen. Doch, wie dat niet kan leeren, moet liever niet Zendeling
onder de Javanen worden. En, zij er bijgevoegd: Zoo’n 14 dagen
in eene desa doorgebracht, zou voor menig „bestuurder” in de
Zending, die er „alles van weet”, schoon hij nooit een voet in
kraal of kampong zette, wel profijtelijk kunnen zijn.
ï) Doeq (doek, edoek, edjoek), de zwarte harige vezels, die tusschen de stelen
der bladeren en den stam van den arèn-palm groeien, soms tot een gewicht
van verscheidene kilo’s, en vooral gebruikt wordt om er ruw touw van te
maken, en tot dakbedekking.


Zondag 28 Juni. Met het aanbreken van den dag ontwaakt,
spoedde ik mij naar buiten, in de vrije natuur. Alle, gebruikelijk,
geleide vriendelijk afwijzende, wandelde ik een voetpad op, en
zette mij neder tegenover het dorp. Het was waarlijk verrukkelijk,
in den koelen morgenstond. Snel, gelijk men het buiten de keer-
kringen niet gewend is, maakte de nacht plaats voor den dag, en
met het verrijzen der zon van achter het hooge Prahoe-gebergte ,
werd het breede dal, als met een tooverslag, schitterend door haar
stralen verlicht. Alsof berg en dal een zon-bad namen, op den
zonnigen Zondagmorgen. Hoe liefelijk vertoonde zich nu het dorp,
genesteld tusschen de hooge arèn-palmen, en ander, donkergroen
gebladerd, geboomte, waartusschen de zonnestralen spelemeiden.
En vriendelijk stond daar het kerkgebouw, met zijn „moskee”-
dak van alang-alang, op welks top een haan prijkt, (zóó veelvervig
gekleurd als nooit een chanticleer in levenden lijve), als spre-
kend getuige, dat de desa niet „Slams” is, maar een aanvang van
Christen-oase, in een woestenij van Mohamedanisme.
Ik sloeg mijn dagpsalm (Ps. 85) op en las van de beloften des-
Heeren, dat Hij zich ontfermt na gekastijd te hebben, en merkte
den tekst; „Toon ons uw goedertierenheid, o, Heer, en
geef ons heil”. Zoo zuchtte, en zucht, Israël in de verstrooiing
dus roept de Kerk in haar druk, uitziende naar de komst des
Bruidegoms; zoo kreunt de menschheid, zij het onbewust, in en
door haar ellende, voor het aangezicht van den Eeuwigen Ver-
losser; zoo wordt ook geroepen „van Java’s bergen’, en uit Java’s
vlakke velden voor Java’s millioenen, die gezeten zijn in de scha-
duwen des doods. En staat het beloofd, dat de goedertierenheid
(derma) en waarheid elkander zullen ontmoeten, de gerechtig-
heid (d har ma) 1) en vrede zullen kussen”, dat dit op dezen dag des
Heeren ook aan Derma vervuld moge worden. Och Heere,geefnü
heil, geef nü voorspoed.
1) Der m I = Darma, in het Javaansch; Edelmoedigheid. De naam der
desa wordt ook geschreven: Drehmi., d. i. plichtmatig handelen. Misschien
is Darmll oorspronkelijk Dharma, (Sanskr.), een der namen van Yama, die,
volgens de Rig-veda, met zijn tweelingzuster Yami (kinderen van Vivasvat,
de Zon), het eerste menschenpaar waren. Dharma wordt vereerd als de Pitri-
pati, het Opperhoofd aller gestorvenen, terwijl hijzelf de eerste mensch, die
gestorven is, zal geweest zijn.


Tegen 9 uur begaven wij ons naar het nette bamboe kerkge-
bouw, waar een aantal mannen en vrouwen, benevens eenige kin-
deren aanwezig waren, de ouden en vrouwen gezeten op banken,
en de anderen op matten. De dienst werd geleid door Zendeling
Horstman, ongeveer op de wijze, zoo als in Holland gebruikelijk
is, met lezen, bidden, zingen en predikatie. Weer trof het mij,
hoe gemakkelijk hij zich in het Javaansch scheen uit te drukken,
en met hoeveel aandacht naar hem geluisterd werd. Of zijn predi-
king, hoe eenvoudig en bevattelijk zij mocht ingericht zijn, ook
door allen, of door de meesten, verstaan werd? Dit werd zelfs
door den prediker niet verzekerd. Ook deze menschen genoten nog
zoo bitter weinig onderwijs in het Woord, en de meesten hunner
hoorden geen tienmaal in hun leven een gezette verkondiging des
Evangelies. Daarbij komt, dat onze terminologie der Christelijke leer
hun geheel vreemd is. Whar zij hooren van zonde, verdorven-
heid des harten, genade, wedergeboorte, voldoening, verzoening,
gerechtigheid, heiligheidj van den Zoon Gods, en Diens plaatsbe-
kleedend lijden en sterven; van den Heiligen Geest en Zijn wer-
kingen, enz. daar zijn die woorden voor hen slechts klanken, of
geven zij daaraan een gansch verkeerde, Hindu-Mohamedaansche,
beteekenis.
Bij de namiddag-Godsdienstoefening werd, met instemming van
Br. Horstman, door mij den doop bediend aan een zoon van
Abdoelah, onzen gastheer, en aan 4 kinderen van twee andere ge-
doopte ouderen, wier doop was nagelaten, gelijk in de „gemeen-
ten” doorgaans het geval is. Broeder Horstman las een doopformu-
lier en deed eenige vragen, waarop ik de kinderen doopte, „Hing
hasmané kang Rama, lan kang Poetri, lan kang Roh
Soetji” (in den Naam des Vaders èn des Zoons èn des Heiligen
Geestes) 1). Van de ouders, wier drie kinderen gedoopt werden, was
nog één dochter ongedoopt, doch daar zij reeds zeven of achtjaar
oud was, hadden Br. Horstman en ik gemeend, dat zij eerst na
belijdenis des geloofs zou gedoopt worden, en dit was haar ook,
zoo wij meenden, duidelijk gemaakt. Doch toen de anderen het
1) Ik gebruikte de doopformule in het Javaansch, gelijk Br. Horstman dit ge-
woon is. Jansz heeft (Matth. 28 : 19) «Moenggoeh hasmané kang Rgma,
kang Poetri, lan Roh Soetji,


sacrament ontvangen hadden, kwam ook dit meisje om den doop
te ontvangen, en stond zóó eenvoudig, eerbiedig, smeekend in
het midden der kleine gemeente, dat ik het niet over het harte
krijgen kon om dit dochterke van gedoopte ouders ongedoopt
heen te zenden. Het was mij een bijzonder plechtige ure. Mijn eer-
stelinge uit de Mohamedanen, eene geloovige dienstmaagd, Sally
genaamd, van Maleische afkomst, had ik, 25 December 1860,
te Kaapstad gedoopt 1); en nu, 31 jaren later, mocht ik, op Java,
aan kinderen van ouders, pas uit het Mohamedanisme tot belijdenis
van het Evangelie gekomen, het Bondzegel toedienen. Des Heeren
wegen zijn anders dan onze wegen.
Na afloop van dezen dienst, vond een samenkomst plaats met de
mannen. Uit de mededeelingen, die nu verschaft werden, bleek,
dat de „gemeente” gerekend werd ruim 200 zielen te tellen,
doch dat er slechts zes of zeven huisgezinnen waren, waarvan alle
leden gedoopt waren, zoodat er nog al vele ongedoopten, ook vol-
wassenen, tot de „gemeente” gerekend werden. Des Zondags werden
geregeld samenkomsten gehouden in het kerkgebouw, die ge-
woonlijk door Abdoelah, zoo goed het ging, geleid werden. Het
Avondmaal was nog niet te Derma gevierd, en slechts enkelen
hadden ooit aan ’s Heeren tafel aangezeten. Er was dringend be-
hoefte aan schoolonderwijs voor de vele kinderen, doch er was
geen school, uit gebrek aan een onderwijzer. Enkele lieden slechts
konden lezen, en allen behoefden, dringendst, geregeld, bevattelijk
catechetisch onderwijs in de Christelijke leere.
Tot het onderhoud van een Inlandsch onderwijzer, die zich kon
schikken in het leven onder „bergbewoners in het gebergte”, wilde
men gaarne bijdragen; doch veel kon het niet zijn, want de lieden,
die hard voor het dagelijksch brood moesten werken, in het bosch en
op het veld, waren over het algemeen arm. Gevallen van grove
overtreding kwamen zelden voor, doch ... „de kennis van het Evan-
gelie was over het algemeen zeer gering.”
Ja, zóó gering ook hier, dat, met een enkele uitzondering,
nauwelijks kon worden beseft hoe weinig men van het Christen-
dom, dat beleden werd, verstond.
verkreeg hij den doop den nnam vnn Rachel, nnm* mijn moeder.


Doch, kon het anders ? Zonder school voor de kinderen ; zonder
onderwijzing der ouders; zonder dooponderricht der „katechu-
meenen;” zonder geregelde prediking des Evangelies, behalve als
eens, een enkele male, een Zendeling de plaats bezoeken kon;
zelfs zonder, dat de meeste leden der „gemeente” ietwat kunnen
lezen, en zoo, voor zich zelven, het Woord kunnen onderzoeken?
~,onderwijst de volken , heeft de Heere geboden, en juist on-
derwijzing ontbreekt. Hoe zou zulk een „gemeente” dan kunnen
opwassen in het Woord, en gefundeerd zijn in de Waarheid, gelijk
een gemeente Christi behoort te zijn?
Na de bijeenkomst in het kerkgebouw, geleidde Br. Horstman
mij op een kleine wandeling door de desa, o. a. om een man te
bezoeken, die, naar het heette „bezeten” was. Wij vonden hem
zittende op zijn ambèn, en thans wel te spreken i). Hier en daar
i) Volgens mededeeling, was verstandsverbijstering bij den patiënt openbaar
geworden, gedurende zijn herstelling uit zware ziekte. Handdadig geworden, had
men hem, met veel moeite, gebonden, doch, na eenigen tijd, weer vrij gelaten,
en sedert had hij zich rustig gedragen, schoon hij, blijkbaar, abnormaal was
in zijn verstandelijke vermogens. Nu eens sprak hij Maleisch, dat hij niet kende,
dan weer het zuiverste Solo-Ja\aansch, zoo als men het slechts in de hofhou-
ding van den Soesoehoenan hoort, dat hij nooit geleerd had; en soms reciteerde
hij geheele stukken uit de wajang, als ware hij een d a 1 a n g (wajang-verteller)
van beroep, in plaats van een ongeletterd bergbewoner. Bij de Godsdienstoefe-
ningen wilde hij echter niet komen.
In November 1890, op een Zondag, bracht Br. Horstman een bezoek bij den
man, die juist bezig was een Javaansch lied te ringen. Hij ontving Br. Horstman
vriendelijk, en zeide, dat hij al lang begeerd had, met hem te spreken, betui-
gende, dat hij ((gevoelde een zondaar te zijn en vergeving van zonden noodig te
hebben .» Inzonderheid wilde hij weten «Of men Zijn Hoogheid Sadrach voor
Leidsman moest houden, en de Mohamedaansche voorschriften volgen om
zalig te worden?» En hoe het kwam, dat « als Jezus het Licht der wereld
is, er dan nog zooveel duisternis in de wer e 1 d is?» Br. Horst-
man maakte hem nu duidelijk, dat «niet Sadrach, maar de Heere Jezus de
Zone Gods is, in wien alleen de zaligheid en verlossing der ziel staat. Opmer-
kelijk was hierbij, dat, telkens als Br. Horstman den naam des Heilands uitsprak,
de man « Mohamed » noemde. De kranke is later geheel hersteld en herinnert
zich bijna niet meer, dat hij in zulk een toestand verkeerd heeft; terwijl hij ook
nu, zooals voor zijn ziekte, gewoon Javaansch spreekt, en Maleisch noch Hoog-
Javaansch schijnt te kennen.
« There are more things in heaven and earth, than are dreamt of in your
(our) philosophy. »


merkte ik nog al lieden aan den gewonen arbeid, terwijl anderen,
schijnbaar doelloos, voor hun, doorgaans armoedige, woning neder-
zaten.
Na onze wandeling door de desa, gingen wij, te paard, naar
Tembélan, ongeveer een paal Oostwaarts van Derma gelegen»
Wij werden zeer vriendelijk ontvangen, en door Br. Horstman
werd nog een opwekkend woord gesproken. Er staan hier overal
deuren genoeg open voor het Evangelie, en er is overvloedig ge-
legenheid tot arbeiden. Doch wat baat het, als de menschen, door
gebrek aan arbeiders, aan zich zelven blijven overgelaten ?” De Heere
merkt er toch op”, en zal het van onze hand eischen.
Het was reeds ongeveer 6 uur, en dus bijna duister, eer wij te
Derma teruggekeerd waren. Indien er lampen (én olie) geweest waren
ter verlichting van het kerkgebouw, dan hadden wij daar nog een
samenkomst kunnen hebben, doch nu konden slechts weinigen
daartoe vergaderen, in het huis van onzen gastheer. Teleurstellend
was het, dat onze avonddienst in het meer dan half donker moest
geschieden, daar het ééne lampje, nog halsstarriger dan den vorigen
avond, weigerde, zooveel licht te geven, dat men er zonder groote
moeite bij lezen kon.
Zelfs met de kwestie van het noodige lamplicht, heeft de Zen-
deling op Midden-Java, bij zijn arbeid in de bergstreken, rekening
te houden; te meer, omdat, wat niet in de desa voorhanden is,
in den regel niet, op het oogenblik, dat het vereischt wordt, kan
verkregen worden. Voor desa-lieden schijnt het niets om, een gan-
schen avond door te brengen, bij het glimmeren van een kooltje;,
maar als men dit niet van jongs aan gewend is, valt het schier
ondragelijk, reeds om den kostbaren tijd, die zóó, in werkeloosheid,,
voorbij gaat.
Broeder Horstman en ik hadden wel in de pesanggrahan te
Poetoeng Kryono, slechts twee paal van Derma, logies kunnen
vinden. Doch hij zelf dacht er niet aan om daarvan gebruik te
maken, waar hij in het midden der „gemeente” kon vernachten;,
en ik, schoon wel daartoe vriendelijk geraden, ook met het oog
op mijn „leeftijd”, en de reize, die nog voor ons lag, kon er om
denzelfden reden niet aan denken. „De Zendeling behoort bij
zijn menschen”. Maar, dit is geen reden, waarom het tijdelijk


verblijf in de desa hem niet zoo geriefelijk mogelijk gemaakt zal
worden, óók in verband met zijn gezondheid. Bij de meeste kerk-
gebouwtjes kunnen allicht een paar kamers gebouwd worden, een-
voudig doch doelmatig ingericht, met „een bed, en tafel en’stoel
€n kandelaar” zoodat wanneer een Zendeling komt „hij daar in-
wijke , Zending-pesanggrahans, aan de Zending behoorende enten
dienste der Zending, tenminste in iedere gemeente, die als een
centrum van Zendingarbeid gerekend moet worden. De kosten van
aanleg, onderhoud en meubileering zulker „Zendeling-kamers” zijn
gering, terwijl het gerief, als logies voor den Zendeling én als plaats,
waar hij lieden ontvangen kan om rustig met hen te spreken, niet
te overschatten zou zijn. Over de noodzakelijkheid en uitvoerbaar-
heid dezer zaak moest op de verdere reis breeder nagedacht worden i).
Den volgenden morgen, 7.30, namen wij een hartelijk afscheid
van de vrienden te Derma, en zetten wij onze reize voort. Mét
de koelies, die ons goed droegen, en eenige begeleiders, vormden
wij nu een reisgezelschap van dertien personen. Onze weg, die
geleidelijk naar het Noorden daalde, leidde door een nog schooner
streek dan van Sebebek naar Derma. De hooge bergen, met hunne
wijde, diepe, grotesk gevormde kloven, waren letterlijk „één woud
en al woud” van veelsoortig geboomte, waartusschen de geurigste
gewassen, reusachtige varens, en allerlei slingerplanten, die in ons
land slechts in broeikasten van een plantentuin gevonden worden,
weligst tierden. Hier en daar zagen wij liefelijke plantingen van
koffie, en groenende maistuinen, rijkelijk bevochtigd door tallooze
waterstroomen, die, nu eens murmelend vlietend, dan weer als
ruischende watervallen neerstortend, zich in de diepte, als vrij
breede rivier, met bruisend geweld een weg baanden over de klippen
1) Zóó was het voor mij ingericht, toen ik predikant was bij de Kerk van
Ladismith, Natal, op de kerkplaats Ekmelo, achter Biggarsberg, waar ik perio-
diek vertoeven moest om Godsdienstoefening te houden, te catechiseeren en de
sacramenten te bedienen. Het kerkgebouw stond eenige minuten gaans verwij-
derd van het naaste woonhuis, en de wagens en tenten der kerkgangers stonden,
als naar gewoonte, om de kerk, terwijl ten behoeve van den predikant, de
«konsistorie» als slaapkamer was ingericht. Behalve op Ermelo, Natal (zoo
door mij genoemd, in gedachtenis aan Ermelo, op de Veluwe) was ook op
andere plaatsen aldus voor mijn logies gezorgd.


en rotsblokken, die haar in haar loop zouden willen stuiten. Be-
woond is deze streek weinig; wij passeerden geen enkele desa en
zagen zelfs geen hutje. Zij, die hier koffietuinen i) hebben of dja-
goeng verbouwen, wonen elders, o. a. te Derma, en vernachten
slechts bij hun tuinen, wanneer zij daar komen arbeiden.
Wij reden door tot 12 uur, en hielden toen stil om eenige ver-
versching te gebruiken en dragers en paarden wat te laten rusten.
Te vermoeid om te eten, leidde ik mij neder onder een boom,
en was spoedig in slaap, schoon niet voor lang, daar wij om 1.30
weer reisvaardig moesten zijn. Onze vriendelijke geleiders hadden
voor klapperwater gezorgd, en voor sap van den arèn-palm, dat
zij in een stuk bamboe, bij wijze van kruik, met zich droegen, en
dat heerlijk smaakte. Een der anderen was zoo vriendelijk, mij wat
water te bezorgen om handen en gelaat koel te maken; waartoe hij
fluks, met een groot kapmes (bendo), dat deze bergbewoners altijd
bij zich dragen, een dik stuk bamboe af hieuw, en dat, uit den in
het bosch verscholen stroom gevuld hebbende, mij beleefdelijk aan-
bood. Waarlijk, deze Javanen zijn alles behalve hulpeloos, mits
men hen op hunne wijze laat begaan; en als zij dienstvaardig willen
wezen , dan zijn zij het ook.
Na weer een uur gereden te hebben, kwamen wij aan het punt,
waar de weg naar Poerba, de moeder-gemeente van Derma, zich
rechts afwendde. Het plan was om de „gemeente” nü te bezoeken,
opdat ik er later niet afzonderlijk zou behoeven heen te reizen.
Doch: Het was nog 2 1 /, uur rijdens tot Poerba; wij waren niet
zeker, dat men ons wachtte; er was geen gelegenheid om behoor-
lijk te vernachten; én ik was meer vermoeid, dan ik nog op deze reis
geweest was, vooral omdat ik in de beide laatste nachten niet ge-
slapen had. Ik liet het aan Br. Horstman over om te beslissen, doch
1) Het planten van koffie-boomen is hier aan de bevolking vrijgelaten, doch
onder de bepaling van den pluk, tegen Gouvernements-tarief, aan deßegeering
te leveren. Mij werd , o. a. door Abdoelah, gezegd, dat levering van koffie tegen
fll de pikoel wel «betaalde», mits men zelf geschikt en grond kon uitzoeken
voor de koffietuinen, en niet gedwongen werd, te planten', volgens aanwijzing
van het Gouvernement, dikwijls op stukken grond, voor «koffie gansch on-
geschikt».


was niet ontevreden, toen hij oordeelde, dat wij ons bezoek te
Poerba tot later moesten uitstellen. Wij reden dus door, en zagen
nu spoedig de vlakte van Pekalongan, een deern gelijk, zich
loswringende uit de reuzenarmen van Prahoe en Slamat, om te
coquetteeren met de blauwe Java-zee aan hare voeten, voor
ons oog uitgespreid. Nog daalden wij een 1000 voet, eer wij het
gebergte achter ons lieten; wat aan de steeds drukkender wordende
temperatuur snel te bespeuren was. Eindelijk, te ruim 4 uur in den
namiddag, bereikten wij Kasso, waar wij, na eenig oponthoud,
daar de Ass.-Wedono der plaats eerst ingelicht moest worden wie
wij waren, waarheen wij reisden enz., vóór zijn soesap h o b i e 1),
ietwat was weggenomen, in de ruime pesanggrahan logies vonden.
Den volgenden morgen verkwikt ontwaakt, deed ik, vroeg, een
wandeling door Doro-Kasso, en naar de pasar, die goed bezet en
bezocht was. Tegen acht uur arriveerde een bediende van Br.
Horstman met diens ben d i 2), een soort van chaise voor een of twee
l) Soesaphobie. Leerzaam was het mij weer om op te merken, hoeveel
ado about nothing er dikwijls op Midden-Java gemaakt wordt, puur uit vrees
van iets te doen óf na te laten, waaruit misschien moeielijkheid kan voort-
spruiten, omdat er geen bepaalde voorschriften gegeven waren, hoe te handelen.
De mandoer van de pesanggrahan, niet van onze aankomst verwittigd zijnde,
hield zich zoo lang mogelijk schuil, en gaf inmiddels aan den Ass.-Wedono
kennis, dat er twee blanken gekomen waren, die logies zochten. De Ass.-Wedono
bleef ook zoo lang mogelijk weg, en zou liefst de boodschap doorgezonden
hebben naar den Wedono te Karang-anjar, waar dat Inlandsch Hoofd dan bij
den Controleur om advies kon hebben gevraagd! Toen de Ass.-Wedono eindelijk
zijn verschijning maakte, zocht hij, met veel omhaal van woorden en tal van
beleefdheidsbetuigingen te vernemen, vwie ik was, waarheen en waarom ik reisde,
en wat de reden was, dat Br. Horstman, zoo dicht bij zijn woning, hier wilde
vernachten». Ten laatste uitvoerig ingelicht, en zooveel mogelijk gerustgesteld
dat er voor hem geen soe s a h kon voortkomen uit ons verblijf in de pesang-
grahan, was hij vriendelijk genoeg, en zond ons zelfs wat rijst en kip, voor
ons avondeten, dat zeer welkom was, daar de mandoer ons niets verschaf-
fen kon.
2) Ter voorkoming van misverstand, dat onze Zendelingen, als «groote heeren»
in eigen rijtuig zouden rondrijden, zij aangemerkt, dat bedoelde bendi, een
meer dan half versleten rijtuigje was, tot betrekkelijk geringen prijs aangescbaft.
Wegens zijn sterk schommelende beweging onder het rijden, die aan een schuitje
op onstuimig water deed denken, gaf ik het den naam van «prauw», en zóó
bouwvallig was het, dat men voorzichtig moest instappen, of de voet ging door


paarden, zoodat wij de verdere reis voor heden, per as konden
afleggen. Om de koelies te sparen, huurden wij, niet zonder eenige
moeite i), een grobak, waarmede wij onze bagage verzonden. Een
rit van bijna twee uren, langs een goed onderhouden, met lom-
merrijk geboomte overschaduwden, weg, bracht ons eindelijk te
Pekalongan, waar Br. en Zuster Horstman mij, als gast in hun
woning, hartelijk welkom heetten. Ik had nu Java, over de geheele
breedte van het eiland, per as en te paard, bereisd, voorspoedig,
zonder, dat mij eenig ongeval was overkomen. Den Heere zij dank.
Pekalongan.
De hoofdstad der Residentie Pekalongan, door een breede rivier
in een Oostelijk en Westelijk gedeelte gescheiden, doet, met haar
nette, groote, helder gewitte, Europeesche woningen; haar uit-
gebreide Chineesche kampong en eigenaardige Arabische wijk; haar
ruime aloen-aloen en schaduwrijk geboomte, allerminst aan een
den bodem, gelijk mij gebeurd is. Br, H’s paard, dat de «prauw» trok, was
klein doch vlug, d. i. als hij <kloopen wilde)) , wat gewoonlijk niet het geval was,
bij het afrijden. Een eenvoudig, sterk rijtuigje met een goed trekpaard, is voor
den Zendeling, die in de vlakte reizen moet en niet nabij het spoor woont,
(noch ook, zoo als Wilhelm, loopen kan meer dan een paard), werkelijk een
behoefte.
i) Een Javaansche vrachtrijder, die met zijn ledige kar naar Pekalongan terug
keerde, weigerde, onze bagage mede te nemen, omdat Br. Horstman hem er
niet zooveel voor wilde betalen als hij, meenende van de gelegenheid gebruik
te kunnen maken, eischte. Een ander voerman nam-daarop het goed, tegen
billijke vergoeding, gewillig mede. Onderweg ontmoetten wij den man met de
ledige kar, naar Br. Horstman zeide «recht hoogmoedig, omdat hij, zijn eigen
wil volgende, voor de blanken niet had ingegeven», schoon hij het vrachtgeld
goed gebruiken kon.
Ook op de pasar weigerde een Javaansche koopvrouw mij een ka i n (stukje
chitz) tot den gewonen koopprijs af te staan, daar ik niet geven wilde, wat zij
te veel vroeg. Eén woord daarentegen van een Inlandsch hoofd zou, zoo voor
haar als voor den grobak-voerman, voldoende geweest zijn, de behoorlijke, of nog
mindere, betaling aan te nemen. Het is een wonderlijk volk; even slaafsch als,
somtijds, koppig.


55
<
O
55
O
i-)
3
w
(5
w
H
co
3
w
C/l
H
Z
W
Q
tn
w
ril


„Vledermuizen- verblijf” denken gelijk haar naam aangeeft i).
Het Europeesch gedeelte ligt aan den W. oever der kali Peka-
longan. Daar trekt allereerst het fraaie Residentshuis de aandacht,
gelegen aan de, met wijdgetakte hoornen beplante, hoofdstraat, die
zich tot aloen-aloen verbreedt. Aan de andere zijde van dat stads-
plein zijn de (niet-aanzienlijke) Gouvernementskantoren; een net
schoolgebouw voor Europeesche kinderen en een andere school voor
Inlanders; terwijl de Protestantsche kerk, waarin ook, als er een
Roomsche priester is om dienst te doen, de mis bediend
wordt 2), aan de N.-zijde van de aloen-aloen gelegen is. Regents-
huis en missigit, gewoonlijk op Java tegenover Residentshuis en Pro-
testantsche kerk te vinden, worden hier gemist, daar zij in het ander
deel der stad gelegen zijn. Op het plein, vóór het Protestantsch-
Roomsche kerkgebouw, wordt eens of tweemaal per week, na zons-
ondergang, muziekuitvoering gegeven door een orchest van Javanen,
gedirigeerd door een Europeeschen kapelmeester, die hen goed
1) Pekalongan, van K a 1 o n g (een zeer groote soort van vledermuis (Pteropus
edulis ) of «Vliegende hond»,) met het praef. Pe en suff. an, =de plaats
van Kalongs. Gedurende den dag zitten zij soms bij honderden op hoornen,
die dan het aanzien hebben van doode stammen met verdorde bladeren, doch
zoodra de avond valt , komen de kalongs in beweging en vallen vernielend
neder op de boomgaarden, met wier vruchten zij zich voeden. Hun gekrijsch
is vrij luid, ongeveer als het gekakel van ganzen. (Zie een fraaieteekening van
den kop eener Pteropus ed. in de Eng. uitgave van Cuvier's « Regne Animal »,
London, Bohn, pag. 56). In Pekalongan zag ik deze vleêrmuizen niet, schoon
wel « ongevleugelde».
2) Zie over het bouwen dezer kerk, en de aanvankelijke tegenwerking daarbij
van de Regeering ondervonden, Van Hoëvell, «Reis», I, p. 194.
Indisch-verdraagzamer, voorts, op het punt van Godsdienst kan
het zeker niet, behalve misschien, dat de dominé, bij ontstentenis van den
priester, de mis zou bedienen, en, omgekeerd, deze zijn dienst zou vervullen. Men
houde hierbij in het oog, dat dominé en pastoor, gelijkelijk, Gouvernements-ambte-
naren zijn, die als zoodanig «dienstwerk» komen verrichten. En «dat zulks in
hetzelfde gebouw geschiedt, wat zou dat er aan doen? Zoo juist wordt de rechte
verdraagzaamheid geoefend, de ware eenheid bevorderd, en rust en orde ge-
handhaafd ». Dat de Roomschen uit zulke sama djoeg a-theorie, in de praktijk
munt slaan, vooral voor hun arbeid onder de Indo’s, ligt voor de hand. Als ook,
dat een dominé , die in het kerkgebouw te Pekalongan de Bo ste vraag van den
Catechismus, overeenkomstig het gegeven antwoord, zou behandelen, zich aan
verstoring van «rust en orde» zou schuldig maken.


gedrild heeft in het bespelen der, voor hen vreemde, blaasinstru-
menten.
De straat, voorbij de Residenan, naar het Noorden volgende,
treft men min of meer goede Europeesche woningen aan tot nabij het
uitgebreide, wel onderhouden Europeesche kerkhof; en nog i % j t
paal voortgaande* bereikt men de open reede, waar gewoonlijk ver-
scheidene schepen geankerd liggen. De laatste paal van den weg loopt
door een kustzoom, in de laatste 100 jaren door de Java-zee op-
geworpen, doch, naar hei; schijnt, hongerig door haar terug be-
geerd, en daartoe periodiek vermodderd. In dit met grof gras en
struiken begroeid moeras, een natuurlijk laboratorium terkwee-
king van microben, bacillen, bacteriën, in voldoenden getale om
de geheele bevolking op Java door typheuse koortsen, cholera en
andere pestilentiën uit te roeien, heerscht de dood, zoodat zelfs de
zeewind geen frissche koelte, maar schadelijke dampen over de stad
verspreidt.
Westelijk van de hoofdstraat, en bijna grenzende aan het moeras,
ligt de Javaansche kampong, waarin onderscheidene Inlandsche
woningen gevonden worden, die van smaak en welvaart getuigen.
Dit dichtbevolkte, is niet het bedrijvigste deel der stad. Ook in
Pekalongan bekleedt de Javaan, over het algemeen, een zeer nede-
rige plaats in de maatschappij.
Door een kleine zijstraat, uit de hoofdstraat naar de rivier leidende,
bereikt men de kantoren en pakhuizen der Ned. Handelmaatschappij,
ook hier, de „Kleine Compagnie” met groote macht. Het
zijn meestal hare prauwen, die langs de kali gemeerd liggen, of
bezig zijn met het lossen en laden van koffie, suiker, indigo, en
stukgoederen van allerlei aard, schoon ook de Chineezen veel im-
porteeren met eigen schepen. Langs de kali naar de fraaie ijzeren
brug wandelende, die, ter hoogte van de aloen-aloen, de beide
oevers met elkander verbindt, komt men aan het fort „De Be-
schermer”, in 1753, 1) gebouwd, en toen gelegen vlak aan zee,
zoodat deze, in een eeuw tijds, hier 2 paal is teruggegaan. Het
fort doet thans dienst als gevangenis, en als kazerne voor de pra-
djoerits, die hier in garnizoen liggen.
1) Tien jaren, nadat de tegenwoordige Residenties Pekalongan en Tegal, bij
verdrag, aan de Compagnie waren overgegaan.


De brug overgaande, bevindt men zich in de Chineesche wijk,—
een centrum van handel en bedrijvigheid. In de groote toko’s hier
is bijna alles te verkrijgen, en niet bijzonder duur, als men weet
af te dingen op den gevraagden prijs. De woningen der Chineezen
zijn doorgaans goed gebouwd, van metselsteenen; ruim, en hier en daar
met afbeeldingen van draken en andere monsters, op Chineesche
wijze, versierd. In tal van werkplaatsen, oefenen Chineezen verschil-
lende handwerken uit; anderen zijn wagenverhuurders, of win-
nen hun brood met koelie-arbeid. De groote pasar in de Chineesche
wijk is wel bezet met warongs, toko’s en loodsen, en is doorgaans
druk bezocht; en aan de straat, nabij de pasar, kan men, in wa-
rongs en bij ventsters, goedkoop, allerlei dingen verkrijgen. De
Chineezen zien er ook hier over het algemeen welgedaan uit, vooral
in vergelijking met de Javanen, die, als een mindere klasse, zich
in hun midden bewegen.
Links van de Chineesche kamp, ligt de Arabische wijk, die een
ietwat Oostersch aanzien heelt, en waar veel minder bedrijvigheid
heerscht, schoon er, proportioneel, nog meer geld gewonnen wordt,
dan onder de Chineezen. Hier wonen de Hadji’s, terstond ken-
baar aan hun lange kleederen en tulband, hun eigengerechtige
harde gelaatstrekken en hun on verbeterlijken trots. Vrouwen van
(echte en pseudo) Arabieren ontmoet men niet vele op straat, en
de huizen hebben een gesloten aanzien; Mekkaansch.
De bevolking van Pekalongan wordt berekend op ruim 31,400
Javanen, 425 Europeanen en met dezen gelijkgestelden, 3100
Chineezen, 863 Arabieren en nog een 4otal andere vreemde
Oosterlingen. Onder de Javanen zijn enkelen kooplieden, doch
de meesten leven van handenarbeid op den akker, of zijn in dienst
als vrachtrijders en koelies; terwijl de vrouwen en meisjes, die niet
op de rijstvelden arbeiden, zich met batikken en weven bezighouden,
of met den kleinhandel, in warongs. Ook zijn een aantal Inlanders
bootslieden op de prauwen, en visschers. De handel is grootendeels
in handen der Chineezen, die producten opkoopen van de Inlan-
ders, en vooral aan dezen hunne geïmporteerde goederen slijten,
tegen zeer remunereerende prijzen, dat te gemakkelijker gaat, daar
de Javanen, in de stad en omstreken, doorgaans, diep bij hen in
het krijt staan. In woekerhandel moeten de Chineezen het echter
afleggen bij de Arabieren, die nog aan een Chinees weten geld te


verdienen, en den Javaan beschouwen als hun schatplichtige, op
wiens laatsten bloeddruppel zij rechtmatig beslag mogen leggen, i)
Onderscheidene Chineezen zijn ook fabrikanten, of stille vennooten
in ondernemingen; en zoo Arabieren als Chineezen oefenen, door
hun geld en handel, een verbazenden invloed uit over Inlanders en
ook over anderen.
De Europeanen in Pekalongan zijn meest in Gouvernementsdienst,
of geëmployeerden bij de Handelmaatschappij en andere inrich-
tingen; terwijl de Indo’s, met Europeanen gelijkgesteld voor de wet,
doorgaans in ondergeschikte betrekkingen werkzaam zijn. Met zulk
een verscheidenheid van inwoners is Pekalongan zeker geen onaan-
zienlijke kustplaats, en vooral belangrijk in verband met de Zending.
Wat hier voor de uitbreiding van het Evangelie onder Heidenen
en Mohamedanen, tot dusver, gedaan werd?
Antwoord: Tot in 1890, toen Br. Horstman hier als Zendeling
gevestigd werd, eigenlijk niets.
En sedert?
Wat zou het zijn?
Toen Br. Horstman, van Kalitjeret komende, zich hier zou
vestigen, kon hij geen woning huren, dan het huis nu door hem
bewoond, deels wel, omdat hem geen groote som tot het huren
van een voegzaam Zendingterrein kon worden toegestaan. Onge-
schikter plaats echter, voor een Zendinghuis, in een stad, meteen
te bearbeiden bevolking, als hier, laat zich kwalijk denken.
Verbeeld u: Een huis, dat niemand wilde bewonen, „omdathet
er spookte ”; gelegen , niet in de Inlandsche wijk of Chineesche
kampong maar, in een min begeerlijk gedeelte van het Europeesch
kwartier, tegenover een oude Chineesche begraafplaats en aan den
weg, die, voorbij het Europeesch kerkhof, door het gifmoeras naar
de reede voert. Een kleine woning, op een klein erf, nauwelijks
ruimte bevattende voor een klein Indo-Europeesch huisgezin. De
veranda was smal; de voorgalerij en de middengalerij nauw; het
eenige logeerkamertje, in de middengalerij, tegenover de ééne, ietwat
1) Een Javaan bijv. leent van een Arabier één gulden, tegen één cent rente
per dag. Tot afbetaling van het geleende laat de Arabier hem niet komen
en gevolgelijk verdient deze aan zijn debiteur, zoowat levenslang, ruim drie
honderd vijftig percent per jaar.


ruime, slaapkamer uitkomende, beknopt; de studeerkamer ongelegen;
en de open achtergalerij, de huiskamer, waar gegeten, gedron-
ken, gewoond werd, ongezelligst en ongezond, reeds om de onmid-
dellijke nabijheid van paarden- en koestalling, van badkamer en
pagodas, van keuken en dienstbodenverblijf, die het kleine achter-
erf van drie zijden innamen, en noch het uitzicht verlevendigen
noch de atmosfeer verbeteren. Waar en hoe de Zendeling en zijn
vrouw met hun vier kinderen konden slapen als er, zooals thans,
logeergasten waren i), was mij een raadsel, dat mij eerst later,
pijnlijk genoeg, werd opgelost.
Nog stond er, op het voorerf, ter linkerzijde van de woning
■een klein gebouw ter berging van een rijtuigje, doch dat ook
dienst deed als „kerk”, wanneer er Godsdienstoefening werd ge-
houden. Alles te zamen, alsof het er, bij de eerste vestiging onzer
Zending in deze stad, op aangelegd was, den Heidenen en Moha-
tnedanen, die in het Evangelie bewerkt moesten worden, onuit-
wischbaar in te prenten, dat;
Pandita ketjil + Gredja ketjil;
= Agama ketjil;
= Gereformeerde Zending.
Klein en kleinlich. 2)
Een eerste bezoek, door mij afgelegd, was bij den Resident,
wien ik gaarne mijn reisplan door Pekalongan wilde voorleggen,
zoo uit beleefdheid als ter verkrijging zijner hulp, waar noodig,
ook door de hem ondergeschikte ambtenaren; doch niet omdat ik
zulks verplicht zou zijn, vóór ik mijn arbeid in de Residentie zou
mogen verrichten 3). ZEd. ontving mij vriendelijk, en scheen der
1) Behalve mij logeerde de heer Charls, de bekende photograaf te Sama-
rang, bij Br. Horstman.
2) Pandita ketjil = «Kleine predikant», gelijk de Zendeling op de hoofd-
plaatsen gewoonlijk genoemd wordt, ook wel semi-officieel, bijv. aan het post-
kantoor, in tegenstelling van den dominé, die pandita besar , « Groote predikant»,
heet. En dus: Gredja ketjil, en Agama Ketjil, «kleine kerk, en kleine
Godsdienst,» in de beteekenis van weinig beteekenend.
3) Zoo als Bieger schreef, toen hij, in 1882, de «gemeenten» in Pekalon-
gan wilde bezoeken, dat hij van den toenmaligen Resident aanschrijving ont-
vangen had om «niet in de Residentie te werken alvorens hem te hebben ont-
moet ».


Zending, langs de rails van „rust en orde”, eer genegen dan anders-
zins. Zoo gaf hij, op mijn verzoek, gereedelijk toestemming, dat
Br. Horstman op zijn reizen gebruik kon maken van de pesang-
grahans, als ware hij ambtenaar. Ook verklaarde hij zich niet onge-
negen om behulpzaam te zijn tot het aanleggen van een of meer
desa’s van Christen-Javanen, op nog vrij liggende Gouvernements-
gronden, waarover ik, later, nog nader met hem hoopte te spreken.
De dag na onze aankomst te Pekalongan, werd bijna geheel
gewijd aan een samenkomst met „oudsten” van Derma, Poerba,
Tjiloeloek, Kendil (Prata), Benaran, en iemand uit de plaats zelve.
Gintoeng, schoon gelegen in Tegal, doch gewoonlijk „kerkelijk”
tot Pekalongan gerekend, was ook, door twee oudsten, vertegen
woordigd. Na opening der bijeenkomst, die in het koetshuis-kerk-
gebouw gehouden werd, met het lezen van Gods Woord en gebed,
en een hartelijke wederzijdsche begroeting, deelde ik den „oudsten”,
het doel mijner komst mede: „Dat de 88. in Holland zeer begeerig
waren, door mijne oogen te zien en met mijne ooren te hooren,
welke vrucht de Zendingarbeid der laatste 25 jaren op Midden-
Java had gedragen; en bijzonder om te vernemen of er „Kerken”
bestonden, overeenkomstig de ordening van het Woord.” Naar aan-
leiding hiervan ontstond weldra een belangrijke samenspreking.
„Zijn er in Pekalongan Inlandsche Christenkerken?” Ter juiste
beantwoording der vraag, moest eerst bepaald zijn wat door een
„Kerk” verstaan werd. „Enkele halmen pa di (rijst), hier en daar op
een veld, overgroeid met alang-alang, kunnen geensawah ge-
noemd worden. Padi is padi, ook in enkele halmen, te midden
van alang-alang; maar weinige halmen vormen geen rijstveld.”
„Zeker: Men moet dankbaar zijn ook voor enkele halmen, en iedere
korrel in hun aren heeft zijn waarde als voedsel; er moet gezorgd
worden, dat geen halm onder den voet vertreden wordt, of als
alang-gras afgesneden; ieder korrel padi heeft in zich de levens-
kracht om, onder gunstige omstandigheden van zaaiing en planting,
van water en zonneschijn, onder Gods zegen, tot sawah te worden,
doch is als korrel, in den enkelen halm tusschen het gras, geen sawah.
Zoo ook één koffieboompje, jong en teeder, in een woud van wilde
boomen, kan zich vermenigvuldigen tot een rijke kebon-kópi
(koffietuin), maar is zulks niet, en mag zoo niet genoemd worden.


Overgebracht op Zendinggebied, hoe staat het dan met ,Kerken
in Pekalongan? Bijvoorbeeld te Derma? Reeds het haantje op de
kerk, verkondigt, dat men er de Indjil heeft aangenomen; iederen
Zondag wordt er in dit kerkgebouw uit den Bijbel gelezen, wordt
er gezongen en gebeden, waarbij de meesten tegenwoordig zijn; een
aantal lieden zijn gedoopt, benevens tal van kinderen; er zijn
,oudsten’ en een ,voorganger’, Abdoelah; en sommige lieden heb-
ben, schoon niet te Derma, eens of meermalen het Avondmaal
gebruikt. Is nu Derma een ,Kerk’? Kan er gesproken worden van
de ,Kerk van Derma?”
Abdoelah: „Geen sawah, maar padi, in een alang-alangveld.
Maar toch: het streven, de begeerte is om sawah te worden.”
Dus: Een beginsel van sawah; bib i t (zaaiplantjes), eener „Kerk ”?
„Inggfh”: Ja; zoo is het.
Nu dan; Een „Kerk” moet „ouderlingen” hebben. Zijn de
„oudsten”, bijv. te Derma, „ouderlingen”?
Ter beantwoording dezer vraag, sloegen wij allereerst i Timoth.
111 : I—7, en Titus I : 5—9 op, regel voor regel aandachtig over-
wegende. Met deze slotsom dat: „Neen, de pindtcewa, ,oudsten ,
waren geen ,0 uderlingen’, naar de bedoeling der Schrift”. Doch:
„Wilhelm had hen aangesteld, met Abdoelah om voor te gaan met
lezen.” En; „De begeerte was toch om te doen, zoo als het behoort.”
Vervolgens werd gehandeld over den dienst, die in een „Kerk
moet worden onderhouden, in prediking van het Woord, gebed,
gebruik der Sacramenten, oefening der tucht, diakonale verzorging
der armen, en onderwijs der kinderen. Met zichtbare belangstelling
werd, hetgeen ik hieromtrent zeggen mocht, aangehoord, met nu en
dan een vraag om nadere inlichting. Trouwens, geheel vreemd
was, hetgeen ik zeide, den vrienden niet, daar Br. Horstman
gewoon was, zooveel doenlijk, eenmaal per maand „oudsten , liefst
van al de „gemeenten” in de Residentie, bij zich te ontvangen,
ter hunner onderwijzing. Het resultaat, waartoe eindelijk werd ge-
komen, was; „Zelfs te Derma bestaat van een Kerk nog maar slechts
een ,beginsel’, en hoe het in dit opzicht met de andere,gemeenten
stond, moest ik maar ter plaatse zelve onderzoeken”. Allen „be-
geerden onderwijs in het Woord én voor de kinderen, en zij waren
dankbaar voor den arbeid in hun midden door pandita Horstman .


De samenkomst, die, met een kleine pauze, waarin de „oudsten”
gastvrij onthaald werden, tot den namiddag duurde, was mij bij-
zonder belangrijk.
De eerste „gemeente”., nu door mij te bezoeken, was
Tjiloeloek.
Br. Horstman en ik vertrokken daarheen
Vrijdagmorgen, 3 Juli, met de „prauw”, na de
gewone wederspannigheden van het wakker
paardje met geduld overwonnen te hebben.
Snel ging het nu door het Chineesche kamp,
dat juist om dezen tijd van den dag vol leven
en beweging is, en den indruk gaf, alsof de
geheele bevolking, Inlanders en Chi-
neezen, oude moedertjes en zuigelingen,
ambachtslieden, renteniers, handelaars en
wagendrijvers, mannen, vrouwen en kin-
deren, op straat leefde, huisde en arbeidde.
Bijzonder trof mij het groot aantal kinde-
ren, met en zonder „staart”, die, spelende
of ledig nederzittende, van alle schoolon-
derwijs verstoken opgroeiden. Buiten de stad gekomen, leidde onze
weg, langs den zoom van uitgestrekte sawahs, door desa aan desa,
tot Masin, 6 paal van Pekalongan gelegen, waar het terrein ietwat
en de bevolking minder dicht woont. Nabij genoemde plaats,
ontmoetten wij den Resident van Pekalongan, van Bandar-Sidajoe
terugkeerende, in zijn reiswagen met vier paarden bespannen, en
vergezeld van een Wedono, Ass.-Wedono’s, loerah’s en anderen,
allen te paard, en sommigen met kleine vlaggen in de hand, vrij
wild over den weg jagende om „ruim baan” te maken voor den
„K angdjeng Reside n”. Zoo’n stoet is geen onaardig gezicht,
schoon het machtvertoon, ter wille van het prestige, te denken geeft.
Na IV2 uur rijdens bereikten wij Tjiloeloek, dat 7 1 / 2 paal
van Pekalongan verwijderd is. Daar de „brug” over het riviertje,
aan welks Oostelijke zijde de desa ligt, niet betrouwbaar genoeg
was om bereden te worden, lieten wij het rijtuigje aan den weg
staan, onder de zorg van onzen jongen, en wandelden wij, door


eenige vrienden begeleid, langs den net onderhouden binnenweg,
onder schaduwrijk geboomte, waartusschen Inlandsche woningen,
zoo rustig genesteld lagen, naar de plaats der samenkomst. Hier
werden wij zeer vriendelijk ontvangen en hartelijk begroet door
de weinige lieden, die tegenwoordig konden zijn, daar het grooter
deel der kleine gemeente ziek lag aan de influenza.
Tot in 1886 zal het Evangelie den Inlanders in Pekalongan niet
gebracht zijn, ten minste niet door eenig Zendeling, in de Resi-
dentie arbeidende. In dat jaar, of het volgende, zal een zeker
man, die in Oost- en West-Java verscheidene Mohamedaansche
„priesterscholen” bezocht had, van een reizend Javaansch koopman
uit Bagelen, die Tjiloeloek aandeed, gehoord hebben van de
„Indjil”, met verwijzing naar Karangdjosa, zoo men er meer van
weten wilde. Lieden van Tjiloeloek zullen zich toen eerst begeven
hebben naar Sérang, nabij Diëng, tot Jacob Toempang, trawant
van Karangdjosa’s dalem, om nader van de „agama soetji” te
hooren, en dit zal eerlang geleid hebben tot de afvaardiging van
genoemden Jacob en van J. Kramawidjaja, (insgelijks tot de dalem
behoorende) naar Tjiloeloek, om een „gemeente” te stichten; wat
dan ook geschiedde.
Naar Tjiloeloek kwamen toen lieden uit Prata, Poerba, en
andere plaatsen om het nieuws van de „Indjil” te hooren, en zoo
werden ook daar „gemeenten” gesticht, met „oudsten”, „leeraars”
enz.; gemeenten, kant en klaar.
Opmerkelijk is het, dat onderscheidene dezer gemeenten van meet
af, nog al veel vervolging hadden te lijden, gelijk dat in het bij-
zonder met Tjiloeloek het geval was. Naar het heette, hielden de
„Kristen” op „Javanen” te zijn, die, waar zij den „Godsdienstder
Hollanders” hadden aangenomen, gevaarlijk waren voor de „orde
en rust” in de desa, waarin ze „niet meer thuis hoorden, en niet
geduld moesten worden”. Gevolgelijk, werden de samenkom-
sten, soms gewelddadig, verhinderd; het bouwen van kerkjes
belet, of de gebouwtjes verbrand; konden „Kristen” geen grond
ter bearbeiding krijgen; ja, wilde men hun zelfs geen stuk ge-
reedschap leenen, of dat kleine hulpbetoon bewijzen, dat in de
desa, onder Javanen, adat is. Zelfs tartte men hen, om door vech-
ten , met stokken en lansen, uit te maken „wie de sterkste is, Mo-


hamed óf Jesus”. Klagen bij een loerah baatte den verdrukten
niets, want het dorpshoofd hielp gewoonlijk dapper mede aan het
kwaad doen; noch bij een der hoogere Inlandsche hoofden, daar
het antwoord gereed lag: „Alles uw eigen schuld; wordt weer
geloovig (Mohamedaansch), en niemand zal u moeite doen”. En
zonder voorspreker tot het Nederl. Bestuur gaan, met klachten over
verdrukking wegens den Godsdienst door Mohamedaansche onder-
hoofden, daarvan kon in het geheel geen sprake zijn. Wat zou dat
kunnen helpen?
Niet minder opmerkelijk, dat zoo vele lieden die verdrukkin-
gen om des „Evangelies wil” verdroegen, schoon zij van
het Evangelie nagenoeg niets afwisten. De leer toch, die hun
door de Sadrach’sche zendelingen was verkondigd, was niet het
Evangelie, maar kwam in hoofdzaak slechts hier op neder: „Dat zij
de X prekarl (de Wet), de 111 p rek ara (Twaalf Art. des
Geloofs) en het ,heilige gebed’ (Onze Vader) moesten onder-
houden; dat hoogmoed, diefstal, hoererij, bedrog verboden waren;
dat zij op den ,Goesti’ moesten vertrouwen en zijn bevelen ge-
hoorzamen”, Den naam van Jesus werd genoemd, doch Wie Jesus
is, en wat Hij gedaan heeft tot verlossing van zondaren bleef in
het duister, niet onduidelijk werd te verstaan gegeven,
dat de „Goesti” te Karangdjosa woonde. Van het borgtochtelijk
lijden en sterven des Heilands, als eenigen grond onzer aanneming
bij God, vernamen zij niet. En mocht ook al, straks, een enkel
ex. van de Schrift, of een gedeelte daarvan, in hunne handen
komen, zoo baatte dit hun weinig, daar slechts bij uitzondering
iemand kon lezen, laat staan het Woord verklaren. Trouwens, zulks
werd ook niet noodig geacht voor den eenvoudigen „geloovige”,
en riekte veeleer naar „hoogmoed en zelfverheffing”. Zoo werden
zij „Kristen”, zonder Christus te kennen, en namen de „Indjil” aan,
buiten het Evangelie om. En daarvoor leden zij verdrukkingen,
gelijk hun ook geleerd werd, dat „Kristen zullen verdrukt wor-
den en moeten dit verdragen, totdat de tijd der overwinning zal
gekomen zijn, wanneer de ongeloovigen zullen onderworpen worden
of vergaan, en de geloovigen, onder hun ,Goesti’, groot zullen
zijn en alles bezitten”.
Deze „Kristen” bleven vooralsnog ongedoopt; Sadrach achtte


den doop niet noodig. En daarenboven: Wie zou hen doopen?
Mevr. Philips drong wel zeer aan op den doop, doch na haar dood, en
met het meer zelfstandig optreden van Sadrach, werden de nieuwe
„geloovigen in Bagelen en Pekalongan, niet gedoopt, en waren er
tal van „gemeenten”, wier voorgangers, „leeraars” en leden onge-
doopt waren. Hieraan meende Zendeling Bieger in 1882 een einde
te moeten maken, en hij, die, nog te Moearatoewa zijnde, had ge-
schreven: „Ik doop geen belijdenis, maar leven uit God”, gevoelde
zich, nu, geroepen om al de ongedoopte „Kristen”, al kon hun
„krachtens hun kennis den doop niet worden toegediend”, toch in
hun „Christelijke belijdenis te bevestigen”, te doopen.
Diensvolgens doopte hij, op onderscheidene reizen in Bagelen, in
het begin van 1882, ruim 1000 mannen, vrouwen en kinderen,
en trok toen naar Pekalongan, waar hij te Tjiloeloek 220 personen
doopte, en te Banaran 100, zoowel tot die plaatsen als tot andere
„gemeenten” behoorende, terwijl hij een aantal „oudsten” dier ge-
meenten reeds gedoopt had, eenige maanden te voren, te Sapoeran
en te Tèlagabang. Van eenig onderzoek der doopcandidaten naar
de kennis in het Woord was geen sprake, zoowel omdat Bieger
slechts een of twee dagen op de doopplaatsen bleef, als omdat hij,
naar hij het voorstelde, „Christenen” doopte, tot „gemeenten” behoo-
rende met „leeraars” en oudsten, doch tot hiertoe nog ongedoopt, r)
De dus gedoopten hadden weinig, indien eenig, besef van het-
geen hun doop bedoelde; zóó weinig, dat, later, meer dan een,
deswegens ondervraagd, zich niet bewust was „gedoopt” te zijn
geworden; wél „dat hij een anderen naam had gekregen”, doch niet
recht wist, wat er verder met hem gebeurd was!
1) Bieger werd op zijn dooptochten over de bergen gedragen, door zes man,
in een t a n d o e, en van anderen vergezeld. Ter doopplaats aangekomen , werden
de namen der doopelingen door hem opgeschreven, en vond de doop plaats;
waarna de reis, gewoonlijk, reeds den volgenden dag, werd voortgezet.
Veel vertrouwen schijnt Bieger ook niet gehad te hebben in de standvastigheid
dezer gedoopten, gelijk o. a. blijkt uit het Doopregister, door hem aangelegd,
waarin de vaste rubriek voorkomt: «Afgevallen dato». Alsof «afval»
even geregeld te verwachten was, als «verhuizing», «overlijden», enz. Wel
karakteristiek, en van beteekenis voor de Javanen, die gedoopt werden, nl.
dat er een vasté plaats achter hun naam openstond ter registreering van hun
« af val»!


Dat deze gedoopten (om van die in andere Residenties thans niet
te spreken) evenzeer verstoken bleven van onderricht, als hun zulks
vóór hun doop ontbroken had , kan, onder de gewone omstandigheden ,
kwalijk bevreemden. Wie zou hen onderwijzen, waar hun „leeraars”
zelven geheel onkundig waren in het Evangelie, en er twee jaren
voorbij gingen, voor zij weer door een Zendeling bezocht werden ?
(Br. Wilhelm, die hier, 19 Augustus 1884, éen dag overbleef, en
toen 16 volwassenen benevens 1 kind doopte). Zoo is het niet te
verwonderen, dat de Javaansche „Moederkerk” in Pekalongan, die
n 1884 honderd en dertig leden telde, in 1889 tot 83 leden (waar-
onder 20 kinderen) geslonken was, en nu uit slechts 7 gezinnen
bestond.
Daar wij te weinigen samen waren om in het nabij zijnde bamboe-
kerkje te vergaderen, bleven wij in de woning, waar men ons bij
onze aankomst ontvangen had. Op mijn verzoek, las de oudste,
Saripan , eenige verzen uit de H. Schrift, en ging hij voor in het
gebed. Daarna bespraken wij den toestand der „gemeente”, en ver-
kreeg ik een aantal mededeelingen, ook wel aangaande dingen, die
mij reeds ten deele of geheel bekend waren: Des Zondags werd
geregeld Godsdienstoefening gehouden, doch deze werd door niet
velen bijgewoond. „Waarom zij niet samen vergaderden met de
naburige ,gemeente’ van Kendil, bijv., nu eens daar en dan weer
hier?” Antwoord: „Samen vergaderen zou wel goed zijn, maar de
lieden van Kendil behoorden naar Tjiloeloek te komen, want deze
was de eerste gemeente”. „De kinderen?”. „Ach, die groeiden op
als Mohamedanen”, ook al „omdat zij zich schaamden, onbesneden
te blijven”, en dat zij „deel wilden nemen aan de desa-feesten”.
„Waarom zoo velen tot Islam waren teruggekeerd?” „Ach, zij
zagen zich bedrogen. Eerst door een valschen leeraar met name
Saul. En toen, uit Kidoel. Er werd verkondigd, dat de Christenen
arm moesten zijn, maar de Goesti, die twee, driemalen met een
groot gevolg, de Kristen in Pekalongan bezocht had, moest
rijk wezen. Ook zou er een groote aardbeving komen, die alles
vernielen zou. Men moest dus zijn vee en goed verkoopen, en het
geld aan den Goesti geven, want men had toch niets aan huizen,
die zouden invallen en vee, dat verzwolgen zou worden; en de
Goesti zou, na de aardbeving, zorgen, dat de geloovigen rijk
werden. Eenigen handelden volgens deze prediking en werden brand-


arm, waarop zulk een verbittering volgde, dat zij het Christendom
verlieten en weer Islamsch werden. Anderen vielen tot Islam terug,
omdat de verdrukkingen zóó vele waren, dat zij niet zouden kun-
nen bestaan, als zij Kristen bleven. Vandaar de afval; terwijl
geen uit de Mohamedanen zich bij de gemeente aansloten”. Blijk-
baar leed deze aan nog een andere influenza, dan waardoor
zoo velen in Pekalongan, thans, lichamelijk waren aangetast.
Wij spraken nog lange, en ik bezocht het kerkje; waarna wij
moesten vertrekken, dat ik zuchtende deed. Er is een
vonkske smeulende in Tjiloeloek, een flauw „levensteeken”, ten
bewijze, dat het Evangelie, hoe ook onder een driedubbel dik
deksel hier gebracht, toch niet ganschelijk zonder werking is ge-
bleven. Maar ook dat vonkje dreigt in de asch te verstikken, waar
het niet aangeblazen wordt tot een vlammeke, dat dan brandstof
genoeg kan vinden om een helder licht te verspreiden, in de
omringende Mohamedaansche duisternis. Doch ... doch ...; dan
moet hier gearbeid worden; geregeld en aanhoudend, in de predi-
king des Woords, het catechiseeren van ouden en jongen, en school-
onderwijs der kinderen.
Komende in de desa, waren wij begroet door een statigen Javaan,
wien wij beloofden, bij onzen terugkeer, een bezoek te brengen,
gelijk Br. Horstman meermalen gedaan had. Na afloop der samen-
komst, begaven wij ons nu naar diens woning en werden met
staatsie ontvangen. Het huis , breed en ruim uitgebouwd, was van
bamboe, met een hoog dak, van binnen rijkelijk met beeldhouw-
werk versierd, gelijk ook het houtwerk langs de wanden en van
een schut vóór de slaapplaats, kunstig uit de hand was uitgesneden
door een Javaansch werkman. Waarlijk netjes en smaakvol. Onze
gastheer, een Mohamedaan, was de beleefdheid zelf. Opmerkende,
welk een fraai huis hij bewoonde, kreeg ik ten antwoord: „p an-
gèstoe, pandónga sampejan” {door uw zegen en gebed ,
nl. heb ik het verkregen). Thee en verschillende spijzen werden
ons gediend door hemzelven, waarbij hij zich eerst, vóór ons, op
den grond zette, vragende: „Als het u belieft, gij wilt
eten? Ik ben klaar”, en dan, na verkregen toestemming, het
eten bracht. Alles zonder zweem van gemaaktheid, maar met
benijdenswaardige, aangeboren beleefdheid. Na het eten, leidde hij
mij rond over zijn erf, dat door toempoeng (schuur), en stalling


voor vee, van welvaart getuigde. Wij mochten met dezen vriend
spreken over het Evangelie; doch met den toestand der „gemeente”
Tjiloeloek bekend, kon de „agama Kristen” hem weinig aantrek-
ken. Moge het licht des Geestes nog eenmaal onbelemmerd over
deze streken opgaan, en ook zulke personen aan de voeten des
Heilands gebracht worden.
Het was reeds donker, eer wij te Pekalongan terugkeerden, waar
ik, vermoeid en niet bemoedigd, al spoedig mijn kamer zocht.
Maandag, 6 Juli, ongeveer 2.30, begaven wij ons weder op reis.
Ons reisplan luidde: Maandagavond tot naar Bandar Sidajoe, en
daar vernachten; Dinsdag Kendil bezoeken, en’s avonds doorrijden
naar Soerdja; Woensdag Banaran bezoeken en terug naar Bandar;
Donderdag naar Poerba en logeeren te Kasso; om dan D. Y. Vrijdag
terug te zijn te Pekalongan. Tot naar Bandar Sidajoe zouden wij
gebruik maken van een rijtuig, en daar zouden rijpaarden ons
wachten voor de reis tot naar Kasso. Nachtverblijf zouden wij
vinden in pesanggrahans. En alles dus geregeld zijnde, gingen wij,
ongeveer 2.30, in een gehuurde „Deeleman” met twee paarden,
op weg.
In vliegendste vaart ging het door, tot een weinig voorbij Tjiloe-
loek, doch toen, bij het stijgen van het terrein, verminderden ónze
paarden hun spoed. Arme, magere dieren, wier Inlandsche drijver
van geen medelijden wist. Een regenbui van zweepslagen viel voort-
durend op hen neder, zoodra zij het minste teeken gaven van niet
snel voort te kunnen, totdat eindelijk gebeurde, waartegen ik onop-
houdelijk gewaarschuwd had, dat zij bleven „staan”. En nu ving het
tobben aan, tot wij, in het duister, Bandar Sidajoe bereikten, waar
wij even stil hielden bij den Controleur, den heer Abell , die mij,
schoon zijn echtgenoote onwel was, een kamer aanbood en ons tot
den avondmaaltijd noodigde. Onwillig om hem moeite te geven,
bedankten wij beleefd, en begaven ons naar de tegenoverliggende
pesanggrahan, waar wij goede kamers vonden en wel geherbergd
werden. Straks, terwijl wij ons eenvoudig maal, uit Pekalongan
medegebracht, gebruikten, kwam een bediende met een keurig
souper in een aantal schotels, door Mevrouw Abell uit de Kon-
troleuran toegezonden. Het was waarlijk meer dan vriendelijk.
Na het avondeten ging Br, Horstman, die over koude klaagde (de


therm. stond op 75 Fahr.!), naar zijn kamer; doch de avond was
mij te schoon, de atmosfeer te verkwikkelijk, de sterrenhemel te
prachtig, alles in de natuur, zoo plechtig-rustig, zong zulk een
sweet lullaby, dat ik niet aanstonds zijn voorbeeld kon vol-
gen. Trouwens: men behoeft toch ook niet te slapen, om te rusten.
Den volgenden morgen, vroeg, begaven wij ons te voet, gedeel-
telijk langs den weg, dien wij den vorigen avond gekomen waren,
naar Prata, of, gelijk de „gemeente” geheeten wordt, naar
Kendil.
Van Bandar-Sidajoe daarheen is een aangename wandeling van
ongeveer 20 minuten. Langs den weg ontmoetten wij tal van
vrouwen en meisjes, die zich, met de ani- a n i 1) in den haar-
dos gestoken, pratende en lustig naar de sawah’s begaven tot den
arbeid. Men zou zulke vrouwen langs den weg willen toespreken
over het „eene noodige”; doch de adat (en de onzedelijkheid veler
Europeanen) is een beletsel, dat zulks door een Zendeling geschiede.
Maar niets belet, dat een vrouw tot haar spreke van den Heiland,
indien er slechts vrouwen op ons arbeidsveld waren
om het te doen, Europeesche of Inlandsche vrouwen, tot
zulken dienst bereid en geschikt. Ook die deur staat open,
staat wijd open; doch niemand gaat er door, tot zulk een veelbe-
lovend arbeidsveld, dat nog gansch en al braak ligt.
Te Kendil gekomen, vond ik in het bamboe kerkje, met bamboe
banken langs de wanden, en een bamboe preekstoel, waarop het
Evangelie en den Catechismus lagen in het Javaansch, slechts 6
mannen, 4 vrouwen en eenige, meestal geheel naakte, kinderen.
De „gemeente” telde, volgens opgave, 55 zielen, inch 21 kinderen.
De meesten woonden in de desa Prata, waartoe Kendil behoort,
Des Zondags werd samenkomst gehouden, waarbij Joengal, die
1) Ani-ani = een mesje , uit een stukje hout of bamboe bestaande, met
een klein stalen lemmet, waartegen de rijpe rijsthalmen, één voor één , worden
gedrukt en zoo afgesneden. Het is tijdroovend werk; doch alleen op die wijze
kunnen de rijpe aren worden geoogst, zonder de nog groene halmen, die
tusschen de rijpe staan, mede af te snijden.


wel tegenwoordig doch ongesteld was, als voorganger dienst deed.
Dan werd er gelezen, gezongen en gebeden, met de vermaning,
„dat men goed moest houden, wat gelezen was”. Men had drie
„Indjils”, doch slechts twee personen, de voorganger en een zekere
„Herder”, konden lezen. Er was geen school voor de kinderen,
en de gemeente was „achterlijk”.
Achterlijk.
Alweer: Kon het anders? Hoe was het ook met deze „gemeente”
gegaan ?
Men had, 12 jaren geleden, van de Indjil gehoord. Toen was
Herder naar Poerworedjo gegaan om Bieger te spreken, wat hem
niet gelukte, doch hij kreeg een Bijbel, schoon hij niet kon lezen.
Daarna kwam Bieger (1882), bleef één nacht te Prata over, en
doopte, na eenige vragen gedaan te hebben, al de lieden, „die
begeerden Kristen te worden”. Wat later kwam een zekere „Setepa-
noes” (Stefanus), een Inlandsche „evangelist” uit Bagelen, en bleef
een maand om te prediken en onderwijzen, zoo als dat ging. In
Aug. 1884 werden de lieden door Br. Wilhelm bezocht; en nog
eenmaal in April 1888, toen hij een Zondag te Kendil overbleef
en predikte (’s morgens over vraag 1 en ’s middags over vraag 2
van den Catechismus); en vervolgens nog eenmaal, in Sept. [BB9,
met Br. Horstman, die in het begin des volgenden jaars het Zen-
dingwerk in Pekalongan overnam, hen in April daaropvolgende
bezocht, en nu weer, in April dezes jaars, hier Godsdienstoefe-
ning had gehouden. Alles te zamen genomen, zal er in deze „ge-
meente”, van haar stichting af, geen dozijn maal geregelde Evan-
gelieprediking geweest zijn, terwijl het aan dooponderricht geheel
had ontbroken.
Achterlijk, door onkunde, aangaande de eenvoudigste waarheden
der Christelijke leere, dat zich ook wel in tuchteloosheid, en ver-
warring openbaarde. Zelfs zóó, dat Wilhelm, optimist, die hij
doorgaans was, naar aanleiding van zijn bezoek hier, April 1888,
in zijn dagboek schreef; „Toon ons, Heer, Lw medelijden" . Toch
hebben ook de lieden te Kendil vervolging verduurd om de Indjil.
Tot tweemaal toe werd hun kerkje afgebrand, waarbij aan brand-
stichting te denken is, en op andere wijze hadden zij nog al te
verduren. 1)
1) Ook met armoede hadden zij veel te kampen. Br, Horstman, die in 1890,


Herder (wiens naam eigenlijk Hedder is, maar als Herder wordt
uitgesproken), een scherpzinnig man, deed doorgaans het woord.
„Hij was, toen hij een Bijbel had, zeer begeerig geworden om te
kunnen lezen, doch Setepanoes wilde het hem niet leeren. Toen had
hij gebeden, en voorts opgelet hoe Setepanoes deed; en zoo
had hij, door de hulp van Goesti Allah, lezen geleerd”. Gevraagd,
waarom hij het nu ook niet aan anderen leerde, kwam zijn ant-
woord hierop neder, „dat zij het ook door de hulp van Toehan
Allah konden leeren, Wien zij het zei ven vragen moesten”, i) De
zaak is, dat lezen beschouwd wordt als „elmoe”, alleen voor de
„ingewijden”, en niet voor een ieder noodig of, misschien, ver-
krijgbaar en te leeren door inspiratie.
Wij bleven te Kendil tot den middag, in ernstig gesprek over
den geestelijken toestand en de behoeften der „gemeente”, en
keerden toen naar Bandar-Sidajoe terug, waar wij rijsttafelden, zoo-
dat het 2.30 werd vóór wij de reis konden voortzetten naar
Banaran.
Br. Horstman had zijn rijpaard van Pekalongan laten komen,
en ik bereed hetzelfde paard, dat ik gehad had van Diëng naar
Kasso. Petroes, niet van zijn merrie te scheiden en met zijn kris
op zijde, vergezelde ons. De oude man moet in zijn jonge jaren
zoowat smokkelaar-bandiet geweest zijn; hij wist den weg langs
ieder bergpaadje, mijlen ver in den omtrek; en niettegenstaande
zijn ouderdom kon hij dagen achtereen loopen, opgeruimd en
tevreden. Een koelie, die onze bagage droeg, en Moesa waren nu
zijn „trawanten”, en zoo begaven wij ons op weg. Doel onzer
de beide Paaschdagen te Kendil wilde overblijven , moest reeds Paaschmaandag
verder, omdat de gemeente hem niet langer kon «houden», daar «de rijst nog
niet geoogst was en de koffieboomen niet droegen». To be made a note of.
1) Herder deed denken aan het rijmpje in een oud Duitsch gezangboek:
« Gib Regen und gib Sonnenschein,
Für Greiz und Schleiz, und Lobenstein.
Und wollen andre auch was ha’n,
So mogen sie’s dir selber sa’n.»


reize voor dien avond was Soerdja, dat wij nog vóór donker
hoopten te bereiken.
Voor een wijle volgden wij den weg, die, over het Prahoe-
gebergte, naar Patoer en Wonosobo leidt, en sloegen toen links
af, in N.-Oostelijke richting. Kwalijk mogelijk is het, de natuur
hier te schetsen in haar schoonheid, van heuvelachtig land, uit de
vlakke velden in het Noorden oprijzende om ongemerkt over te
gaan in trotsch gebergte ten Z,-Oosten; diepe kloven, stroornende
wateren, liefelijke weiden, dichte bosschen, rijke tuinen, sawah’s
en djagcengvelden, en schilderachtig gelegen desa’s, alles onder
een blauwen hemel, door de, ter Westerkimme neigende, zon, in
vlammen van paars en goud gezet! Hier en daar verrichtten
Javanen desa-dienst aan den weg, en nu en dan ontmoetten wij
koelies met zwaar beladen gladakkers i), of zelven belast en
beladen, op weg naar Bandar. Altijd stijgende, kwamen wij in een
boschachtige bergstreek, waar het, daar de zon nu was ondergegaan,
recht donker was. Straks werd het paard van Br. Horstman angstig
en wilde niet voort, waarschijnlijk, naar mijn reisgezel meende,
„omdat hij een tijger rook, die over het pad zou gegaan zijn”.
Wij moesten nu schreeuwen, om den „tijger” te verschrikken,
maar, daar Horstman heesch was en ik, schoon wel bezorgd voor
onze bedienden, die wij uit het oog verloren hadden, het niet laten
kon om te lachen, zoo maakten wij met ons beiden niet veel
„geraas”.
De „tijger” nochtans bleef weg, en om 6.35 bereikten wij, zon-
der ongeval, de desa Soerdja, 2500 voet hoog gelegen, en hielden
stil voor de pesanggrahan, die gesloten was. Op ons aanhoudend
roepen, kwam eindelijk de mandoer te voorschijn, en een halve ure
later konden wij reeds onze thee drinken, in de tamelijk verlichte
voorgalerij. Eten kon de mandoer ons, zoo laat in den avond, niet
toebereiden, behalve een eierstruif, doch wij hadden brood en (Rot-
terdamsche) saucys bij ons, zoodat wij tevreden en dankbaar moch-
ten zijn. Vooral, toen Petroes en zijn gezellen, een 3 / 4 uur na ons,
x) Gladak (Geladag) = de plaats, waar lastdragers, vrachtpaarden,
karren enz. ten dienste van Inlandsche Vorsten of van het Gouvernement gereed
staan; van daar heeten koelies en paarden uit een gladak «gladakkers»;
en heet, overdrachtelijk, een magere hond, en ook wel, een koelie, die er wat
erg min uitziet, gladakker. Als scheldwoord staat «gladakker» gelijk met
« schooier ».


gearriveerd waren. Ik gevoelde nu toch ook, dat 70° Fahr., gelijk
de therm. aanwees, koud is op Java, en ik kon dien nacht mijn
reisdeken goed gebruiken. Doch ik sliep heerlijk, en mocht den
volgenden morgen vroeg, na eenig ontbijt, verkwikt en verfrischt
verder gaan.
Vooreerst naar Bawang, D/2 paal Oostelijk van Soerdja gele-
gen , en vervolgens, voorbij Djambangan, naar Banaran, 2
paal van Bawang, Noordelijk in het gebergte. Hier werden wij
vriendelijk door een aantal lieden begroet, en straks naar het kerkje
geleid, waar onze samenkomst zou gehouden worden.
Bawang, Djambangan, Banaran, zijn namen, niet zonder his-
torische beteekenis in de Zending op Midden-Java, voor wie maar
eenigszins met de geschiedenis dier Zending bekend is.
Tot nu ruim 20 jaren geleden, zal de eenige Naam, onder den
hemel gegeven, waardoor wij moeten zalig worden, hier niet ge-
noemd zijn. Toen hoorde de santri Mentadjaja, dat erin Bage-
len Javanen waren, die „Kristen” genaamd werden en in „Goesti
Jesoes” geloofden. Daar wilde hij meer van weten; en vernomen
hebbende, dat er te Tjiloeloek een kompoelan gehouden zou
worden door zulke „Kristen”, ging hij ook derwaarts. Dit leidde
tot een reize naar Karangdjosa, om den „Iman van het Kris-
ten dom” te spreken, waarop de vroegere „vereerder van Moham-
med” in „Goesti Jesoes” geloovig werd; en daarna anderen, te
Djambangan en omstreken, tot het „geloof” bracht. Mentadjaja
werd daarop, met andere „oudsten”, te Sapoeran, door Bieger ge-
doopt, die op zijn tweeden grooten dooptocht, in 1882, ook te
Banaran kwam, er twee nachten en een dag overbleef, en er een
aantal menschen doopte. Zóó werd hier een „gemeente” gesticht, die
al spoedig vele vervolgingen had te lijden. Een kerkje, te Djam-
bangan gebouwd, werd in brand gestoken; een tweede kerkgebouwtje
insgelijks; en daarom stond de kerk nu te Banaran, waar men
het, nadat een loerah, die de brandstichters geholpen of ten minste
beschermd had, was afgezet, rustig had.
Na de gebruikelijke opening der samenkomst, ontving ik inlich-
tingen aangaande de „gemeente”. Deze, die bij haar stichting een
30 huisgezinnen telde, bestond nu uit ongeveer 20, met ongeveer
90 zielen, zoodat zij in 10 jaren, een derde in aantal zielen was


teruggegaan. Hebron i), de vroegere Santri, was voorganger. Des
Zondags komen wel 40 personen naar de kompoelan, sommi-
gen tot van 9 paal afstands; er wordt dan gelezen, gebeden, ge-
zongen, weer gelezen, en Hebron vermaant de saamgekomenen om
„het gehoorde te bewaren en goed te wandelen”. Het Avondmaal werd
hier nooit bediend; slechts enkelen („oudsten”) zaten ooit, bij
gelegenheid van „Kerkvergadering” in Poerworedjo of Karangdjosa,
aan ’s Heeren tafel aan. Zes kinderen waren ongedoopt. Er zijn 12
personen, die kunnen lezen, en 6 ex. van het N. Testament inde
„gemeente”; alleen een oudste, Marban, heeft ook een „toret”
(5 Boeken van Moses). Er was geen school.
„Zij waren nog niet dikwijls door een Zendeling bezocht, slechts
eens door Bieger, driemalen door Wilhelm, éénmaal door Uhlen-
busch, en driemaal door Horstman”. In 10 jarent ij d s, nog
geen 10 malen.
Ko?i het bevreemden, dat, onder zulke omstandigheden, een
aantal gedoopten „afgevallen” waren? En dat, onder „oudsten” en
anderen, die nog „geloovig” waren, ook hier de grootste onkunde
heerschte, zelfs aangaande de grondwaarheden der Christelijke leer,
waarin zij vóór hun doop niet onderwezen waren, en sedert (be-
halve de enkele malen, dat een Zendeling eens voor hen preekte)
evenmin ?
Niet onderwezen, maar begeerig naar onderwijs, en er bevat-
telijk voor. Stoere menschen, voor Javanen, zijn deze bergbewo-
ners, en verstandelijk wél ontwikkeld. Hoe luisterden zij, toen ik
hen vertelde van Uganda; welk lijden, tot den dood toe, de
heidenen, ook kinderen 2), daar heldhaftig verduurd hadden om
te leeren lezen, opdat zij het Woord Gods zouden kennen; en
verder van den voortgang des Evangelies onder de Heidenen in
Afrika, met toepassing op henzelven, op Java. Doch ik zeide hun
niet hoe schaamrood ik moest zijn, dat, voor 20 of 30 Zendelin-
gen, door Engelschen en Duitschers gezonden naar de Kaffers
in Afrika, er nauwelijks één was uit Nederland , om op Midden-Java,
1) Zie Hebron’s portret op bladz. 424, de derde figuur links.
2) Zie hierover Ashe « Tivo Kings of Uganda », London, Sampson, Lovv & Co.,
1889, pp. 143—147.


in Neêrlandsch-Indië, den Javanen het Evangelie te prediken. Noch
ook, hoe schuldig wij stonden door hen, onder wie de Heere een
deur in het Evangelie geopend had, zóó aan henzelven over te
laten, geesteloos te verwaarloozen, gelijk geschied was.
Tegen den middag keerden wij terug naar Bawang, een wél-
bevolkte plaats, en vertoefden daar eenigen tijd ten huize vaneen
weduwe, Hagar, de moeder van zeven zonen , die groot, mannelijk,
en sterk van aanzien waren. Mbók i) Hagar was 70 jarenouden
zag er, in haar eenvoudig kleed van eigen gesponnen stof, zoo
recht huismoederlijk uit, in haar niet armoedige, nette woning.
Straks kwam ook Hagar’s moeder, embok Sardi, die, schoon
ruim 90 jaren oud, nog dagelijks haar warong houdt. Zoo Sardi
als Hagar, en de 7 zonen met eenige kleinkinderen, zijn gedoopt.
Hagar’s hope voor de eeuwigheid was, dat ~Goesti Jesoes, die
haar voor zijn rekening had genomen en op wien zij vertrouwde,
het wél zou maken, voor haar lichaam en ziel”; doch, gelijk
ik later van Br. Horstman vernam, haar „Goesti Jesoes woonde te
Karangdjosa”. Zoo hartelijk; zoo kinderlijk „geloovig”; en z00...
bedrogen. Toen de oude grootmoeder op den grond nederzat om
mij te groeten, kon ik niet nalaten, mijn handen op haar zilverwit
hoofd te leggen, biddende in mijn hart, dat de Heere haar mocht
zegenen met het licht des Geestes.
Het was reeds laat, toen wij weer te Soerdja kwamen, zoodat
wij daar slechts inderhaast ietwat konden rijsttafelen, en daarna
terug reden naar
Bandar Sidajoe
Als men op Java 6 uur in het zadel gezeten heeft en nog, uren
lang, vergadering heeft gehouden, gelijk wij heden, dan mag men
moede wezen, zonder vrees van gerekend te worden „niet tegen
het klimaat te kunnen”, en kan men zich vroeg ter ruste willen
1) Mbók of e mbok = de naam, waarmede een kind zijn moeder aan-
spreekt en de beleefdheidstitel, die men, in den regel, aan bejaarde vrouwen
geeft, en aan haar, die men in het Hollandsch «Juffrouw» zou noemen. «Mbo k»
Sardi, is dus alsof men zegt: «Moeder» Sardi.


begeven, zonder beschuldigd te moeten worden van luiheid. Br.
Horstman en ik meenden dan ook, na ons eenvoudig avondeten
(waarvoor ik alvast gezorgd had door een gebraden kip, die wij,
uit tijdsgebrek, te Soerdja niet konden nuttigen, in mijn „kost-
mandje te bergen), al spoedig te gaan slapen. Doch, nog even
den Controleur bezoekende om hem te groeten, vonden wij Mevrouw
Abell op ons wachtende met diner, en „dat wij den avond ten
hunnent zouden doorbrengen”. Hiertegen kon geen vermoeidheid
pleiten, te minder daar ik wel begeerig was om nader met den
Controleur bekend te worden.
De Heer Abell, te Pekalongan thuis behoorende, kan een type
genoemd worden eener zeer gewenschte klasse Indische ambtenaren.
Op Java geboren, is dezen, niettegenstaande een, soms langdurig,
verblijf m Nederland om opgeleid te worden, reeds bij hun indienst-
treding op Java, het land, het volk, de taal, de zeden en gebruiken
niet vreemd. Java is hun geboorteland; daar wonen hun betrek-
kingen; en, gevolgelijk, is het, in den regel, niet het einddoel van
hun streven om, na zoovéél jaren in Indie te hebben doorgebracht,
met pensioen uit den dienst te worden ontslagen, en dan te gaan
wonen te Velp of Arnhem, of „misschien zelfs wel in Den Haag”.
Zij gevoelen zich thuis op Java, ook wat betreft woning, voedsel,
kleeding enz. En waar een Inlandsche baboe hen heeft geslen-
da n g d, misschien wel gezoogd (waardoor allicht eenige Inlandsche
bloedcorpuscles in hun aderen zijn gekomen, gelijk hun kleur soms
schijnt aan te duiden), en zij te midden der Inlanders zijn opge-
groeid, hebben zij doorgaans, meer hart voor den Inlander; ver-
staan zij hem beter; kunnen zij zich in diens taal gemakkelijker,
zonder vreemd accent, uitdrukken, dan, in den regel, de toto kh;
wat den Inlander aantrekt en vertrouwen inboezemt. Zijn zulke
ambtenaren daarbij gehuwd, gelijk de heer Abell, met eene be-
schaafde, wel opgevoede, dame van Europeesche ouders, doch ook;
in Indië geboren, dan is er een te sterkere verbinding aan het
land en het volk, en nog minder begeerte om „weer naar Holland
te kunnen gaan.” En best van al, wanneer zulke vrouwen in de
vreeze des Heeren wandelen, en dus ook in het geestelijke het goede
voor den Inlander zoeken.
In alles wat den tijdelijken voorspoed der Javanen in zijn con-
trole-afdeeling betreft, toonde de heer Abell groot belang te stellen,
voornamelijk ook door de cultuur van cacao, peper, koffie, kapok


enz. door de Inlanders te bevorderen; door verbetering aan te
brengen in de bewerking der sawah’s; door den „kleinen man”
tegen verdrukking, inzonderheid der mindere hoofden, te vrijwaren
enz. Vooral dit laatste baart veel zorg, daar: „een loerah, die
nabij is meer kwaad kan doen dan de Toewan besar
(Gouv.-Gen.), d i e veraf woont”, en gevolgelijk meer gevreesd
wordt. Verblijdend was het, dat, schoon er helaas! in de 4 onder-
districten van Bandar-Sidajoe (Bandar, Wonotoenggal, Wonobodro
en Tombo) met 85 desa’s, 4 opium-kitten waren, er in het ge-
heele district geen pandjeshuis gevonden werd, wat beperking
aanduidt in het opium-misbruik.
Door de zorg van den Controleur was er te Bandar-Sidajoe een
particuliere school voor Inlanders, die 24 leerlingen telde; alleen
jongens, grooten en kleinen. Het onderwijs werd gegeven door
een voormaligen Gouv. Inlandschen meester, met een salaris van
f 5 per maand, gedurende vier uur op zes dagen in de week. De
aantrekkelijkheid dezer school voor de Javanen lag wel in het feit,
dat zij er tot desa-schrijvers konden worden opgeleid; doch afge-
scheiden daarvan bleek het, met hoe geringe kosten men zulke
scholen kan hebben. En de Zending had in geheel Pekalongan
geen enkele school! Ik besprak met den heer Abell mijn plan van
„peripatetisch schoolhouden”, door onderwijzers, die van desa tot
desa reizende, in een zekeren cirkel, onderwijs zouden geven (gelijk
in Z.-Afrika, volgens het dusgenoemde intinerant system),
dat ook hem wel voor uitvoering vatbaar scheen. Nog spraken wij
over de wenschelijkheid om in zijn district een goed stuk grond
te krijgen, tot vestiging van een Christen-desa, voor Christe-
nen , die in andere desa’s, door tegenwerking van loerah’s, geen sawah
konden krijgen , dat hij zeer wel mogelijk achtte en waartoe hij gaarne
zijn medewerking toezegde. Zoo werd een aangenamen en niet
onvruchtbaren avond doorgebracht, naar ik hoop ook eenigs-
zins voor onzen gastheer en zijn vriendelijke gade, (die in een
Roomsch gesticht, te Batavia, had schoolgegaan) zelven.
Den volgenden morgen 8.30 zaten wij weer te paard, en door
den heer Abell begeleid, met diens gevolg van Ass.-Wedono, twee
loerah’s, een „oppas”, een schrijver en anderen, sommigen te voet
en anderen te paard, zetten wij onze reis voort. Prachtige ka p ok-
boomen en doerians, 70 cl 80 voet hoog, overschaduwden


den weg, die door sawah’s en aanplantingen van koffieboomen
liep, en kleinere van cacao, peper enz. De Controleur ging
met ons tot aan de grens van zijn district, waar hij arbeid had,
en wij wendden, door Petroes als gids begeleid, over heuvel-
achtige weiden en langs bergpaden, altijd stijgende onzen weg,
in N.-Westelijke richting. Het was vrij warm, wel bijna ioo°
Fahr. in de schaduw, en ik was blijde, niettegenstaande de immer
wisselende schoonheid der streek, die wij doorreisden, omstreeks
11.30 te kunnen afstijgen voor de woning van den vader van
Katam, den „voorganger” te
Poerba.
Daar wij hier slechts weinige uren konden vertoeven, werd zeer
spoedig na onze aankomst met de samenkomst aangevangen. Teleur-
stellend was het, dat er, om de heerschende koorts en influenza,
slechts 7 of 8 personen tegenwoordig waren, doch het onderhoud
met de lieden, waarvan ik verscheidenen reeds ontmoet had, was
zeer hartelijk. Volgens opgaaf, telde de „gemeente” ongeveer 90
zielen, tot 21 huisgezinnen behoorende en verspreid over 6 of 7
desa’s. Des Zondags werd koempoelan gehouden, op de reeds
bekende wijze; er was geen school voor de kinderen; het Avond-
maal was hier nooit gevierd; en het kleine kerkgebouw moest nood-
zakelijk gerepareerd worden.
Hoe men in deze, hoog in het gebergte, in een boschrijke kloof
verscholen, desa, met de Indjil in aanraking was gekomen?
Door twee lieden van Tjiloeloek, Sarta en Sarjan , die te Poerba
hun koopwaren kwamen verhandelen, en die toen zeiden: „Wij
zijn „w o n g Kristen” (Christen-menschen); of dit ulieden aan-
staat of niet, wij moeten het ulieden zeggen”. Daarop gingen som-
migen van Poerba naar Tjiloeloek, en vernamen daar, dat „Kristenen
moeten tevreden zijn, geduldig, niet wraakgierig, en
dat zij moeten goed leve n”. Voorts kregen zij de „Indjil”, nl. de
X. Geboden, de XII Artikelen en het Gebed, en werden zij geleerd,
dat zij moesten vertrouwen op „Goesti Jesoes”, en, die toen „geloof-
den” werden te Tjiloeloek gedoopt door Bieger. Later werden zij
3 maal bezocht door Wilhelm, die ook een aantal doopte, en 1
maal door Uhlenbusch. Horstman was er ook enkele malen geweest”.


Wij spraken over den Heiland en het geloof in Hem: „Dat Goesti
Jesoes gestorven was, hadden zij nooit gehoord; het ,Gebed"
(Onze Vader) was door Sarjan, van Tjiloeloek, gemaakt”. Na lang
vragen echter, herinnerde zich de „voorganger”, dat hij „toch wel
gehoord had, dat Goesti Jesoes was gestorven èn opgestaan”; en
ook, dat Sarjan het Gebed in de Indjil „gevonden” had.
„Verstonden zij dan niet, wat gezegd werd, als een Zendeling
preekte ?”
„Ja, pandita Horstman konden zij wel verstaan, zoolang hij
sprak, maar het was daarna geheel weg”. Aldus werd, namens allen,
mij medegedeeld door den „voorganger” der gemeente, i)
Evenals te Tjiloeloek, klaagden de lieden hier over de geldelijke
bijdragen, die gevorderd waren geworden ten behoeve van Karang-
djosa, en waardoor onze gastheer zelf was „opgegeten”. Dit nam
niet weg, dat er nog velen waren, die in den „Goesti”, te Karang-
djosa, geloofden.
Diepe onkunde voorwaar, ook hier, aangaande de eerste begin-
selen der hoofdwaarheden des Evangelies. Doch kon het anders?
In de 12 jaren van het bestaan der „gemeente”, was zij geen xo
malen door een prediker des Woords bezocht; de lieden waren
gedoopt, zonder voorafgaand onderwijs in het Evangelie, en na
hun doop waren zij bijna geheel aan zichzelven overgelaten; en
daar slechts enkelen konden lezen, was voor bijna allen de Bijbel een
gesloten boek. Toch stond Poerba bekend als een „gem een te” van
bijna 90 leden, met 5 „ouderlingen”, behoorende tot de „classis’"
Pekalongan, en als zoodanig „vertegenwoordigd” op de „A 1 ge-
meen e Kerkvergaderingen” te Karangdjosa en Poerworedjo.
Reeds dat moest wel de lieden in den waan brengen, dat het met
hun „Kristen” zijn niet zoo kwalijk stond. Een wonder echter is
het, dat niet allen reeds openlijk tot Islam zijn teruggevallen, maar
nog toegankelijk zijn voor het Evangelie.
Na de samenkomst wilden de vrienden, dat wij „rijst eten” zou-
1) In gedachtenis worde gehouden, dat mijn vragen aan de lieden en hun
antwoorden door Br. Horstman zelf, in en uit het Javaansch, vertolkt werden.
Zoo werd mij door Br. Horstman medegedeeld, dat een der lieden te
PoerbS, Betjotak, (ik meen, dat hij «oudste» is) «beleed, dat Sadrachzijn Heer
en Leidsman was ».


den. Hoe gewillig ik daartoe ook mocht zijn, viel het mij toch
moeielijk, èn omdat bijna alles met klapperolie was toebereid, èn
omdat wij vorken noch lepels hadden 1). Ik deed echter mijn best
aan een stukje karbouwvleesch, op kolen gebraden, en de vrienden
waren blijkbaar tevreden, dat ik iets kon nuttigen van het maal,
ons, uit hun armoede, zoo hartelijk toebereid.
Om ruim 3 uur Poerba verlatende kwamen wij, na een paar
uur rijdens, in den weg, dien wij van Derma naar Pekalongan ge-
reisd waren, en bereikten wij, nog voor het geheel duister was,
de reeds bekende pesanggrahan te Kasso, waar wij overnachtten.
Zoo mij al de tijd gegund ware, dien ik noodig had voor den
mij opgedragen arbeid, dan had ik, in plaats van den volgenden
morgen naar Pekalongan terug te keeren, over Karang-anjar kunnen
reizen, naar de ééne „gemeente” in de Residentie, die ik nog niet
bezocht had nl.:
Bandar-Kadjen,
Van Kasso naar Karang-anjar, de hoofdplaats van de con-
tróle-afdeeling van dien naam, en van het district Sawangan, is
ongeveer 8 paal, en van daar naar Kadjen, de hoofdplaats van
het district Bandar-goemiwang, nog 4 paal. De desa Banda r
ligt ongeveer 2 paal Zuidelijk van Kadjen, juist aan den voet van
het Slamat-gebergte, en wordt, ter onderscheiding van andere Ban-
dars, 2) in de Residentie, Bandar-Kadjen genoemd.
l) De Javanen brengen, zonder moeite en netjes, de spijzen met de vingers
naar den mond; maar ik, baare Hollander, kon geen kleverige rijst met de
vingers aanvatten, zonder de geheele hand vol rijst te krijgen, dat niet gemanierd
staat. Tot het «eetservies» der Javanen behooren bakjes of spoelkommen, zooals
onze vingerglazen, die met water gevuld worden, en waarvan men, onder het
eten, gedurig de vingers bevochtigt. De rijst en andere spijs, die slechts even
wordt aangevat, kleeft dan niet aan de vingers. Zelfs de geringste koelie, aan
een warong gezeten, eet en drinkt a son aise , en netjes.
2) Bandar = ambtenaar met tolheffing belast; Bandaran = woning
of kantoor van zulk een ambtenaar.


De plaats werd door Wilhelm bezocht, 10 September 1885, op
zijn terugreis van Tegal naar Poerworedjo, en toen vond hij er „7
Kristenhuisgezinnen , hebbende 7 erven en 36 Kristenen”. De „oudst-
geloovige en voorganger” was Hebron Djaman. Dit „hoopje Kris-
tenen” wilde een kerkje bouwen, dat door Wilhelm werd „toege-
staan”, en een „gemeente vormen in verbinding met het dorp
Awon-awon”, waar 3 huisgezinnen waren met 7 personen, wat
ook werd „toegestaan”. De „nieuwe gemeente” telde nu 42 lidmaten,
met voorganger H. Djaman - er waren nog „22 lidmaten ongedoopt”;
en zij „gaf en geeft veel blijdschap te genieten” 1).
In April 1888 bevond Wilhelm zich, op zijn doorreis naar Tegal,
wederom te Bandar, waar hij een nacht overbleef. Er was toen
„veel onkunde”, en „een onderwijzer en evangelist waren hoog
noodig”. De „gemeente” telde nu 12 mannen, 15 vrouwen en 26
kinderen; aldus 53 zielen.
Ruim twee jaar later, in April 1890, werd de „gemeente” door
Horstman bezocht, die er den toestand niet gunstig vond. Het
houden der Godsdienstoefeningen geschiedde „zeer primitief’: de
Catechismus, in het Javaansch vertaald, werd gebruikt als „Gebe-
denboek”, en „Javaansche gebruiken”, die in een Christelijke „ge-
meente niet geoorloofd zijn”, vonden plaats. Te Awon-awon,
woonde toen nog slechts 1 Christenhuisgezin. En sedert heeft deze
„gemeente” kwijnend voortgeleefd, als haar bestaan „leven” ge-
noemd kan worden.
Gaarne als ik Bandar wilde bezoeken, en mij in loco van den
toestand der „gemeente” aldaar overtuigen, was mij dit nü toch
niet doenlijk, en te minder, daar het zeer te bezien stond of
ik, wegens de heerschende ziekten, de lieden, die in 3 of 4 desa’s
woonden, bij elkander zou vinden. Er bleef mij dus niets over dan
met de bendi, die ons tot Kasso te gemoet gezonden was, terug
te keeren 2) naar Pekalongan.
1) Naar Br. Horstman mij mededeelde, waren er, die hielden, dat de Cate-
chismus door Sadrach gemaakt was. In het Javaansch heet de Catechismus
« Elmoe Sadjati» {de ware elmoe'), en die «kon slechts van Sadrach afkomstig
zijn». De «Indjil was ook wel door hem gemaakt», maar het « kostte veel moeite
om daaruit de elmoe te vinden», waarom hij den Catechismus gemaakt zou heb-
ben bij wijze van «Kort Begrip» der «elmoe van de Indjil»!!
2) Langs den weg van Kasso naar de hoofdplaats , werd mijn aandacht ge-


Den volgenden avond, ten 7.30 ure, bezocht ik, van Br. Horst-
man vergezeld, eerst den Regent van Pekalongan, Raden Temoeng-
goeng Nata Dirdja, en daarna dien van Batang, R. T. Soeria
Adi Ningrat. Daar deze bezoeken ietwat officieel waren, moest ik
wel van een myl o r d gebruik maken, dat mij leed deed om de
kosten, ƒ6.30. De Regent ter hoofdplaats, wiens ruime, fraaie
dalem nabij de Chineesche kampong is gelegen, scheen mij een
deftig, scherpzinnig man te zijn, met nog al veel kalme zelfbe-
wustheid. Hij ontving mij uiterst staatsierlijk, en luisterde aan-
dachtig naar wat ik hem mededeelde, aangaande het doel mijner
reis in verband met de Zending. „Over de Inlandsche Christenen
in zijn Regentschap had hij niets te klagen, en waar het kon, en
het noodig was, zou hij toezien, dat zij geen verdrukking leden”.
Na een half uur toevens, reden wij naar Batang, 6 paal Oostelijk
van Pekalongan gelegen. De Regent aldaar was een jonge man,
die een weinig Hollandsch sprak, en scheen te willen laten uit-
komen , dat hij tot de „nieuwere school” van Javaansche Hoofden
behoorde, met meer „verlichte denkbeelden” ook op het punt van
Godsdienst, „zooals de Hollanders”, dan het oudere geslacht. Wij
bleven slechts kort bij dezen Regent, en reden terug naar Peka-
longan , waar wij om 8.30 aankwamen.
Zondag te Pekalongan.
Den eersten Zondag na mijn aankomst te Pekalongan, ging ik
met Br. Horstman naar Gintoeng, even over de Westelijke grens
der Residentie, in Tegal, gelegen om de „gemeente” aldaar te
bezoeken. Dien dag was er dus geen Javaansche Godsdienstoefe-
ning te Pekalongan. Maar Zondag 12 Juli mocht ik aldaar den
Rustdag doorbrengen, en de Godsdienstoefening in het Javaansch
bij wonen.
Deze werd gehouden, des voormiddags, in het wagenhuis op het
trokken door groote troepen eenden, die langs de slooten en op de afgemaaide
sawah’s weidden, onder de hoede van wachters, zoo als in Nederland schapen
op de heide. Deze eenden worden gefokt, zoowel om de eieren , die, gezouten,
als toespijs dienen bij de rijsttafel, als om hun vleesch. Vetgemeste Pekalongsche
eenden zijn, als bêbek-asap (gerookte eend), een gezocht artikel, waarin een
niet onbelangrijke handel, ook voor exportatie, wordt gedreven.


Zendingerf, dat, gelijk reeds gezegd is, ook voor kerk diende. De
opkomst was gering; slechts twee mannen en een vrouw waren
tegenwoordig. Van de „gemeente” te Pekalongan, die uit twee
huisgezinnen bestond, was niemand aanwezig: de mannen, vis-
schers van beroep, omdat zij uit visschen waren, en de vrouwen
omdat zij thuis bleven, als haar mannen niet mede gingen naar de
Godsdienstoefening. De beide mannen, die nu tegenwoordig waren,
kwamen van buiten, gelijk ook de vrouw, die juist den vorigen
dag een dochter aan de cholera verloren had, en die twee uur moest
loopen, heen en weder, om de samenkomst te kunnen bijwonen.
Uit het huisgezin van den Zendeling was niemand aanwezig dan
éen, nog ongedoopte, bediende, te Poerbolinggo thuis behoorende,
zoodat, met mij zelven en Moesa, het „gehoor” slechts uit zes
personen bestond.
De orde, door Br. Horstman bij de Godsdienstoefeningen gevolgd
is: Zingen uit een, in het Javaansch vertaalde, bloemlezing der
Psalmen en Gezangen, in Nederland in gebruik, en op de bekende
wijzen; lezen der Schrift; zingen; lezen der Wet; gebed; predi-
king; zingen; zegen. Daar slechts weinige onzer zangwijzen bekend
waren, werd alleen gezongen uit Psalm 25 , en dat hoogst gebrekkig
en niet stichtelijk. Br. Horstman had tot tekst: Joh. I : 29: „lah
h i k o e t j e m p é Allah”, en schoon hij eenvoudig en met nadruk
sprak, en de lieden ook wel luisterden, scheen het mij toe, dat zij niet
veel van de prediking verstonden. Dit bleek ook wel, toen ik hen,
na de Godsdienstoefening, een weinig ondervroeg, waarbij Br.
Horstman, of Moesa, mij als tolk diende.
„Waarom wordt de Heere Jezus genoemd Lam Gods?”
„Weten niet waarom”, schoon juist daarover gepredikt was.
„Waar is de Heere Jezus nu?”
Antw.; „In de Indjil”.
„Heeft de Heere op aarde geleefd?”
„Weten het niet”.
Arme lieden; men schijnt niet te kunnen vatten, dat de Heiland
een Persoon is, die op aarde verkeerd heeft; dat de „Indjil”, ge-
schiedenis bevat en niet bloot een systeem, een idee, een voor-
schrift van leer is. Minst van al te kunnen verstaan, dat de Heere
Jezus, waarachtig God, menschelijke natuur heeft aangenomen; in
het vleesch heeft geleden; aan het kruis is gestorven; uit de dooden
is opgestaan en nu in den hemel leeft, zittende ter rechterhand Gods.


„Voldoening door het bloed des Lams”, is in strijd met hun
Indjil-elmoe, waaraan zij zich vastklemmen; en onwillekeurig
schijnen hun gedachten naar Karangdjosa te dwalen als van „Goesti
Jesoes”, als „persoon”, gesproken wordt.
Ik liet Moesa, op den grond neergezeten bij het drietal, in zijn
eigen woorden, den inhoud der predikatie herhalen, en nu schenen
zij beter te verstaan, wat bedoeld werd, terwijl, inzonderheid, de
vrouw met open mond zat te luisteren, blijkbaar verbaasd, dat
zoo’n „djaka” (jongeling) dat „zoo alles wist en kon uitleggen”.
Een vingerwijzing, hoe te arbeiden door geloovige Inlandsche hel-
pers, onder leiding van een Europeeschen Zendeling.
Tegen n uur kwamen Broeder en Zuster Horstman, met mijzel-
ven , en twee hunner kindertjes, in de voorgalerij der woning samen,
tot het lezen van Gods Woord en gebed. Ik las Jesaja 60, en sprak
kort, naar aanleiding der drie eerste verzen van het volgende
hoofdstuk, zoo vol vertroosting en sterking, vooral voor arbei-
ders in de Zending. Verder werd er geen dienst gehouden; geen
catechisatie; geen Zondagschool; niets.
Gij wenscht te vragen of .... ?
„Of er dan in de hoofdplaats Pekalongan niets meer gedaan
kan worden in de Zending, dan die ééne, korte Godsdienstoefe-
ning in het Javaansch, als Br. Horstman des Zondags thuis is?
Niet meer kan gearbeid worden, onder de 31,000 Javanen, bijv.
door Evangelisatie aan de huizen in de kampong, langs de straten,
op de pasar enz.? Onder de ruim 3000 Chineezen, bijv. door col-
portage en gesprekken. Onder de 800 Arabieren door aanraking in
het Evangelie met hen te zoeken in hun wijk, óf aan het zeehoofd,
waar er, vooral ’s avonds, komen om hun gebeden te verrichten?
Onder de honderden visschers, bootslieden en koelies, meestal te
vinden nabij de kali of aan de landingplaats? Niets te doen, om
de duizenden kinderen door Christelijk onderwijs te brengen tot de
kennis des Evangelies? Niets te doen voor de vele Indo’s, dikwijls
ook in het tijdelijke even behoeftig als zij geestelijk verwaarloosd
zijn?”
„In Pekalongan zou niet meer te doen zijn dan tot nu toe ge
schiedde?”
Welk een vraag!


Juist te Pekalongan is veel te doen, en is ruimschoots gelegen-
heid tot arbeid onder Mohamedanen èn Heidenen. Doch, om een
uitgestrekten akker te bewerken zijn arbeiders noodig; in vol-
doend getal; naar den o m v a n g van het werk; en tot dat werk
wél bekwaam.
De dienst op een veerboot kan, onder gewone omstandigheden,
geschieden door een schipper, met een jongen om hem te helpen.
Doch wie zal aan één man opdragen om een groote mailstoomer,
vol kostbare lading en met vele passagiers aan boord, van Amster-
dam naar Batavia te brengen, zonder meer equipage dan hij zelf
en één licht matroosje, zoodat hij, tegelijk, dienst heeft te doen als
kapitein, machinist, administrateur, stuurman, hofmeester, boots-
man, zeilmaker, matroos, stoker en lampenist; op de brug, en bij
de machine; op den uitkijk en in het kolenhok; aan het stuurrad
en in den fokkemast? En dat is, ongeveer, de positie van een Zen-
deling, belast met den arbeid in de hoofdplaats en Residentie
Pekalongan, èn in de Residentie Tegal.
Het werk in deze hoofdplaats kan , behalve om deszelfs om-
vang, ook om zijn verscheidenheid niet door één man
verricht worden.
De 800 Arabieren daar, vormen een versterkt legerkamp voor
het Mohamedanisme, waarin bres geschoten moet worden voor
het Evangelie. Het geldt hier meer het vermeesteren der „sterkt e”,
dan de toebrenging der enkele zielen. Maar daartoe moet de Zen-
deling, die onder deze geboren, en geworden, hadjis arbeiden
zal, zóó bekend zijn met het Arabisch; vertrouwd met den
Koran en zijn voornaamste commentaren; wel ingeleid in de ge-
schiedenis en de praktijken van het Mohamedanisme; dat hij,
met den Koran in de hand, hen overtuigen kan van de waarheid
des Evangelies, en, gevolgelijk, van de noodzakelijkheid om zich,
met verwerping van Mohamed, te wenden tot den Christus. Geen
oppervlakkige kennis van het Mohamedanisme kan hier baten, maar
grondige studie van den Koran is onmisbaar, met praktische ge-
oefendheid om met Arabieren om te gaan, gelijk slechts in plaatsen
als Caïro en Jeddah, of aan de Noordkust van Afrika 1), geleerd
wordt. Het gewicht van deugdelijken Zendingarbeid onder deAra-
1) Ik hoop hierop nader terug te komen.


bieren op Java, bij name te Pekalongan, staat in verhouding tot
hun invloed op de Javaansche bevolking, die bijna onbegrensd is.
Doch voor zulk een allerbelangrijkst werk moeten arbeiders zijn,
daarvoor speciaal opgeleid en geschikt, en door helpers, die kun-
nen helpen, naar eisch in den arbeid gesteund.
Hetzelfde geldt, in zeker opzicht, van den Zendingarbeid on-
der de Chineezen. Over het algemeen zijn dezen hier, gelijk
overal op Java, meer toegangelijk dan de Arabieren; zij zijn
praatziek, en daarom, gewoonlijk, reeds bereikbaar om met hen
te spreken; daarbij kunnen betrekkelijk velen hunner lezen, en
spreken zij allen Maleisch. Doch zij vormen een geheel afzonder-
lijke klasse, scherp onderscheiden van de Arabieren èn van de
Javanen, en ook zij moeten op hun eigen terrein ont-
moet worden, in het werk der Zending. Daartoe is onmisbaar,
dat de Zendeling voldoende bekend zij met het Chineesch-
Buddhisme; met de leeringen van Confucius; en met het
moderne Taouïsme; met de geschiedenis van China en der
Chineezen; met de zeden en gebruiken der bevolking, meer be-
paald van China’s Zuid-Oostkust; en, ten minste eenigszins, bekend
met het Fuh-Kien dialect en het Cantoneesch, om zoowel
Sinkeh’s als Paranakans, gelijk Milne en Medhurst dit
verstonden, door prediking en redeneering, met wederlegging en
vermaan, het Evangelie te verkondigen. Natuurlijk, kan men
wel met Chineezen spreken over den Heiland, zonder speciaal
tot Zendeling onder hen te zijn opgeleid, en zijn de vruchten daar-
van aanwijsbaar, vooral op West-Java, in eenige honderden Chris-
tenen uit de Chineezen toegebracht. Doch zal er ooit deugdelijk
onder dat volk op Java, en bijname te Pekalongan, gearbeid wor-
den in het Evangelie, dan moet zulks geschieden door arbeiders,
die den Chineezen Chinees, niet alleen willen maar ook, kunnen
zijn om hen voor Christus te winnen, —• in het werk geholpen
door Christen-Chineezen, die beproefd bevonden werden als hel-
pers in den Zendingarbeid, bijv. te Amoy, of Swatow, of in een
andere plaats op de Zuid-Oostkust van China.
En daar nu voor den eigenlijken arbeid op Midden-Java, onder
Javanen, de Zendeling, niet slechts wat Javaansch verstaan en
spreken, maar, Javaansch moet kennen , zóó, dat hij, als vanzelf,


in die taal denkt , en dus, zich in den gedachtengang der Javanen
kan verplaatsen, om in te leven in hun conglomeraat van stelsels,
geworteld in het Hinduïsme, Buddhisme en Mohamedanisme, met
deszelfs vreezen, hope, angst, verplichtingen en verwachtingen,—
daar zal het toch duidelijk zijn, dat één man niet, gelijk het be-
hoort , als Zendeling onder de Javanen kan arbeiden, èn als Zen-
deling onder Arabieren èn Chineezen. En allerminst in Pekalongan,
waar die Arabieren zulk een macht vormen tegen de uitbreiding
van het Evangelie onder de Javanen, en de Chineezen zulk een
overweldigenden invloed hebben op de Inlandsche bevolking.
Nog onmogelijker wordt dit, waar aan den éénen Zendeling te
Pekalongan ook opgedragen is de zorg voor een achttal, uiterst
hulpbehoevende, „gemeenten” in de twee Residentiën, Pekalongan
en Tegal, benevens de Evangelisatie der bijna 1 1 / a millioen Inlan-
ders, daar woonachtig. Zoo hij ieder dier „gemeenten” slechts op 3
Zondagen in het jaar bezoekt, wat, met het oog op haar toestand
toch niet te veel zal genoemd worden, dan kan hij de
helft van het jaar niet te Pekalongan zijn, en wordt daar dan
precies zoo veel verwaarloosd als mocht zijn gewonnen. Doch .. ..
waartoe meer! Alleen in de Zending eischt men het onmo-
gelijke, en staat men verbaasd als dit onraoge-
-lij k e ... . nietmogelijkis.
„Zij dit zoo. Maar dan toch: Kan de Zendeling te Pekalongan,
onder de tegenwoordige omstandigheden, als hij thuis is, bijv. op
den Rustdag, minstens, niet eenige Javaansche kinderen bij elkan-
der brengen, en tot hen spreken van den Heiland; zoowat Zon-
dagschool-onderwijs geven in het wagenhuis-kerkgebouwtje, welk on-
derwijs dan allicht ook door volwassenen zou worden bijgewoond?
Waarom ook, zal niet het gansche huisgezin van den Zendeling, met
inbegrip van al de dienstboden, de Godsdienstoefeningen in het
Javaansch bij wonen? En kan niet de Inlandsche helper, geregeld
en stelselmatig, vooral des Zondags als hij te Pekalongan is, in de
kampong evangeliseeren ? Al kan niet alles gedaan worden, wat
behoort te geschieden, dan moet toch niets ongedaan blijven, wat
verricht kan worden?”
Antwoord: Dit laatste is zeker waar. Maar worde niet vergeten,
dat wien te veel is opgedragen, ook, met den best mogelijken wil,
niet geregeld aan één arbeid blijven kan.




Tegal.
Ik had nu 16 dagen in de Residentie Pekalongan doorgebracht,
en ofschoon ik verre van voldaan was met den omvang van mijn
onderzoek, naar den gang van het Zendingwerk aldaar, moest ik
mij nu spoeden naar Tegal, waarheen ik mij, Dinsdag 14 Juli,
door Br. Horstman begeleid, op reis begaf.
Van de stad Pekalongan tot de hoofdplaats van Tegal is 42
paal. Zuinigheidshalve, huurde ik geen „wagen” met vierspan, maar
nam ik een „Deeleman” met twee paarden, è, f 0.40 per paal, wat
ons echter slecht bekwam. Zoo’n kar is, als men wat veel bagage
heeft gelijk wij, te eng voor twee personen en den koetsier. Daarbij,
was deze „Deeleman” oud en wrak, zoodat wij, na meer dan eens,
met zitbankje en al, op den bodem van het rijtuig te zijn neerge-
komen, dit onder weg moesten laten repareeren om de reis te
kunnen voortzetten. Voeg hierbij, dat wij moeite hadden met de
paarden; dat het zeer warm en stoffig was; en dat wij erg dorstig
waren, zonder ergens thee te kunnen krijgen, en het zal begrepen
worden, dat wij, tusschen de beide hoofdplaatsen, meer dan een
gelegenheid vonden om geduld te oefenen.
Wij verlieten Pekalongan ongeveer 9 uur des morgens langs den
breeden postweg, door Daendels, voor „onbegrijpelijk weinig geld”
maar ten koste van duizenden menschenlevens, in één jaar tijds,
1808, van Anjer, op de Westkust, naar Panaroekan, aan de Oostkust
van Java aangelegd. Na 2 paal rijdens, passeerden wij Karang-
djampa, rechts van den weg gelegen, waar enkele Christen-
Javanen wonen, en vervolgens Wiradesa, de standplaats van
den Wedono van het evenzoo genaamd district. Nog ongeveer 3
paal verder, leidt een pedati-weg, zuidelijk-van den postweg, door
sawah’s en suiker-landen naar S rag i, waar een groote suikerfabriek


is, en nog r l /, paal verder ligt de desa, die ik Zondag 5 Juli
van Pekalongan uit bezocht had,
Gintoeng
Br. Horstman en ik waren dien dag, in den vroegen morgen-
stond, daarheen gereden om de „gemeente” aldaar te bezoeken
en er Godsdienstoefening te houden. Pijnlijk was het mij ook weer
dien Sabbathmorgen, te zien hoe Sabbathloos Java is. Aan den weg
werd gearbeid door desa-dienstplichtigen als op een werkdag;
zwaarbeladen karren reden af en aan, tusschen de fabriek en de
velden, en alle arbeid was in vollen gang. Na de Sraga-rivier
te zijn overgetrokken, nabij de plaats waar deze de kali-T o e m b a 1,
in het Slamat-gebergte ontspringende en Oostelijk Tegal besproeiende,
in haar loop naar zee opneemt, kwamen wij aan de suikerfabriek
Sraga, en vervolgens te Gintoeng, aan den Oostelijken oever van
de Toembal, te midden van suikerlanden en palmen, liefelijk gele-
gen. Wij hielden stil bij de woning van den „voorganger” Idris,
en na een weinig rustens, gingen wij naar het bamboe-kerkje, waar
een 30 mannen, 18 vrouwen en eenige kinderen tot de Godsdienst-
oefening bijeen waren. De opkomst zou grooter geweest zijn, indien
niet zoo vele menschen ziek hadden gelegen aan de influenza. Br.
Horstman predikte over den „Goeden Herder en Zijn schapen”,
Joh. X : I—lB, en, zoo ver ik kon oordeelen, werd er met aan-
dacht geluisterd. Na de Godsdienstoefening werd onze samenkomst
gehouden.
De „gemeente” Gintoeng zal gesticht zijn in het begin van het
jaar 1884. De vader van Idris ging naar Derma om iemand te
bezoeken, en kwam zoo in aanraking met „Kristenen”, Men gaf hem
een Indjil en een „boek van Poensen” en daarmede keerde hij
naar zijn woonplaats terug. Doch wie was daar, die boeken lezen
en verstaan kon?
In Augustus van datzelfde jaar bezocht Wilhelm , op zijn reize naar
Moearatoewa Gintoeng en vond er „den gemeente-oudste Radiwan en
133 leden”. In April 1885 was Wilhelm andermaal te Gintoeng.
Er was toen „één gedoopt lid, de ouderling J. Widjin”, en zij
„bereidden zich tot het bouwen eener kerk. Door de verdrukking,
die de „gemeente had geleden, was het getal lidmaten van 180 tot


n8 gedaald”. „Voorganger” was nog steeds Radiwan, en de gemeente
was verspreid over 9 desa’s, in een cirkel van ongeveer 4 paal.
Nog weer, bezocht Wilhelm de plaats in September deszelfden jaars,
bleef toen een paar dagen over, en doopte, na een prediking over
Rom. 111:23, den „voorganger” Noah Radiwan, en „nog 42 man-
nelijke en vrouwelijke lidmaten, benevens, des avonds, 17 kin-
deren”. Nog altijd „werd verdrukking geleden, ook omdat de Kris-
tenen niet wilden meedoen aan de „s édë ka h boemi” 1), doch
„de kerk was gebouwd en de pastorie verbeterd”. In het begin
van 1890 kon bericht worden, dat de „gemeente met 39 zielen was
toegenomen, vooral ook door terugkeer van vroeger afgevallenen”.
Na de vestiging van Horstman, te Pekalongan, was de „gemeente”
onder diens zorg gekomen, en herhaaldelijk door hem bezocht. Vol-
gens opgaaf, telde zij nu ongeveer 150 zielen, waarvan bijna 70
kinderen, vormende 32 huisgezinnen, verspreid over n desa’s.
Van de nu aanwezigen waren nog 12 volwassen „lidmaten” onge-
doopt, benevens kinderen.
Woordvoerder en voorganger was Idris, nog jong van jaren en
wel ontwikkeld, doch gansch niet vrij van geestdrijverij. Veel was
hem geopenbaard geworden in „gezichten”. Toen hij „nog niet
geloovig” was geworden, werd zijn huisgezin maanden lang door
krankheid bezocht. Toen werd hem in een „gezicht” geopenbaard
„dat de Indjil waarheid was”, en tevens „welke middelen hij moest
gebruiken tegen de krankheid van hem en de zijnen”. Hij werd
daarop „geloovig”, gebruikte de middelen, en spoedig waren allen
gezond. Lezen kon hij niet, doch in een „gezicht” (door een opening
1) Se dek ah boemi, letterlijk: «offermaal, van den grond» (het veld), is
een plechtigheid met feestviering, die gehouden wordt vóór den zaaitijd, en die
ook genaamd wordt baresih desS= reiniging der desa . Hierdoor zal de
geest van den «tja kal bal al», den aanlegger van de desa, tevreden gesteld
worden, zoodat het gewas door hem niet beschadigd wordt. Een maaltijd wordt
bij de gelegenheid gehouden, waartoe ieder dessagenoot moet bijdragen, in
producten of pluimvee (of geld). Strikte Mohamedanen, die zulks mochten weige-
ren, worden vrijgelaten, doch de Inl. Christenen zijn op meer dan een plaats
door den loerah gedwongen geworden om aan deze Se dek ah deel te nemen.
Zie o. m. over de plechtigheden bij zaaiing en oogst, en het bezweren der
geesten bij de Javanen: Harthoorn, in de «Mededeeling en van weg e het Neder l.
Zend. Gen.y> , IV, pp. 108—137.


in het dak) „leerde hij de letters, en binnen een paar weken kon
hij lezen”. Dat zulk een man door Karangdjosa gezocht was i) en
veel met den „Goesti” daar ophad, laat zich verstaan, schoon er
tijdens mijn bezoek niet direkt over gesproken werd.
Er was ook hier zeer diepe onkunde en groote dwaling aangaande
het Evangelie, voornamelijk met betrekking tot den Persoon en
het werk des Heilands. En ook hier is het nauwelijks ontgonnen
arbeidsveld, uit gebrek aan degelijke bearbeiding, den doornen en
distelen prijsgegeven, schoon dan niet zóó als in andere „gemeen-
ten”, reeds door mij bezocht, daar Br. Horstman in de gelegenheid
was om Gintoeng af en toe te bezoeken. Van geregelde, doeltref-
fende bearbeiding in het Evangelie kon daarbij echter geen sprake
zijn. Zoo was er ook te Gintoeng geen school voor de kinderen,
die ongeleerd opgroeiden; er konden er slechts weinige volwassenen
lezen, waaronder, naar ik verstond, geen enkele vrouw, zelfs
niet de vrouw van Idris. Het werd ook eigenlijk niet noodig geoor-
deeld, dat allen zouden kunnen lezen, en vrouwen allerminst.
Als centrum van Zendingarbeid vond ik Gintoeng zeer belangrijk;
maar gelegen tusschen twee suikerfabrieken, die van Sraga en van
Tjiomal, door veel bezwaren omringd. Er is een geopende deur,
maar er zijn vele tegenstanders, waaronder voornamelijk te noe-
men zijn de invloed der fabrieken, èn het gebrek aan arbeiders in
de Zending.
De ontvangst in het huis van Idris, waar een soort wieg aan de
zoldering hing, zoo als wel gebruikelijk is in streken in Nederland,
was zeer hartelijk, en op den middag keerde ik naar Pekalongan
terug, niet geheel onvoldaan met hetgeen ik te Gintoeng gehoord
en gezien had.
Gintoeng dus reeds bezocht hebbende, kon ik nu doorreizen naar
Tegal. Bij Oeloe Djami, een plaats voornamelijk door Chineezen
bewoond, werden wij over de Kali-Toerabal, gezet, die hier, samen-
i) Idris zal met Abdoelah, van DermS, en Hebron, van Banaran, door
Sadrach, die te Gintoeng met veel praal ontvangen was, zijn aangesteld tot
diens SénSpati of « legerhoofden » om in Tegal en Pekalongan den weg te
bereiden voor den Ratoe adil , den & rechtvaardigen Koning » (van Karangdjosa).


gevloeid met de Kali-Sraga, meer dan 50 meter breed en tus-
schen hooge oevers besloten is. De weg loopt nu, in bijna rechte
lijn, door sawah’s en aanplantingen van suiker, naar Pamalang,
de hoofdplaats van de evenzoo genaamde Afdeeling (Regentschap).
De kotta, 14 paal van Oeloe-Djami gelegen, is, over een uitge-
strektheid van meer dan 1 paal, langs den postweg uitgebouwd,
en maakt, met haar nette woningen, beschaduwd door breedgetakt
geboomte, haar fraaie aloen-aloen en aanzienlijk Regentshuis een
aangenamen indruk. In Pamalang wonen nog geen 30 Europeanen,
doch bijna 8600 Inlanders en over de 500 Chineezen; er is veel
vertier en een uitgebreide handel, ook op de groote pasar, door
Chineezen en Inlanders; en voor Zendingarbeid wordt hier een
belangrijk arbeidsveld geboden.
Even buiten Pamalang buigt zich de postweg met een scherpe
kromming naar het Noorden, en loopt nu langs het strand, op
geringen afstand van de Java-zee. Het is een schoon gezicht, die
blauwe wateren van den Oceaan ter rechterzijde en het meer dan
7000 voet hooge Slamat-gebergte aan den anderen kant; doch op
een brandend heeten, stoffigen dag; in een nauw rijtuig, welks
wielen jammerlijke geluiden uitstooten en dat telkens dreigt uit
elkander te vallen, kan men dat niet zoo recht genieten. Wij pas-
seerden nog onderscheidene rivieren, o. a, de kali Ramboet
(K. Pamalang), en de 100 voet wijde K. M a r i b a y a, over houten
bruggen, en kwamen toen te Kram at, 13*/ a paal van Pamelang
en 5 1 /* paal van de hoofdplaats verwijderd, waar wij voor de 6 de maal
versche paarden kregen. Eindelijk, omstreeks 3 uur ’s namiddags,
hielden wij stil bij het hotel Todan, te Tegal. Wij waren minstens
IV2 uur te lang op weg geweest voor een „reis met postpaarden”.
Ik had met Br. Horstman overlegd, dat wij, zoo mogelijk, in
het Zendinghuis te Moearatoewa zouden logeeren, en dat hij
daartoe een paar kamers ietwat in orde zou laten brengen, in het
gebouw, dat onbewoond was. Voorzichtigheidshalve, meende Br.
Horstman, moest hij echter eerst gaan zien óf het mogelijk zou zijn,
in de vervallen woning te Moearatoewa te verblijven, vóór ik
daarheen reisde, en zoo reed hij door naar de Zendingstatie, terwijl
ik voorloopig een kamer in het hotel nam.


Den volgenden morgen, vroeg, wandelde ik, door de straat ter zijde
van het hotel, dat slechts weinige minuten van de zee verwijderd
ligt, naar het strand. Aan het einde dier straat is, rechts, een fraai
plantsoen, en, links, de „Soos” met een muziek-tempeltje, vlak
aan zee, waar ik mij nederzette. Het was een heerlijke morgenstond.
De zon was juist opgegaan, en het was dus nog niet zoo ondrage-
lijk heet, als gewoonlijk, wat later op den dag, in Tegah Een
aantal visschersbooten waren zichtbaar aan den horizon der spiegel-
gladde zee, koersende naar de stad, en ook een stoomboot, waar-
schijnlijk van Batavia, terwijl op de open reede eenige zeilschepen
lagen, van prauwen omringd, waarmede lading werd aangebracht
of naar den wal gevoerd. Naar het Westen strekte de lage kust
zich uit, dicht begroeid met kokospalmen en nu liefelijk beschenen
door de morgenzon; en Oostelijk werd het uitzicht langs zee
begrensd door een breakwater met zijn vuurtoren, eerst in de
laatste jaren tot stand gekomen. Ten Zuiden van de stad verhief
zich het hooge Slamat-gebergte, met zijn dichte bosschen en
geschoren kruinrand, door de stralen der rijzende zon rood en goud
getint, een sierlijk getooiden reus gelijk onder de bergen Gods op
Java. Straks moest ik mijn plaats in de kiosk verlaten, daar de
muzikanten met hun blaas-instrumenten kwamen om te spelen.
Doch ik vond een ander „zitje” in een open koepel, nabij het
plantsoen, waarvan ik ook later nog wel eens gebruik gemaakt heb.
Zulke plaatsjes zijn bijzonder te waardeeren op Java.
Zendingarbeid te Tegal.
Waarom Tegal, de derde havenstad op de N.-kust van Java,
door de N. G. Z. V. gekozen werd tot haar eerste arbeidsveld,
is reeds met een woord aangeduid. Door tusschenkomst van
Mr. Anthing, toen president van den Raad van Justitie te Sama-
rang, had het Genootschap voor In- en Uitw. Zending te Batavia,
twee Inlandsche helpers, Johannes Vrede en Laban, te Tegal
geplaatst, die straks, op verzoek van het Genootschap, financieel
voor rekening der N. G. Z. V. kwamen, en door deze beschouwd
werden, geheel in haar dienst te staan. Door hun arbeid, gelijk
gemeend werd, een wijde deur voor het Evangelie in Tegal geopend
zijnde, kwam het Bestuur der N. G. Z. V., bij de afvaardiging
van Vermeer, er als van zelf toe, hem voor Tegal te bestemmen,
met opdracht, dat hij zich daar zou „vestigen, onafhankelijk van


het Ge?iootschap voor In- en Uiiw. Zendi?ig, waarmede hij echter
in broederlijke betrekking moest staan,” en dat hij zich aan het
hoofd zou stellen der beide te Tegal gevestigde colporteurs en met
hen werken, tot uitbreiding van het Koninkrijk Gods 1).
Bij aankomst te Batavia, 12 April 1862, vernam Vermeer, dat
Johannes Vrede niet in dienst der Zending naar Tegal kon terug-
keeren. Een andere helper, Hebron Lelie, werd echter voor hem
gevonden, en met dezen vertrok hij naar Tegal, waar hij, 14 Juni 1862,
aankwam. Hier huurde hij een Javaansche woning, en toog hij ter-
stond aan den arbeid, met opgewektheid en vol goede verwachtingen.
Voor die verwachtingen scheen grond te zijn. In ietwat wijden
kring, was door Laban, die welbespraakt was, het „Evangelie ver-
kondigd,” en de samenkomsten, door dezen gehouden, werden
soms door w r el 30 of 40 Javanen bijgewoond. Er zou dus, zoo
werd gemeend, al spoedig op de hoofdplaats een Inl. Christen-
gemeente kunnen gesticht woorden. De Resident van Tegal, de heer
Keüchenius, w r as der Zending zeer genegen, zoodat Vermeer, bij
zijn eerste vestiging in het land, geen tegenwerking van de zijde
der Regeering te vreezen had, maar eer op eenigen steun mocht
rekenen, óók van de zijde der Inl. hoofden, die, waar de Resident
dus voorging, geleidelijk en natuurlijk, volgden. Daarbij had de
Resident het reeds uitgesproken, dat, naar zijn overtuiging, Tegal
een „ heerlijk veld ” was voor Zendingarbeid, en dat men „ aan gun-
sttgen uitslag'" van het werk hier, „ niet behoefde te twijfelen .” De
weg scheen dus voor Vermeer zoo geëffend mogelijk, en het voor-
uitzicht der Zending hier, van meet aan, allergunstigst.
Zouden nu deze verwachtingen kunnen verwezenlijkt worden,
dan was het allereerst noodig, dat Vermeer, die aan Javanen
het Evangelie moest verkondigen, het Javaanseh zou kunnen
verstaan en spreken, en hiertoe was wel onmisbaar, dat hij zich,
met allen ernst, en met inspanning van al zijn vermogens, op het
aanleeren dier taal zou toeleggen. Dit had voor hem bijzondere
moeilijkheid, daar hij slechts een eenvoudige opvoeding had ont-
vangen; niet tot Evangeliedienaar opgeleid; geen vreemde
talen kende, behalve wat Maleisch, op de reis naar Java en te
1) Aan Vermeer werd deze instructie nagezonden eenige maanden na zijn
vertrek uit Nederland. Bij zijn afvaardiging ontving hij geen formeele schriftelijke
instructie.


Batavia geleerd; en hij ook geen gaven had voor talen. Met
dit laatste schijnt men in Nederland, in verband met zijn af-
vaardiging als Zendeling, geen rekening te hebben gehouden, maar
het voldoende geacht te hebben, dat hij als „evangelist” nog al
met „zegen” spreken kon, om ook als Zendeling, onder een volk
als de Javanen, te kunnen arbeiden. Juist zulk een man als Vermeer
had, eenmaal naar Java gezonden zijnde, minstens één jaar streng
aan het leeren van het Javaansch moeten gehouden zijn, met de
bepaling, dat, als .hij, na verloop van dien tijd, niet een zekere
vaardigheid in die taal verkregen zou hebben, hij dan niet in dienst
der N. G. Z. V., als Zendeling onder Javanen, zou kunnen arbeiden.
Hiervan was echter geen sprake, i) en Vermeer, zelf geen man
van studie, en niet aangespoord tot het leeren der Javaansche taal,
deed daarvoor weinig moeite. Hij was en bleef dus afhankelijk, bij
zijn prediking en onderwijs, van helpers, die zijn Maleisch over-
brachten in het Javaansch, terwijl ook wel Javanen, die „belijdenis”
zouden afleggen, zich daartoe, in het Maleisch hadden te oefenen.
Als eenige verschooning hiervoor zou kunnen bijgebracht worden,
dat in de hoofdplaats Tegal en langs het strand, gelijk ook in de
fabrieken, nog al veel Maleisch gesproken wordt; wat echter niet
wegneemt, dat een Zendeling onder de Javanen ook in die plaatsen
in het Javaansch vaardig moet zijn.
Zich met studie niet bezig houdende, was Vermeer in de prak-
tijk des te werkzamer. Zoodra hij, i Nov. 1863, zijn toelating,
volgens Art. 123, ontvangen had, hield hij een collecte tot de
inrichting der pendopo van zijn woonhuis tot kerkje, „waarin ook
school zou kunnen gehouden worden”, welke inzameling /100 op-
bracht, benevens nog /50 van den Resident, zoodat alles, 27 Dec.
1862, kon worden in gebruik genomen, vrij van schuld.
1) Wel werd aan Vermeer herinnerd, van hoe groot belang het was, dat hij vaardig
m het Javaansch zou worden. Zoo schreef Dr. Schwartz aan hem: (Febr. 1863)
„Ik hoop, dat ge nu reeds begint Javaansch te spreken, althans te verstaan,
zoodat gij eenigszins beoordeelen kunt, wat Laban en Hebron vertellen.” En, dd.
25 Aug. van datzelfde jaar, vroeg het Bestuur hem o. m. „Hoe het stond met
Javaansch. lezen”. Daarop antwoordde Vermeer, dat het „geheele beloop van
zaken meebracht”, dat hij „weinig bepaald zitten kan, en daardoor weinig tijd
geven aan het lezen”. Geen wonder, daar hij, zonder huisvrouw, en met een aantal
pleegkinderen in huis, te bezorgen had „de keuken, wasch, de kleeding, enz.” voor
een talrijk aangenomen kroost. (Zie Bladz. 485).


Den 25 sten Januari des volgenden jaars werd daarop de „Inland-
sche Christengemeente te Tegal gesticht”. Op dien dag werden
19 volwassenen (door Laban „toegebracht ”) met hun 18 kinderen
door Vermeer gedoopt, na, in tegenwoordigheid van „een ouder-
ling en nog een lid der Protestantsche gemeente,” door Laban te
zijn ondervraagd aangaande hun kennis der Christelijke leere. De
antwoorden, bij dit onderzoek gegeven, waren „nog al bevredigend,
meer dan het opzeggen van het Gebed, de X Geboden en de
XII Artikelen.” Alles geschiedde in het Maleisch, en bij die gele-
genheid werd door Vermeer voor het eerst in die taal gepredikt,
want „het Javaansch stond nu stil”. Zóó werd de eerste gemeente
uit de Javanen op Midden-Java gesticht, „waarvan Vermeer nu
leeraar” was. Het bericht hiervan werd in het orgaan der N. G.
Z. V., met ingenomenheid vermeld, in plaats, dat Zendeling Vermeer
deswegens om nadere inlichting werd gevraagd.
Dit laatste was toch noodig, daar het zeer bevreemden moest,
dat hij toen reeds tot de „stichting eener gemeente” had kunnen
overgaan. Immers: Hij was nog geen zes maanden te Tegal; kon
niet met de lieden in hun eigen taal spreken, en niet dan gebrek-
kig in het Maleisch; hij had nog slechts oppervlakkig met Inlanders
kunnen kennis maken, en was bijna geheel onbekend met hun
karakter. Hij kon dus niet oordeelen over de vertrouwbaarhei d
hunner antwoorden op de vragen, tot hen door Laban gericht,
voor zoover hij die antwoorden, inJavaansch-Maleisch gegeven, ver-
staan kon. Ook op Laban kon Vermeer niet vertrouwen; want, wat
diens leer betreft, bleek al spoedig, dat hij allerlei ketterijen ver-
kondigde, o. a., dat de Heiland „vleesch en bloed eens menschen
geleend had”; en om zijn gedrag, had hij hem reeds naar het
Zendingerf moeten doen verhuizen, ten einde hem beter in het oog
te kunnen houden, „ook wel, omdat hij zoo nu en dan zijn vrouw
afranselde”. Toch doopte Vermeer die 19 lieden, en stichtte uit
deze gedoopten „een gemeente”.
Dit moest zich wel later wreken. Op een paar losse steenen in
een modderpoel toch, kan men geen huis oprichten, dat stand zal
houden. Te hard moet men Vermeer deswegen echter niet vallen.
Zijn hart ging uit naar de „bruine broeders en zusters”, en hij
geloofde gaarne het beste van hen, terwijl ze behoorlijk door Laban
geleerd waren om te antwoorden op vragen, tot hen gericht, bij


het afnemen „dei belijdenis”. Kwam daarenboven een vrouw tot
hem om hem „de handen te kussen, die haar het heilige water
zouden toedienen”, en spraken enkele luidjes wat gemoedelijk, dan
ontbrak er niets meer aan om Vermeer te dringen, den doop te
bedienen aan „bruine” menschen, grooten en kleinen. Ware hij
behoorlijk tot het Zendingwerk opgeleid, en practisch daartoe inge-
leid, dan zou hij, hoogst waarschijnlijk, zoo niet gehandeld hebben.
De verantwoording deswegen rust echter meer bij hen, die hem,
ontoegerust, uitzonden, dan bij hemzelven.
Een andere misgreep werd bij den aanvang der Zending in
Tegal gedaan. Vermeer, die veel van kinderen hield, kwam in
aanraking met onderscheidene jongens en meisjes van gemengd
bloed, wier opvoeding verwaarloosd werd, en wier lot hij zich
gereedelijk aantrok, door eenigen van hen bij zich in huis te
nemen. Ook enkele Javaansche kinderen nam hij dus onder zijn
zorg. Zoo zou hij voor die kinderen een vader en onderwijzer
zijn, en hij zou gaandeweg, daar zij „onder elkander Javaansch
spraken, aan de spreekwijzen der Javanen gewoon worden”.
Daargelaten de ietwat ingewikkelde quaestie omtrent de opvoeding
van „Inl. kinderen”, tezamen met die van Inboorlingen, in het
huisgezin van een Zendeling, had zulks voor Vermeer wel schier
onoverkomelijke bezwaren, daar hij, schoon 35 jaren oud, nog
ongehuwd was. Doch, hij verwachtte zijn aanstaande echtgenoote
uit Holland, en meende misschien, dat het een blijde verrassing
voor deze zijn zou als zij, bij aankomst in Tegal, ontvangen zou
worden door een aantal volbloed en halfbloed Javaantjes, die haar,
op den drempel harer woning, als pleegmoeder zouden begroeten.
Dat „kinderen in huis nemen” heeft, ook om de kosten daaraan
verbonden, van meet af veel moeite in onze Zending veroorzaakt.
Er bestond dan nu eene „Inl. Christen-gemeente” in Tegal.
Doch al spoedig bemerkte Vermeer, dat hij over haar leden niet
behoorlijk het oog kon houden, als dezen niet bij elkander woon-
den, maar voortdurend blootgesteld waren aan de afleidingen en
verleiding in een zeeplaats als de hoofdstad dezer Residentie. Hij
stelde daarom voor, dat hij zou trachten, een stuk „woesten grond”,
in het gebergte, van de Regeering te verkrijgen, en zich daarop
te vestigen met de Christen-Javanen. „Zulke grond zou, indien


wel bearbeid, na eenige jaren rentegevend zijn, wat aan de Zending
ten goede zou komen. De bewerking van den grond moest ge-
schieden door de Javanen, die op de statie zouden wonen onder
opzicht van een Europeaan, die goed Javaansch sprak en wel
voor 60 of 70 gulden per maand zou kunnen worden geëngageerd.
Slaagde zulk een christelijke landontginning, dan zouden er later
meerdere stukken gronds kunnen aangevraagd, en op dezelfde
wijze bearbeid worden. Zoo zouden Christen-desa’s ontstaan en
zou de Zending zich ten slotte, gedeeltelijk of geheel, zelfonder-
hóuden en geregeld uitbreiden”. De Resident Keuchenius hierom-
trent door het Bestuur der N, G. Z. V. geraadpleegd zijnde,
verklaarde zich echter tegen dit plan, van oordeel zijnde, dat Inl.
Christenen te midden hunner Heidensche en Mohamedaansche
landgenooten moeten blijven wonen, om door woord en wandel
dezen tot den Heiland te brengen, en zoo een „zout” te zijn voor
de uitbreiding van het Koninkrijk Gods. Een gelijk advies gaf
Mevr. Van Vollenhoven, met dit gevolg, dat op het plan niet werd
ingegaan. Deze teleurstelling was niet de eenige, die Vermeer in
deze dagen trof. Zoo bijv. gaven zijn helpers hem door hun oneenig-
heid onder elkander en streven om den voorrang veel moeite;
maakten onderscheiden leden der gemeente, waaronder van zijn
eigen huisgenooten, zich schuldig aan ontucht en ander kwaad; en
werden omtrent hem, en zijn arbeid in Nederland geruchten ver-
spreid, ook door een Zendeling eener andere Vereeniging, die het
Bestuur drongen, buiten weten van Vermeer, naar de waarheid
daarvan een onderzoek in te stellen. Dit nu viel wel gunstig uit,
doch moest hem toch zeer krenken. Smartelijker nog was dat, toen
hij zich, in Februari 1864, gereed maakte om met zijn verloofde,
die uit Holland gearriveerd was, te Batavia in het huwelijk te
treden, hij een schrijven van haar, of namens haar, ontving, dat zij
van de voorgenomen verbintenis afzag. Dit laatste trof hem zoo-
zeer, dat hij ernstig krank werd en er een oogenblik voor zijn
leven werd gevreesd. Geen wonder, dat Vermeer onder zulke
omstandigheden weinig lust had te Tegal te blijven wonen, te
meer, daar ook de Resident had goed gevonden, dat hij zich
nabij de hoofdplaats vestigen zou, te
Moearatoewa.
Van mijn morgenwandeling teruggekeerd, vond ik Br. Horstman


aan het hotel, en tezamen reden wij nu naar Moearatoewa. De
weg daarheen, door geboomte beschaduwd, leidt eerst voorbij
Europeesche huizen, tot de voorstad van Tegal behoorende, en
dan langs Inlandsche woningen naar een riviertje, dat hier in
de zee monding zoekt, en waarover een houten brug ligt. Een


weinig verder, aan de Z. zijde van den weg, is een lazaret, en
schuin daartegenover ligt het Zendingterrein. Door den niet afge-
sloten ingang reden wij het erf op, en weldra hield het rijtuigje
stil voor het Zendinghuis der N. G. Z. V., op haar eerste en
oudste Zendingpost.
Ik waag het niet, het gevoel van weemoed te beschrijven, dat
mij vervulde, toen ik de ruïne binnengeleid werd.
Want het huis was niet meer dan een ruïne. Ruim uitgebouwd
in Javaanschen stijl, doch van steenen in plaats van bamboe; met
een hoog, breed, zwaar pannendak en verscheidene veranda’s; alles
vrij grootsch aangelegd. Door den hoofdingang in het huis tre-
dende, komt men in een lange voorgalerij, met een kamer links en
een rechts; uit de voorgalerij komt men in een middengalerij, een
vierkante ruimte onder de hooge punt van het dak, uit welk cor-
ridor men toegang heeft tot twee zijkamers, front makende naar
de Oost- en Westzijde van het gebouw, en voorts naar de achter-
galerij, met twee verandakamers. De vloeren zijn uitgelegd met stee-
nen, die nog al wat moeten gekost hebben; voor de groote glasvensters
zijn houten jaloezieën; Fransche deuren; alles comme il faut.
ZENDING HUIS TE MOEAR ATOEWA IN IBg I (o.ZIJDE).
Maar nu; welk een aanblik leverde dit Zendinghuis! Alsof alles
aan de verwoesting was prijsgegeven; de muren onder het dak
bezweken; de pilaren der veranda’s zoo straks zouden omvallen,
de deuren en vensters een aanval van Communisten hadden door-
gestaan; de 1 stoep was opgebroken door mijnwerkers; het geheele
gebouw, voor afbraak, in handen van sloopers was gekomen.
Neen, wij konden hier niet logeeren, hoe gaarne ik zulks wilde; en


het was gevaarlijk zelfs om ergens in de woning neer te zitten,
daar tallooze houtbijen, die zich in het, deels oude, hout van het
dak genesteld hadden, en mij om de ooren gonsden alsof zij elkan-
der toeriepen;
~ A Chiel’s among us taking notes
And faith, he’ll prent it,”
het rasterwerk bijna geheel verteerd hadden, zoodat de dakpannen
niet veilig meer lagen, en hier en daar aan stukken op den grond
neergestort waren. Wij overlegden dus om slechts een tafel en een
paar stoelen te laten zetten in de voorgalerij, waar ik dan, zonder
veel levensgevaar, de lieden zou kunnen ontvangen, en dat ik
overdag op het Zendingerf zou blijven, en verder in Tegal logeeren.
En terwijl Br. Horstman daartoe de noodige schikkingen ging
maken, bleef ik een wijle alleen.
Dit laatste begeerde ik ook zeer; ik moest alleen zijn; alléén in
de ruïne van het Zendinghuis op Moearatoewa.
Ik dwaalde door de woning rond, die Vermeer had gebouwd;
w'aar Stoové moedeloos was geworden, Zuster Clara was gestorven,
■Bieger naar Bagelen had uitgezien, Uhlenbusch had overtreden;
de woning, die aan de Zending zooveel geld en verdriet had gekost;
nabij de klapperboomen, waarover zooveel tobben geweest is; op
ZENDINGHUIS TE MOEARATOEWA, VAN ACHTEREN (N.ZIJDE) IN 1891.
den grond, waarvan de N. G. Z. V. nooit overdracht had kunnen
bekomen. Alléén in het vervallen Zendinghuis, op het verwaarloosde
Zendingerf; beeld eener verwaarloosde Zending, die mij nauw aan
het -hart lag.
Straks uit de achtergalerij naar buiten tredende, kwam ik bij


de vervallen bijgebouwen, stallen enz.; langs de put, die half
ingevallen was; voorbij het kerkhof, met gras en struiken overgroeid ;
aan de zee, die het terrein beurtelings beknaagt of beslikt. Wat
dit alles om mij heen te denken gaf ? Zet u hierbij mij neder,
en laten enkele perioden in den 30-jarigen strijd om het bestaan onzer
Zending hier, als in Dissolving views , door ons worden aanschouwd.
Zie dan vooreerst deze streek gelijk zij nog slechts een 40 a 50
jaren geleden was: een lage, geheel woeste duinzoom, dicht begroeid
met hoog struikgewas; een gewilde verblijfplaats van wilde varkens,
tijgers en booze geesten. Een vrij breede rivier en verscheidene
kleinere wringen zich, met tal van bochten, door het duinzand
heen om zich in de Java-zee te ontlasten; doch deze, als ware zij
onwillig om zooveel troebel water op te nemen, dringt dit periodiek
terug, zoodat het zich langs het strand moet verspreiden, dat dus
in een modderpoel verkeerd wordt. In den Westmoesson, van
December tot April, staat de streek gewoonlijk onder water, dat
van April tot December, onder de bijna loodrechte stralen der
tropische zon, uitdampt, waardoor de lucht vergiftigd wordt met
bacillen van iedere denkbare verscheidenheid van malaria-koorts.
Het gansche oord staat onder de bevolking ter kwader faam,
wegens ongezondheid en onveiligheid. Slechts een voetpad leidt
door de struiken naar de hoofdplaats, en zelfs op klaarlichten dag
loeren hier schavuiten,, ook zeeroovers buiten vaste betrekking, niet
afgeschrikt door den hoogen boom aan den weg, waaraan zij, zonder
veel vorm van proces, zullen worden opgehangen zoo zij in handen
der politie vallen.
Nabij dezen „galgboom” zetten zich, omstreeks 1845—50, eenige
lieden neder, met eerlijker bedoelingen, dan om louter van den
roof te leven. Het dichte struikgewas wordt nu hier en daar weg-
gekapt, opdat er ruimte kome voor armoedige hutten. En zoo ont-
staat de desa Moearatoewa, meer een visschersdorpje dan be-
woond, door landbouwers,. en T spoedig een 800 .zielen tellende, die,
onaantastbaar zouden moeten zijn voor moeraskoortsen, om het
hier te kunnen uithouden.
Geen aantrekkelijke streek dus.
Het is 1864, Zendeling Vermeer brengt Moearatoewa een be-
zoek om een stuk grond te bezien, dat, naar Resident Keuchenius


meent, geschikt is, om er een Zendingpost aan te leggen. Het is
6,292 □ voet groot; wordt ten N. begrensd door de zee, ten O.
en Z. door kampongs, en ten W. door woeste gronden, in de on-
middellijke nabijheid der moe ara toewa, de „oude uitwatering",
zonder vrijen loop.
De heer Keuchenius werd, in zijn keuze van deze plaats voor
een Zendingpost, geleid door de overweging, dat de Heiland
„vooral langs de zee het Evangelie had verkondigd, en
dat Zijn eerste discipelen visschers waren,” *) zoodat het eigen-
aardig was, dat „Vermeer zijn arbeid aan het strand der zee en
onder visschers zou aanvangen”. Vermeer echter, koestert nog
andere gedachten. Heeft hij zijn plan van landbouw in verband
met de Zending, voor zoover het de bergstreken betreft, moeten
opgeven, zou het dan niet hier te beproeven zijn? Wel is waar, is
de „grond” te Moearatoewa voor den rijstbouw ongeschikt; wil
hoornvee hier niet aarden; is het drinkwater er schaarsch en brak;
en zijn er muskieten bij myriaden; doch de kokospalm en de
mangga tieren er welig, gelijk ook de kap as en andere palmen.
„Als er nu zóóveel honderd klapperboomen geplant worden”, rede-
neert Vermeer, „dan zullen die, na zóóveel jaren, zóóveel opbren-
gen, en de kapasboomen zooveel aan katoen”. Reeds is er iemand,
„die een contract met hem wil aangaan voor de afname van zóó-
veel kokosnoten, om een op te richten oliefabriek aan den gang
1) TENNENT „Christianity in Ceylon ”, pp. 10, ir, vermeldende hoe XAVIER, in
1544) door de Parawas of Visschercaste, wonende te Manaar, aan de N.-W.
kust van Ceylon, uitgenoodigd om, van Malabar, tot hen te komen en hen met
het Evangelie bekend te maken, in korten tijd van 600 tot 700 hunner, die het
Christendom, zooals hij het hun predikte, hadden aangenomen, doopte, en hoe deze
Christenen onmiddellijk daarop een bloedige vervolging hadden door te staan, waarin
velen omkwamen doch geenen, afvielen, maakt de opmerking, dat, overal in Indië,
de eerste bekeerlingen tot den visscherstand behoorden, De eerste proselieten van
Xavier in Indië, waren de visschers te Kaap Comorin (Malabar); de visschers van
Manaar volgden: onder de Singaleezen waren, en zijn, de visschers het gemakke-
lijkst te bereiken met het Evangelie, en Rome heeft, óp geheel Ceylon, haar ge-
trouwste aanhangers onder de visschers. „Het is zeer de vraag,” zegtTennent, „of
dit bloot toevallig is, dan naar een vasten regel.... Is het eerbied van hen, die
de zee bevaren, voor een Opperwezen ? Of wel, dat de visschers van Indië en Cey-
lon, die tot een lage kaste behooren, door de aanneming van het Christendom
maatschappelijk verhoogd worden ? Of is er (bij visschers) eenige sympathie voor
een Godsdienst, wiens eerste Apostelen en leeraars visschers waren van Galilea ?” Men
zie de plaats bij Tennent; en ook HOUG-H „Christianity in India ” I: pp. 188 v. v.


te houden”, en „een katoenspinnerij zal wel volgen”. Dat alles zal
wel „zóóveel kosten van aanleg, maar dan straks zóóveel inbren-
gen”. Zoo zou, meent hij, de Zending financieel zeer gesteund
worden, en de Christen-Javanen overvloedig en wel beloonden
arbeid vinden, als op hun eigen erf.
Hierdoor zouden weer anderen naar de statie gelokt worden, en
zoo zou het werk zich uitbreiden. Zeker: „Zullen deze plannen uit-
gevoerd kunnen worden, dan heeft men aan het stukje grond van
het Gouvernement niet genoeg, maar moet er worden bij gekocht.
Dit zou echter geen bezwaar opleveren; een of twee erven, nabij
den grond, van het Gouv. verkregen, kan hij dadelijk aankoopen,
en meer zal wel te koop zijn voor zóó en zóóveel, dat bearbeid
kan worden met vooruitzicht op zóó en zóóveel winst.”
Alles in het belang der Zending.
Zoo redeneert Vermeer, en bewilligt in het aanbod van den
Resident; waarna dit uitgelezen moeras-koorts plekje, door dezen,
namens de Regeering, wordt „kosteloos in eigendom afgestaan aan de
Inlandsche Christengemeente in Tegal, ten einde voor haar tot de
oprichting van een kerk en schoolgebouw en gedeeltelijk tot be-
graafplaats te dienen”. Dit laatste had h ier bijzondere beteekenis.
De acte van afstand, die ook door Vermeer „den Zendeling-leeraar
als aan het hoofd staande der bedoelde gemeente”, voor „de
overname” geteekend werd, is gedateerd 31 December 1863. Op-
merkelijk, dat hierbij geen rekening werd gehouden met het feit,
dat de „Inlandsche Christengemeente te Tegal” geen rechts-
persoonlijkheid bezat, en als zoodanig nimmer haar
recht op den grond kon doen gelden.
Twee jaren later. Vermeer is met de „gemeente” naar
Moearatoewa verhuisd, en heeft daar aanvankelijk een Javaansch
huis betrokken, waarin hij zich zeer behelpen moet. Van enkele
erven gronds, nabij het terrein van de Regeering verkregen, heeft
hij, ten behoeve der Zending, het recht van opstal gekocht van
de Javanen, die ze bewoonden, en hij is begonnen daarop jonge
klapperboomen te planten, waarvoor de N. G. Z. V. het geld
verschaft, tot een bedrag van /500, waarover, straks, schier einde-
loos verschil en moeite ontstaat tusschen hem èn de Vereeniging,
èn derden, die er ook geld in zullen gestoken, en recht op beweren
te hebben. Vermeer heeft het Zendingstation den naam gegeven


van „klein-bethesda”, minder wel om daarmede een geestelijk
herstellingsoord aan te duiden, dan een plaats, wier bewoners
schier altijd ziek zouden zijn. De Godsdienstoefeningen worden
geleid door Laban in het Javaansch, waarbij Vermeer dan tegen-
woordig is, en een schooltje is begonnen. Vermeer heeft het zeer
volhandig met de zorg voor zijn bij hem inwonende pleegkinderen,
de jongsten waarvan slechts zes maanden en één jaar oud zijn,
daar de zorg voor de keuken, de wasch, voor de voeding zoowel
als de opvoeding dier kinderen, vooral op zijn schouders rust. Zijn
groote kinderen, de helpers, geven hem niet minder moeite, waar
elkeen zich zelven steeds uitnemender acht dan ieder ander. Het
is reeds nocdig geworden, Laban en Hebron van elkander te
verwijderen, en laatstgenoemde is naar Pam a 1 a n g gegaan, waar hij
zich, te Tandjong Sari, vestigt en nu een eigen werkkring heeft.
Leonard, die in Nederland eenige opleiding heeft ontvangen, en
die Vermeer, door Mr. Anthing, als een „lief geschenk van den
Heere” ontvangen heeft, kan ook niet samen met Laban arbeiden,
en gaat naar Banjoemas; Filemon, een colporteur, wil liefst meer
salaris hebben, dat trouwens ook door de anderen meer begeerd
dan versmaad wordt; en het minst nog geeft Jonathan moeite,
gedachtig misschien, dat hij een nog al los leven geleid heeft.
Hierbij komt, dat er onlusten in de Residentie Tegal zijn uitgebro-
ken, ter onderdrukking waarvan militairen, Europeanen en Amboi-
neezen, zijn gezonden, die nu, tijdelijk, in de hoofdplaats in garni-
zoen liggen, en in wier geestelijke behoefte Vermeer gaarne
eenigszins voorzien wil. Hij heeft dus meer werk, dan hij met
mogelijkheid volbrengen kan, doch kan niet geregeld arbeiden, en
allerminst zich met taalstudie bezig houden. Ook loopt zijn boek-
houding in de war, wat weer aanleiding geeft tot min-aangenaam-
heid met het Bestuur in Nederland en veel correspondentie. Toch
heeft de vrij donkere wolk een zilveren randje gekregen. Vermeer
is niet meer alleen; een Europeesche helper is hem toegevoegd ; de
Hulpzendeling Hendrik Stoové.
Vermeer had, van den tijd, dat hij zelt in Tegal gevestigd was,
om zulk een helper gevraagd, en het Bestuur had al dadelijk ge-
tracht, in deze begeerte te voorzien. Het was echter moeilijk, voor
de betrekking van „Hulp-Zendeling” een geschikt persoon
te krijgen, doch ten laatste was Stoové als zoodanig naar Tegal
gezonden, en 5 Maart 1865 was deze te Moearatoewa gearriveerd


De Hulpzendeling woont nu bij den Zendeling in diens bamboe-
huis en moet hem „helpen”, volgens verleende instructie i). Maar
Stoové „weinig ontwikkeld” als hij geboekt is, en „volgzaam van aard”
als hij terecht genoemd wordt, meent, dat het werk van een Zende-
ling nog wat anders is dan naar rijst en sarongs en de balé-balé voor
Javaansche en semi-Javaansche kinderen om te zien; dan klappers
te planten en mangga’s te oogsten; dan grond aan te koopen en
een groot Zendinghuis te bouwen; nog wat anders is dan tegen-
woordig te zijn als een Inlandsch helper voor de „gemeente” predikt,
of onderscheidene andere helpers te hebben, die nu her- dan der-
waarts gaan, of met den Zendeling baksmaatjes zijn, zonder dat zij
iets tot de schaft bijdragen, en van wie de Zendeling afhankelijk
zal zijn. Zelfs meent hij, dat het niet genoeg is, dat een Zendeling
onder Javanen tot dezen in het Maleisch spreekt en ook wel
predikt. Hij oordeelt, dat een Zendeling, die onder Javanen
arbeiden zal, allereerst Javaansch moet kennen, en zegt daarom
moeite te willen doen om die taal te leeren. In het Maleisch is
hij spoedig zóó ver, dat hij aan eenige der pleegkinderen, aan een
Armeniaan en aan den zoon van een gebannen Regent, wat onder-
wijs kan geven, maar toch „Javaansch moet hij kennen”, en begeert
hij te leeren. Doch hij heeft niet veel tijd voor studie, want er
is op klein-bethesda zóóveel bijwerk van allerlei aard en zooveel
soesah, dat hij niet wel studeeren kan.
De Hulpzendeling heeft nog andere moeite. Hij moet f6O per
i) In de instructie, aan Stoové nagezonden, werd bepaald, dat hij in alles,
wat de werkzaamheden te Tegal aangaat, aan Vermeer zou zijn „ondergeschikt
naar den eisch der Christelijke liefde”, zijn salaris a ƒ7O per maand zou hem „door
tusschenkomst van Vermeer worden uitbetaald”, en zoo hij later „onder goedkeuring
van het Hoofdbestuur,.... in het huwelijk mogt treden”, zou hij ƒ 100 per maand
ontvangen. Het Hoofdbestuur behield aan zich de vrijheid om STÖOVÉ te ver-
plaatsen, en zoo hij zich mocht komen te ontgaan in leer of wandel, hem af te
zetten, zonder dat hooger beroep gegund was. Zoo het den Heere behaagde, Stoové
„in den loop der tijden meer bijzonder te zegenen en daarin het bewijs te geven,
dat Hij hem tot den zendingarbeid geroepen had”, dan zou het Hoofdbestuur met
groote blijdschap hem doen ordenen. Ten slotte moest Stoové steeds in het
oog houden, „dat de eigenlijke verantwoordelijkheid op Broeder Vermeer rustte
en daarom aan hem de leiding der zending was toebetrouwd”. De instructie, geda-
teerd Dec. 1864, is geteekend door F. DAUBANTON jun., E. W. HEYBLOM, L. VAN DER
Hans, J. H. den Ouden, F. C. Wijle, J. P. van der Weijden en Wes-
sel Knap,


maand kostgeld betalen aan den Zendeling, en zijn gansche salaris
bedraagt slechts /70 ’s maands. Dit bezwaar wordt, na eenige
correspondentie, door het Hoofdbestuur weggenomen door zijn toe-
lage op „trouw tra c tem ent” te brengen, zegge op /100 ’s maands.
Stoové is daarvoor zeer dankbaar, maar.... „eigenlijk moest hij ook
getrouwd zijn”. Hij „dringt er niet bij het Bestuur op aan; doch
Java is een ander land dan Holland. Een Zendeling of Hulp-Zen-
deling, die les heeft te geven ook aan opgeschoten Indo- en
Javaansche meisjes, en niet gehuwd is, krijgt allicht een kwaden
naam, of loopt gevaar, verantwoordelijk gesteld te worden voor
kwaad, waaraan hij geen deel heeft”. En buitendien: Java is Java.
Zendelingen a. vermeer en h, stoové,
EN DE HELPERS
JONATHAN, LABAN, HEBRON,
LEONARD, SIMEON, DAAN.
„Zou het Bestuur er eens over willen denken?” Dit valt bij het
Bestuur niet in zoo goede aarde als Stoové wel wenschte, en hem
wordt herinnerd, dat hij meer aan zijn werk en minder aan trou-
wen moet denken, daar hij, schoon als Hulp-Zendeling afgevaar-
digd, eigenlijk meer „Zendeling-leerling” is.
Gelukkig, dat Vermeer en zijn „Hulp” het vooreerst nog al goed


met elkander vinden kunnen, wat trouwens te gemakkeiijker gaat,
daar Stoové een „volgzaam karakter” heeft. Vermeer neemt hem
mede naar Pamalang, waar Hebron nu school houdt, en waar door
diens prediking Javanen „toegebracht” worden, die Vermeer doopt;
naar Banjoemas, waar Leonard nu arbeidt; en naar andere plaat-
sen. En als straks Vermeer naar Batavia afreist, laat hij Moeara-
toewa onder de zorg van Stoové achter, die hem, zoo, waarlijk
tot hulpe is.
Weer zijn twee jaren voorbijgegaan.
De Zendeling te Moearatoewa heeft een vrouw, klein-bethesda
een moeder gekregen. Vermeer is, 31 October 1865, in de „Reho-
both-kerk, te Meester Cornelis, door Ds. King in het huwelijk be-
vestigd met Augusta Letz, de Gosznersche zuster, die, als „de
bruid van Ottow, op Nieuw-Guinea”, op haar doorreize naar Ter-
nate, in het najaar van 1856, eenigen tijd te Amsterdam vertoefde,
en in den Zendingkring aldaar niet onbekend was. Met Ottow
(in Juni of Juli 1857) in den echt getreden, mocht zij aan diens
zijde, onder niet weinig lijden, wegens ziekte als anderszins, trouw
en ijverig arbeiden aan de uitbreiding van Gods Koninkrijk onder
de Papoea’s, te Doreh en Mansinam, de eerste Zendelinge-vrouw
op Nederlandsch Nieuw-Guinea. Doch reeds in 1862, op Zondag-
avond 9 November, werd Ottow onverwacht, door den dood weg-
gerukt, waarop zijn droeve weduwe met haar twee kinderen en
twee Papoeasche meisjes naar Batavia vertrok x ). Arbeid en woning
gevonden hebbende bij Ds. King te Meester Cornelis, kwam daar,
in 1865, tot haar een schriftelijk huwelijksaanzoek van Vermeer,
1) OTTOW, schoon geen geletterd man, heeft zich, met Geissler, verdienstelijk ge-
maakt, door, voor het eerst, een „woordenlijst” van de Noefoorsche taal op te stel-
len, waarmede een begin gemaakt werd om de taal der Papoeas in schrift te
brengen. Men zie over de uitgaven in het Noefoorsch VAN HASSELT, „Gedenkboek'’
p. p. 41—63, een werk (reeds aangehaald bladz. 172) dat verdient gelezen te worden.
Bijzonderlijk ook, wat daar staat, bladz. 78, over de „beschuldiging” tegen de toen
arbeidende broeders ingebracht, ter zake van het drijven van koophandel, „waar-
omtrent WALLAGE,” zegt Van Hasselt, „zich het scherpst uitlaat, als hij zegt, dat
zij (de Zendelingen Ottow en Geissler) wel leerden wat Jezus zeide, maar niet
deden zooals Hij deed.” Van Hasselt citeerde, „bij gemis van het boek van Wal-
lace zelven,” uit het werk van HAGA, [„Nederlandsch Nieuw-Guinea en de Pajoe-
sche eilanden ,”) doch met het oorsponkelijke werk [„The Malay Archijelago,” by
A. R. Wallage. London, Macmillan & Co., 1890. pp. 3777 8 .), vóór mij, kan ik
niet zien, dat de argumenten door Wallace aangevoerd, onjuist, of onrechtvaardig jegens


met wien zij persoonlijk onbekend was, en werd zij straks met hem
in den echt verbonden. En zoo is zij dan nu te Moearatoewa,
huismoeder van een gezin, dat ruim 30 personen telt; vriendelijk
zorgzaam in dienende liefde; steeds het beste van een ieder gelooven-
de; wèl geleerd, zoo in de school van Goszner als op N.-Guinea,
dat in den Zendingarbeid om ’s Heeren wil gedragen en verdra-
gen moet worden gewillig, blijmoedig en dus zonder mopperen,
Ottow en Geissler zouden zijn. De censuur treft meer een verkeerd systeem, dan
hun personen en hun Zendingarbeid, waarover Wallace waardeerend spreekt.
Zoo zegt hij :
„The next morning (n April 1858) we entered, and came to anchor off the
small island of Mansinam, on which dwelt two German missionaries, Messrs.
OTTOW and Geissler. These missionaries were working men, and had been sent
out as being more usetul among savages than persons of a higher class. They had
been here about two years, and Mr. Ottow had already learnt to speak the Papuan
language with fluency, and had begun translating some portions of the Bible
„There is one feature of this mission which I believe will materially interfere with
its moral effect. The missionaries are allowed to trade, to eke out the very small
salanes granied them frora Europe, and of course are obliged to carry out the
trade principle of buying cheap and selling dear, in order to make a profit. Like
all savages, the natives are quite careless of the future, and when their small rice
crops are gathered, they bring a large portion of it to the missionaries, and sell
it for knives, beads, axes, tobacco, or any other articles they may require. A few
months later, in the wet season, when food is scarce, they come to buy it back
again, and give in exchange tortoiseshell, tripang, wild nutmegs, or other produce.
Of course the rice is sold at a much higher rate than it was bought, as is perfectly
fair and just; and the operation is on the whole thouroughly beneficial to
the natives, who would otherwise consume and waste their food when it was abun-
dant, and then starve.
„Yet I cannot imagine that the natives see it in this light. They must look upon
the trading missionaries with some suspicion, and cannot feel so sure of their
teachings being disintereste d. The first thing to be done by the missionary
in attempting to improve savages is to convince them by his actions, that he comes
among them for their ; benefit only, and not for any private ends of
his ow n. To do this he raust act in a different way from other men, not
trading and taking advantage of the necessities of those who want
t o sell, but rather giving to those who are in distress .. .. A few energetic and
devoted men acting in this way, might probably effect a decided moral improve-
ment on the lowest savage tribes ; whereas trading missionnaries, teaching what
Jesus said, but not doing as He did, can scarcely be expected to do more than give
them a very little of the superficial varnish of religion.” (De spatieering is bijgevoegd).
Deze aanmerkingen zijn, m. i. volkomen juist, gelijk ze droeve bevestiging vinden
in de geschiedenis der Zending op meer dan een plaats in N.-Indië.


anders in Indië zoo gewoon. En mag Vermeer zich gelukkig
noemen in zijn vrouw, klein-bethesda is gezegend met een
dienstmaagd Christi, die, naar de gaven en krachten haar ge-
schonken, geheel haar leven wijdt aan allen arbeid der Zending,
die door haar verricht kan worden.
Intusschen heeft Vermeer het Zendinghuis, dat door hem ge-
bouwd werd zonder daartoe van het Bestuur in Nederland toestem-
ming gevraagd of verkregen te hebben, in gebruik genomen. Het
bamboe-verblijf, waarin hij tot nu toe te Moearatoewa gewoond
had, was geheel bouwvallig, en met het intreden van het regen-
saizoen is hij de nieuwe woning ingetrokken, schoon deze kwalijk
half voltooid was. Uitwendig ziet het huis er vriendelijk uit, doch
van binnen ontbreekt er nog veel, en de noodzakelijke bijgebouwen
moeten nog opgetrokken of ten gebruik ingericht worden. Doch
men is nu ten minste veilig tegen den regen, en er is meer plaats
voor de kinderen. Want vooral om dezen te herbergen, was het
noodig, dat het huis zoo groot moest worden; en schoon zóó
ruim uitgebouwd, is er nog plaats te kort, zoodat jongens en meisjes
niet behoorlijk afgezonderd van elkander kunnen logeeren, en som-
migen slapen, waar zij een plekje kunnen vinden, bijv. onder
de tafel in Vermeer’s studeerkamer. Zooveel kinderen in het Zending-
huis (dat men niet zonder beteekenis „vondelingen-huis” heeft
genoemd) baart veel zorg, vooral ook, omdat zij van zoo ver-
schillenden leeftijd en van onderscheiden landaard zijn; kinderen
van i of 2 jaar oud en van 18 jaren; kinderen van Javanen,
Europeanen, Boegineezen, Papoea’s, en van gemengd bloed. Zuster
Vermeer zorgt voor de voedingen de sarongs dier „pleegkinderen,”
en geeft dagelijks les aan de meisjes in naaien en ander handwerk,
en de Zendeling, die het bestuur over allen en alles heeft, zit ge
durig in de moeite om in aller behoeften te voorzien. Het Bestuur
in Nederland keurt de opname van zooveel kinderen niet goed, en
houdt zich daarom niet verantwoordelijk voor hun onderhoud; doch
Vermeer meent, dat het tot zijn arbeid behoort om allerlei kinderen,
ook wier ouders best voor hen kunnen zorgen, in huis te nemen,
en zal daarmee voortgaan, vertrouwende dat de Heere „het voorzien
zal.” Behalve de „kinderen”, zijn er ook een 10 tal volwassenen,
Javanen, Soendaneezen, Boegineezen, „inwonende” in Klein-Bethesda,
in wier onderhoud ook voorzien moet worden. Wel gezellig, maar


testbaar en den Zendeling weinig tijd latende voor eigenlijk Zen-
dingwerk, dat dan ook voornamelijk door middel van de „helpers”
geschieden moet.
Goed is het, dat Vermeer een „eigen kamer” heeft in het Zen-
dinghuis, waarin hij, toch nu en dan, alleen kan zijn om brieven
te schrijven. Want er moet gecorrespondeerd worden met het
Bestuur, vooral over het „Huis.” Vermeer wil geld hebben om
„bouwschulden” af te doen, en het Bestuur wil juiste opgaven heb-
ben van Ontvangst en Uitgaaf. Vermeer stemt toe, dat hij eigen-
machtig heeft gehandeld, door te bouwen zonder opdracht van
het Bestuur; doch: „het huis was noodig.” Precies opteekenen wat
alles gekost heeft, neen, „dat deed hij niet,” maar „hij heeft het
gebouw, zoo als het daar staat, laten taxeeren,” en de taxateur schat
het ter waarde van f 4000. Doch „er zal nog wel f 2000 noodig
zijn voor de buitengebouwen, en om het Zendinghuis behoorlijk
in orde te krijgen.” Zeker: „de grond en de gebouwen moeten het
eigendom der Vereeniging zijn; dat heeft hij (Vermeer) ook altijd
zoo bedoeld”. Maar: „dan zorge de Vereeniging ook spoedig voor
de betaling der schulden op het gebouw rustende, al is het waar,
dat hij geen opdracht van het Bestuur ontving om te bouwen.”
Een f 2500 heeft hij gebruikt „van het geld zijner vrouw en hare
kinderen,” en dan zijn er nog andere schulden, die de Vereeniging
gelieve te voldoen, en dan zal hij zorgen, dat alles op haar worde
overgeschreven. Maar: „precies Rekening en Verantwoording”, waarop
het Hoofdbestuur gedurig aandringt, vooral ook daar zeer belang-
rijke sommen aan Vermeer zij?i overgemaakt, die nog niet verant-
woord zijn, „kan hij niet doen, want hij heeft, bij al de drukte van
bouwen, trouwen, en met de kinderen, „niet alles uit elkander kun-
nen houden.” Ten slotte wordt aan Vermeer meer geld gezonden,
■en teekent deze een bewijs, dat klein-bethesda het eigendom der
N. G. Z. V. is.
Goed is het, dat ook Stoové een eigen kamer kreeg in het
Zendinghuis, vooral ook omdat hij, even als Vermeer, veel
correspondentie heeft, niet wegens bouwen maar over trouwen.
Nu Vermeer gehuwd is, meent Stoové niet langer ongehuwd te
moeten blijven, en herhaalt daarom zijn verzoek bij het Bestuur
om te mogen trouwen. Doch vooraf doet hij, schriftelijk, aanzoek
om de hand eener Zendelingsdochter, die hij wel nooit gezien heeft


maar hem door Zuster Vermeer is aanbevolen. Deze begeerde
laat op haar antwoord wachten, en Stoové is deswegens in „span-
ning”» wat er niet beter op wordt, als hij van het Bestuur een
duidelijken wenk ontvangt, „dat hij meer aan zijn werk dan aan
trouwen moest denken.” Toch wordt hem tot dit laatste ten slotte
verlof verleend, zoodra hij „voldoende Maleisch zal kennen om in
die taal te prediken.”
De „gemeente” te Moearatoewa is intusschen aangewassen tot
65 zielen, waaronder 32 kinderen, en die te Pamalang telt 20
volwassenen en ió kinderen. De school te Moearatoewa wordt
bezocht door 18 jongens en 8 meisjes, benevens door nog 6 jon-
gens „tijdelijk”; en te Pamalang geeft Hebron onderwijs aan 4
jongens en 10 meisjes. Van naburige desa’s komen soms lieden
ter bijwoning van de Godsdienstoefeningen te Moearatoewa, en
nu en dan gaan Vermeer en Stoové naar Pamalang en naar
Banjoemas. En zoo s c h ij n t de Zending dan voor goed te Moeara-
toewa gevestigd.
1867. Het is tusschen 1 en 2 uur in den nacht van 9 op ic>
October. Voor het Zendinghuis staat een reiswagen gereed, en in
de achtergalerij is bijna de geheele „gemeente” van Moearatoewa
vergaderd om afscheid te nemen van Zendeling Vermeer, die de
plaats verlaten gaat. Er wordt gedankt en gebeden, geweend en
gegroet; waarna Vermeer, met vrouw en kinderen èn pleegkinders,
in het rijtuig stapt, dat hem snel naar Morgasari brengt, op zijn
reis naar Poerbolinggo. In het ledige Zendinghuis te Klein-Bethesda
blijft Stoové alleen achter.
Er is lang en breed over gecorrespondeerd, of Stoové dan wel
Vermeer naar Banjoemas zou gaan, waar het Zendingwerk eenige
uitbreiding had verkregen, en veel scheen te beloven. Daar
ook Vermeer meende, dat Stoové liever een eigen werkkring moest
hebben, en het aangewezen was, dat de Zendeling, die het werk
te Klein-Bethesda zoo groot aangelegd had, daar nu zou blijven
om tot ontwikkeling te brengen, wat hij geplant had, werd er al
meer sprake van, dat de Hulp-Zendeling in Banjoemas zou arbei-
den. Doch Vermeer meende ten slotte, dat hijzelf liever daarheen
moest gaan: „Zijn gezondheid had veel geleden, en in Banjoemas,
bijzonder te Poerbolinggo, was het veel gezonder wonen dan te


Moearatoewa; ook zou het daar goedkooper leven zijn dan in
Tegal, wat van belang was voor zoo’n groot huisgezin als het zijne.
Verder, moest er in Banjoemas iemand zijn van ervaring, dat
Stoové nog niet was. En, eindelijk, waren de zaken in Tegal aan-
vankelijk geregeld, terwijl in Banjoemas nog bijna alles moest
.aangevangen worden, zoodat Stoové beter in Tegal op zijn plaats
zou zijn dan in Banjoemas.”
„Of Vermeer dan oordeelde, dat Stoové reeds bevoegd was
om als Zendeling aan het hoofd te staan der Zending in Tegal?”
„Neen; dat wel niet, want Stoové verstond bijna niets van het
Javaansch en sprak nog niet vlug Maleisch; de menschen te Moe-
aratoewa hielden ook weinig of geen rekening met hem; en hem
ontbrak veel. Doch; als hij maar eerst op zich zelven stond zou
het wel gaan; terwijl Hebron en Laban in Tegal zouden blijven
on hijzelf (Vermeer) hem steeds van goeden raad zou kunnen
dienen.” En zoo werd ten slotte door het Bestuur toegestemd, dat
Stoové geordend zou worden als Zendeling voor Tegal, en dat
Vermeer Zendeling zou zijn in Banjoemas.
Die ordening heeft plaats gevonden, Zondag 29 September, door
Vermeer, die predikte over Hand. XX : 28: „Hebt acht op u
zelven en op de geheele kudde.” Vermeer deed daarbij
uitkomen, dat hij een „lastbrief x ) had ontvangen van het Hoofdbe-
stuur om zelf naar Poerbolinggo te gaan, en om Stoové te ordenen
tot Zendelingleeraar voor de gemeenten in Tegal,” en zegende hem
daarna in op de gebruikelijke wijze, tot Zendeling-Leeraar van
de gemeente, „waarvan een deel, het door Gods genade aan hem
toebetrouwde is in Tegal.”
Den 3 den October daaropvolgende is „Br. Stoové ingeleid bij de
gemeente te Pamalang,” en den 6 den October hield hij, in het
Maleisch, zijn „intrée-rede ter aanvaardiging van zijn heilig dienst-
werk,” met een afscheidswoord aan den vertrekkenden Zendelihg-
leeraar in het Hollandsch, precies zooals gebruikelijk is bij
intreê en afscheid van den predikant eener gemeente in Nederland.
En nu is Vermeer vertrokken naar Poerbolinggo, vergezeld van
1) Feitelijk, dat het Bestuur er in had toegestemd, hem, „naar den wensch zijns
harten” te laten „verhuizen” naar Poerbolinggo.


„al de bewoners van Klein-Bethesda, behalve twee mannen, waar-
van een blind is, die later volgen zal.” Stoové heelt dus de ruimte
in het groote Zendinghuis, doch niet veel werk in zijn „gemeente”.
En de eenzaamheid gevoelt hij des te meer, daar hij verwacht had,
bij zijn ordening, ook in den echt te kunnen treden, waartoe het
Bestuur verlof gegeven had. De Zendelingsdochter, n.l, door Stoové
ter vrouw gevraagd, had zóólang gewacht om antwoord te geven
op zijn aanzoek, dat een der „pleegkinderen” van Klein-Bethesda,
Josephine Henriëtte Klaassen, uit „Engelsche ouders” op Java
geboren, en wier vader in Tegal woonde, bereid werd, zulks in haar
plaats te doen. Het huwelijk zou tegelijk met de ordening plaats vinden,
doch moest uitgesteld worden, omdat de „papieren” niet in orde
waren. Uitstel zou echter geen afstel zijn. In Februari 1868 bracht
Br. Vermeer de bruid, van Poerbolinggo naar Moearatoewa, en den
2 8sten dier maand werd deze de echtgenoote van Stoové. Een der
kinderen van Klein-Bethesda was nu Zendelingsvrouw te Moearatoewa.
Oudejaarsavond 1868. Het is nu stil, zeer stil in het Zending-
huis, en het zal er spoedig nog stiller zijn. Want, binnen weinige
uren, zal de „gemeente” van Moearatoewa zonder Zendeling,
het Zendinghuis zonder eigen bewoner, de Zending in Tegal
zonder Zendeling zijn. Stoové heeft, tegen 1 Januari 1869, zijn
betrekking neergelegd.
Hoe dit zoo gekomen is; slechts even één jaar nadat die jonge
broeder als Zendeling geordend werd .. .. ?
Antwoord: Het was te voorzien.
Toen Vermeer Stoové ordende, deed hij dit „met tranen,”
niet slechts uit aandoening bij het verrichten van zulk een
plechtigheid, maar omdat hij hem toch eigenlijk niet geschikt achtte
om, zelfstandig, aan het hoofd der Zending in een Residentie te
staan. Straks, tijdens het huwelijk van Stoové, waarbij diens schoon-
vader, Klaassen, zich zeer onbehoorlijk tegenover Vermeer gedroeg,
en deze niet in het Zendinghuis maar bij Laban logeerde, zag en
hoorde hij „meer dan hem lief was.” Hierover werd echter niet
met het Hoofdbestuur gecorrespondeerd, gelijk had moeten ge-
schieden, maar met een dame in Nederland, aan Vermeer bijzonder
bekend en ijverig belang stellende in de Zending.
Toch heette de verstandhouding tusschen Vermeer en Stoové,


„weer beter dan vroeger,” wat te verstaan was, daar zij beiden,
en gezamenlijk, pogingen aanwendden om door de Regeering als
Hulppredikers te worden aangesteld, de een voor Banjoemas en
de ander voor Tegal. Hiervan kreeg, later, Stoové de schuld, die
zijn ouderen broeder, Vermeer, zoo rijk aan ondervinding, onjuist
zou hebben ingelicht aangaande den financiëelen toestand der
Vereeniging, en hem van verkeerd advies zou hebben gediend.
Straks was de verstandhouding weer minder goed, omdat de Hulp-
zendeling-onderwijzer der Vereeniging H., te Oenarang, later ver-
huisd naar Samarang, „Stoové tegen Vermeer aanzette”; wat laatst-
genoemde zich zoo aantrok, dat hij dreigde, zijn ontslag te nemen,
als H. definitief in dienst der Vereeniging zou komen of blijven.
Gekibbel als in een Besjeshuis.
Daarbij kwam, dat Stoové, die weinig te doen vond in Moeara-
toewa, en het groote Zendinghuis vrij leeg vond, „pleegkinderen”
wilde aannemen op kosten der Vereeniging, wat het Hoofdbestuur
niet wilde toestaan, ook al niet, omdat de „moeder in Klein-
Bethesda nauwelijks achttien jaren oud was; terwijl eindelijk wat
Zendingwerk nog gedaan werd, door Laban, Hebron en Abed-nego
(een nieuwen „helper”) geschiedde.
In Augustus 1868 komt aan het Bestuur ter oore, wat door
Vermeer aangaande Stoové zou geschreven zijn. Informatiën wor-
den daarop door de B. B. in Nederland ingewonnen bij de be-
doelde dame, bij Vermeer, en bij Stoové zelven. Het blijkt nu,
dat de geruchten overdreven zijn, en het Bestuur veroordeelt
Stoové „niet in het hart,” en te minder, nadat het zijn verklaringen
en die van Vermeer persoonlijk ontvangen heeft. Doch Stoové is
in het hart getroffen; hij gevoelt, dat men hem ongeschikt be-
schouwt om zelfstandig Zendeling te zijii; verstaat misschien ook
wel, dat hij daartoe niet geschikt is. En . . . hij neemt zijn ontslag
uit den dienst der N. G. Z. V.; waarin het Bestuur „berust, niet
wetende, welke de leiding des Heeren in deze zij. En zoo is het,
dat, op Nieuwjaarsdag 1869, de Zending in Tegal, even acht jaren
te voren aangevangen, reeds twee Zendelingen gehad heeft , en nu
zonder Zendeling is.
Arme Zending in Tegal.
Beklagenswaardig Moearatoewa, dat dus de dupe werd van
allerlei verkeerdheid, onhandigheid, onkundigheid, ongeschiktheid


van hen, die hier geplaatst werden, om er het Evangelie te planten.
En ook: Arme Stoové, dien men niet had moeten uitzenden,
zonder opleiding tot het werk, dat hem zou worden toebetrouwd;
dien men zulk werk niet had mogen opdragen, wetende, dat hij
er niet toe bekwaam was; die, minst van al, Vermeer’s opvolger
kon zijn, in de plaats waar hij, als diens „helper”, hoegenaamd
niets beteekende bij Javanen en anderen; en op wien een verant-
woording gelegd werd, omdat Vermeer van Moearatoewa weg wilde
naar Banjoemas, die hij niet dragen kon.
Stoové ging in Gouvernementsdienst over, niet als hulpprediker,
maar als ambtenaar op het bureau van den burgerlijken stand te
Koedoes, Japara, en werd later geplaatst als Pakhuismeester
bij den Zoutverkoop. Vermeer nam tijdelijk de zorg op
zich voor de „gemeenten” in Tegal.
Weer twee jaren later, Zaterdag den 4 den Februari 1871.
Vermeer is te Tegal, vergezeld van zuster Sjoukje Deinum (uit
Friesland), die hem door het Bestuur in Nederland is gezonden
tot hulpe zijner vrouw in de Zendinghuishouding te Poerbolinggo,
vanwaar zij beiden juist gearriveerd zijn, om Zendeling Ph. Biegek
en zijn vrouw, die ieder oogenblik hier verwacht worden, welkom
te heeten. Men kan het Vermeer aanzien, dat hij ietwat in strijd
verkeert. Hij heeft zich verblijd, dat het Hoofdbestuur, eindelijk, er
in geslaagd was, weer een Zendeling voor Tegal te vinden, dat
„de gemeente in Tegal” weer „een leeraar zou krijgen.” Maar,
toen hij vernam, dat het Bieger was, die Stoové zou opvolgen,
toen was hij „bezorgd”, of die wel de geschikte man zou zijn voor
„leeraar” der gemeente in Tegal? Hij had Bieger, 9 jaren geleden,
gekend, aan het Seminarie te Amsterdam, doch „hun omgang was
nooit innig geweest,” en zij hadden, na Vermeer’s vertrek, elkander
nooit geschreven, behalve dat Bieger hem nu, van Batavia uit, gemeld
had, dat hij, 11 Januari 1.1., te Batavia was aangekomen, waarop
Vermeer hem geantwoord had, o. m., dat het huis te Moearatoewa
„vooralsnog onbewoonbaar” was. En nu; daar kwam de stoomboot
reeds in zicht, en npg wist hij, Vermeer, niet met „welken tekst
hij Bieger, morgen, bij de gemeente als leeraar zou inleiden,”
wat af zou hangen van den indruk, dien deze op hem maken zou.


De ontmoeting, straks, valt nog al mee, schoon de Broeders
elkander aanzien met verstaanbare reserve , voor welke, tusschen de
zusters, Clara Bieger en Sjoukje, geen plaats is. Per rijtuig, waarvoor
Vermeer gezorgd heeft, spoeden zij zich, na de eerste begroeting,
naar Moearatoewa, waar, op den volgenden dag, Bieger door Ver-
meer wordt „voorgesteld” als „leeraar” der gemeente, alles op
de wijze als gebruikelijk is in Nederland bij de bevestiging van
Dienaren des Woords. Vermeer blijft 13 dagen bij Bieger om
hem voor te lichten en in te leiden aangaande den arbeid en in de
toestanden in Tegal. „Met Laban” moest „Bieger voorzichtig zijn,
want die had nog al toezicht noodig; aan het huis zou, voor keuken
en badkamer, nog wel een f 300 a f 400 noodig zijn; de gemeente
telde ongeveer 71 zielen, waarvan ongeveer 50 tot de Godsdienst-
oefeningen kwamen.” En nadat Bieger door Vermeer ook te Pama-
lang als „leeraar” der „gemeente” daar is voorgesteld, keert laatst-
genoemde terug naar Poerbolinggo, terwijl zuster Sjoukje nog ruim een
maand achterblijft, om zuster Clara behulpzaam te zijn. Straks blijven
Bieger en zijn vrouw alleen achter te Moearatoewa; en zeven maanden
later is de Zendeling heelemaal
alleen in klein-bethesda, daar
zijn vrouw voor goed „naar huis”
gegaan is, „eeuwig in de hemelen.”
Slechts zeven maanden heeft
Zuster Clara te Moearatoewa als
Zendelinge-vrouw mogen arbeiden
in het werk des Heeren, een
korten tijd, maar lang genoeg om
haar onder de Javanen daar, den
eerenaam van Nume.ro Satoe 1)
te verwerven.
Den I7 en September 1870 door
Ds. Stursberg, te Mullhausen
a/d Ruhr, in het huwelijk ver-
bonden met Bieger, wien zij haar
hand schonk, óók wel omdat hij
Zendeling zou worden, was zij, bij
i) „Numero Satoe” = nummer één
ZUSTER CLARA.
in de beteekenis van prima inter pares,


aankomst te Batavia, krank geworden, en werd toen ten huize van
den heer Charante en diens gade liefderijk verpleegd. In Tegal werd
zij wederom krank, en raadpleegde zij andermaal een geneesheer,
weswegens zij straks meende, dat er „een ban op haar hart lag,”
en dat „een duistere macht zich van haar wilde meester maken,”
want, gelijk ook vooral Bieger meende, „volgens de Schrift moest
de geloovige in ziekte slechts bidden en zalven met olie,” en daar
zij „niet had willen hooren, moest zij nu voelen.” Doch na „ver-
ootmoediging kwam er weer ruste,” en tijdelijk beterschap. Naar
Poerbolinggo gereisd om bij Zuster Vermeer te zijn in de ure harer
bevalling van haar eerstgeborene, kon zij daar niet blijven, - en, alleen
van Javanen vergezeld, naar Tegal terugkeerende, viel zij uit, of
met, de tandoe, waarin zij gedragen werd. Te huis gekomen,
schroomde zij aan haar man te zeggen, wat haar was overkomen,
maar zocht, in zware pijnen zijnde, bij een der Javanen hulp. Zij
overleed den n en September 1871, rustende op de belofte
in haar dagtekst vervat; „Gij zult water scheppen met
vreugde uit de fonteinen des heils, en haar stoffelijk
hulsel werd neergelegd in het moeras-zand te Moearatoewa, aan het
strand der Java-zee.
Moest het jaar 1871 voor Bieger, wegens den dood zijner echt-
genoote, een jaar van smart zijn, het is ook voor hem een jaar
van moeite. Alles is hem vreemd: het land, het volk, de taal, de
arbeid. En geen wonder, daar hij „zoo, in zijn eenvoudig kan-
toortje zat te werken voor een (hoofdonderwijzers) examen, en
zoo, als het ware, op eens zich in de heidenwereld verplaatst”
zag; bijna zonder eenige opleiding tot den dienst als Zendeling,
zonder voorbereiding, zonder toerusting tot het werk. Toch treft
het hem al dadelijk, dat de toestand der „gemeente” zeer „ongun-
tig” is, en moet hij spoedig betwijfelen of „het Christendom wel
vat op de lieden” had. Om in dien toestand verbetering te kun-
nen brengen, oordeelt hij, zeer terecht, dat hij zich bovenal moet
toeleggen op het leeren van het Javaansch, opdat ook niet hij
afhankelijk zou zijn, gelijk Vermeer en Stoové zulks gebleven
waren, van de „helpers.” Bij zijn studie der taal, komt hem zijn
theoretische opleiding en praktische bekwaamheid als onderwijzer
uitnemend te stade, en in betrekkelijk korten tijd is hij reeds zoo-
ver in het Javaansch, dat hij zijn onderwijzer-helper, Laban, die,


ongaarne ziende, dat de Zendeling zelf in het Javaansch zal voor-
gaan, hem de grofste fouten laat maken, zonder die te verbeteren,
deswege berispen kan. Voorts, heeft Bieger reeds dadelijk, en in
toenemende mate, moeite, met zijn helpers: Met Laban, die „bru-
taal is, onoprecht, geldzuchtig, een huichelaar en verwaand;” die
een steenen huis bouwt, „net als de Hollanders hebben,” en links
en rechts geld leenende, al dieper in de schulden raakt; met
Jonathan en Simeon, die ook „brutaal” zijn; met Elias, „die wel
geld van den Zendeling wil leenen voor een snaphaan, maar nooit
tot de Godsdienstoefeningen komt, zeggende, dat hij zelf wel
koempoelan kan houden”; met Hebron, te Pamalang, die „meer
doet aan visschen en aan schuiten verhuren dan aan zijn eigenlijk
werk in de gemeente”; en met Ma-Christina, van welke Vermeer
goede verwachting had als „helpster”, doch die ook teleurstelt.
De een na den ander dier helpers vraagt ontslag en krijgt het,
dat tot een soort „doleantie” in de „gemeente” aanleiding geeft;
vooral nadat Laban „te Batavia op audiëntie geweest was bij den
Gouv.-Generaal, en bij Z. Ex. hulp gezocht had voor een evangelisatie
der Javanen door hem (Laban), op groote schaal,” waaromtrent
Z. Ex. geantwoord had, „dat hij er over denken zou.”
Moeite heeft Bieger ook wegens den grond. Alleen van het ter-
rein, door het Gouvernement afgestaan ten behoeve der Zending,
is een meetbrief; doch van het overige, waarop het Zendinghuis
ten deele gebouwd staat, en enkele woningen der Christenen be-
nevens vele klapperboomen der N. G. Z. V. gevonden worden, is
geen bewijs, dat het deze toebehoort.
Vermeer beweert, dat de stukjes grond zijn particulier eigendom
Sijn; doch ten slotte worden enkele erven verklaard „dessa-
eigendom” te zijn, dat nu met geheel Klein-Bethesda kan plaats
vinden, waarbij dan al het geld, door de N. G. Z. V. aan het
terrein en de huizen besteed, te loor kan gaan. De moeite met
de helpers en met den grond, baart moeite tusschen Bieger en
Vermeer, waarbij het Hoofdbestuur te pas komt. Bieger klaagt over
„bespieding van zijn arbeid door helpers van Vermeer”, en dat deze
zich, ongevraagd en onbehoorlijk in zijn werk indringt; en Vermeer
verontschuldigt zich wegens bemoeiing met Tegal, en sommige
helpers daar, omdat hij er, van Tegal uit, door betrokken personen toe
was aangezocht. Het is een schrijven over en weer, naar en van
het Hoofdbestuur, vooral ook over het eigendomsrecht op de gronden


te Moearatoewa, dat niet verkwikkelijk is, en de broederlijke ge-
zindheid tusschen de Broederen in Tegal en Banjoemas niet be-
vordert.
Trots al die moeite, maakt Bieger goede vorderingen in het Ja-
vaansch, zoodat hij zelf de samenkomsten kan leiden, die zoo af
en toe, door een 30 tal van de 71 zielen, waaruit de gemeente
heet te bestaan, wordt bijgewoond. Ook houdt Bieger zelf school,
aanvankelijk met een zestal kinderen, die bij hem, man van het
vak, fluks leeren. De school is een lichtpuntje; bijna het eenige,
in de Zending te Moearatoewa.
Bij al deze moeiten komt nog, dat Bieger nu geen vrouw heeft.
Doch hierin zullen H. H. Bestuurderen in Nederland kunnen voor-
zien ; en hij verzoekt daarom dezen, hem een vrouw te zenden, ver-
trouwende, dat zij „daarin de leiding des Heeren zullen volgen, gelijk
Abraham en Eliezer in de keuze van een vrouw voor Izaak”. Een
geleerde vrouw, gelijk zijn eerste, werd niet vereischt; een minder
ontwikkelde ware wellicht beter. Deze zaak in het oog houdende,
ontmoeten twee leden van het Hoofdbestuur, op een Zendingdag
te Ermelo, een zuster, die werkzaam was aan de Stichting te Neer-
bosch, met „bijzondere liefde voor het werk des Heeren,” en zij
overleggen met Ds. Witteveen of deze 32 jarige zuster niet „wellicht
een geschikte vrouw voor Bieger” zijn zou? Ds. Witteveen meent
van ja; en reeds 5 Juli 1872, ontvangt Bieger, van Ermelo uit, het
„zoete en verblijdend bericht”, dat, „Maria Silvius, een der weinige
Hollandsche Zusters, die Ds. W. gerust kan aanbevelen als Zen-
delingsvrouw, tot goed werk deugdzaam,” toegestemd had, zijn
vrouw te worden, gelijk dan ook 1) geschiedde te Batavia, 9 Mei 1873.
1873—76. Een tijdsverloop van ruim drie jaren. Op het voet-
spoor van Vermeer, of wel, zijn eigen overtuiging als onderwijzer
van beroep volgende, heeft ook Bieger „kostleerlingen” aan-
1) Bieger schreef aan het Hoofdbestuur, d.d. Batavia 27 April '73:
„Al de goede woorden, die de Heere tot mij sprak, aangaande een vrouw, die
Hij mij zou toezenden, ziet, die zijn alle vervuld, niet een viel op de aarde
Een huwelijk in den hemel gesloten, zelfs vóór wij nog iets van elkander wisten,
ziet, dat is in God gezegend, voor tijd en eeuwigheid.”
En aan zijn aanstaande schreef hij, kort vóór zij elkander ontmoetten:
„Mijn kind! onze vereeniging is het leven voor ons en den Javaan” (Zi e. Heiden-
bode, Juni 1873).


genomen, niettegenstaande het Bestuur in Holland hem, vóór zijn
vertrek naar Java, daartegen eer waarschuwde dan het had aan-
bevolen. In leeftijd zijn die verpleegden van 2 jaren tot ruim
20 jaren oud; en eerst na herhaalde correspondentie veroorlooft
het Bestuur aan Bieger, te trekken op de Zendingkas tot een bedrag
van /81 per maand voor 20 „kostleerlingen”, en nog .ƒ3O per
maand voor drie aspirant-helpers. In de verpleegkosten voor nog
enkele kinderen wordt op andere wijze voorzien 1), en voor de
kleeding der „kinderen” wordt bovendien, geheel of ten deele,
gezorgd door de Vumwenvereenigijig te Amsterdam; zoodat het,
stoffelijk, zoo ouders als kinderen voordeelig is, dat laatstgenoemde
op „Klein-Bethesda”, broeikastelijk, tot Christenen opgekweekt
worden.
Bieger handelt in deze wel ter goeder trouw, ofschoon de ver-
pleeggelden, f 4 in de maand per kind, te Moearatoewa, veel te hoog
zijn. Hij heeft weinig vertrouwen in de oprechtheid der Christenen
uit de Javanen met welke hij in aanraking kwam, 2) en meent, dat
een wijze van arbeiden als nu door hem gevolgd: Inlandschc
kinderen, jongens en meisjes in huis nemen, voeden en opvoeden,
en ook enkele meer volwassenen dus verplegen en onderwijzen,
goede resultaten in de Zending zullen opleveren. Hij heeft nu 21
personen op Klein-Bethesda, die, „als ze niet stoffelijk worden
onderhouden, voor het Evangelie verloren zijn,” gelijk
hij schrijft. Nu kan hij de kinderen noodzaken om zijn school te
bezoeken, wat niet dan bij uitzondering geschiedt door kinderen
der „gemeente,” die niet (behalve gratis onderwijs) voedsel, kleeding
1) Voor één kind door de Weezen te Neerbosch ; voor een ander door de Kinder-
Zending Vereeniging „De Jonge Zendbode?’ ; en voor nog anderen door vrienden
te Amsterdam, Schiedam, Nijmegen. Bij loting wordt uitgemaakt welke kinderen
voor rekening van dezen of dien zouden zijn, en dan werden zij bij den doop daarnaar
vernoemd, bijv. Samuel NEERBOSCH, Naftali NIJMEGEN, Mattheus SCHIEDAM, enz.
Over het geven van zonderlinge namen bij den doop van Javanen, zal nog later
worden gesproken.
2) Dus schrijft Bieger, d.d. 4 Maart 1875 (.Heidenbode Mei 1875):
Personen, wier maatschappelijke positie verloren is, die door gebrek gedreven,
in ’t kort behoefte, eer, geld, hoogmoed, zucht naar nieuwigheid zijn vooralsnog de
drijfveeren, die weinige Javanen dringen het Christendom aan te nemen. Dat er
zijn die ’t uit waarachtige overtuiging doen omdat zij weten door ’t Christendom aan
te nemen, den God des levens aan te bidden, is mogelijk, maar ik meen ze nog
niet ontmoet te hebben. Dit is weinig vertroostend maar waar?'


en huisvesting bekomen, ten laste der Zending. Voor het gevaar,
dat op deze wijze slechts proletariaat-christenen gekweekt worden,
wier geloof gelijk staat met het aantal katties rijst en de sarongs,
die zij ontvangen, schijnt Bieger geen oog te hebben. En ook niet
te verstaan, dat het werk van een Zendeling, die in zoo wijden
kring mogelijk het Evangelie moet brengen, verschillend is van den
arbeid, door een Weesvader te verrichten, wiens plichten
hem aan zijn Gesticht binden.
Voor zooveel verpleegden te zorgen hebbende op Klein-Bethesda, gaat
Bieger dan ook weinig uit, behalve nu en dan naar Pamalang waar hij
eenmaal 4 weken blijft, wat ook wel noodig was, en nu en dan
naar een naburige desa, als daar kranken zijn, of bij bijzondere
gelegenheid. Des Zondags houdt hij, in den regel, Godsdienstoefe-
ning in het nette kerkje, door hem gebouwd op het Zendingterrein
ZENDINGKERK TE MAOEARATOEWA TEGAL.
voor ƒ480., door het Bestuur, uit de Zendingkas, verschaft, en dat
200 hoorders kan bevatten, waarvan gewoonlijk (de huisgenooten
van Klein-Bethesda medegeteld), slechts een 40 of 50 onder het
gehoor des Woords komen. Behalve schoolhouden, en bij de Gods-
dienstoefeningen voorgaan, houdt Bieger zich ook veel bezig met
het uitreiken van medicijnen, die hem, op zijn aanvragen, door


het Bestuur uit Holland verstrekt worden i). Voorts bestudeert hij
nog steeds de Javaansche taal en letterkunde, en doet hij ook iets
aan het Arabisch. Maar den te bearbeiden Zendingakker blijft hem
vreemd. Hij is meer huiszittend „leeraar” der „gemeente” en pleeg-
vader-onderwijzer van kleine en groote Javaantjes, dan een Zende-
ling, die aan alle wateren zaait, en de plaatsen opzoekt waar het
zaad des Woords gestrooid kan worden. Als vroeger, binnen de
enge muren van een schoolvertrek, beweegt hij zich in zeer be-
perkten kring, naar het schijnt, zonder oog, of zonder aandrang, of
zonder moed voor het breede arbeidsveld rondom hem. En wordt
het hem in dien kring, te Moearatoewa, eindelijk toch te eng, dan
breidt hij zijn arbeid niet uit onder het millioen Javanen, allen
Mohamedanen, wonende in de vlakten, op de heuvelen, en hoog in
het gebergte van Tegal; noch onder de 7000 Chineezen, allen
Heidenen, in de hoofdplaats, te Paraalang en te Brebes; maar ver-
langt hij naar een ruimer werkkring, bijv. in Banjoemas of in Ba-
gelen, „waar meer Christenen zijn.” Geen wonder, intusschen, dat
de eigenlijke Zendingarbeid in Tegal onbehartigd blijft; terwijl de
haastig gestichte, kunstmatig onderhouden, door allerlei twisten ver-
deelde „gemeente” al minder en minder vertoont, wat men als
teekenen van geestelijk leven zou kunnen beschouwen.
Vreemd Zendingwerk!
1877, den 27 sten Januari; waarlijk een gewichtige dag in de
Zending der N. G. Z. V. daar drie harer Zendelingen te Moearatoewa
zijn saamgekomen, de 8.8. Vermeer, van Poerbolinggo, Fr.
Uhlenbosch, 21 Maart des vorigen jaars te Tegal gearriveerd, en
voor wien Bieger, in het kerkje een kamertje had afgeschoten, om
hem daar in het Javaansch te onderwijzen, doch die sedert naar
Poerbolinggo is afgereisd, en Bieger. Drie Zendelingen te Moeara-
tdewa saamgekomen om formeel te confereeren. Zoo iets is nog
niet geschied.
Vermeer wordt gekozen tot voorzitter der conferentie en Bieger
als secretaris; geen Javanen nemen er deel aan; en na opening
der vergadering met gebed, vangen de besprekingen aan.
l) Eenmaal, behalve andere medicamenten, zelfs 100 fleschjes Haarlemmerolie
tegelijk.


Waarover deze loopen?
Over den geestelijken toestand der „gemeenten” ?
Over de oorzaken, waarom het werk tot nu toe, wel veel geld
heeft gekost, maar weinig vrucht heeft gedragen en veel verdriet
heeft gebaard ?
Over de beste wijze om eindelijk toch eens een aanvang te
maken met de Evangelisatie van Tegal, en niet langer zich te be-
palen bij den zeer begrensden arbeid te Moearatoewa en Pamalang ?
Of, in verband hiermede, over Biegers theorieën van arbeiden
en niet-arbeiden ? i)
') Bieger was van oordeel, dat het „met de Nederl. Wetten in de hand on mo-
gelijk was tot den Javaan te gaan”; dat „publieke prediking niet plaats hebben”
mocht; en dat „in de huizen der Javanen tot nu toe voor den prediker des
Evangeliespel toegang” was. Ook dat „de bijgeloovige eerbied, die de kleine Javaan
voor zijn Hoofd heeft, en de groote macht, die de geestelijkheid uitoefent, het
gansch onmogelijk maakten, ons Europeers, tot den Javaan te naderen” ; dat „Java
nog is gesloten voor den Zendeling
Hij vraagt:
„Moet de Zendeling een vast verblijf hebben; moet hij daar uitsluitend blijven;
ra. a. w. moet de Zending - op Java gelijk de Zending in Afrika gedreven worden?”
En antwoordt dan: „Neen! dit kan vooralsnog onmogelijk; het Gouv. mag en kan
geen publieke prediking toelaten; in de huizen mag en kan de Zendeling niet
komen; hij moet een vast standpunt hebben; hij moet indirect werken, gelijk het
Gouvernement (door de Inl. Hoofden werkt).”
En verder: „De Javaan is nog geheel en al gekluisterd, zóó door zonde, priester
als Hoofd. En als God niet op een bijzondere wijze tot Java komt, dan kan het
nooit in der waarheid gewonnen worden .”
Bieger meent, dat het reizen en trekken van een Zendeling op Java, gelijk in
Afrika, om te prediken „niets geeft”. Hoort de „Javaan den Europeeschen Evan-
gelist prediken, hij lacht en veracht, en spreekt zich zelven zalig. Wij moeten dus
Javaansche helpers hebben, die niet maar bloote kennis van den Bijbel hebben,
maar „van God geleerd zijn en kennis bezitten van de waarheden der Schrift
door het onderwijs des Heiligen Geestes zelve n.” Dan zullen die „hunne
broeders tot het leven leiden. Dan ook zullen wij kunnen reizen en Zendingposten
stichten, wat aanleiding geeft, dat de Zendeling deze posten bezoekt en helpers,
meesters aanstelt, scholen vormt, en langzamerhand Java onder den adem des
Evangelies brengt.”
Aldus in theorie. En in de praktijk? Arbeiden in een kringetje van kostleerlingen,
pleegkinderen van welke sommigen nog de „moederlijke zorg niet kunnen ontberen”
en met eenige helpers, die hulpbehoevend en hulpeloos zijn, in de „gemeente” en
kwalijk daarbuiten. Doch, Bieger heeft deze verwachting: „Weldra komt de
Heer; dan gaat Java als volk tot zijn genade in.”
Alsof dit laatste niet zou insluiten, dat het Evangelie aan alle Javanen moet


Eindelijk; om beter
te
verstaan, dat de Zending is niet om
den Zendeling maar
de
Zendeling om de Zending?
Over . . . . ?
Over de noodzakelijkheid, dat, in elk geval, het terrein in de
geheele Residentie verkend worde. Door -Bieger, bijv., diejavaansch
spreekt, en een paard heeft, dat ƒlBO heeft gekost' en die zich
op zijn reis, van desa tot desa, door Tegal zou kunnen laten ver-
gezellen van Uhlenbusch, waardoor deze aanschouwelijk met den
te verrichten arbeid zou in kennis worden gesteld, en tot dien
arbeid practisch worden ingeleid ?
Over de vraag : Wat winste de „geneeskundige praktijk” van de
Zendelingen in Tegal en Banjoemas voor de Zending heeft opge-
leverd ? En indien geene, of geen merkbare, of op die wijze mag
worden voortgegaan ?
Over den schadelijken indruk, die het maken moet op de Inlanders,
dat Zendelingen, bijna publiek, twisten over het eigendomsrecht op
grond en gebouwen, tot een Zendingpost behoorende; dat de een
zich toeeigent, wat de andere verklaart het wettig eigendom der
Zendingvereeniging te zijn; item, dat de eene Zendeling den ander
door helpers laat bespieden; item, dat Zendelingen handeldrijven;
aan Inlanders geld uitleenen op pand, tegen zware rente, of geld
ontleenen ?
Doch neen; zulke onderwerpen, hoe zeer aan de orde, staan niet
op het agendum voor deze conferentie. Slechts één zaak zal be-
handeld worden: Of Bieger, dan wel Uhlenbusch te Poerbolinggo
gevestigd behoort te worden, als Vermeer, die naar Nederland af-
reist, vertrokken zal zij n ?
Bieger voert drie redenen aan, waarom hij naar Poerbolinggo
verplaatst zou moeten worden;
„i°. Zucht naar verandering; 20. zijn gezondheid en die zijner vrouw; 30. hij
ziet in zijn overplaatsing naar Poerbolinggo voordeel voor deze gemeente, wijl
zij uitgebreider is dan te Tegal en terstond bearbeid kan worden in de Jav. taal.” 1)
gepredikt worden; dat het geloof afhankelijk gesteld is van het gehoor ; en dat
van de prediking des Woords. En alsof niet juist met het oog op Zijn toekomst,
door den Heiland gezegd is, dat „het Evangelie des Koninkrijks in de geheele wereld
moet gepredikt worden”, voor „het einde zal komen” (Matth. 24 ; 14).
1) Ik citeer letterlijk uit de notulen der conferentie, door Zendeling Eieger geschre-
ven en door de drie Zendelingen, Vermeer, Bieger en Uhlenbusch, onderteekend.


Alsof het slechts een groote of kleinere gemeente gold, en niet
den Zendingarbeid in een geheele Residentie!
Na Bieger voert Uhlenbusch zijn redenen aan, dat Bieger te
Tegal moet blijven en hijzelf te Poerbolinggo:
i«. „Bieger’s gezondheid en die zijner vrouw kunnen geen redenen zijn om
naar Poerbolinggo overgeplaatst te worden; dan zou voor de gezondheid beter
andere plaatsen zijn, bijv. Djati Negara, of Bëlik i)
2®. Een Zendeling moet waken tegen zucht naar verandering; een gestadige
gang des Zendelings wint of verliest al naar mate zijn leven en gedrag; als
Zendeling wordt hij meer bevestigd, als hij meer geduld of standvastigheid oefent.
3®. Hij (Uhlenbusch) ziet niet in, dat Bieger’s arbeid voor Poerbolinggo
beter zal zijn dan te Tegal; daarentegen kan hij (Uhl.) net zoo min te Tegal
als te Poerbolinggo arbeiden. Bijaldien hij te Tegal kan werken, zoo kan hij
ook evenzeer te Poerb., en omgekeerd, arbeiden.
En dan, 4®. hij (Uhl.) is naar Poerbolinggo gegaan volgens afspraak met
8.8. Bestuurders, 1875, 10 Aug.; en tot hiertoe ontving hij geen herroeping
van het besluit.”
Vermeer is het doorgaans met Uhlenbusch eens, en Bieger geeft
te kennen „op een en ander liever niet te willen antwoorden, maar
wacht het besluit des Bestuurs, en wil daarin berusten.”
Maandagavond, 11 Januari‘lB7B.
Andermaal is het Zendinghuis te Moearatoewa verlaten, en is
Tegal zonder Zendeling. Bieger is, zoo even, vertrokken naar Bage-
len, waar hij zich vestigen zal.
Hij had gezegd, de beslissing van het Bestuur in Holland, in
zake zijn overplaatsing, te zullen afwachten, en dat Bestuur had
besloten : eerst , dat Bieger naar Poerbolinggo zou gaan en Uhlenbusch
zich te Tegal zou vestigen, aangezien „die plaatsen het meest ge-
evenredigd waren aan hun respectieve krachten”; daarna, Juli 1877,
dat Uhlenbusch en Bieger „ voorloopig zullen blijven waar ze zijn” ;
eindelijk , „dat Uhlenbusch uitgenoodigd wordt, naar Tegal te gaan
als Bieger naar Bagelen vertrekt,” waartoe dezen vrijheid verleend
werd.
Diensvolgens heeft Bieger zich nu op reis begeven naar Ba-
gelen, waarvoor het Bestuur hem, op zijn aanvraag, ƒ 1000, zegge
Duizend gulden, heeft toegestaan. Met hem zijn gegaan, een blin-
de man en 12 der pleegkinderen, terwijl enkele kinderen zich
1) In het gebergte van Tegal.


hadden laten „verleiden” om bij hun ouders te blijven. Per
wagentje, dat hij „gekocht heeft voor zijn Zendingreizen in Hage-
len, ” en eenige gesloten bamboe rustbanken voor de kinderen,
benevens drie karren voor zijn goederen, door meer dan 20
koelies getrokken en gedragen, reist Bieger, over Margosari en
Boemi Ajoe, vooreerst naar Poerbolinggo; terwijl zijn verdere goede-
ren, via Pamalang, volgen. En van Poerbolinggo reist hij naar Koeto-
Ardjo, de eerste plaats zijner vestiging in Bagelen.
Bieger heeft Moearatoewa verlaten zonder hartzeer, zeggende :
„Eindelijk is dan toch de tijd van meer handelend optreden in
mijn Zendingleven aangebroken.” Hij gevoelt zich „na een zeven-
jarig tijdvak van studie en voorbereiding aan het begin van een
meer praktisch leven,” waarin hij „vooral met de Javanen, en met
meer Javanen, dan dit in Tegal het geval kon zijn, in nauwer en
meer innige verhouding zal komen.” Alsof niet Moearatoewa, en
de Zending over het algemeen in Tegal, minstens eenige vrucht
moest genieten van zijn zevenjarige studie en voorbereiding in het
Zendinghuis te Klein-Bethesda; item, alsof er in Tegal niet meer
dan een millioen Javanen waren, met wie hij in „nauwer en meer
innige verhouding” kon komen, dan het in die zeven jaren het
geval was. Hoe dit zij; Bieger is vertrokken, de „gemeente” achter-
latende onder de zorg van den zeer hulpbehoevenden helper,
Abed-nego.
Intusschen correspondeert het Bestuur in Nederland met Uhlen-
busch over diens vestiging in Tegal. Deze wil, daar Vermeer naar
Holland is vertrokken, liever in Poerbolinggo blijven, waar hij
liefdesbetrekkingen heeft aangeknoopt met Vashti, een der Javaan-
sche pleegkinderen van Vermeer. Het Bestuur is, om onderschei-
dene redenen, niet voor zulk een ongelijk huwelijk ; doch er zijn
andere redenen waarom Uhlenbusch en Vashti, 4 April 1878, toch
in den echt verbonden worden. Nog in hetzelfde jaar vertrekt hij
naar Tegal. De gronden en gebouwen te Moearatoewa, waarvan
nog geen wettelijke overdracht op de N. G. Z. V. verkregen werd,
wil het Bestuur verkoopen om uit de opbrengst een nieuw station
te laten aanleggen, ergens in het gebergte. Doch ten slotte wordt
goedgevonden, dat Uhlenbusch zich toch te Moearatoewa zal ves-
tigen, waar hij zijn intrek neemt in het Zendinghuis, dat al weer
duchtige reparatie behoeft.


En nu gaat het weer met de Zending in Tegal de novo et ab
ovo, van den grond op. Uhlenbusch kent iets van het Javaansch
doch niet voldoende en „moet die taal bestudeeren”; hij heeft tijd
noodig van „voorbereiding tot het werk”; hij moet in de „toestanden”
inleven; er is geen fondament gelegd, waarop hij kan voortbouwen]
de „gemeente” is zeer gedund; de school, die bijna uitsluitend slechts
bezocht werd door de pleegkinderen, die Bieger mede genomen
heeft naar Bagelen, is ledig; en de helpers, die er nog zijn, ver-
eischen allen hulp en verpleging. Het best zou zijn, van de ge-
heele Zending in Tegal tabula rasa te maken (behalve dan, dat
met de „gedoopten” als „Christenen” gerekend moet worden) en
waarlijk van nieuw aan te beginnen, te meer daar Uhlenbusch
minst van al de man is om in een moeras te bouwen.
Nu 34 jaren oud; tot Zende-
ling opgeleid onder leiding van
F abri, in het Missionshaus te
Barmen; van verstandelijke ver-
mogens gansch niet onbedeeld;
wel ontwikkeld; met de gave
om vreemde talen te leeren; van
een doorgaans helder oordeel,
gevoegd bij een Christelijken zin,
had Uhlenbusch veel, dat hem
aanbeval voor den Zendingarbeid.
Reeds op de conferentie te Moea-
ratoewa toonde hij een oog te
hebben voor de toestanden in
Tegal, en wees hij vrij juist de
richting aan, waarin gestuurd
H. F. W. UHXFNBUSCH.
moest worden. En telkens weer legde hij den vinger op de wonde-
plekken, in de Zending op Midden-Java. Maar . ..: Had hij, bij de
noodige wilskracht, den onmisbaren geloofsmoed om zelfstandig te
arbeiden op een, van meet aan, verdorven akker? Kon zijn huwe-
lijk met een Javaansch desa-kind (in het huis van Vermeer te
Poerbolinggo opgeleid) getuigen van vereischte zelfbeheersching, van
ingetogenheid, voorzichtigheid, en vastheid van karakter? Was
het te verwachten, dat hij Moearatoewa, beeld der Zending
in Tegal, uit den modder, waarin het, onder zijn voorgangers, al
dieper gezonken was, zou opheffen? En was er niet veeleer in zijn


opgewonden, poëtisch temperament x ), in zijn aanleg, in geheel zijn
persoonlijkheid en in zijn gedragingen, wat moest doen vreezen, dat
juist hij, op zulk een post als Moearatoewa geplaatst, geheel in het
moeras zou verzinken, ook tot verdere schade aan het werk?
14 — 16 April 1885. Wederom zijn er drie Zendelingen te
Moearatoewa bijeen: Wilhelm, van Poerworedjo, Jansz, van Japara,
en Uhlenbusch. Doch niet tot een blijde taak, zijn zij saamge-
komen. Er moet een onderzoek in loco plaats vinden, naar aan-
leiding van ernstige beschuldigingen, tegen Uhlenbusch ingebracht.
In September 1884 was, bij het Bestuur in Nederland, een for-
meele aanklacht ingekomen tegen den Zendeling te Moearatoewa,
bevattende 10 beschuldigingen, zijn wandel betreffende, en door
9 personen, Inlanders, geteekend. Hierover werd door het Bestuur
met Uhlenbusch gecorrespondeerd, en ook bij andere personen,
vertrouwde Europeanen, werden inlichtingen gezocht. Een en ander
dwong het Bestuur, de zaken te Moearatoewa door een commissie,
bestaande uit de B. B. Wilhelm en Jansz, te laten onderzoeken,
wat nu geschiedt.
Uhlenbusch wordt gehoord; de aanklagers worden gehoord; de
zaken worden onderzocht; het Zendingterrein wordt in ©ogenschouw
genomen; het pro en con in rijpe overweging genomen; en daarna
wordt het gevoelen der Commissie aldus geformuleerd:
„Uhlenbusch, onder den invloed van spiritualia, vergrijpt zich
aan Vasthi, zijn vrouw; het Zendingwerk is geheel verwaarloosd;
de gebouwen in slechten staat; de Zendeling drijft handel, o. a. in
varkens, die de tuintjes der gemeente-leden verwoesten, en hij zet
geld uit onder de Javanen; hij is, van tijd tot tijd, buiten zich
zelven, in woeste handelingen jegens de gemeente, die bijna ge-
1) Poëtisch, bij het „Schwdrmerische" af, gelijk 0.a.: blijkt uit zijn brieven aan
het Hoofdbestuur. Doch daarbij kon hij soms zeer juist schetsen. In een overzicht
der Zending te Tegal, op uitnoodiging van het Bestuur, volgens hem gestelde vra-
gen, geschreven, noemt hij de Europeesche arbeiders te Moearatoewa met zinnebeel-
dige namen, als, Vermeer: ,J. van Luchtspiegelingen, uit Rooskleur-
mond”; diens vrouw: Mev. „Pia Disideria”; Stoové: „Jongelingsvuur;”
Bieger: „Van B ars ch h aus en”; diens „edelmoedige vrouw”: Barones Von
Edelstein”; en zich zelven; „M ühs a 1 p atior”. Daarin ligt, voor wie met
de zaken bekend is, meer dan ironie. Van Zuster Clara teekent hij aan: „Wij
zuchten altoos nog, aan haar graf komende, Heer, waarom toch de vroegtijdige
dood van dit juweeltje ?”


heel verloopen is; hij kan in zijn werk niet bevestigd blijven. Ge-
volgelijk, wordt hem een acte van schorsing beteekend, terwijl aan
het Bestuur in Nederland van alles bericht zal gezonden worden
met alle op de zaken betrekking hebbende stukken.”
Hiertegen wordt door Uhlenbusch geprotesteerd, ook bij het
Bestuur in Nederland, wat hem echter niet kan baten. Op tal van
vragen, hem, in den loop van 1884, door het Bestuur gedaan, heeft
hij uitvoerig moeten antwoorden, en uit zijn eigen woorden staat
hij veroordeeld, wat verwaarloozing van den arbeid betreft. Waarbij
nu nog zulke bewijzen van wangedrag komen, dat hij niet langer
Zendeling kan zijn. Gevolgelijk wordt hij, dd. 20 Augustus, 1885,
met leedwezen, en met opwekking tot boete en berouw, uit den
dienst ontslagen 1).
Goed zou het geweest zijn voor Moearatoewa, indien Uhlenbusch
nu terstond van daar vertrokken ware. Doch hij bleef. Toen Wil-
helm, in Mei des volgenden jaars, gekomen was om, als „consulent”,
het station over te nemen 2), woonde Uhlenbusch, gescheiden van
1) Uhlenbusch zocht zijn verdediging, in beschuldigingen tegen zijn aanklagers,
op wier gedrag en waarheidsliefde ook wel veel was aan te merken. Doch de
feiten in de aanklacht vermeld, waren niet te loochenen, en er kwam nog bij,
waarvan hij niet direct was beschuldigd. Aan de commissie van onderzoek was een
acte van schorsing in handen gesteld om aan U. te overhandigen, mocht zij dit
onvermijdelijk achten. Vooral op grond zijner eigene verklaringen, gevoegd bij den
gansch verwaarloosden toestand van het hem toebetrouwde werk, werd eindelijk tot zijn
ontslag uit den dienst overgegaan, terwijl zijn volgend gedrag elke mogelijkheid,
om hem elders te plaatsen in dienst der Zending, geheel onmogelijk maakte.
Uhlenbusch is 8 Augustus, 1893, overleden na een vreeselijk lijden aan lever-abces, en
werd alleen door Christen-Inlanders van Moearatoewa ten grave gedragen, op het
Europeesch kerkhof te Tegal.
2) Wilhelm was te Moearatoewa van 20 tot 24 Mei, 1886. Hij had de reis daar-
heen gemaakt per spoor tot aan Gombong, en vandaar te voet, via Poerbo-
linggo naar Tegal, zegge 32 uur loopens, ten deele over het hooge Slamat-
gebergte. Te Moearatoewa aangekomen, logeerde hij bij den helper Jonathan Saridja.
Hij bevond het Zendinghuis (reeds toen) in zeer vervallen staat: het erf, een wilder-
nis ; de „gemeente,” verstrooid; de samenkomsten, schier nagelaten; den geheelen
toestand, allertreurigst. Het kerkgebouw, dat wegens onreinheid onbruikbaar was,
liet hij, „door twee koelies schoonmaken,” fdat geen lid der gemeente schijnt te
h,ebben willen doen, zonder betaling), en hield toen, Zondag 23 Mei, Godsdienstoefe-
ning, die door ongeveer 40 personen werd bijgewoond, en waarbij ook Uhlenbusch


zijn vrouw, die met haar kinderen huisvesting had gevonden bij
haar moeder, nog in het Zendinghuis, dat er toen, ook door zijn
moedwil, reeds zeer vervallen uitzag. Schoon aan de Regeering
kennis gegeven werd, dat hij als Zendeling der N. G. Z. V. ont-
slagen was, bleef hij zich, uit kracht zijner toelating door de Re-
geering volgens Art. 123, die niet door deze ingetrokken werd,
nog steeds Zendeling te Moeaiatoewa noemen, en kon hij in de
desa blijven wonen, wat hem anders, als Europeaan, zonder spe-
ciale toelating, kwalijk geoorloofd zou zijn; terwijl, voorts, de N.
G. Z. V. hem niet uit haar Zendinghuis kon doen vertrekken, om-
dat de grond, waarop het gebouwd was, nog altijd niet ten haren
name was ingeschreven., den laatste, verliet Uhlenbusch vrijwillig
het Zendinghuis, en betrok een woning, recht daar tegenover,
waar zijn vrouw en kinderen zich weer bij hem voegden, doch
zonder dat dit mocht leiden tot eenige betering in den treurigen
toestand. Het scheen nu waarlijk alsof Uhlenbusch, door een boozen
geest bezeten, zich toelegde op de verwaarloozing van zijn huis-
tegenwoordig was. Zooveel mogelijk werd door Wilhelm getracht, eenige orde in
den chaos te brengen. Doopregisters waren noch door Vermeer, noch door Bieger
Uhlenbusch gehouden; slechts vond Wilhelm eenige losse aanteekeningen. Op
hun eigen getuigenis, dat zij gedoopt waren, schreef Wilhelm de namen van een
aantal Javanen op, als tot de ~gemeente behoorende, die nu gerekend werd 106
zielen te tellen, wonende in 14 desa’s. Reeds ten vorigen jare had Wilhelm naar de
„gemeente te Pamalang, in loco, onderzoek gedaan, en had bevonden, dat deze,
feitelijk tot Islam was teruggekeerd. Slechts waren te Tandjongsari, waar Hebron
gewoond had, nog een man en vrouw en twee kinderen „christen” ; ingelijks te
Sangowangi, een man en vrouw met kind; en te Pamalang, de weduwe van
Hebron en haar kind.
Wilhelm liet de gemeente te Moearatoewa „ouderlingen” kiezen, en stelde Jona-
than Saridja aan als „Voorganger.” Voorts, deed hij aan een tiental huisgezinnen
aanwijzing, waar ieder wonen mocht op het Zendingterrein. In de kerkbus, door
hem een jaar te voren aanbevolen, vond hij ƒ3.42 1 / i .
Door en door optimist als Wilhelm was, werd hij toch te Moearatoewa „ont-
nuchterd. Dus schreef hij; „Het verderf aanwezig in de gemeente is begonnen
onder Br. V., is door B. niet weggenomen, maar werd zelfs van dien aard, dat
zijn vertrek noodzakelijk werd; en Br. JJ- heeft het zijne bijgedragen aan den toe-
stand, waarin ik haar vond.”
Na veel arbeids, keerde Wilhelm, 24 Mei, terug gelijk hij gekomen was, te voet ,
naar Poerbolinggo, 25 uur loopens. Toen was hij echter „voor verdere voetreis
ongeschikt, zoodat hij een karretje nam naar Banjoemas, en verder „met de
postkar , een houten bak op twee wielen, huiswaarts reed. „L oof Jehova h,
mijne ziel, voor behouden reis”, schreef hij, bij zijn thuiskomst, in zijn notitie-
boekje. Zichzelven ontzien, in den arbeid der Zending, heeft Wilhelm nooit.


gezin, het verderf van zich zelven, en de verwoesting van wat ei
nog van de „gemeente” was overgebleven; alsof het Zendingwerk
te Moearatoewa in handen des Boozen was overgeleverd.
Hoort! wat is dat? Alsof iemand raast en scheldt, met luider
stem ? . . . Het is Uhlenbusch in een zijner booze buien, thans opge-
wekt door mijn komst te Moearatoewa, en die, op deze wijze, nu
aan onze „dissolving views” der Zending een einde maakt.
Daar ik slechts drie dagen te Moearatoewa vertoeven kon en er
zeer veel voor mij te doen was, moest wel ieder oogenblik door
mij worden uitgekocht. Te meer leed deed het mij daarom, dat ik
niet in het Zendinghuis logeeren kon, maar gedurig naar het hotel,
te Tegal, terug moest, wat nog al tijd wegnam. Het zou goed ge-
weest zijn, onder de omstandigheden, dat ik er op had aangedron-
gen, dat ook Br. Horstman, wien een kamertje was ingeruimd bij
een der Inlandsche Christenen, liever in het hotel zou logeeren,
daar hij reeds den volgenden dag een aanval van koorts kreeg,
waardoor hij belet werd, mij zóó van inlichting te dienen als zeer
gewenscht was.
Allereerst nam ik het Zendingterrein en de gebouwen nader in
oogenschouw. Het Zendinghuis was, gelijk gezegd is, onbewoonbaar,
en de bijgebouwen stonden op invallen. De kerk was, naar het
uiterlijk te oordeelen, nog in goeden staat; doch vogels, vleermuizen,
en muskieten hadden er hun intrek ingenomen, zoodat men er niet
in kon vergaderen dan na een „groote schoonmaak”. De klapper-
boomen, aan de Zending behoorende, waren in lang niet schoon-
gemaakt, maar wel geplukt, door wie zich daartoe gerechtigd rekende.
Op het Zendingterrein woonden n of 12 huisgezinnen; sommige
in vrij nette, en andere in min of meer vervallen bamboe huisjes,
en bij enkele woningen was een tuintje, en stonden klapper- of andere
vruchtdragende boomen. Het terrein zelf zag er slordig uit, als of
niemand er zich voor verantwoordelijk rekende, of er de hand aan
hield, gelijk trouwens ook niet het geval was. De pagger-oraheining,
die den Zendinggrond van de desa moest scheiden, was doorge-
broken, en er liep een voetpad, tusschen het Zendinghuis en de
kerk, van de desa naar den publieken weg, waarvan vrij gebruik


gemaakt werd. Het ergst was het gesteld met de begraafplaats, die
bijna geheel overgroeid was met hoog gras en doornig struikgewas.
Gelijk van zelf spreekt, vroeg ik „waar het graf was van zuster
Clara?” dat mij nu gewezen werd aan den voet van een boom,
door niets van den woesten grond rondom onderscheiden, schoon
wel enkele andere graven min of meer goed onderhouden en met
bloemen gesierd waren. En nu vernam ik uit den mond van Jona-
than Sari dj a, dat:
„het kerkhof strekte zich vroeger uit naar den zeekant, en daar werd „ Num e r o
Sa toe” begraven. Een paar jaar later, na hevige stormen, werd een deel van
het strand weggeslagen, en het kerkhof door de zee overstroomd, waardoor
onderscheidene lijken blootgelegd werden, en onder deze ook dat van Zuster
Clara, kenbaar aan een goud ringetje (haar trouwring?) aan den vinger. Haar
beenderen, van het zeewater doortrokken, werden toen door hem (Jonathan) en
anderen eerbiedig vergaderd en hier neergelegd, terwijl zij het gouden ringetje
deden toekomen aan Bieger, toen te Poerworedjo. En bij dezen boom hadden
zij haar toen, andermaal, begraven opdat het graf kenbaar zou zijn”.
Wat ik dus hoorde, schokte mij zeer. Minstens een voegzaam
graf had de jeugdige Zwitsersche, die haar schoon bergland blij-
moedig verliet om in een moeras aan de Java-zee in de Zending
te arbeiden, aan onze Zending-Vereeniging verdiend, die, had zij
het maar geweten, daarvoor ook zeker zou hebben gezorgd. Waar-
om ik terstond opdracht gaf, het graf van onkruid te laten reinigen,
en er een eenvoudig verwulf over te laten metselen, en het voortaan
in goede orde te houden, i)
Met de „oudsten” en anderen had ik vervolgens meer dan een
samenkomst, ter nadere kennismaking met den toestand te Moeara-
toewa. De „gemeente” telde nu ongeveer 60 zielen, waaronder
ruim 30 kinderen. De samenkomsten, die vroeger, naar bericht werd,
wel door 300 personen werden bezocht, werden thans slechts door
weinigen bijgewoond. Jonathan Saridja, nu oud, halfblind, armoedig,
en belast met de zorg voor een talrijk huisgezin, deed dienst als
voorganger. De lieden waren over het algemeen arm en verdienden
1) De kosten hiervan zijn bereidwillig door de N. G. Z. Y. gedragen. De witte
pilaar, in de illustratie op bladz. 523 liet ik plaatsen op het graf onzer Zuster. Er
ontbreekt nu nog slechts een gebruikelijk grafsteentje, met vermelding van den naam
der ontslapene.


slechts weinig, bijv. nu en dan als koelies of als visschers, en
enkelen als dienstboden. School voor de kinderen werd er nu niet
gehouden. Er was, natuurlijk, nog al twisting onder de lieden;
en zij stonden niet in gunst bij het desa-bestuur.
Eén vraag, van zeer practisch belang, hield ons telkens weer
bezig: Aan wien, of wie, het Zendingterrein te Moeara-
toewa nu eigenlijk behoorde? Aan de „Gemeente”; aan de
N. G. Z. V. ; aan Vermeer; of aan de desa? Was het „perceel”
of desa-grond ? Hadden de lieden, al dan niet, recht op de erven
en woningen, door hen bewoond, en op de klapper- en andere
vruchtboomen op het terrein?
Het desa-bestuur eischte, dat de opgezetenen van Klein-Bethesda,
al de gewone desa-diensten zouden verrichten, en aan al de be-
palingen der desa onderworpen zouden zijn, daar de grond, uitge-
nomen wat door de Regeering aan de „Gemeente” voor kerkhof
en kerkgebouw was afgestaan, niet aan haar was overgedragen, of
was overgeschreven op naam van eenig Europeaan, of eenige wet-
tige corporatie, dus geen „perceel” was. Hierdoor werden de
Inlandsche Christenen, nu en dan, zeer bemoeilijkt, terwijl, indien
het terrein als „perceel” werd aangemerkt, de opgezetenen van die
diensten en lasten vrij waren.
Voorts, woonden de lieden wel op het erf, in wat zij hun eigen
woningen noemden, doch zonder eenig recht daarop te kunnen
laten gelden, en steeds in gevaar van, zonder vorm van proces,
verdreven te zullen worden. Ook was er geen orde, geen wettige
regeling, daar niemand het recht scheen te hebben, of had, om zoo-
danige regeling te maken of te handhaven.
Vandaar dan ook de slordige, verwaarloosde staat van het
terrein.
Aan dien toestand moest nu een einde komen, door hetgeheele
terrein overgeschreven te krijgen op naam der N. G. Z. V. Doch . . .
Zou dit mij, in eenige weken, gelukken, waar Bieger noch
Wilhelm het in jaren tijds hadden kunnen verkrijgen?
Daar de gemeente geen rechtspersoonlijkheid bezat, maar de
N. G. Z. V. wel, was het noodzakelijk, dat ook de grond aan eerstge-
noemde afgestaan, formeel op naam der Vereenigingkwam, nat uur lij k,
„ten behoeve der Gemeente”, aan wie het, naar de bedoeling
der Regeering, behoorde. Dit had het Hoofdbestuur ook vroeger reeds


gewild, en daartoe volmacht aan Bieger gegeven, wien het echter
niet mocht gelukken. Dat het zóó moest, gevoelden nu alle belang-
hebbenden. En dus, dat nu het geheele Zendingterrein op naam
der N. G. Z. V. moest komen. Thans stond een deel van het
Zendinghuis en van de kerk op grond, die, feitelijk, tot de desa
behoorde, schoon het recht van opstal door den Javaanschen eigenaar
aan Vermeer verkocht was. In het geheel had Vermeer, in de
jaren 1864 —66, negen zulke „rechten” gekocht, waarvan ik de be-
Gezicht op Moearatoewa, naar de Westzijde, tusschen het
Zendinghuis en den achtergevel der kerk.
wijzen, in het Maleisch of Javaansch geschreven, en behoorlijk
onderteekend, in mijn bezit had, benevens een verklaring op zegel
van Vermeer, dd. 4 October 1877, dat hij van alle aanspraken afzag;
en nog een andere, daarbij behoorende, verklaring, dd. Poerbolinggo
24 October 1867, dat de N. G. Z. V. „Eigenaresse was van het
Huis en de bijgebouwen, behoorende tot het Zendingstation Klein-
Bethesda,” en „Vruchtgebruikster van de gronden, zijnde dezelve
Gouvernementsgronden, waarop de gebouwen, hier boven bedoeld,


gebouwd zijn.” Een en ander volgens recht, daar zoo gronden als
gebouwen voor het geld der N. G. Z. V. verkregen waren, en
nooit op naam van den Zendeling hadden moeten staan, en deze,
tegenover de Vereeniging, nimmer een schijn van recht daarop hadde
kunnen pretendeeren.
Nog tal van andere schikkingen moesten worden gemaakt. Met
Br. Horstman overleide ik om een deel van den Zcndinghuis-bouwval
te laten afbreken, en het andere te laten herstellen, zoodat hij, als
hij tijdelijk te Moearatoewa moest verblijven, een voegzame woning
zou hebben in een paar kamers, met de voorgalerij als ontvang-
kamer; terwijl in het achterdeel van het huis, een Inlandsche onder-
wijzer zou kunnen wonen. Tot verantwoordelijk mandoer, om
opzicht over het Zendingterrein te houden, werd, met gemeene
toestemming der lieden, Simeon Wasman, de mandoer van het
nabijgelegen lepra-huis, voorloopig aangesteld; de lieden werden,
insgelijks voorloopig, in het vruchtgebruik bevestigd der erven, die
zij bewoonden, met bepaling, dat een deel der opbrengst van de
klapperboomen, aan de N. G. Z. V. behoorende, in de peti
(kerkbus) moest worden gestort, ten behoeve der Zending; en dat het
kerkgebouw moest worden schoongemaakt (op kosten der Zending,
want vrijwillig werd het toch niet gedaan) en schoongehouden, ook
voor het houden van school, als er weer een onderwijzer zou zijn.
De loerah van de desa Moearatoewa ontving een waarschuwing
om de lieden op Klein-Bethesda niet te bemoeilijken; en allen
werden aangemaand, zich stil en ordelijk te gedragen, ook waar zij
bemoeilijkt werden.
Twee malen, gedurende mijn verblijf te Moearatoewa, bracht
Uhlenbusch mij een bezoek, en telkens had ik dan een langdurig,
ernstig gesprek met hem. Hij wilde, door mijn tusschenkomst, her-
steld worden in den dienst der N. (4. Z. V. om te arbeiden, waar
het Hoofdbestuur hem zou willen plaatsen. Hij erkende zich mis-
dragen te hebben, doch verontschuldigde zich evenzeer. Ik ried
hem aan, met vrouw en kinderen, naar Duitschland terug te keeren,
ver van de verleiding, waarin hij nu verkeerde, en vermaande
hem broederlijk tot oprechte bekeering. Arme Uhlenbusch. Die
sta, zie toe dat hij niet valle.
Met de kinderen, jongens en meisjes, was ik meermalen in de
voorgalerij tezamen, en altijd met veel genoegen. Zulke levendige,


vrijmoedige, en toch niet brutale Javaantjes, met welluidende stemmen !
Wat zongen zij schoon, op een avond, kort voor zonsondergang, nadat
ik hen een weinig geëxamineerd had, een tal van liederen in het
Javaansch of Maleisch, op bekende wijzen, o. a. Gerdes’
„Daar ruischt langs de wolken
Een lieflijke Naam.”
dat mij, aan een zekere school voor kinderen van kleurlingen te
Claremont, nabij Kaapstad, deed denken, en mij nog steeds in de
ooren klinkt, als een roepstem der kinderen van Moearatoewa:
Help ons. Wat ook verzuimd zou worden op ons Zendingveld, die
kinderen, waarlijk leerzaam, mogen niet zonder schoolonderwijs
blijven.
Vrijdagavond, 17 Juli, hield ik Godsdienstoefening in de voor-
galerij van het Zendinghuis, die door 9 mannen en 9 vrouwen
werd bijgewoond. Broeder Horstman was, tot mijn leedwezen, te
onwel om tegenwoordig te zijn, zoodat, voor de eerste maal op
Java, de leiding zulk eener samenkomst door mij alleen geschiedde.
Ik liet Moesah lezen uit Joh. IV, het eerste gedeelte; wij zongen
uit Rijmpsalm 84; en ik sprak naar aanleiding van het gelezen
Schriftwoord. Daarna werd gebeden door Jonathan, vurig, aan-
grijpend, diep bewogen. De dienst geschiedde, natuurlijk, in het
Javaansch, in welke taal Moesah het door mij in het Hollandsch
gesprokene overbracht. Gewoon om met kleurlingen om te gaan, en
voor hen te prediken en hen toe te spreken, ook wel door middel
van een tolk, viel het mij niet moeielijk om zóó te spreken, dat
Moesah, die redelijk Hollandsch verstaat, en die reeds aan mijn
spreekwijzen gewend was, mij deugdelijk als tolk kon dienen, zoodat
de lieden oplettend luisterden en mij, blijkbaar, wel verstonden.
Doch, o! wat had ik willen geven indien ik hun, in
hun eigen taal, het Evangelie had kunnen verkon-
digen. En hoe gevoelde ik, dat het, onverbiddelijk, regel moet
zijn, dat onze Zendelingen onder de Javanen, niet maar wat
Javaansch kunnen verstaan, maar die taal zóó kennen, dat zij er
spontaan, als van zelf, in denken, spreken, schrijven, bidden, prediken.
Na afloop dezer samenkomst, nam ik, voor ditmaal, afscheid van
Moearatoewa, doch om daar later, mocht het zijn, nog eens weer
te komen. De lieden groetten zoo hartelijk, en misschien waren zij


waarlijk ietwat aangedaan. Mijn hart was vol genoeg, tot over-
loopens toe, met gemengde aandoeningen van teleurstelling, droef-
heid, schaamte, verontwaardiging, medelijden, vreeze enz. in verband
met wat ik in de laatste vier dagen hier gehoord, gezien, doorleefd
had. Toch was ik niet gansch zonder hope. Droevig als de toestand
hier was, mocht ik er toch nog een vonkske van leven onderscheiden.
Vreemd! Verkeerd aangevangen; verwaarloosd; mishandeld; half
vermoord als de „gemeente” te Moearatoewa was, had ik hier toch,
betrekkelijk, meer kennis in de waarheid gevonden, dan ik nog elders
op ons Zendingveld had aangetroffen. Hoe veel had hier dus, onder
Gods zegen, kunnen tot stand gebracht zijn, in het Evangelie! En
voor zoo ver dit, door de schuld der arbeiders, nietgeschied
was, lag er een drukkende schuld op onze Zending, waarvan ik
mijn deel gevoelde. Had Wilhelm niet, zooveel hij vermocht, gedaan
om het kranke te heelen, en het weggedrevene te vergaderen,
daarin gevolgd door Horstman zooveel deze, bij zijn andere werk-
zaamheden, heeft kunnen doen, dan zou, naar den mensch gesproken,
het Zendingwerk hier geheel verstorven zijn. Bovenal: De Heere
hield een vonkske levend. En, ik gevoelde het zeer, hoe onze
Zending had toe te zien, dat dit vonkske tot een vlam zou worden
aangeblazen, en niet, door verdere verwaarloozing, uitgedoofd.
Den volgenden morgen om 7.30 waren Br. Horstman en ik,
met Moesah en drie koelies, leden der „gemeente” van Moearatoewa,
aan het kleine spoorstation, reisvaardig naar het Zuiden van Tegal.
Br. H. gevoelde zich wat beter van de koorts; en ik, wetende hoe
weinig tijd, onder de gunstigste omstandigheden, nog ter mijner
beschikking was voor het mij opgedragen werk, was blijde om mijn
reis te kunnen voortzetten. Minst van al was ik rouwig, het hotel
„Todan” verlaten te hebben. Aan zulke hotels, in plaatsen als
Tegal, moet men gewoon zijn om ze dragelijk te vinden. Eten en
drinken is er doorgaans overvloedig en goed, en de kosten, f 5 per
dag, zijn niet te hoog. Doch het is niet aangenaam als de hotel-
tokohouder u behandelt op een „ hail-fellow-7veil- met" -wij ze;
zich telkens, ongevraagd en ongewenscht, in het gesprek mengt,
met veel misbruik van ’s Heeren Naam, en het opsnijden van de
£hronique scandaleuse der plaats; terwijl hij uw verzorging en be-
diening overlaat aan den Inlandschen mandoer; m. a. w., dat
u weinig „attentie” bewezen wordt, tenzij gij uw eigen bediende


hebt, die voor u zorgt. De habitués zijn meestal ongehuwde klerken,
in toko’s of op kantoren, en onderwijzers, en de doorgaande reizi-
gers, zulken, die geen vrienden of bekenden in de plaats hebben,
waar zij kunnen of willen logeeren, gelijk op gastvrij Java gebrui-
kelijk is. Stijf-deftig kan men zich, aan tafel en in de voorgalerij,
tegenover de andere logés niet houden, zonder den schijn te hebben
alsof men zich „airs' 3 geeft, dat op Java minst te pas komt; terwijl
het raadzaam is om, als gij niet wenscht, dat een halve ure later
uw particuliere zaken ter kennisse van het publiek gebracht zijn,
daarover prompt te zwijgen, vooral ook, waar men een ongegeneerd,
vertrouwelijk gesprek met u aanknoopt. „Somber en onoogelijk” x )
was het logement niet; doch een en ander, dat er zonder moeite
goed kon zijn, liet in het „hotel-Todan” niet alleen typisch veel
te wenschen over, maar was er bepaald aanstootelijk.
Als ooit de Kerk in N.-Indië opwaakt uit haar diepen slaap, of
de Kerken in Nederland ontwaken tot haar roeping voor Indië,
dan zal er ook aan gedacht worden om, zoo mogelijk, den stroom
van Godsdienstleven te leiden, ook in de bedding der hotels op
Java, minstens om, gelijk in vele hotels in Europa gebruikelijk
is, een Bijbel te plaatsen in iedere kamer, ten dienste der gasten.
Slawi—Moga.
Het eerste gedeelte onzer mis, tot Slawi, zouden wij maken langs
de spoorlijn naar Balapoelang, aan den voet van het Slamatgebergte,
ongeveer 24Y2 Kilom. van Tegal verwijderd. 2 ) Een drie kwartier
’) Veth. Dl. 111 p. 368, schrijft „van het sombere, onoogelijke logement in Tegal
kan niet veel goeds gezegd worden.”
2 ) Deze secundaire lijn van de Java-Spoorweg Mij. werd in het laatst van 1886
geopend, vooral ten dienste der suikerfabrieken hier in werking, en van den hout-
aankap nabij Balapoelang. Dagelijks loopen er vier treinen heen en weder, met
oponthoud aan zeven haltes, nabij de fabrieken gelegen, en de reis van Tegal naar
Balapoelang wordt in ruim 70 minuten afgelegd. Deze is, vooralsnog, de eenige
spoorlijn in Tegal, doch er is concessie verleend voor den aanleg van een lijn van
Samarang naar Cheribon, waardoor Tegal, bij Slawi, met genoemde Residentie,
natuurlijk, spoorcommunicatie zou verkrijgen. Voor de ontwikkeling der bronnen
van welvaart in Tegal, is dit blijkbaar onmisbaar, en het valt den niet ingeleide
in Indische zaken moeielijk, te verstaan, waarom daarmede zoo lang gedraald wordt.


rijdens in een luchtigen waggon, door een boschrijke streek, bracht
ons aan het station-S law i, waar wij den helper van Br. Horstman
vonden met diens rijpaard, en de oude Petroes, als gewoonlijk
met zijn zwaard op zijde, met het paard dat ik zou rijden, een
jong ding, doch sterk en vlug, en gemakkelijk als een schommel.
Begeerig als ik was óm, na in het kantoortje van den Inlandschen
stations-chef, mijn zwarte kleeding voor witten pantalon en dito
baadje verwisseld te hebben, terstond verder te kunnen reizen, duurde
het toch heel wat tijd eer dit geschieden kon, daar de koelies eerst
rijpelijk overleggen moesten, hoe zij, met hun drieën, onze bagage
zouden vervoeren. Broeder Horstman liet de lui maar begaan, en
wandelde kalm op en neer, doch ik begon eindelijk mijn geduld
te verliezen wegens hun treuzelen en nonchalance. Na lang opont-
houd, werd mijn, nietzwaren, lederen koffer aan een draagstok gebonden
en opgenomen door twee koelies • een derde belastte zich met het
kostmandje en mijn camera, stevig tot één klein pak gesnoerd mét
het koffertje van Br. H.; Moesah nam mijn taschje voor zijn reke-
ning en Leonard dat van Br. H. met mijn binocle; en zoo was
eindelijk alles geregeld, dat wij tegen 9 uur, op marsch konden gaan.
In het nabij gelegen Slawi, hadden wij echter weder eenig op-
onthoud. Het vlek is een vrij uitgebreide onderdistricts-plaats, de
zetel van een Wedono, in het district Doekoehwringin, controle
Afd. Protjot, en er werd juist groote pasar gehouden.
Er waren een menigte menschen bijeen, Javanen en ook vele
Chineezen. Wij passeerden een pandhuis, de onafscheidelijke
tweeling-roofzuster van de opiumkit, beide hier, in het midden
van een suikerdistrict, boos veel zaken doende. Op de pasar liet
Br. H. een buikgording voor zijn zadel koopen, die bij dé eerste
aangesping bot afbrak, zoodat een andere gehaald moest worden,
wat al weer tijd nam. Ik reed langzaam voort door de woelige
hoofdstraat, gedrukt door het verootmoedigend feit, dat, schoon
onze Zending nu reeds bijna 25 jaar in Tegal had bestaan, en
minstens f 50,000 a f 60,000 gekost had, hier, in dit centrum van
een overvolkrijk district, slechts weinige mijlen van Moearatoewa
verwijderd, nog nooit, dan misschien ter loops, het Evangelie was
verkondigd of gehoord.
Onverantwoordelijk.


Even buiten Slawi gekomen, wees Horstman mij een huis, dat,
in verband met de Zending, geen minder droef gevoel verwekte.
Want, immers in dat huis woonde Mirjam 1 ), een der „Zending-
pleegkinderen”, als nj ai bij den doctor-chemicus van een naburige
suikerfabriek. Wat in herinnering bracht, dat een andere Mirjam,
insgelijks als „pleegkind” opgevoed, rónggèng (publieke dansmeid)
was geworden, haar zuster in zulk leven van zonde en schande
medeslepende.
Wij vervolgden onzen weg door een vruchtbare landstreek, tot
wij, een anderhalve ure verder, bij een groote war o eng kwamen,
waar onze bedienden en de koelies wat rusten en eten zouden.
Een waroeng zoo groot, met zóóveel gasten, meestal wagendrijvers
en koelies, had ik nog niet gezien, en bijna alles wat een Inlandsche
keuken op Java alzoo oplevert was er, voor geringen prijs, te krij-
gen. Br. Horstman zette zich op een bank aan een der waroeng-
tafels, en liet zich wat spijs en drank wel smaken; en ik dronk
*) De geschiedenis van deze Mirjam is bijzonder tragisch. Haar grootmoeder
Ruth, afkomstig van Banjoemas, was in 1866 een der „inwonenden” in het Zen-
dinghuis te Klein-Bethesda, en Naomi, haar moeder, een van „die niet geheel
inwoonden.” Gelijk verstaan kan worden, gingen zij met Vermeer mede, toen deze
naar Poerbolinggo vertrok; doch later waren Mirjam, haar moeder en groot-
moeder bij Bieger. Mirjam, toen een meisje van 14 of 15 jaar oud, kwam daarna
in het huisgezin van Br. Wilhelm, wiens echtgenoote haar onderwijs gaf in naaien
en andere handwerken, waarin zij zeer vlug werd.
Nu was er in 1878, onder de vroegere „pleegkinderen” van Vermeer, een zekere
Javaan, die aan den vader van Mirjam geld geleend had op de niet ongewone
voorwaarde, dat, als deze het op den bepaalden tijd niet kon weergeven, diens
dochter zijn vrouw zou worden; doch Mirjam wilde den man, die een onaange-
naam uiterlijk had, niet huwen. Op zekeren nacht echter, werd zij door drie jongens,
van de huishouding te Poerbolinggo, uit het huis van Br. Wilhelm, en buiten diens
weten, weggehaald, en door Vermeer, tegen haar zin, in het huwelijk verbonden,
met genoemde. Deze toog toen met zijn jonge vrouw naar Batavia, waar hij bediende
werd bij twee andere, „Europeesche”, pleegkinderen van Vermeer, —jonggezellen, die
met nog een Indo-Europeeër saamwoonden, terwijl Mirjam als kokki in dienst
kwam, feitelijk door haar man werd „overgedaan”. Na verloop van tijd,
werd zij weer overgemaakt aan een Europeaan, te Soerabaia woonachtig, die zeide
haar te willen huwen en met wien zij geruimen tijd leefde. Van Soerabaia kwam
zij „als Njonja gekleed” te Moearatoewa, waarna Uhlenbusch haar een betrek-
king bezorgde bij een apotheker in Tegal, met wien hij goed bevriend was. Daarna
kwam zij in „betrekking” bij den doctor-chemicus te Slawi, met haar jongere zuster
bij haar als „baboe,” en haar broeder als bediende. Wat haar einde nog zal zijn?
Wie kan het zeggen ? Het smadelijkste is, dat dit geval niet alleen staat, e n da t
onze Zending in deze lang niet zonder schuld uitgaat.


mijn kop thee, rustig gezeten op mijn paard, dat, zonder zich
daardoor gestoord te gevoelen, zijn voeder at.
Het geheel vormde een levendig tooneeltje, niet zonder belang
voor het werk der Zending. Want wat zou een Zendeling, zóó de
taal machtig als Br. Horstman, en zoo volkomen op zijn gemak
te midden van tal van Javanen, kunnen verhinderen om, straks,
zijn Bijbel in de hand te nemen, en halfluid iets te lezen, uit het
Evangelie bijv.; en waar dit, als van zelf, de aandacht der anderen
zou trekken en hen doen luisteren naar wat hij leest, hun kort, een-
voudig, duidelijk, den weg der zaligheid te verkondigen? Of wat
zou kunnen beletten, dat op zulk een wijze, langs den grooten
weg en de binnenwegen, geregeld, stelselmatig en onder behoorlijk
toezicht van een Zendeling, gearbeid werd in het Evangelie door
degelijk daartoe opgeleide Inlandsche Colporteurs-Bij bellezers ? Im-
mers niets; geen adat; geen Gouvernementsbeperkingen; geen
vrees voor inmenging van Mohamedaansche imams of hadjis, en
daaruit voort te spruiten „verstoring van rust en orde”.
Dus zouden duizenden Javanen, zoo mannen als vrouwen en
kinderen, onder het gehoor des Woords komen, die anders nau-
welijks te bereiken schijnen met het Evangelie, Het opgeworpen
bezwaar toch tegen zulk een openbare „werkzaamheid” in de
Zending, dat el moe, die zoo maar iedereen aangeboden wordt,
bij den Javaan „niet hoog staat aangeschreven *) en eer af keer
verwekt dan aantrekt”, kan, voor wie aan Romeinen X: 14, 17,
vasthoudt, niet gelden.
Onze koelies, geen rekening houdende met den afstand, dien
wij heden nog moesten afleggen, bleven rustig aan het eten, drin-
ken of rooken, ook nadat ik hen al een of tweemaal tot spoed
had gemaand. Vertrouwende, dat zij, aangespoord door onze helpers,
ons spoedig zouden volgen, reden Br. H. en ik alvast stapvoets
vooruit, een fout, die ik, aan reizen èn aan Inlanders gewoon,
niet had moeten begaan, en die zich onvermijdelijk wreken zou.
Onze weg leidde nu, langzaam bergopwaarts, door prachtige
Gouv. plantages van djatie-bosschen. Slechts hier en daar was de
breede rijweg onbeschaduwd, waardoor wij dan, onder de bijna
loodrechte stralen der zon, wel van de warmte te verduren hadden.
i) HaRTHOORN, „De Evangelische Zending”, p. p. 21 en v. v.


Verscheidene malen trokken wij bruisende bergstroomen over, en
telkens weer hadden wij een prachtig vergezicht op den Slamat.
Soms was het, of wij reden in een diep bassin met een reusachtigen
rand van bosschen, waartusschen grillig gevormde, rotsige bergtoppen
zich verhieven. De streek scheen niet zeer bevolkt, en wij kwamen
weinig raenschen tegen.
Terloops tot Br. Horstman gezegd hebbende, dat ik „zoo erg
dorstig” was, meende hij, dat wij dan tot eiken prijs te drinken
moesten zien te krijgen, daar men in de hitte bijzonder bloot staat
voor zonnesteek, wanneer men door dorst gekweld wordt. Gelukkig
kwamen wij spoedig aan een kleine waroeng, waar wij, schoon
niet zonder eenige moeite, twee versch geplukte kokosnoten kregen,
wier kostelijk vocht en zachte vrucht mij zeer verkwikten. Altijd
stijgende, bereikten wij eindelijk, ongeveer te 4 uren, het 300 meter
hoog gelegen Moga, waar wij voor de pesangrahan stilhielden.
Al spoedig bleek het ons, dat wij hier niet verwacht werden,
schoon wij meenden, dat door den Resident van Tegal, wien ik
zulks verzocht had, van den tijd onzer vermoedelijke aankomst was
kennis gegeven.
Br. Horstman gevoelde zich vermoeid en weer koortsig, zoodat
hij zich spoedig, half ontkleed, te bed legde. Niet zeer vermoeid,
maar hongerig en dorstig, zocht ik den Javaanschen mandoer, die
bijna geen woord Maleisch scheen te verstaan, te beduiden, dat
wij eten en drinken moesten hebben; doch hij had niets om ons
voor te zetten. „Thee?” „tiada” (er is niet); „eieren, boter,
djagoeng, rijst, kip?” „tiada.” Blijkbaar was de man bingoeng
(beduusd), en wist hij niet wat te denken van twee reizigers te
paard, zonder eenig gevolg of bagage, en van wier komst hem niets
bericht was.
„Was er dan niets te krijgen?” Ja; in een kastje stonden eenige
bussen met vleesch en andere dingen, den Controleur behoorende,
waaraan ik natuurlijk de hand niet leggen kon. Ten allerlaatste
verkreeg ik toch, dat de man wat thee bracht, waarmede ik den
kranken broeder en mijzelven verkwikken kon, en drie hardgekookte
eieren, die ik gretig opat.
Ik begon nu ook ernstig ongerust te worden over de helpers en
koelies, met de bagage, waarvan wij, sedert ons vertrek van de


groote waroeng, niets vernomen hadden, en ik wandelde een en
andermaal een eindweegs terug, om te zien of ik hen mocht bespeu-
ren. Inmiddels begon de avond te vallen, en naarmate het donker-
der werd, steeg mijn onrust over de achtergeblevenen en onze
bagage. Ik beproefde, door Br. Horstman, den mandoer te bedui-
den, dat hij iemand zenden moest, de koelies tegemoet; doch
mijn reisgenoot was zoo koorts-korzelig, dat ik nauwelijks een
woord uit hem kon krijgen. Ten laatste, toen het geheel duister
was geworden, daagden Moesah en Leonard op met de bagage,
gedragen door .... andere koelies dan de onze van Moearatoewa.
Dezen hadden, een weinig nadat wij vertrokken waren, „het er
bij neergelegd;” de beide helpers hadden toen alleen, twee uur
ver, al de bagage gedragen, tot zij, door tusschenkomst van een
Wedono, andere koelies hadden gekregen. Einde goed, alles goed.
Intusschen had de mandoer een avondmaaltijd bereid van aan-
gebrande rijst met saucijs en koffie, waaraan ook door Horstman,
die opgestaan was, werd deelgenomen. Doch deze broeder was
lusteloos en knorrig, en gaf mij op de noodigste vragen, bijv.
omtrent de regeling voor de samenkomst op den volgenden dag
met de „gemeente” te Poelosari, in het gebergte, nauwelijks ant-
woord. Het scheen alsof hem, die anders toch zorgzaam was, nu
niets kon schelen. *) Bijtijds verstond ik, dat zulks was toe te
schrijven aan de koorts, en dat zijn beste plaats in . . bed was.
Na de vermoeienissen van dezen dag was daar ook mijn plaats.
Doch, allerlei vragen hielden mij bezig: „Zou Horstman morgen ge-
noegzaam hersteld zijn om mij te kunnen vergezellen? Had de
gemeente, die wij zouden bezoeken, eenige tijding daarvan ontvan-
l ) Een eigenaardig symptoon bij malaria-koortslijders op Midden-Java, is de bijna
geheele onverschilligheid van den lijder omtrent zichzelven, en de personen en zaken
om hem heen; een soort volslagen abandonnement. Onder pressie, mag de patiënt
voor een oogenblik uit dien toestand worden opgewekt, doch het is slechts voorbij-
gaande; hij schijnt zich niets aan te trekken; voor niets te zorgen; om niets bekom-
merd te zijn. Dezelfde verschijnselen worden waargenomen bij lijders aan moeras-
koortsen in Midden-Afrika, en daaraan wordt het toegeschreven, dat LiVINGSTONE,
schoon hij den dood voelde naderen, niet de minste voorzorg nam , zelfs niet
door het geven van eenige aanwijzingen aan Susi, of ChüMA en JACOB WAIN-
WRIGHT, die hij toch ten volle vertrouwde, opdat zijn kostbare aanteekeningen, kaarten
enz. niet zouden verloren gaan. Zie HORACE WALLER „The last Journals of
David Livingstoned Londen. 1880, vol. II pp. 309, 310.


gen ? Moest ik daar aankomen op Z o n d a g, met een aantal koelies,
belast met mijn bagage? Waarom had Br. H. geen beter reisplan
gemaakt, zoodat wij heden avond de plaats onzer bestemming
hadden kunnen bereiken?” Daar ik, ten slotte, nu toch niets aan
de zaak veranderen kon, begaf ik mij eindelijk ter ruste, in eenig
vertrouwen, dat de Heere het voorzien zou.
Den volgenden morgen was ik reeds om 5.30 weer in de voor-
galerij van de pesangrahan, waar ik al spoedig mijn koffie kreeg.
Het was een heerlijke ochtendstond. De zon, nog achter de bergen
ten Oosten verscholen, verlichtte toch reeds met haar stralen den
krater-kruin van den Slamat, en naar mate zij hooger steeg werden
de dichte bosschen, waarmede die reus onder Java’s bergen beneden
zijn lava-rand begroeid is, fantastisch getint; totdat straks het
geheele landschap zich letterlijk baadde in een zee van licht, ge-
temperd door het donkere groen der wouden, de schaduwen der
heuvelen naar het Westen, en het lichte groen der velden aan de
lagere hellingen van den Slamat. De bergwind, die nu rusten ging
tot den avond, bracht het aardrijk zijn morgengroete, zóó frisch en
verkwikkend, dat zelfs de loomheid in persoon zich opgewekt en
veerkrachtig moest gevoelen. En alles in de natuur: Boven aan den
hemel en onder op de aarde; in berg en bosch; op de heuvelen
en in de dalen; langs de rivier en in de vlakte, wekte op om den
Heere te loven, den Schepper en Onderhouder van dat alles,
God, Die Zich, ook in Zijn schoone schepping, niet onbetuigd laat
aan de kinderen der menschen.
Na een kleine wandeling in het huis teruggekeerd, vond ik Br.
Horstman, gelukkig, wat beter dan den vorigen avond, en weer in
staat om de noodige schikkingen te maken. Straks kwam de Wedono
van het district, die te laat kennis had ontvangen van onze voor-
genomen komst om ons herberg in de pesangrahan te kunnen
bereiden, doch nu zeer vriendelijk en zorgzaam was. „Wij zouden
te Poelosari logeeren bij den Ass. Wedono; onze bagage zou ons
tegen den avond worden nagezonden; de Ass. Wedono zou last
ontvangen om verder te zorgen; enz.” Dit nu, zoover, in orde
zijnde, begaf ik mij naar de mandi - r a dj a *), van Moga, een ruim
bassin, nabij de pesangrahan gelegen, een reusachtige badkuip gelijk,
*) Man di, baden, rad ja, koning; mandi-radja = koningsbad.


gevuld met zuiver, frisch en stroom end water, dat door den po-
reuzen lavasteen van den Slamat sijpelt. Het bassin is geheel afge-
sloten, zoodat men zich onbespied kan baden, behalve dan door
een aantal apen, die in het geboomte, dat het bad ten deele over-
schaduwt, ongestoord huisvesten, en, Darwin ten spijt, in plaats
van met u te fraterniseeren, u . . . . uitlachen.
Wij verlieten Moga te paard, omstreeks 8 uur, en bereikten
spoedig, altijd stijgende, een hoogte van ongeveer 3,000 voet.
Onze weg leidde langs de Westelijke helling van den Slamat, wiens
onbegroeide kruin scherp afstak tegen de niet bewolkte blauwde
lucht. Wij reden steeds, langs een goed onderhouden weg, door
bosschen van djatie- en andere boomen, en daarna door wouden
van pijnboomen, waarin het walde zwijn en de tijger, benevens
klein w r ild, nog vrij ongestoord door menschen, huisden. Nu en
dan kwamen wij voorbij groote aanplantingen van koffieboomen,
en van den kaneelboom, keurig getooid met bleek-roode bloemen.
En daarbij: De atmosfeer zoo koel en opwekkend, bij elke inade-
ming nieuw leven schenkend! Het was prachtig, heerlijk, zielver-
heffend. En toch gevoelde ik mij gedrukt, ik, vooruit rijdende
om alleen te zijn, mijn gedachten den vrijen loop liet. Hoe kon
het ook anders? Van de zee tot hier, gelijk van Pekalongan tot
aan Moearatoewa, had ik gereisd, zonder een enkele plaats aan te
treffen, waar het Evangelie gepredikt was, behalve te Pamalang,
waar wel een „gemeente” geplant werd, doch door schuld der
arbeiders weer verloren ging. En dat niettegenstaande wij op dit
arbeidsveld reeds bijna 25 jaar de hand gelegd hadden. Ook hin-
derde het mij, dat wij op den Sabbath reizen moesten, w'at ver-
meden had kunnen worden. En naarmate het schooner was in de
natuur om mij heen, besefte ik ietwat dieper de ellende der
bevolking in deze prachtige streek, levende zonder het Evangelie;
en tevens onze schuld aan haar, zoowel door haar de boodschap
des Heils zoo lang te hebben onthouden, als door den meer
afbrekenden dan bouwenden arbeid, waardoor onze Zending in
Tegal zich onderscheiden had.
Poelosari
Na ruim 1 1 / i uur rijdens kwamen wij, ongeveer 9,30, te Poelo-


sari 1 ), waar de Ass. Wedono, een man van misschien 3ojaren, wel-
bespraakt en passend beleefd, ons recht vriendelijk in zijn woning
ontving. Wij vernamen nu, dat hij, in zijn dienstijver, alvast
bepaald had, waar de Godsdienstoefening en samenkomst zouden
gehouden worden, n.b, ten huize van Eleazar, een der oudsten,
waarheen wij ons nu, door een bosch van bamboe en reusachtige
varenboomen, te voet begaven. Wij vonden hier slechts weinige
lieden, daar de meesten naar het kerkgebouw te Gandang go-
tong waren gegaan, in de meening, dat men daar zou vergaderen,
en die nu teruggeroepen moesten worden. Br. H. hield een korte
Godsdienstoefening met de aanwezigen, en wij bleven tot i uur.
Bij den Ass. Wedono teruggekeerd, werden wij ruim onthaald,
en konden wij ook een weinig rusten in de bamboe-slaapkamertjes,
waar ons logies bereid was.
Een weinig na 3 uur weer gekomen in het huis van Eleazar,
vonden wij daar een 3otal lieden vergaderd. Hoe zeer, en gunstig,
verschillen deze bergbewoners toch van de Javanen in de vlakte!
letwat forsch gebouwd; kloek van houding; het losse, gitzwarte
haar zonder opschik weggestreken van het vrij open voorhoofd;
met levendige oogen en een vasten mond. Zij zijn niet net
op hun kleeding, en in hun woning treft men weinig sieraad ; doch
zij zijn gul en gastvrij, en, schoon beleefd, niet kruipend. De man-
nen, en zelfs de jongens, hebben altijd het kapmes aan de zijde,
en ook de vrouwen schijnen voor geen geruchtje vervaard.
Br. Horstman predikte, naar aanleiding van Joh. IV, het eerste
gedeelte, en daarna werd de samenkomst gehouden. Ook de ge-
schiedenis dezer „gemeente” is een lijdensgeschiedenis. Oor-
spronkelijk heet de gemeente, naar de plaats, waar het kerkge-
bouw staat, die van Gandang gotong. Zij werd gesticht omstreeks
1888, uit leden der „gemeente” van Telagabang, bij Batoer 2 ),
POELASARI komt in de xßrdta Yudha" voor als de man van Ambarsari, die
op verzoek van SANTANU, koning van Astina, diens kind, BISMA (welks moeder
gestorven was), zoogde, onder conditie, dat Santanu het koninkrijk aan Poelasari
afstaan. Misschien is de bergtop G. Poelosari naar dezen mythischen vorst
vernoemd. Voorts, beteekent sari, in het Javaansch, de kracht , de essence van iets,
en poelasari „een medicinale bast” (JANSZ. ~Woordenboek”). Men schrijft:
Poelosari, Poedlsari, Poelasari.
2 ) Zie Bladz, 420.


die van daar getrokken waren wegens de onaangenaamheden,
waaraan zij bloot stonden van Inlandsche hoofden. Bij dezen
voegden zich later anderen, zoodat eerlang op vier plaatsen in het
district Banjoemoedal „Christenen” (gedoopte en ongedoopte)
woonden, nl. te Gandang gotong, Batoersari, Poelosari
en Goenoengsari(P)
In 1889 vielen, om de verdrukking, die zij andermaal van een
loerah te lijden hadden, 45 van deze „Christenen” tot den Islam
terug, en van die te Batoersari bleef slechts één getrouw. In 1889
bezocht Vermeer, op een terugreis van Batavia, Poelosari, en doopte
daar toen 7 mannen, 14 vrouwen en 17 kinderen.
Ook doopte hij toen te Gandang gotong 4 kinderen, 3 vrouwen
en 4 mannen, „waarbij één zwaar lijdende, waarschijnlijk tengevolge
van een in wellust en opiumgebruik verwoest leven.” Doch allen
zonder onderwijs, behalve wat Tariman Kreta wiwaja, de
voorganger van Poelosari, die er wakker uitzag doch zelf geenerlei
opleiding ontvangen had, hun had kunnen geven, en zonder onder-
zoek, vóór den doop, naar hun kennis.
De „gemeente” telde nu ongeveer 50 volwassenen en ruim 30
kinderen. Niemand had den geheelen Bijbel, en slechts twee beza-
ten een „Indjil.” Er was geen doop- of ledenregister, en zelfs,
het „schoolschrift”, waarin een soort helper van Br. Vermeer
de namen had opgeteekend dergenen, die in 1889 gedoopt waren,
moet zijn verloren gegaan (te Poerbolinggo) x ). Bij de samenkomsten
werd door Tariman voorgegaan, op de reeds beschreven, gebrekkige
wijze. De lieden hadden, op aandrang van Jakob, van Serang, een
der trawanten van Karangdjosa, nog al wat moeten opbrengen ten
behoeve van „den Goesti” in Kedoel, die „rijk moest zijn, maar
de Christenen arm;” doch „daar deden zij nu niet meer aan.”
Zij hadden zich ook geregeld moeten rapporteeren bij Sadrach,
wat Tariman, de eenige der „gemeente,” die ooit aan de boedjana
soetji, den „heiligen maaltijd”, had aangezeten, steeds gewei-
gerd had. Enz. enz. enz.
De oude historie: Een groep Javanen, hoe dan ook, toegankelijk
*) De oude Br. Vermeer zeide mij daaromtrent: „Ik ben er zeker van, dat de
namen zijn opgeschreven in een schoolschrift, en ik ben er even zeker van, dat
jk niet weet waar het is.”


geworden voor het Evangelie; overhaast en zonder eenig, of zonder
behoorlijk, onderwijs gedoopt; als een „gemeente” gerekend met
„ouderlingen” enz.; en daarna zoo goed als totaal aan zichzelven
overgelaten, aan allerlei booze invloeden blootgesteld. Is het dan
wonder, dat een deel dezer „Christenen” tot den Islam terugvielen, en
dat de anderen kwalijk weten, waarom zij Christenen zijn; terwijl
hun kinderen, zonder eenig schoolonderwijs, als Mohamedanen
opgroeien? En dat juist deze Javanen, kloeke bergbewoners; gansch
niet van verstandelijke vermogens ontbloot; die, indien zij slechts
onderricht hadden ontvangen en verzorging in het Evangelie, gelijk
eisch is in de Zending, onder Gods zegen nu waarlijk een gemeente
Christi hadden kunnen zijn, van welke geestelijke kracht zou uit-
gaan voor de uitbreiding van Gods Koninkrijk, in wijden kring.
Ik bleef in gesprek met de lieden tot tegen den avond, en ver-
nam, direct en indirect, heel wat in verband met Karangdjosa, dat
licht wierp op zekere dingen door mij, in sommige „gemeenten,”
ondervonden, en dat mij, op mijn verdere reis, van dienst zou
kunnen zijn ter juister beoordeeling van de personen en toestanden,
.waarmede ik in aanraking kwam. En wat ik dus vernam, was
verkwikkend noch bemoedigend. De ontvangst te Poelosari, intus-
schen, was zeer hartelijk, en vrij van veel ceremonie, zooals in de
meeste andere „gemeenten”, door mij bezocht. De geroosterde
maïs (mielies), die werd aangeboden, en, natuurlijk, met graagte
door mij gegeten, deed mij denken aan Zuid-Afrika.
Ter „assistenan” teruggekeerd, vonden wij onzen gastheer ons
wachtende in de voorgalerij zijner niet zeer ruime woning.
Schoon niet bepaald verplicht om reizende Europeanen te her-
bergen, worden Inlandsche hoofden, in plaatsen, waar noch hotel
noch pesangrahan is, toch geacht , een of twee kamers beschikbaar
te hebben voor zulke reizenden, en dezen gastvrij te zullen ont-
vangen. Hieraan ontbrak thans niets, ofschoon de slaapkamertjes
klein waren, en het meublement, naar Westersche opvatting,
primitief. De Ass. Wedono was in het bezit van een „Indjil,” en
was te verstandig, misschien ook te rechtvaardig, om de Inlandsche
Christenen te bemoeielijken; doch scheen overigens liberaal Mohame-
daansch te zijn, zooals de meesten zijner jongere collega’s op Java.


Na den welaangerichten avondmaaltijd, wilde Br. H., die nu
Q
z
o
z
ü
Pi
O
O
>
z
w
Q
Ck
O
'tn
ci
W
«
tn
<
s
m
O
z
-w
o,
O
H
Z
z
Ut
Pi
z
z
z
Z
Ut
Z
<
Z
Z
S
’<
O
H
Z
c/f
5
w
w
o
C/3
z
<!
>
<1
1 —>
W
o
en
Q
Z
<
z
Z
redelijk koortsvrij was, maar dadelijk gaan rusten. Doch
er van slapen in dezen nacht iets kunnen komen ?


Uit de zeer verlichte woning op het aangrenzend erf toch, werd
de muziek der gamelan, en het krijschend zingen van róng-
g è n g s gehoord, en onze gastheer deelde ons mede, dat daar een
besnijdenisfeest werd gehouden, zoodat het gewoel wel tot in den
nacht zou duren. Er was een groot aantal menschen op het erf bijeen,
en telkens als er weer een gast van eenig aan zien kwam, werd deze
begroet met gamëlan-muziek en zang. Het „feest” hield den ganschen
nacht aan, wat, als ten besluite van den Sabbath, in dit Mohame-
daansch-heidensch land, onder Neêrlands Bestuur, veel te denken gaf.
Den volgenden morgen waren wij vroeg reisvaardig, doch het
werd toch bijna acht uur, eer wij konden vertrekken. Wij dankten
den Ass. Wedono zeer voor zijn vriendelijk onthaal, en ik verzocht
hem, gelijk gebruikelijk is, beleefd, een klein „geschenk” aan
te nemen (van ƒ5) met iets voor den bediende, dat hij dan ook
aanvaardde, terwijl „betaling” voor logies, geweigerd zou zijn ge-
worden. Er was ook voor een paard voor mij gezorgd, doch dit
was zóó „koppig”, dat ik maar weer het paard nam, door mij van
Slawi af bereden. De oude Petroes, die vermoeid was, bleef hier
achter, doch een „oppas” van den Ass. Wedono ging mede, be-
nevens een geleide van verscheidene politie-dienaren te paard.
Onze weg steeg ras tot ongeveer 3,800 of 3,900 voet, langs de
Oostelijke helling van den Slamat, en over een zijner reusachtige
uitloopers. Het is zulk een wondervolle berg, die Slamat, gelijk
men eerst recht bemerkt, als men over, en langs zijn boven-
„randen” rijdt. Zijn kruin, ruim 3,400 M. hoog, en 600 M. in
doorsnede, is bijna vlak, en wordt voor een derde ingenomen door
den krater van dezen, nog immer werkenden, vulkaan. Van de
zeezijde gezien, schijnt de berg zeer geleidelijk glooiend uit de vlakte
omhoog te stijgen, en tot aan zijn top begroeid te zijn, doch dit
bleek nu anders. Slechts tot op een hoogte van 2,400 meters is
de berg begroeid, en dan verheft zich, uit een krans van „koppen”
(gelijk men in Z. Afrika zou zeggen), de kale, woeste, gansch on-
begroeide lavakruin, trotsch en norsch, omhoog, terwijl uit de kloven
van den berg tal van stroomen ontspringen, die zooveel bijdragen
om de vegetatie aan zijn hellingen bijna voortdurend groen en
frisch te doen zijn.
Wij reden ongeveer vijf paal, langs een goed onderhouden weg,
door koffieplantages, maïsvelden, en tabaklanden, tot Gandang


gotong. De geheele streek, zoo hoog in het gebergte, is slechts
dun bevolkt, en de lieden, ook de vrouwen en kinderen, hebben
een krachtig, zelfstandig, onafhankelijk, berg-geuzen uiterlijk,
dat aantrekt, ten minste mij aantrok. Onwillekeurig gevoelt men,
dat met zulke menschen „iets aan te vangen is,” bijzonder ook
in den arbeid der Zending. Doch, reeds Wilhelm wees er op, een
Zendeling onder zulke bergbewoners moet aan het leven in de
bergen, en de eigenaardigheden van lieden, die niet lager bij de
zee dan 3000 —4000 voet geboren en opgevoed zijn, gewend wezen,
of zich kunnen wennen. Wie niet genoegelijk leven kan, dan in de
onmiddellijke nabijheid van spoor en tram en boot, van post- en
telegraafkantoor; voor wien een courant van 14 dagen oud geen
nieuwsblad is; en wie niet smakelijk zijn maal kan doen met dja-
goe n g (mielies) o e bi, (pataten) kënt a n g (aardappelen, dikwijls
van uitmuntende soort), met een stukje geroosterd vleesch, of ge-
kookte kip, die moet hier niet komen. *) Insgelijks niet, wie Broek-
in-Waterlandsche-zindelijkheid tot eisch stelt op Java en voor
Javanen, en geen sirie-pruim kan dulden in den mond van de
vrouw, die het eten kookt.
Voor mij, aan leven en reizen in den Transvaal, (vóór daar
goud gegraven werd en spoorwegen waren) gewoon, was het ver-
keer met de bergbewoners op Java niet vreemd, en doorgaans
aantrekkelijk.
Gandang gotong.
Te Gandang gotong werd ik ontvangen in het huis van Tari-
man’s vader, die, naar het scheen, nog al wel gegoed was. Nabij
de woning staat het nette bamboekerkje van Poelosari, dat ik
bezocht. Onder de aanwezigen was ook een groote, sterkgebouwde
Javaan, BaNDÈRa („Vaan del”) genaamd, dien ik reeds den vorigen
dag ontmoet had. Hij was het, die op aanwijzing van Jakob, van
Serang, met kris en zwaard gewapend, vóór Bieger’s aangezicht,
op diens grooten dooptocht, heen gegaan was, van Sapoeran af,
en als vaandeldrager dienst had gedaan. „Den Islammers moest
ontzag worden ingeboezemd,” beduidde Bandera mij, naar het mij
J ) Rijst wordt op deze hoogte niet gewonnen, en ook geen klappers, die van de
lager gelegen streken moeten worden verkregen. Doch bijna alle Europeesche
groenten, vooral peulgewassen, aardvruchten en bladgroenten, aarden hier uitstekend ;
ook kan tarwe hier, naar ik ineen, wel verbouwd worden.


toescheen, half beschaamd over het ijdel vertoon, dat gemaakt
was, „en wij zouden ingedeeld worden bij de Hollanders, die wij
zouden helpen vechten, en met wie wij gelijk zouden zijn.” Arme
menschen; hoe zullen wij bij hen goed maken, wat in den arbeid
der Zending onder hen, van meet aan, meer kwaad moest doen
dan goed kon uitwerken!
Ik bleef hier tot den middag, en moest toen vertrekken. Broeder
Horstman wilde mij vergezellen, tot waar Broeder Vermeer mij zou
wachten; doch afgemat als hij was van de koorts, stond ik er op,
dat hij nu terugkeeren zou naar Pekalongan. Ik zou mijn weg
wel vinden, en hij moest rust krijgen. Wij waren nu 23 dagen te
zamen geweest, reizende en arbeidende in den dienst der Zending,
en er was veel onder ons verhandeld, in verband met de uitbreiding
van Gods Koninkrijk op Midden Java, en ook wel van persoon-
lijken aard, doorgaans, schoon soms bij verschil van gevoelen,
in broederlijken geest. Het deed mij daarom te meer leed, dat hij
nu krank moest terugkeeren, gelijk het hem onaangenaam was,
dat ik zonder Europeesch geleide moest verder reizen. Wij bevalen
elkander in de hoede Gods; vele groeten werden nog gewisseld
met de lieden, die ons uitgeleide deden tot buiten de desa; en,
voort ging het, Br. Horstman terug in Noordelijke richting, en
ik, Zuidwaarts, naar Bodjong.
De Ass. Wedono van Poelosari had mij een loerah medegegeven
als geleider, en eenige koelies om mijn bagage te dragen. Had ik
weinig lust tot conversatie, er was ook weinig gelegenheid toe, daar
mijn gids, behalve enkele woorden Maleisch, alleen Javaansch
sprak, en de koelies, bij wie Moesah zich hield, al spoedig achter-
bleven, Zoo reed ik, soms geheel in gedachten verzonken, voort.
Het was, juist op den middag, wel warm, doch de atmosfeer is, ook
op Java, zoo hoog in het gebergte zuiver en veerkrachtig, en
het geboomte gaf doorgaans liefelijke schaduw, zoodat ik van de
hitte weinig last had. Integendeel, was dit laatste gedeelte van
mijn reis in Tegal, ook om de stille afzondering, waarin ik aan
mijn overdenkingen den vrijen loop mocht laten, niet het minst
aangename, en wèl verkwikkend voor het lichaam en den geest.
Even voorbij Gandang gotong gekomen, bevond ik mij, andermaal
op deze reis, in de Residentie Banjoemas, hier genesteld in de
omarming van het Diëng-gebergte, ten Oosten, en van den Slamat,


in Westelijke richting. De weg, hier weinig meer dan een onge-
baand, steenachtig voetpad, daalde soms zeer snel en dan meer
geleidelijk, zich kronkelend door diepe geulen, die de bedding
vormden van bergstroomen, nu bijna opgedroogd, doch in den
regentijd meestal ondoorwaadbaar, en in hun woeste vaart alles mede-
slepend. Hoe een paard zijn weg vindt over, en tusschen, de
rotsblokken in deze geulen, en over zulke „paden,” schijnt een
raadsel; doch de bergpaarden zijn „vast op de pooten,” en ook
mijn paard, schoon weinig meer dan een groot merrie-veulen, stootte
bijna nimmer aan, schoon ik het van Slawi af gereden had. Steeds
dalende, kwam ik eerlang uit de zone der pijnachtige boomen, en
der koffieplantages, weder in die van den arèn-palm en de banana,
en ten laatste, terwijl de Slamat zich „lekker” maakte in een kabaja
van nevelen en een lossen hoofddoek van dikke wolken, bevond
ik mij weder te midden van rijstvelden en klappers. Eindelijk, tegen
4 uur, bereikte ik Bobotsari, lieflijk gelegen aan den voet des
bergs, waar mijn geleider stilhield voor het huis van den Wedono,
die, officieel verwittigd door een bode van den Ass. Wedono van
Poelosari, in ambtskleeding gedost, mij beleefd ontving.
Doch .... waar was Br. Vermeer? In de meening, dat ik mij
te Bodjong bevond, en dat Vermeer ergens in de nabijheid moest
zijn, verzocht ik aan eenige Inlandsche Christenen, die inmiddels op-
gedaagd waren, dat zij hem zouden roepen. Doch nu vernam ik, dat hij
„te Bodjong was, twee paal verder, en mij daar wachtte.” Vergissingen
zijn menschelijk. Gelukkig, dat eindelijk Moesah kwam en even daarna
ook Br. Vermeer, met wien ik straks in zijn rijtuigje vertrok naar
Bodjong.
In deze desa, waar eenige lieden bijeen waren in het huis van
Asa, den „voorganger,” bleef ik slechts een paar uur, mij voorbe-
houdende er later, D. V., terug te zullen komen. Daar Br. Ver-
meer geen Javaansch sprak, wilde hij mijn Hollandsch in het
Maleisch overbrengen, dat dan door den helper in het Javaansch
zou vertolkt worden, met veel kans, dat, als ik „lamp” zeide in
onze taal, de Javanen in de hunne „zonnesteek” zouden te
verstaan krijgen. Ook zou alles nu te overhaast moeten gaan,
daar wij hier niet konden overblijven. Gevolgelijk, zette ik reeds
om 5 uur mijn reize voort met Br. Vermeer naar zijn woning,
waar wij, na een ij uur rijdens aankwamen.




XII.
Banjoemas.
De Residentie Banjoemas, met inbegrip van het eiland Noesa
Kambangan, een oppervlakte beslaande van 101.14 □ mijlen, grenst
ten Oosten aan Bagelen; ten Westen aan de Preanger en aan Che-
ribon; ten Noorden aan Tegal en Pekalongan, en strekt zich ten
Zuiden uit tot aan den Indischen Oceaan. Een groot gedeelte van
Banjoemas wordt ingenomen, door het Slamat-Diëng gebergte, in
het Noorden en Oosten, en door het Serajoe-gebergte, in het Zuiden,
terwijl een ander, vrij uitgestrekt, gedeelte, in het Zuid-Westen, uit
moeras (rawar) bestaat. Tusschen het Slamat-Diëng gebergte en
het Serajo gebergte, ligt een ovaalvormig bassin, dat genoemde bergen
tot reusachtigen rand heeft. Dit is het meest bewoonde gedeelte
der Residentie, met de hoofdplaats Banjoemas aan den Zuider-
rand van het bassin, en de hoofdplaatsen der gelijknamige Afdee-
lingen (Regentschappen) Poerwokerta, in het Westen, Poerbo-
linggo, in het midden, en Bandjar negara, in het Oosten, ter-
wijl de hoofdplaats van het vijfde Regentschap, Tjilatjap, aan zee
gelegen is.
De bevolking van Banjoemas wordt gerekend op ruim 1.208.500
zielen, nl. 1.202.600 Javanen, 803 Europeanen, bijna 5000 Chinee-
zen, en ruim 40 Arabieren en andere vreemde Oosterlingen, dat
is, ongeveer 1 vreemde op de 200 Inlanders. Van den grond is
slechts 37% onder cultuur 1 ), nl. 213.404 bouws van de 783.770,
en daaronder zijn ruim 11.000 bouws in gebruik voor het Gouver-
nement als koffietuinen, enz. De Residentie wordt, van het Oosten
naar het Zuidwesten, doorsneden door de Serajo, die van de zee
tot voorbij de hoofdplaats bevaarbaar is voor prauwen, en, van het
*) In Bagelen, dat bijna de helft kleiner is dan Banjoemas, doch met een bevol-
king ruim 130.000 grooter , is de verhouding bijna omgekeerd, nl. 62 °/ 0 bebouwd en
38% onbebouwd.


Noorden naar het Zuiden, door andere rivieren, die zich meestal
in de Serajo ontlasten. In de moerasstreken van Banjoemas heerscht
de koorts, doch in het „bassin,” op de heuvelen en langs de bergen
is het vrij gezond wonen. Spoorweg-communicatie heeft de Resi-
dentie slechts in het Zuiden, langs de lijn Batavia-Soerabaia, die
ook de groote Rawar doorsnijdt. Doch gehoopt mag worden, dat r
nu onze spoorwegen in Nederland (gedeeltelijk uit „Indische baten”)
aangelegd zijn, ten laatste ook eens ernstig gedacht zal worden om
de voorgestelde lijn door het Serajodal tot uitvoering te brengen.
De oudste brieven van Zendingarbeid in Banjoemas behooren
aan Mevrouw Van Oost-
rom, geboren Philips; en de
naast oudste aan het A/ed.
Zendeling Genootschap , uit
wier handen het werk, in
1865, is overgegaan aan de
N. G. Z. V.
Mevrouw van Oostrom, in
de hoofdplaats Banjoemas
woonachtig, was gewoon, met
haar huisbedienden de
Schrift te lezen en ’s Zon-
dags Godsdienstoefening te
houden, die dan ook wel
door andere Javanen werd
bijgewoond. Toen nu Zen-
deling Hoezoo, van het Ned.
Zend. Genootschap, te Mela-
ten, Samarang, gevestigd, van
zijn helpers ook iemand naar
Banjoemas zond, vond deze
bij Mevr. van Oostrom ge-
reede ontvangst, gelijk ook
Mevrouw van Oostrom.
Hoezoo zelf, toen hij de plaats bezocht. De Regeering wilde des-
tijds nog geen Zendeling in de Residentie toelaten, en aan Hoezoo
werd zelfs, door den toenmaligen Resident, belet om een kind ter
hoofdplaats te doopen. Een helper mocht echter te Banjoemas


arbeiden onder Hoezoo’s leiding, wat mede ten gevolge had, dat,
in het begin van October 1858, zeven vrouwen en twee mannen,
met den helper, Joesoep, die hen had onderwezen, de 40 uren
lange voetreis ondernamen naar Samarang, om daar, 10 October
1858, door Zendeling Hoezoo gedoopt te worden. Drie dezer vrou-
wen en één der mannen waren huisbedienden bij Mevr. van Oostrom,
en van de zes gedoopten waren vier boven de 50 jaren en twee
meer dan 60 jaar oud. Naar Banjoemas teruggekeerd, vormden zij
daar het begin van een beginsel eener Christelijke gemeente, onder
eenige zorg van Hoezoo; en toen deze, in 1860, naar Modjowarno
werd overgeplaatst, nam Zendeling J. Kruyt, zijn opvolger te
Samarang, die zorge op zich x ), tot in 1864, toen Hoezoo naar
Samarang terugkeerde en Kruyt naar Modjowarno vertrok. Inmid-
dels was Vermeer, Juni 1862, in Tegal gevestigd, en meenende,
dat door dezen van daar uit, gemakkelijker het Zendingwerk in
Banjoemas zou kunnen worden behartigd, dan door den Zendeling
te Samarang, die toch reeds met arbeid was overladen, werd tus-
schen de betrokken Zendelingen uitgemaakt, dat het Zendingwerk
in Banjoemas aan de N. G. Z. V. zou overgaan.
Het is beweerd, dat de N. G. Z. V. zich, door haar Zendeling
Vermeer, min of meer heeft ingedrongen in den arbeid van
het Ned. Zendel. Genootschap te Banjoemas. Doch zulk beweren is
zonder grond.
Toen Vermeer, pas in Indië aangekomen, 18 dagen te Samarang
vertoefde, maakte hij kennis met den Zendeling J. Kruyt, toen daar
gevestigd, die hem, naar Vermeer aan het Hoofdbestuur der N. G.
Z. V. schreef, o. m. ook „sprak over het kerkelijk te zamen trekken
van de kleine gemeente te Banjoemas met Tegal.” Een half jaar
later, dd. 27 Januari 1863, schreef Vermeer aan het Hoofdbestuur:
„Van de Gemeente Banjoemas hoorde ik niets nader. Zoo als ik ondershand
hoorde zal Kruyt door Hoezoo worden vervangen, en Hoezoo weder te Sama-
rang komen. Is dat berigt juist, dan twijfel ik geen oogenblik of het plan
Banjoemas zou afspringen. Sterk word ik aangedrongen, de Banjoemaas eens
te bezoeken. Ik wensch dan ook aan die roepstemmen gehoor te geven, maar
moet nog wachten tot het weder gunstiger wordt.” 2 )
b De toelating voor Banjoemas, die aan Hoezoo geweigerd was, werd, onder een
anderen Resident, aan Kruyt verleend.
Hij bezocht Banjoemas echter niet vóór Maart 1865, en kon het, in 1863, ook
niet doen als Zendeling , daar hij geen „toelating” had voor Banjoemas.


Nog schreef Vermeer, dat hij vernomen had, dat Zendeling Kruyt,
bij eventueele overplaatsing naar Modjowarno, „liever den werkkring,
hem vroeger door Hoezoo afgestaan met het sedert vermeerderde
Banjoemas, in haar geheel op Hoezoo wilde overdragen, die door
het N. Z. G. was aangewezen om hem, K., te vervangen,” wat
reden was, dat ook hij, Vermeer, „niet naar het Bestuur over deze
zaak schreef.”
In September 1864 bevond Vermeer zich weder te Samarang en
bezocht toen Zendeling Hoezoo, die hem vele „diensten bewees in
zake de school en boeken,” en hem ook sprak „over Banjoe-
m a s; dat het werk daar met den Zendingarbeid inTegal
moest vereenigd worden. Hierover werd verder tusschen Hoezoo
en Vermeer gecorrespondeerd, totdat Hoezoo, die geen „toelating”
had voor Banjoemas, „volgens gemaakte afspraak,” aan Vermeer
zond „een concept-request aan Z. E. G. den G. G. van Nederl.-
Indië, om toelating” van Vermeer voor Banjoemas, en hem (V.)
„verzocht, verder die zaak te behandelen.” Vermeer requestreerde
daarop om die toelating; verkreeg dezelve in 1805; en daarmede
was, feitelijk, het arbeidsveld in Banjoemas van het Ned. Zendel.
Genootschap aan de N. Gr. Z. V. overgegaan.
Dat tusschen Bestuurderen van gen. Genootschap en het Bestuur
der N. G. Z. V. hierover geen correspondentie gevoerd is, zal,
in aanmerking genomen de verhouding, en dat in 1862—64,
tusschen het Genootschap en de Vereeniging, niemand bevreemden.
Doch Vermeer berichtte, dat het, naar zijn meening, „geen twijfel,”
leed of genoemde Zendelingen hadden „met hun Genootschap over
deze zaak geschreven, zoodat zij in overeenstemming met het N.
Z. G. handelden.” Dit zou men ook vermoeden, uit hetgeen over
de zaak gemeld wordt door Zendeling Hoezoo (Maandberichten
1.865, P- 12 5)> als volgt:
„Wat betreft Banjoemas, 120 a 130 palen (40 a 43 uren) van hier gelegen.
Omtrent de kleine gemeente aldaar was reeds voor mijn terugkeer naar Sama-
rang sprake geweest, die over te geven aan den Zendeling Vermeer (te Ta-
gal), die ook nog wel op belangrijken afstand van Banjoemas is gevestigd,
maar toch zeker beter in de gelegenheid, om daar nu en dan eens heen te
gaan. Bij ontmoeting met dien Broeder te Samarang, hem tot zulk een over-
name gaarne bereid vindende, raadpleegde ik vervolgens met Br. Kruyt, als
vanwege het gouvernement voor Banjoemas toegelaten, hoe in deze tegenover
de Regeering het best te handelen. Nadat laatstgenoemde had verklaard, het


gansche beleid dezer zaak liefst aan mij over te laten, was ik Br. Vermeer
dan ook behulpzaam bij zijne pogingen om de noodige toelating voor Banjoe-
mas te erlangen.” *)
Het Hoofdbestuur der N. G. Z. V. intusschen, ging niet gereede-
lijk over tot „het kerkelijk samentrekken” van Banjoemas bij Tegal.
Wel had Dr. Schwartz, als President der Vereeniging, in antwoord
op Vermeer’s vraag dienaangaande, einde 1862, geschreven: „Wij
vinden geen bezwaar hoegenaamd in het aannemen van het voor-
stel om de gemeente der Christen-inboorlingen van wege den Zen-
deling van het Nederl. Zendel. Genootschap aangeboden,” doch later,
toen de zaak meer bepaaldelijk onder de aandacht van het Hoofd-
bestuur was gebracht, had dit onderscheidene bezwaren.
„W a a r o m wilden de Zendelingen van het N. Z. G, Banjoemas
aan de N. G. Z. V. overgeven ?” „Welke verplichtingen zou
dit insluiten ?” „Zou het niet leiden tot onaangenaamheden
in Nederland tusschen vrienden van het Genootschap en de Ver-
eeniging? enz,” Aan Br. Vermeer werden hieromtrent, d.d. 9 Janu-
ari 1865, nog eens nadere inlichtingen gevraagd, waarop deze
o. m. antwoordde, dat, naar zijn meening, alleen de overtuiging, dat
Banjoemas van Tegal uit veel beter bearbeid kon worden dan van
Samarang uit, de Zendelingen Kruyt en Hoezoo geleid had in deze
zaak. Tevens, dat Banjoemas nu feitelijk braak lag, daar Zendeling
Kruyt vertrokken was en Zendeling Hoezoo geen „toelating” had
voor die Residentie. Diensvolgens, berustte het Hoofdbestuur ten
slotte in het „kerkelijk te zamentrekken van de gemeente te Ban-
joemas met Tegal,” wat uit den aard der zaak leiden moest, dat
de Residentie Banjoemas als Zendingveld door de N. G. Z. V.
moest worden aanvaard.
Gezocht heeft de Vereeniging zulks niet.
Vermeer bracht bezoek aan de gemeente te Banjoe-
mas, in gezelschap van Stoové, van 30 Maart tot 2 April 1865.
Getroffen was hij toen door het aantal hoorders bij zijn prediking,
‘) Men vergelijke hiermede wat Dr. KrüYF schrijft: ~Geschiedenis van het Ne-
derl. Zendeling Genootschap" pag. 556, noot: „in 65 vond HOEZOO goed de plaats
(Banjoemas), die 14 dagen reizens kostte, aan VERMEER van de Geref. Zend. Ver.
te Tegal over te laten.”


nl. wel „20 Javanen, vrouwen en kinderen meêgerekend, en 30 —40
Europeanen en met dezen gelijkgestelden,” een zoo „groot ge-
hoor als hij nog niet gehad had in Indië sedert 25 Januari 1863.”
Het aantal Inl, Christenen was „niet groot te noemen, maar de
belangstelling, waarmede de woorden des levens voor een groot
deel zijn aangehoord, was het kleine ledental verre overtreffende.”
Vermeer maakte toen ook den Resident van Banjoemas, Zoetelief,
zijn opwachting, en vond dezen nog al gunstig gezind, zoodat hij
mocht „gelooven, dat Z.Ed. ons den arbeid niet moeielijk maken” zou.
De vooruitzichten voor de Zending in deze Residentie schenen
dus niet ongunstig.
POERBOLINGGO.
Banjoemas aanvaard zijnde als Zendingveld der N. G. Z. V., had
Vermeer kwalijk een geschikter plaats als uitgangspunt voor den
arbeid kunnen kiezen dan Poerbolinggo. Gelegen in het centrum
van het Slamat-Serajo bassin, heeft dit stedeke, langs breede, goede
wegen, communicatie naar het Zuiden met de hoofdplaats der
Residentie, en zoo met Tjilatjap en Z. W. Bagelen; met Poerwo-
kerta, in het Westen, en van daar, over Adjibaran, langs den
Westelijken schouder van den Slamat en den G. Paragoeman,
met Tegal; naar het Oosten met Bandjarnegara, en zoo met N.
Westelijk Bagelen; met Poerworedjo (Banjoemas) aan de Serajo,
en verder, langs bergpaden, met W. Bagelen; en nog, naar het
Noorden, over Bobotsari, met Tegal. Gereede communicatie dus
ten Noorden en Zuiden met de zee, en met de naburige Residen-
ties, doch vooral met de voornaamste plaatsen en het dichtstbe-
volkte gedeelte van Banjoemas.
Poerbolinggo is aangelegd in den vorm van een onregelmatig
langwerpig vierkant, welks langste zijde ongeveer 2 paal beslaat, en
de kortste 1 paal, en ten N. Oosten door de Kela w ë n, een
der takken van de Serajo, begrensd wordt.
Een breede weg scheidt de stad in een Noorder- en Zuider-
gedeelte, terwijl tal van, insgelijks breede, straten, door hooge ka-
nari-boomen beschaduwd, den hoofdweg rechthoekig snijden. Het
Europeesch gedeelte van Poerbolinggo met het fraaie Residentshuis
en de Gouvernementskantoren, ligt aan den hoofdweg; de aloen-


aloen, met de dal a m van den Regent en de Moskee, liggen in
het N.W., en de Chineesche wijk vindt men in het W. gedeelte
der stad, terwijl de Inlanders het overig deel van de plaats bewo-
nen. De bewoners worden geschat op bijna 12,000 Javanen, 75
Europeanen en ongeveer 400 Chineezen. Poerbolinggo ligt 130 voet
boven de oppervlakte der zee, en geniet wat koelte in de schaduw
van den Slamat, zoodat het er, voor Indië, niet ondragelijk heet
is. De bevolking leeft van veldarbeid op de sawah’s en op de lan-
den der naburige Ondernemingen; van de beoefening eeniger hand-
werken; en van koelie-dienst; terwijl, hier als elders, een groot
deel van den handel in handen der Chineezen is.
Behalve om de gunstige ligging der plaats, was het om een an-
dere reden goed gezien van Vermeer, dat hij zich te Poerbolinggo
vestigde, en niet ter hoofd plaats Banjoemas, waar, naar hij schreef,
Mevr. Van Oostrom (gelijk haar schoonzuster, Mevr. Philips in
Poerworedjo) „de zichtbare spil” was „waarom allen zich” schaar-
den, „het uitgangspunt waarvan alles” uitging, en zij „de leiding
der gemeente in handen hield. Mevr. Van Oostrom ging gewoon-
lijk zelve voor bij de Godsdienstoefeningen, die in haar huis, op
haar erf gehouden werden. Bijna al de leden der gemeente, haar
„huis-gemeente , waren haar huisbedienden, die zij, met hun
kinderen en kleinkinderen, patriarchaal, om zich heen verza-
meld hield. Zij bepaalde wie van de onderwezenen gedoopt zouden
worden, en zij noodigde predikant of Zendeling uit om te prediken,
Sacramenten te bedienen, huwelijken te bevestigen enz. alles op
haar erf. Mevr. Van Oostrom deed zulks niet in zelfverheffing,
aanmatigend, maar zij was daartoe gekomen omdat zij, en niemand
meer bevoegd dan zij, het Zendingwerk in Banjoemas had aange-
vangen en geregeld voortzette; alles overeenkomstig haar begrip
van „Kerkenordening”. En wat zij als haar goed recht èn haar
plicht in dit werk beschouwde, werd ook door „haar gemeente”,
als van zelf sprekende, erkend en geëerbiedigd.
Toen nu Vermeer den helper Leonard, in Maart 1865, naar
Banjoemas, en tot Mevr. Van Oostrom, zond, werd hij door deze
vriendelijk ontvangen, en kon hij daar wel arbeiden onder haar
toezicht. Doch zoodra genoemde helper onafhankelijk van Mevr,


Van Oostrom wilde arbeiden op haar terrein, kwam er moeielijk-
heid, en moest hij ten slotte vertrekken.
Zóó zou het ook gegaan zijn met Vermeer, indien hij
zich in Banjoemas gevestigd had, ten ware hij, wat niet te ver-
wachten was, in alles in overeenstemming met bedoelde dame han-
delde. Van Poerbolinggo uit zou Vermeer invloed kunnen uitoefenen
ten goede der gemeente te Banjoemas; doch, onder de om-
standigheden, ter hoofdplaats gevestigd, zou hij in al zijn
arbeid, ook voor Poerbolinggo, gehinderd zijn geweest, zoodra hij
in conflict gekomen ware met Mevr. Van Oostrom.
Nog was er een derde goede reden, dat Vermeer Poerbolinggo
tot zijn hoofdkwartier koos. Immers daar woonde Baba Kouw Tek
San, om wien zich een, betrekkelijk talrijke, groep van Christenen
uit de Chineezen en Javanen vergaderd had.
Baba x ) Tek San was een merkwaardig man, van wien geloofd
mag worden, dat het Evangelie hem waarlijk werd een kracht Gods
tot zaligheid. Chinees uit de Chineezen, handelaar van beroep, leefde
hij echt Chineesch ; gehuwd met één vrouw uit zijn eigen volk, An
Sjoe Nioe geheeten, en met nog een andere Dina Sawen, uit de
Javanen ; verslaafd aan opium, dat hij gebruikte tot een bedrag van
/4 of/5 P er dag; in de wereld, van de wereld, voor de wereld;
dienende het vleesch en de begeerlijkheden deszelven.
In dien verloren toestand kwam Baba Tek San, omstreeks 1862,
door een Inlandschen helper, dien Mr. Anthing naar Banjoemas
gezonden had, in aanraking met het Evangelie. Het woord viel bij
Tek San in goede aarde. Een straal van licht scheen in zijn duis-
tere ziel; hij werd aan zijn zonden ontdekt, en zocht bekeering
en verlossing. Dat hij het schuiven van opium moest nalaten, werd
hem duidelijk ; maar hoe aan die slavenketen te ontkomen ? In-
tusschen deelde hij aan eenige anderen mede, wat hij van het
Evangelie had leeren kennen, en de vurige begeerte ontstond bij
hem en die anderen om gedoopt te worden.
') Ba b a is, in Indië, de gewone titel van een daar geboren Chinees, onge-
veer gelijk staande met ons „mijnheer”. In de Strcnts-Setilements evenzoo heeten
alle ingeboren Chineezen baba, schoon DOUGLAS, „ Hokiensch Woordenboek ”.
aangeeft dat alleen halfbloed Chineezen in de Straits dus genoemd worden. In
Bengalen gebruiken de Inboorlingen het woord baba om kinderen van Europea-
nen aan te duiden.


Dooi den helper Leonard, nu in Banjoemas arbeidende, en die
ook herhaaldelijk met Tek San gesproken had, werd Vermeer met
diens begeerte naar den doop bekend, en 27 April 1866 reisde
Vermeer van Banjoemas (dat hij toen met Stoové wederom bezocht)
naar Poerbolinggo, waar hij Tek San ontmoette. Vermeer was „op-
getogen” over diens Bijbelkennis en ernst, en noodigde hem uit,
naar Banjoemas te komen, daar hij zelf, ditmaal, slechts 5 uur in
Poerbolinggo kon vertoeven. Diensvolgens trok Baba Tek San, met
nog twee anderen, Zaterdag 4 Mei, naar de hoofdplaats, waar de
doopcandidaten belijdenis zouden afleggen. Vermeer „achtte het
onderzoek bij Baba Tek San minder noodzakelijk,” daar „hij zijn
hope op den Heiland en Zijn lijden en sterven, ook voor hem,
duidelijk genoeg had uitgesproken,” en wat de anderen betreft, had
hij „volstrekt geen reden tot klagen.” Alleenlijk „de beteekenis van
het Avondmaal, het gebruik, het doel van hetzelve,” had hij „ge-
wenscht, beter begrepen te zien.” Den volgenden dag werden de
nieuwe belijders gedoopt, *) waarbij Tek San den naam ontving van
Paulus.
Te Poerbolinggo teruggekeerd, arbeidde soedara (broeder)
Paulus, gelijk hij na zijn doop gemeenlijk genoemd werd, naar het
licht hem geschonken, en de kennis, die hij bezat, ijverig om het
') In het geheel werden door Vermeer, gedurende zijn verblijf van xz dagen, te
Banjoemas aan „10 arme zondaren den doop toegediend”, terwijl een 30-tal, Zon-
dagavond 5 Mei, aanzaten aan ’s Heeren Tafel.
Het blijkt nergens uit, dat Vermeer in het minst bezwaar zag, Tek San te doopen
schoon deze twee vrouwen had, zoodat hij er, blijkbaar, zelfs niet aan dacht, des-
wege advies te vragen bij andere Broeders, bij name van het Hoofdbestuur der
N. G. Z. V. Zonder aarzelen stapte hij dus heen over een quaestie, die nog lang
niet uitgemaakt is in de Zendingwereld, n.l. den doop van polygamisten (inch van
polyandristen). En vreemd genoeg, dat het Hoofdbestuur zich niet genoodzaakt schijnt
gevoeld, te hebben, Vermeer hierop te wijzen. Toen echter Vermeer Tek San tot
ouderling benoemde en wilde, dat het Hoofdbestuur die benoeming zou beves-
tigen en meer kracht zou bijzetten door den benoemde een fraai gebonden Bijbel
in het Javaansch te schenken, schreef dat Bestuur, dat Tek San geen ouderling
kon zijn zoolang hij twee vrouwen had; dus: wèl lid der kerk, in volle kerkelijke
gemeenschap, maar geen ambtsdrager. Zij hier bijgevoegd, dat Paulus, naar Vermeer
berichtte, met zijn eerst gehuwde vrouw, die eerlang ook gedoopt werd (gelijk ook
de tweede vrouw), nu als „Zuster” leefde. An SjOE NIOE had geen kinderen, wat
wel mede oorzaak kan genoemd worden, dat Tek San er een tweede bijnam. Door
Vermeer werd hoog opgegeven van den Christelijken ijver der genoemde Chinee-
sche vrouw.


Evangelie aan anderen bekend te maken. Tek San’s huis werd de
vergaderplaats van allen te Poerbolinggo, die van de „heilige leer”
wilden hooren, en toen Vermeer, 29 October—l November 1866,
andermaal de plaats bezocht, vond hij er „een voortgaand vragen
naar het Woord Gods,” en een „bijna algemeen verzoek om den
doop te mogen ontvangen.” Bij onderzoek der doopcan-
didaten, door den helper als zoodanig aanbevolen, was de kennis
van enkelen „wel voldoende,” doch van anderen „wel wat opper-
vlakkig,” wat ook wel kwalijk anders te verwachten was, daar ze
van niemand behoorlijk onderricht hadden ontvangen. Vermeer
doopte toen enkelen en bediende het Avondmaal. En zóó breidde
zich het werk te Poerbolinggo uit, dat daar reeds in Juni 1867 een
gemeente bestond van 20 mannen en 20 vrouwen met 28 kinde-
ren, te zamen 68 zielen.
Zou er nu een Zendeling te Poerbolinggo gevestigd worden, dan
moest hij daar een woning hebben, in een, voor het werk, gelegen
wijk. Vermeer stelde voor, een huis te bouwen; doch daar had
het Bestuur (zeker gedachtig aan de Tegal’sche, „bouw-ellende”),
weinig zin aan. Dan, een huis koop e n, als daartoe gelegenheid
was; maar liefst niet huren, omdat de Zendeling dan in de Euro-
peesche wijk zou moeten wonen. Juist ter rechter tijd nu, kwam
er, bij publieke vendutie, een erf te koop met gebouwen, aan het
Gouvernement behoorende, en vroeger in gebruik in verband met
de indigo-cultuur. Vermeer zond Stoové naar Poerbolinggo om dit
perceel, zoo het niet te duur ging, te koopen, wat ook geschiedde
voor een som van nog geen ƒ4OO. Dit was zeker weinig geld voor
een ruim erf; gelegen in het beste gedeelte der stad voor den aan
te vangen Zendingarbeid; met een huis 80 voet diep, 60 voet
breed, bevattende 5 kamers, en met de gewoonlijke bijgebouwen
op het erf. Het huis, dat 2 jaren onbewoond was geweest, „zou
wel ƒBOO a ƒlOOO aan reparatie kosten,” maar dan zou het ook
„een mooi huis” zijn.
In Augustus daaropvolgende, ging Vermeer zelf naar Poerbolinggo
en bleef daar bijna vijf weken, om de woning te laten opknappen,
en verder alles voor zijn verhuizing in orde te brengen. En, einde-
lijk, 12 October 1867, om 5 uur in den morgen, trok Vermeer,
juist van Tegal gearriveerd, met vrouw e.n kind en tal van pleeg-


kinderen het Zendinghuis te Poerbolinggo, zijn nieuwe woning,
binnen. Hij had nu „den wensch zijns harten” verkregen, en was
te Poerbolinggo gevestigd.
Zal hij daar, in de Zending beter slagen dan te Moearatoewa,
in Banjoemas beter dan in Tegal? Dit mocht eenigszins verwacht
worden.
Immers:
Vermeer was nu geen vreemdeling in Indië, gelijk bij zijn komst
te Tegal. Gedurende zijn reeds vijfjarig verblijf op Midden-Java,
had hij kennis hunnen maken met het land en de bevolking, wat
hem schier geheel ontbrak, toen hij zich te Moearatoewa vestigde.
Kon hij zich ook thans niet bedienen van het Javaansch bij zijn
prediking, hij kon die taal nu toch min of meer verstaan, terwijl
hij zich in het Maleisch gemakkelijk kon uitdrukken. Verder: Er
was een aanvang gemaakt met het Zendingwerk, niet alleen in de
hoofdplaats en te Poerbolinggo, maar ook te Bobotsari, Bodjong
en andere plaatsen in de Residentie; er bestonden beginsels van
„gemeenten”, uit Javanen en Chineezen vergaderd, en er was een
vragen naar onderricht in de waarheid. Ook was de bevolking in
Banjoemas meer toegankelijk voor het Evangelie dan die langs de
kust van Tegal. Zij hier nog bijgevoegd, dat Vermeer nu een goede
hulp had in zijn vrouw, terwijl hij gedurende de eerste jaren van zijn
verblijf op Java zelf voor zijn huishouding had moeten zorgen. De
vooruitzichten waren dus niet ongunstig, dat hij, nu eenmaal in
Banjoemas gevestigd, daar met zegen zou kunnen arbeiden.
Edoch: Er was ook grond van bezorgdheid.
Vooreerst, wegens de uitgestrektheid van het arbeidsveld, en den
omvang van het werk in deze Residentie.
Banjoemas was bijna dubbel zoo groot als Tegal, met een 140,000
meer inwoners. Hoe zou Vermeer, die, met Stoové als „Hulp”, in
Tegal slechts weinige plaatsen bezocht had, nu deze veel grootere
Residentie alleen bereizen en bearbeiden ?
Tweedens: Om de „Kinderen." Zou Banjoemas geëvangeliseerd
worden door den dienst van Zendeling Vermeer, dan moest hij
het Evangelie prediken over de lengte en breedte der Residentie.
Doch .... uit een huishouding met meer dan 20 kinderen, kan de
huisvader noode gemist worden. En zoo was het te voorzien, dat,


even als te Moearatoewa, de Zendeling Vermeer in zijn werk
gehinderd zou worden door den Pleegvader Vermeer; dat,
waar de Zendeling op reis moest gaan, de pleegvader hem bedui-
den zou, dat hij niet van huis mocht; waar de Zendeling zich
wilde voorbereiden tot prediking, de huisvader hem zou lastig val-
len om geld voor rijst en trépang en klappers voor de kinderen,
of met hun „humeurtjes, ’ of waar zij slapen moesten, en wie hun-
ner zóó doen moest en dat laten..ln een woord, dat de pleeg-
vader lij k e zorgen en plichten het Vermeer onmogelijk zouden
maken, zijn werk als Zendeling eenigszins behoorlijk te behartigen.
Dan. het „Huis . Stoove had dit gekocht op zijn eigen naam,
en het was overgeschreven ten name van Vermeer, en niet van de
N. G. Z. V wier Zendinghuis het moest zijn x ). Precies als
te Moearatoewa het geval was met het Zendingerf, en met vooruit-
zicht van een da capo der degal’sche moeielijkheden, tusschen den
Zendeling en het Hoofdbestuur, over „eigendomsrecht" en „afreke-
ning”, die nog niet opgelost waren.
En eindelijk: Vermeer te Poerbolinggo, was de Vermeer van
Moearatoewa, zich bewegende in denzelfden gedachtenkring, levende
in hetzelfde environment.
Met zijn huishouding, zijn pleegkinderen, zijn helpers, zijn geld-
schulden had hij, feitelijk, Moearatoewa overgebracht naarPoerbo-
linggo, om daar te arbeiden gelijk hij ginds gedaan had; langs
dezelfde lijnen, en op eenzelfde wijze. Zou, onder zulke omstandig-
heden, de uitkomst van zijn arbeid in Banjoemas een andere kun-
nen zijn, dan in Tegal gevonden werd?
) Toen Stoové naar de vendutie te Poerbolinggo zou gaan om, indien mogelijk,
het huis te koopen, vroeg hij aan Vermeer ~op wiens naam het erf met de gebou-
wen, zoo hij kooper werd, komen moest?' Vermeer antwoordde: „Op uw naam of
op mijn naam, wat doet het er toe? bedoelende, dat het nog niet zeker was, wie
naar Banjoemas zou verplaatst worden. Zoo kocht Stoové het perceel op zijn naam,
en droeg het later over aan Vermeer.
Dit was radicaal fout.
Stoové had moeten koopen op naam der N. G. Z. V. of, indien de vendu-af-
slager daarin geen genoegen nam, omdat Stoové geen machtiging daartoe bezat,
op zijn eigen naam ; maar om huis en erf terstond te doen overschrijven
op naam der N, G. Z. V. tenzij deze weigerde zulks te aanvaarden. Doch het
Hoofdbestuur was niet weigerachtig in deze, maar drong er herhaaldelijk op aan,
dat het Zendingterrein te Poerbolinggo (en dat te Moearatoewa), waarvoor zoo veel
geld uit de Zendingkas verstrekt was, op naam der N, G. Z, V, zouden worden
overgeschreven.


Pas te Poerbolinggo gevestigd, hield Vermeer de Godsdienstoefe-
ningen aldaar in de achtergalerij van het Zendinghuis, doch al
spoedig deed zich de behoefte gevoelen aan een kerkje, dat ook
als schoolgebouw dienen kon.
Het bleek, nk, dat Inlandsche en Chineesche vrouwen, die wel
de samenkomsten wilden bijwonen, bedeesd waren, wegens haar
geringe kleeding als anderszins, om daartoe in de woning des Zen-
delings te komen, en dat er kinderen uit het schooltje bleven, dat
begonnen was, omdat het huis van den helper-onderwijzer, waarin
school gehouden werd, te afgelegen lag. Mede op aandrang van
Paulus Tek San, die hem in alles trouw met raad en daad bijstond,
kocht Vermeer het „gebruiksrecht” van een erf voor ƒ3O, en voor
ƒ4O een pendopo, die hij op het erf liet overbrengen, en als kerkje
inrichten, dat nog een f 140 kostte. Dit kerk-schoolgebouw werd,
5 September 1868, in gebruik genomen, in tegenwoordigheid van
Gouverneur Generaal Mijer, die zich juist te Poerbolinggo bevond x ).
Naar Vermeer berichtte was het kerkje „wel is waar nog niet ge-
heel vrij van schuld, maar toch voor het grootste gedeelte Ge-
meent e-e i g e n d o m” 2 ).
De „gemeente” te Poerbolinggo telde in 1867 —68 van 120 tot
ruim 130 zielen, waaronder 70 Avondmaalgangers, en die ter hoofd -
plaats Banjoemas 30 zielen. De opkomst bij de Godsdienstoefening
te Poerbolinggo was bevredigend, „soms wel 200 hoorders om en
in de kerk,” en behalve Vermeer, gingen verscheidene helpers en
hulp-helpers daarbij voor. Wanneer er Mohamedanen of Heidenen
waren, die onderricht begeerden in de waarheid, dan gingen zij
*) De collecte bij de opening van het kerkje bedroeg f 64.02 '/ 2) waaronder een
bankbiljet van f 50, terwijl de Gouv. Generaal bij zijn vertrek nog f 100 liet ter-
handstellen aan Zuster Vermeer. Die f 100 bestemde Br. Vermeer niet om de schuld
af te doen, die er nog op den kerkbouw rustte, maar „om der Gemeente en den
schoolkinderen een feestje te bereiden, en, waar het het meest mocht noodig zijn,
van kleeding te voorzien.”
2 ) Versta: het kerkje, maar niet de grond, waarop het stond; en ook het ge-
bouwtje slechts voor zoo ver de „Gemeente” zonder kerkeraad, zonder eenig kerke-
lijk verband of kerkordening, en zonder voor de wet des lands bestaansrecht te
bezitten, er eenig recht tegenover den Zendeling, Vermeer, op zou kunnen doen
gelden.


daartoe eerst tot eenig lid der gemeente, die hen wat onderwees
en dan tot Soedara Paulus of tot den helper Leonard bracht, en
eindelijk kwamen zij tot Vermeer, die hun belijdenis afnam en
doopte. Soms nam Leonard eene „voorloopige belijdenis” af, en al
vond Vermeer sommigen „wel wat zwak”, toch „vond hij geen
vrijheid ze af te wijzen.” De helpers Leonard en Daan, de proef-
helper Alexander, een Chinees, en anderen, predikten of colpor-
teerden in verscheidene plaatsen, nabij Poerbolinggo, te Banjoemas
enz., die dan ook weer door Vermeer zelf bezocht werden. En
zoo dobberde het Zendingscheepke in de Banjoemas voort,
meestal varende op goed geluk, zonder, volgens kaart en kom-
pas, gestuurd te worden, tot het, nog ietwat spoediger dan verwacht
kon worden, op „Klip-ToKo”, een der gevaarlijkste punten van
„Pleegkinderen-ri f”, vastraakte.
Hoe dat zoo kwam ?
Gansch geleidelijk.
Het inkomen van Zendeling Vermeer, uit de Zendingkas, was
voldoende voor het onderhoud van zijn eigen huisgezin, doch
gansch ontoereikend voor dat van bovendien 20 of meer „pleeg-
kinderen”, en nog eenige volwassen „bijwoners”. Volmondig werd
door Vermeer erkend, dat de opneming dier pleegkinderen tegen
het advies was van het Hoofdbestuur, dat zich dus niet belastte
met de kosten van hun onderhoud, schoon het wel eenige toela-
gen bezorgde. De kinderen, intusschen, moesten eten, gekleed gaan,
wonen, en voor hun toekomst moest gezorgd worden, wat alles
geld kostte. En zoo zat Vermeer altijd door in zorgen; kwam hij
steeds meer in schulden; en was hij bedacht op middelen om in
de nooden van zijn doorgaans talrijker wordend gezin te voorzien.
Onder deze omstandigheden Tegal bezoekende, werd hij door
een zeker handelsman, v. D., gevraagd „of hij niet iemand wist,
te Poerbolinggo, om daar voor hem als agent in een tok o-zaak
op te treden ?” Vermeer noemde een paar personen, doch die ge-
vielen niet. Daarop vroeg hem v. D. botweg, „of hijzelf niet zulk
een zaak voor hem wilde waarnemen?” Hiertegen bracht Vermeer
het bezwaar in, dat „iets dergelijks niet vereenigbaar was met het
ambt, dat hem was toebetrouwd.” „Niet,” vroeg v. D., „wat dunkt
u dan van de Herrnhutters, mijnheer? Ik was in de vijf wereld-
deelen en ben onder de Broeders in Duitschland opgevoed. Buiten-


dien: uw gezin! Was het noodig, dat gij alles zelf zoudt doen, ik
zou zwijgen, maar hoevele jongens hebt u niet te huis?” „Dat is
waar,” dacht Vermeer, „Charles kan de boeken houden; voor Leon
is er allicht in dien weg ook een goede opening. En dan: Door
zoo’n toko komen wij met personen in aanraking, die nu niet be-
reikbaar zijn. De toko zou dus een „uitmuntend middel zijn tot
Evangelie-verkondiging;” van de winste kon in de behoeften der
„kinderen voorzien worden ; en enkelen hunner „zouden er, in de
toekomst, nog een bestaan door vinden.” Dit scheen te zijn „van
den Heer. En zoo nam Vermeer den voorslag van den handelaar
v. D. aan, en werd er, in het najaar van 1869, een „Kleine Toko,”
geopend in het Zendinghuis te Poerbolinggo.
Vermeer gaf het Bestuur der N. C. Z. V. hiervan geen kennis,
doch deelde de zaak, d.d. 23 Dec. 1869, schriftelijk mede aan
een vriend, lid van het Hoofdbestuur, door wien dit bekend werd
met het feit, waaraan men zich, terecht, ergerde. Doch er werden
geen stappen genomen, behalve, dat het bedoelde lid van het Hoofd-
bestuur aan Vermeer over de zaak schreef, waarop deze antwoordde,
d.d. 13 Mei 1870, dat hij, „liever dan de 8.8. te ergeren, zijn
best zou doen om zijn „kleine toko er weer aan te geven.” Daar
dit echter niet geschiedde, kwam de zaak indirect op de Jaarver-
gadering der N. G. Z. V., 7 Sept. 1870, in den vorm van de
vraag, door het Bestuur op het agendum gesteld: „Is het in het
belang dei Zending te achten , dat de Zendeling eenigermate als handel-
drijvend persoon werkzaam is ?" wat door de vergadering, na ampele
discussie, bijna eenparig met neen beantwoord werd 1 ).
') De vraag werd behandeld in verband met punt 3 van een gedrukt uittreksel
uit een voordracht van Zendeling MULLENS, van Calcutta, dat door den Heer
Hovy in het Hollandsch vertaald was. D. t. p. zegt Mullens, o._ m„ dat „door den
Zendeling alle wereldsche bemoeiingen moeten vermeden worden,” overeenkomstig
het woord der Schrift, dat „Niemand, die in den krijg dient, wordt ingewikkeld in
de handelingen des leeftochts.”
Aan de discussie namen deel de Zendelingen SCHAAFSMA, uit de Minehassa ;
BETZ, van Sumatra; WEISZ, uit West-Indië; de 8.8. ESSER, Maks en Mr. VAN
ANGELBEEK, oud Lid van het Hoog Gerechtshof in Indië, en ambtenaar op
Borneo; de heer HOW, Ds. MEYER, en de heer DAU BANTON, die er zich allen
tegen verklaarden, dat Zendelingen zich met handel zouden bezig houden. Beweerd
werd, dat de Zendelingen op N. Guinea „allen handel dreven om te kunnen leven,”
en dat het ook bij de Moravische Broeders geen vreemde zaak was. Wat betreft
dit laatste, erkende Zendeling Weisz, dat het op sommige stations geschiedde, doch
gansch afgescheiden van de Zending; vroeger was het vereenigd, doch daarop was


Het Bestuur richtte daarop, 24 Sept. 1870, een schrijven *) tot
Vermeer, waarin hem uitvoerig werd medegedeeld het eenparig ge-
voelen van mannen, in deze tot oordeelen bevoegd, en uitgesproken
op de Jaarvergadering aangaande handeldrijven door Zendelingen;
en hem werd het „eenstemmig officieel verzoek” ge-
daan „om zijn handelszaak weder af te breken.” Dit
schrijven bleef echter zonder het gewenscht gevolg. Vermeer ging
zijn eigen weg; geraakte al meer verward in handelsstrikken en
handelszorgen ; tot eindelijk de handel zóó beslag legde op zijn tijd
en krachten, dat hij zijn arbeid in de Zending bepaalde bij een
Godsdienstoefening op Zondag te Poerbolinggo of, zelden, ergens
~geen zegen ondervonden ” ; en, zeide spr., „ het berouwt ons nog." Allen handel den
Zendeling te verbieden, zou, meende de heer Esser, „een wreedheid zijn”, tenzij
men den Zendeling „genoegzaam bezoldigde.” Maar tegen den eigenlijken kleinhan-
del, zooals die de Chineezen op Java drijven, moest hij zich beslist verklaren, en
eiken Zendeling waarschuwen.” De 8.8. Betz, Weisz, Schaafsma en Esser spraken
uit aanschouwelijke en persoonlijke ervaring.
Nog werd aangehaald een schrijven van Zendeling KLINKERT, waarin deze ver-
klaarde, „dat het handel-drijven der Zendelingen zeldzaam, en dan nog wel in
geringe mate, kan veroorloofd worden 5 dat men daardoor ~d en Inlander op een
valsch terrein" brengt; en dat „VELE ZENDELINGEN ZIJN OP DIE KLIP GESTRAND”.
{Heidenbode N°. 586, 1870).
*) In dit schrijven werd gememoreerd, dat het op afgelegen plaatsen soms wensche-
lijk of noodig kan zijn, zoo ter protectie van de Inboorlingen tegen schadelijken
invloed, als ter verkrijging van de noodige levensmiddelen, dat er, in verband met
de Zending, handel worde gedreven, doch dat dit in geen geval door den Zende-
ling mag geschieden; dat „de Bedienaar des Woords en der Sacramenten geen
handelaar” mag zijn ; en ter bevestiging hiervan werd aangehaald wat de Zende-
lingen Schaafsma, Betz, Weisz, Zimmer (te Barmen), en ook Mr. Van Angelbeek
uit persoonlijke ervaring op Celebes, Sumatra, in West-Indië en op Borneo, hadden
uitgesproken. „Was het waarlijk noodig, een handelszaak te hebben, in eenig ver-
band met de Zending, „dan zou het waarlijk een zaak van overweging kunnen zijn,
een broeder voor dat doel van Holland uit over te zenden,” een handelsman
als Agent, gelijk de Rhijnsche Zending dien had te Kaapstad, op Borneo, en (toen)
te Padang; doch dat is niet het werk van een „geordend Zendeling.”
„Gij zult gelooven, lieve Broeder,” zoo heet het aan het slot van den brief, die
overvloeit van ernst en teederheid, „dat wij niet zonder ernstig overleg dit verzoek
(om de toko op te geven) doen. Wij hebben de zaak van alle kanten beschouwd,
naar wij gelooven, en den Heere om wijsheid gebeden, wat wij doen moesten in
deze. Doch nu bidden wij ook, dat de Heere U een bereid harte geve om met
blijdschap aan dezen onzen wensch gevolg te geven.”


elders. Ten laatste verkocht hij het Zendinghuis x ), voor ƒ5OOO,
en betrok een ander huis, „dat hem ook toebehoorde,” waarheen
hij zijn toko overbracht. Ernstig conflict tusschen hem en het Hoofd-
bestuur was nu onvermijdelijk.
Dit had, misschien, kunnen vermeden worden, indien het Hoofd-
bestuur, van meet aan en beslist, Br. Vermeer voor de keuze ge-
steld had : De toko-zaak onmiddellijk op te geven, óf uit den dienst
der Zending te worden ontslagen. Zulk een, schijnbaar harde,
maatregel zou, in waarheid, barmhartigheid jegens Vermeer zijn
geweest, en recht tegenover de Zending. Doch het Bestuur, een
afwachtende houding verkiezende, liet het voorloopig blijven bij
zijn broederlijk schrijven van 24 Sept. 1870, en Vermeer ging
voort met zijn toko, totdat het dreigend conflict moest komen en
kwam.
Hierover thans uit te wijden, zal niet noodig zijn. Voldoende
zij het, te melden, dat Zuster Vermeer, die eerst het nadeel van
de toko niet zoo had ingezien, en daarna bij haar echtgenoot ern-
stig, maar vruchteloos, had aangehouden, dat hij de zaak zou op-
geven en zich uitsluitend bij zijn Zendingwerk zou bepalen, in haar
consciëntie gedrongen werd, onder de bestaande omstandigheden,
niet langer te Poerbolinggo te blijven, maar met haar dochtertje
naar Europa te gaan, waarin Vermeer toestemde. In Nederland
gearriveerd, betuigde zij, in een samenspreking met het Hoofdbe-
stuur, d.d. 16 Februari 1876, dat „het doel van haar overkomen
was, dat Vermeer uit de wereldsche zaken zou worden uitgerukt,”
om daarna „op een of ander station als Zendeling terug te keeren.”
Vermeer, andermaal over den toestand te Poerbolinggo onderhou-
den, d.d. 1 Mei 1876, vroeg „óf verlof om naar Nederland over
te komen óf wel, hem uit den dienst der Ned. Geref, Zend. Ver-
eeniging te ontslaan.” Na rijpe overweging hiervan werd hem
verlof verleend, naar Nederland te komen, doch tegen de begeerte
van het Hoofdbestuur, liet hij nog geruimen tijd verloopen, eer hij
de reis aanvaardde. In April 1877 eindelijk van Java vertrokken,
had Vermeer den 2 den Juli daaropvolgende, een samenspraak
1 ) Vermeer kon dit wettelijk, schoon niet rechtmatig, doen omdat het erf op
zijn naam stond ingeschreven.


met een Commissie uit het Hoofdbestuur, en daarna verscheidene
confeientiën met het voltallig Bestuur. Het resultaat van deze be-
spiekingen ), en in verband daarmede gevoerde correspondentie,
v as, een besluit van het Hoofdbestuur, aan Vermeer schriftelijk
medegedeeld, d.d. 15 Augustus 1877, dat het Bestuur „hem niet
naar Poerbolinggo kon terugzenden;” „den moed miste, hem naar
Bagelen of naar een ander nieuw station te zenden;” „niet kon
besluiten, den band,” die tusschen hem en hen bestaan had, „voort
te zetten;” „bereid te zijn, hem eenjaar honorarium te geven tot een
bedrag later vast te stellen;” en hem, „mocht hij naar Poerbolinggo
tcrugkeeren, kosteloos het gebruik van het kerkje aldaar voor
Evangeliedienst toe te staan. Daarentegen moest Vermeer nu
eindelijk de „afstandsbewijzen van den grond met de gebouwen
te Moearatoewa „en van het kerkje met den grond te Poerbolinggo,”
aan het Hoofdbestuur ter hand stellen, en moest er volkomen af-
rekening tusschen hem en het Hoofdbestuur plaats vinden. En zoo
werd eindelijk, onder genoemde bepalingen, de band tusschen de
N. G. Z. V. en haar eerst uitgezonden Zendeling losgemaakt.
Vermeer keerde in het voorjaar van 1878 naar Poerbolinggo
terug, in eenig verband met de Ermelosche Zendinggemeente en,
l ) De besprekingen tusschen het Hoofdbestuur en Zendeling Vermeet betroffen
vooral ook de financiëele zaken, en het eigendomsrecht op de Zendingterreinen te
Moearatoewa en te Poerbolinggo. Vermeer erkende „wel /1250, zoo juist had hij
het nooit nagerekend, voor het Zendinghuis te Poerbolinggo” van het Bestuur ont-
vangen te hebben, doch het huis had, „met de reparatie meer gekost.” Ook erkende
hij, dat het Zendinghuis te Tegal „vol en vrij bezit was der N. G. Z. V.,” en ook,
dat hij „wel te veel gedisponeerd had” als hij het noodig had. Edoch: het huis te
Poerbolinggo was door hem verkocht, en nu kon de N. G. Z. V. de ƒ 1250 tegen
hem in rekening brengen. De afrekening moest geschieden over een som van ruim
f 8000, wat moeielijk viel, daar Vermeer zoo geen boek had gehouden van ontvangst
en uitgaaf der Zendinggelden, hem verstrekt. Ten laatste, om de zaak te beëindigen,
werd een stuk geteekend, waarin het Hoofdbestuur, namens de N. G. Z. V., en
Vermeer verklaarden niets meer van elkander, geldelijk, te vorderen te hebben. En
wat de gronden betrof, gaf Vermeer een verklaring, dd. Ermelo 4 October 1877, „af te
zien van alle aanspraken, welke hij zou kunnen doen gelden op al den grond ge-
legen in de dessa Moearatoewa,” en een andere, „dat de door hem gebouwde
kerk, staande op een stuk grond .... in de dessa Kandang Gampang, nabij de stad
Poerbolinggo is het eigendom der Ned. Geref. Zending Vereeniging.” Deze „ver-
klaringen,” op zegel, werden gegeven en ontvangen bona jide, ter goeder trouw,
doch hadden overigens, voor de wet, geen waarde, vooral ook, omdat Vermeer
zelf nog geen overschrijving van de bedoelde gronden had of zijn naam.


eenigszins, geldelijk gesteund door een dame in Nederland. Weer
vrij van de toko, kon hij zich andermaal bezig houden met Zen-
dingarbeid. De officiëele betrekking tusschen hem en de N. G. Z.
V. had nu opgehouden te bestaan; doch hij was te lang met deze
verbonden geweest om er geen leed over te gevoelen, dat de band
gebroken was. En tevens ondervond hij, dat frei-Missionar te zijn,
ook zijn bezwaren heeft. Een en ander leidde er toe, dat, van zijn
zijde, in 1887, aanleiding werd gegeven, dat het Hoofdbestuur hem
eenige voorwaarden stelde, op welke hij weder in verband met de
Vereeniging zou kunnen arbeiden, welke, dd. 8 October 1887, door
hem werden aanvaard, waardoor Br. Vermeer, van dien datum af,
weer in dienst der N. G. Z. V. trad, als haar Zendeling in de
Residentie Banjoemas.
Er was, dien eersten avond van mijn verblijf te Poerbolinggo,
in den huiselijken kring van Broeder en Zuster Vermeer, veel te
praten, doch niet over „zaken,” Kennis maakte ik nu met de
eenige dochter des huizes, Elizabeth, gehuwd met den heer
Stegerhoek, een vriend van Br. Wilhelm, vroeger te Poerworedjo
maar thans te Solo wonende; en met de echtgenoote van Zendeling
Johannes Ottow (een der beide zonen van Zuster Vermeer uit
haar eerste huwelijk, te Beo, Talauer eilanden, in dienst van het
Sangi-Comité gevestigd), die tijdelijk met haar kinderen bij haar schoon-
ouders vertoefde, en wie ik de groete kon brengen van haar vader,
den heer Van der Sluys, te Delft, en diens huisgezin. Wij zaten
gezellig bijeen in de achtergalerij, waar Zuster Vermeer een welkomen
avondmaaltijd bereid had, doch niet tot laat in den avond, daar
Br. Vermeer er zeer vermoeid uitzag en ook ik moede was.
Het plan was, dat ik een paar dagen te Poerbolinggo zou door-
brengen en dan, van Broeder Vermeer vergezeld, andere „gemeen —
ten” in Banjoemas zou bezoeken. Doch reeds den volgenden dag
bleek het mij, dat dit program gewijzigd worden moest.
Vroeg was ik opgestaan en gezeten in de voorgalerij, peinzende
hoe ik het kon inrichten om volledig kennis te nemen van den
staat van het Zendingwerk te Poerbolinggo en verder in de Resi-
dentie Banjoemas, zonder den ouden Broeder meer moeite te geven,
dan onvermijdelijk zou zijn.


Wat ik, zij het in het voorbijgaan, van Bodjong gezien had, was
niet aanmoedigend; ook een en ander in het huis en op het erf
te Poerbolinggo, dat de aandacht wel moest treffen, zou mij reden
gegeven hebben van bezorgdheid, al had ik overigens volstrekt niet
geweten van den arbeid te Moearatoewa en in Banjoemas.
Naar de door mij aanvaarde opdracht, moest ik onderzoeken,
hoe het toeging op den Zendingakker in Banjoemas; moest ik,
eindelijk toch, overschrijving verkrijgen op naam der N. G. Z. V.
van de vaste eigendommen aan de Zending .toebehoorende, doch
direct of indirect ten name staande van Vermeer; moest ik reke-
ningen nazien en afsluiten; moest ik, ook hier, het Hoofdbestuur
vertegenwoordigen in alles, wat de Zending aanbetrof. Een moeielijke
taak inderdaad, en te moeielijker, daar Broeder Vermeer altijd nog
ouder was dan ik zelf, die dichter bij de 60 dan bij de 50 jaren stond.
Straks zette Vermeer zich bij mij neder, en ongemerkt raakten
wij in ernstig gesprek over den toestand te Moearatoewa en hier.
Erkend werd door hem, „dat veel niet zoo was als het zijn moest
en kon, en dat hij daarvoor, ten minste ten deele, verantwoordelijk
moest gehouden worden. Wat de overschrijving der gronden betrof,
daartoe zou hij mij, naar vermogen, gewillig ter hulpe zijn. Veel
arbeid kon hij niet meer verrichten wegens hoogen ouderdom. Zijn
toelage van het Hoofdbestuur, f 150 per maand, waarvan ongeveer
ƒs° afging voor helpers, was voldoende, daar hij behalve het huis,
dat hij bewoonde, nog twee huizen had, die hem ƒ4O aƒ 45 per
maand huur opbrachten”. Toegestemd werd ook, dat er, 14 Februari
1 878, een volkomen afrekening tusschen hem en het Hoofdbestuur
had plaats gevonden, zoodat „hij niets meer te vorderen had van
de N, G. Z. V.”, schoon hij meende, „dat er nog wel vergissing
kon bestaan hebben ten zijnen nadeele,” enz. enz. enz.
Na het ontbijt, bezocht ik de school, door den helper Joshia
Dangin, te Depok opgeleid, gehouden, in een donker, onzindelijk
vertrekje, grenzende aan den stal, en nabij de keuken, badkamer,
geitenhok enz., op het niet groote erf, achter het huis van Broeder
Vermeer. Schoolmeubelen waren er niet, behalve een geschilderd
schrijfbord, een vierkante eettafel, en wat planken, op het een of
ander gelegd, die als banken dienst deden. Een nevenkamer scheen
als slaapstede te dienen voor „kokki” en anderen. In dit onoogelijk,
ongeschikt schoollokaal, werd aan een 10- of 12-tal kinderen ’s voor-
middags eenig onderwijs gegeven in lezen, schrijven en rekenen, enz,;


’s middags gingen de jongens gras snijden en de geiten verzorgen ;
en ’s avonds las de onderwijzer, bij het schemerlicht van een paar
kleine lampen, met de scholieren uit den Bijbel, waarna dan gebeden
en gezongen werd. En dus bestond onze eenige Zendingschool in
de groote Residentie Banjoemas.
In den namiddag ging ik met Broeder Vermeer het kerkje zien,
door hem gebouwd, nadat het eerste gebouw r onbruikbaar was
geworden, en dat aan de N. G. Z. V. ƒ1325 had gekost. Het was
gelegen in de desa Kandang Gampang, even buiten Poerbo-
linggo, aan den grooten weg naar de hoofdplaats Banjoemas, onge-
veer 2 paal van de woning des Zendelings. Wij reden daarheen
in Vermeer’s rijtuigje, getrokken, bij tusschenpoozen, door het meer
dan strambeenige oude paard van onzen Broeder, dat, typisch, na
iedere 2 of 3 minuten langzaam loopen, een tijdje stil moest staan,
om op verhaal te komen, tot groot vermaak van de bijstaanders,
langs den breeden wel beschaduwden straatweg; voorbij een opium-
kit, gedurig bezocht door mannen, vrouwen, en zelfs door kinderen,
meest Javanen, die hier het verderfelijk gif koopen voor het geld,
onmisbaar tot hun onderhoud, dat de Nederlandsche schatkist
meent niet te kunnen missen, al wordt het volk door de opium
naar lichaam en ziel verwoest; over de aloen-aloen, met het Regents-
huis ter eenerzijde, en aan de andere het voormalige Zendinghuis
der N. G. Z. V., rampzaliger toko-gedachtenis; nabij de groote
maar vuile pasar; door een gedeelte der Chineesche wijk, met tal
van groote huizen, door Chineezen bewoond, die er fraaie equipages
op nahouden, en, vervolgens, langs de woningen en hutten van
Javanen; straks langs sawah’s en tuinen, totdat wij stilhielden voor
het kerkerf en het kerkje.
„Die ruïne... ons kerkgebouw te Poerbolinggo ?”
Het kerkje moet er aantrekkelijk uitgezien hebben, toen het
nieuw was, gebouwd, in den vorm van een langwerpig kruis,
van palen, op een gemetseld fondament rustend; met képang
(gevlochten bamboe) wanden en een houten dak, met zink gedekt;
met boogvensters en goede deuren, zoowat als een Engelsche kapel,
(waaraan dan ook het houten kruis op den voorgevel denken
deed); van binnen en buiten gepleisterd en gewit; van preekstoel


en banken voorzien; en dan, Zondags, welbezet door een 100 of
meer hoorgierigen. Doch nu: Het hout van het dak, de palen der
wanden, de kozijnen der deuren en vensters, doorgegeten, van de
witte mieren; de képang op vele plaatsen verscheurd; de deuren
en vensters open. Op de kerkbanken in het gebouw lagen een
aantal klapperdoppen (te drogen?), naast bundels doeq van den arèn-
palm, en andere producten. Zóó waren sommige palen, waarop
het dak moest rusten, door de mieren doorgegeten, dat ik er zonder
moeite met de vingers een stuk afbrak, om mede te nemen naar
Nederland. Het kerkerf en de kerk was onder de zorg gesteld
van een Mahomedaan, die het erf beplantte ten eigen voordeele, en
ook over de klappers beschikte van de boomen, rondom de kerk.
De Zendingkerk der N. G. Z. V. te Poerbolinggo, een ruïne,
in gebruik van een Islammer, die er voor „zorgen” zal; een
spot en aanfluiting van Javanen en Chineezen, Mahomedanen en
Heidenen, die, dagelijks, langs den grooten weg hier voorbijgaan;
een smaadheid der Zending. Sedert maanden was er geen Gods-
dienstoefening in het gebouw gehouden (schoon wel in de woning
van Vermeer), en alles zag er op het kerkerf even treurig uit. Een
duplicaat van Moearatoewa. Ik Br. Vermeer, „hoe hij
het over zijn hart had kunnen krijgen, hier alles zóó te laten ver-
vallen; en waarom hij niet aan het Hoofdbestuur geschreven had
om het noodige geld voor reparatie, als hem dit ontbrak?” en
kreeg van hem ten antwoord: „Ik gevoelde mij zedelijk verplicht,
er zelf voor te zorgen,” nl. omdat hij het gebouw van de N.
G. Z. V. in gebruik had, op voorwaarde, dat hij het in goede orde
houden zou.
Gelijk het kerkje en de school, vond ik andere dingen te Poer-
bolinggo. Ik had deswegens, den volgenden dag, een zeer ernstig
gesprek met den grijzen Broeder, waarin het ook hem duidelijk
scheen te worden, dat de hier bestaande toestand niet mocht
voortduren. Doch hijzelf; ziekelijk in het lichaam; verre op zijn
jaren gekomen, en door allerlei omstandigheden gedrukt; kon niet
als opnieuw beginnen. Daarom: „Ook ter wille van de Zending,
zou hij zijn emeritaat als Zendeling aanvragen,” gelijk eenige dagen
later geschiedde. Broeder Vermeer zag in deze leiding met hem,
de hand des Heeren, en betuigde mij herhaaldelijk, dat ik, tegen-
over de Zending, niet anders handelen mocht, dan ik deed, en dat,


bij en onder dit alles, de broederlijke verstandhouding betracht
was, zoodat tusschen hem en mij persoonlijk geen klacht bestond,
maar veeleer erkenning zijnerzijds.
Ik had zeer met den Broeder te doen, doch mocht, in het belang
der Zending en ook van hemzelven, niet anders adviseeren dan
geschiedde.
Ik maakte te Poerbolinggo persoonlijk kennis met onderscheidene
leden der Inlandsche gemeente, mij reeds bij name bekend, en
met anderen; o.m. met den bejaarden Petroes Slamet, nu zoowat
den voornaamsten helper van Br. Vermeer; met de Javaansche weduwe
van Paulus Tek San, de moeder van Aart, pleegzoon van Br. Ver-
meer, die 14 maanden onder mijn leiding, in mijn woning, verkeerd
had en nu, zonderling genoeg, woonde bij den heer v. D. Sluys, den
„ Alitvater ” van Br.'Vermeer, te Delft; en met Simangan, den oom
van Aart en (met Vermeer) diens voogd. Ook bezocht ik den
Ass. Resident van Poerbolinggo, den heer Seydel( dien ik over
verscheidene zaken te spreken had.
Ik achtte het niet gewenscht om, onder de omstandigheden,
thans met Br. Vermeer de voorgestelde reis door Banjoemas te
doen, en besloot dus, nu naar Poerworedjo terug te keeren om
later gelegenheid te vinden, de verdere gemeenten in de Residentie
te bezoeken.
Na een hartelijk afscheid van Broeder en Zuster Vermeer en
hun huisgezin, vertrok ik van Poerbolinggo, Woensdag middag om
3 uur, per gehuurde dos, van Moesah vergezeld, die naast den
koetsier een plaats vond, terwijl zijn jongere broer, die naar de Keu-
chenius-school overgeplaatst werd, te voet vooruit was gegaan.
Onze weg leidde, voorbij het ruïne-kerkje, langs den Zuidelijken
voet van den Slamat, tusschen sawahs, doch meest tusschen plan-
tages van suikerriet, die hier een groot gedeelte van den grond in
beslag nemen 1 ). Wij passeerden een suikerfabriek, met twee zeer
hooge, rookende schoorsteenen; op de velden waren tal van lieden
werkzaam; en zware karren, met suikerriet beladen, reden af en aan.
b Of de bevolking, die den grond in huur afstaat, doch betrekkelijk weinig van
den huurprijs, die door de handen der hoofden en onderhoofden moet gaan, ont-
vangt, en die wel werk vindt op de Ondernemingen, doch meest ten bate van de
opium-kit, er iets door bevoordeeld wordt, is de vraag. In geestelijk opzicht, om
haar te winnen voor het Evangelie, zeker niet.


Bijzonder troffen mij de betrekkelijk vele kinderen langs den weg,
en vooral de jongens, die, doorgaans slechts gekleed in hun natuur-
pakje, in elke denkbare positie zaten, lagen of hingen op de kar-
bouwen, die zij weidden, en allen behoefte hadden aan zeepsop
en .... een school.
Na ruim i I U uur rijdens, bereikten wij Soekaradja, aan de
Peloes, een tak van de Serajo, op ruim 8 paal afstands van Poerbo-
linggo gelegen, en 5 paal verder kwamen wij aan die hoofdrivier
van de Residentie, hier reeds zeer breed. Over de Serajo ligt een
fraaie ijzeren brug, aan wier in- en uitgang de bekendmaking
geschreven staat, dat „ Het is verboden, over deze brug harder dan
stapvoets te rijden." Mijn koetsier moet dit verstaan hebben alsof
er stond „verboden om stapvoets te rijden," ten minste hij liet zijn
paarden in vliegenden galop over de brug rennen J ).
Wij reden vervolgens eerst door een breede straat en hielden
eindelijk stil aan een open ruimte, die mij, in het halfdonker, een
uitgestrekt exercitieveld scheen te zijn, voor een vrij groot hotel.
Wij waren nu, zeide mijn koetsier, te
Banjoemas.
Ware het mij niet verzekerd, dat ik mij in de hoofdplaats der
Residentie bevond, dan zou ik, rustig gezeten in de voorgalerij
van het hotel, zulks bezwaarlijk hebben kunnen vermoeden. Er
liepen geen menschen; er passeerden geen rijtuigen; er schenen
geen woningen te zijn; en er heerschte een bijna hoorbare stilte.
Onwillekeurig dacht ik mij verplaatst op een eiland in de Stille
Zuidzee, op Pitcairn eiland bijv., nadat Nobbs en zijn menschen
naar Norfolk vertrokken waren. Behalve mij, logeerde er nog een
gast in het hotel, die, zwijgend, in een schommelstoel aan het
*) Deze Inlandsche koetsier was een der besten, die ik op geheel Java gehad
heb, wat betreft zijn zorg voor de paarden. Op den gelijken weg liet hij ze goed
uitloopen, doch waar de grond eenigszins steeg, reed hij langzaam en gaf hij de
paarden, nu en dan, een oogenblik rust, terwijl van de zweep slechts spaarzaam
gebruik gemaakt werd. Te Banjoemas gearriveerd, gaf ik hem het gebruikelijk
fooitje, en nog een kwartje „omdat hij zoo zorgzaam met zijn paarden omging.”
Het was wat waard om den lach van voldoening te zien, waarmede hij het extra
fooitje aannam, en den lof wegens zijn zinnig rijden, op Java met postpaarden
en Inlandsche koetsiers zoo zeldzaam.


andere einde van de galerij zat. Edoch, was hier waarlijk Banjoe-
mas; dan, dacht mij, moesten er ook raenschen wonen behalve
de hotelhouder, bij wien ik straks informeerde naar Mevrouw
Willemse, een zuster van Mevr. Van Oostrom en behuwdzuster
van Mevr. Philips, wie ik een bezoek wilde brengen. Ik vernam
nu, dat haar woning gelegen was nabij het hotel, en, door een
bediende begeleid, spoedde ik mij daarheen.
Mevrouw Willemse, een bejaarde doch nog krachtige dame, met
zeer sterk-sprekende Indische gelaatstrekken, ontving mij recht
hartelijk, en spoedig waren wij in een levendig gesprek, waarbij
het mij, schoon gewend aan Kaapsch-Hollandsch, soms eenige
moeite kostte, haar Indisch-Hollandsch gereedelijk te volgen,
wat zonder eenige kennis van het Maleisch niet mogelijk zou zijn
geweest. Belangrijk was mij de ontmoeting met Mevr. Willemse,
omdat ik mij daardoor een betere voorstelling kon maken van
Mevr. Van Oostrom en Philips; van dier voorkomen en wijze
van doen; en omdat ik het een en ander aangaande deze dames
en haar arbeid mocht hooren, als uit de eerste hand. Naar ik
vernam, had Mevr. Willemse, gelijk Mevr. Van Oostrom weleer,
haar gemeente op ]iaar erf, en was de Inlandsche „gemeente” te
Banjoemas haar „huisgemeente”. De familie was „<well connected ”
ook met personen van rang in ’s lands dienst en Godsdienstig,
ten minste voor Tndië. Van Br. Vermeer, die hier soms Gods-
dienstoefening kwam houden, werd met toegenegenheid gesproken.
Hoe veel zou voor en door zulke families en personen gedaan
kunnen worden in het Evangelie, zoo zij verkeeren mochten onder
de leiding van een geloovig herder en leeraar, in geordende bedie-
ning des Woords en der Sacramenten.
Den volgenden dag, vroeg ontwaakt, mocht ik mij, in den
koelen morgenstond, eenigszins te Banjoemas oriënteeren. De stad,
zeer wijd uitgebouwd, ligt, ten Noorden en Oosten, langs den Z.-
Westelijken oever van de Serajo, hier bevaarbaar, zelfs voor groote
prauwen, waarmede een vrij geregelde vaart tusschen Banjoemas
en de kust, bij name Tjilatjap, onderhouden wordt. Die prauwen
hebben hun lig- en losplaats nabij de brug, wat de rivier daar
een levendig aanzien geeft. Het prachtige Residentshuis, de pu-
blieke kantoren, en de meeste Europeesche woningen liggen in het
midden der stad, en het Inlandsch-Chineesch gedeelte is meer
naar het Zuiden. De bevolking wordt gerekend op ongeveer 4700


Inlanders, 200 Europeanen en 450 Chineezen, dus nog geen 5300
zielen. Wat Banjoemas een eigenaardig karakter geeft, is, dat er
zulke groote onbebouwde, met gras begroeide ruimten (als de
Ruïne te Leiden), en sawahs liggen tusschen de verschillende
gedeelten der stad, en ook wel tusschen de huizen, alsof er een
zware brand gewoed heeft, en men de verwoeste huizen slechts
hier en daar herbouwd heeft. Banjoemas ligt aan de Zuidelijke
grens van het Serajo-bassin, aan drie zijden, op slechts eenige
palen afstands, ingesloten door het Z. Serajo-gebergte, en het is
er niet ongezond wonen; doch, behalve in het Inlandsch gedeelte
en nabij de brug, doorgaans stil, als op een hofje.
Ik bracht, na het ontbijt, een tweede bezoek aan Mevr. Wil-
lemse, en maakte nu ook kennis met twee harer dochters, waarvan
een gehuwd was. Onderscheidene documenten, op Mevr. Philips
betrekking hebbende, mocht ik bij deze gelegenheid inzien, en ik
ontving een portret van haar ter leen om het te laten copiëeren.
Alles zeer voorkomend en vriendelijk. Vernomen hebbende, dat
een heer Malga dicht bij het hotel woonde, bracht ik ook dezen
een bezoek, en ontving aanstonds een uitnoodiging van hem om
bij hem te logeeren, als ik weer te Banjoemas mocht komen 1 ).
Daarna begaf ik mij, per dós, naar het kantoor, waar ik mij bij
den Resident en den Secretaris introduceerde. Beiden ontvingen
mij vriéndelijk en zeiden mij hun hulp toe in zake de overschrij-
ving van den grond te Poerbolinggo en andere dingen, onze Zending
betreffende.
Na een vroege „rijsttafel” in het hotel, waar ik beter en billij-
ker gelogeerd had, dan tot nog toe in eenig ander in Indië, ver-
liet ik Banjoemas, per dós met twee paarden bespannen, te ruim
12 uur, naar Kroj a. De weg, even buiten de stad vereenigd met
dien van Bandjarnegara-Wonosobo, loopt over den G. Blom-
bangan, die, ter hoogte van ruim 500 voet, hier en daar wel 50 voet
is uitgekapt, om het pad voor rijtuigen bruikbaar te maken. Bij
ff De heer M. was een zoon van den boekhandelaar Malga, te Nijkerk o/d
Veluwe, wiens echtgenoote een zuster was van Ds. Witteveen. Met zijn broeder,
FRANS MALGA, was ik, van Ermelosche dagen, goed bekend, en ook zijn zuster
DINA, de echtgenoote van Zendeling Van Asselt, herinnerde ik mij goed. Ik had
de moeder van den heer M. bezocht, nog kort voor haar overlijden, te Ermelo, en
kon hem dus een en ander aangaande haar mededeelen.


het. steilste punt bevinden zich doorgaans eenige desa lieden,
die, voor eenig klein geld, met duwen en stooten het rijtuig
bergopwaarts helpen. Deze streek, fraai begroeid en zeer schoon,
scheen slechts dun bevolkt te zijn. Straks daalden wij af in de
vlakte, ten deele uit rawar bestaande, en na ongeveer 2 uur
rijdens van Banjoemas bereikte ik de spoorweg-halte Kroja, waar
Moesa en zijn broeder Samuel, die te voet waren vooruitgegaan,
mij wachtten. De ingang van het niet groole stations-gebouw was
letterlijk ingenomen door Inlanders, en vooral door vrouwen, die,
neergezeten of ook wel uitgestrekt, op den grond, met haar hoofd
gemakkelijkst in den schoot van een „zuster”, toilet maakten en
lieten maken, waarbij entologische naspeuringen en genietin-
gen met blijkbare gusto plaats vonden.
Van Kroja naar Koeto-Ardjo is ongeveer 3 uur sporens. Na zoo
lang te paard en met een kar gereisd te hebben, was het mij aan-
genaam, weer eens van den trein gebruik te kunnen maken door
een streek, waar ik nog niet geweest was. Bij tal van haltes hield
de trein eenige minuten stil, eïi wat langer bij de stations Gombong,
Karanganjar en Keboemen. Ten laatste kreeg ik de mij bekende
bergen, de Soembing en de Sindoro, weer in het gezicht, en om
5-36 was ik te Koeto Ardjo. Nu nog een 20 minuten sporens per
locaal-trein naar Poerworedjo, waar de 8.8. Wilhelm en Zuidema
mij aan het station vriéndelijk opw r achtten. Ik was 33 dagen op
reis geweest, en wèl tevreden om weer rustig neder te zitten in
mijn tijdelijk domicilium op Java, te Poeiworedjo.
Javaansch bamboe huis aan den weg.


XIII.
Keuchenius Stichting.
Te Poerworedjo teruggekeerd, vernam ik, tot mijn leedwezen,
dat Broeder Horstman ernstig ongesteld was. Niet zonder moeite,
had hij de terugreize van Gandang gotong naar Pekalongan vol-
bracht, en nu was hij hevig door de koorts aangetast. Dit gaf reden
van bezorgdheid.
Mij wachtte thans heel wat arbeids, vóór ik weer op reis kon
gaan, en allereerst in verband met de Keuchenius Stichting.
Dat in de Zending zoo spoedig mogelijk, en op de meest uit-
gebreide wijze, gearbeid moet worden door Inlanders, behoeft geen
betoog meer. Zijn er Zendelingen geweest, en zijn er nog enkelen,
die meenen, dat Christenen uit de Heidenen en Mohamedanen zoo
lang mogelijk, als pupillen, onder voogdij moeten gehouden worden,
zoodat eventueele Christengemeenten, tot in onafzienbare lengte
van jaren, zouden moeten staan onder de leiding en het opper-
bestuur van den Europeeschen Zendeling, vrij algemeen en in steeds
klimmende mate is het verstaan, dat, zal het Evangelie in het hart
van een volk nationaal worden; zal niet slechts een enkele
Heiden of Mohamedaan, maar een natie het Evangelie aannemen ;
dan moet het door Inlanders aan Inlanders gepredikt worden, in
zoo wijden kring, en op zoodanige wijze, als het niet geschieden
kan door den arbeid van eenige Europeesche Zendelingen. Waar
dezen onmisbaren pioniers-arbeid verrichten, moet het eigenlijk
werk geschieden door mannen uit het volk zelf. Inlandsche arbeiders
voor den Zendingarbeid onder Inlanders, is dus aangewezen regel.
Van hoe overwegend belang het nu is, dat zulke Inlandsche
arbeiders terdege opgeleid zijn en toegerust tot het werk, dat zij
te doen hebben, wordt meest openbaar uit de bijna onbereken-


bare, en dikwijls onherstelbare, schade, die aan de Zending is toe-
gebracht door den arbeid van niet, of slecht, onderwezen, onbe-
voegde, ongeschikte Inlandsche „helpers” en „leeraars.” De ge-
schiedenis der Zending in het algemeen, en die van de N.
G. Z. V. op Midden Java in het bijzonder, leert dit op bijna
elke bladzijde, en leidt tot de gevolgtrekking: Beter een zeer be-
perkte verbreiding van het Evangelie door bevoegde arbeiders, dan
een verkeerde, verwarde, verdraaide prediking van het Evangelie
in wijden kring, door Inlanders, maar die tot het werk onbekwaam
en ongeschikt zijn. Onkruid te zaaien om doornen en distelen te
oogsten, is allerminst op den Zendingakker noodig.
Natuurlijk, wordt hier niet bedoeld, dat iemand uit de Heidenen
of Mohamedanen, die iets van het Evangelie heeft leeren kennen,
daarvan niet anderen zou mogen, of moeten, deelgenoot maken.
Noch ook, dat de Heere het eenvoudigste woord, door zulken
gesproken, niet dikwijls, op de allerverrassendste wijze, wil gebruiken
tot verbreiding van het Evangelie. Hij is de Heere, en almachtig
vrij in de middelen, die Hij wil gebruiken tot volbrenging van Zijn
wil. Maar, het is naar Zijn wil, dat men niet verwachte om druiven
te snijden van bramen, ofschoon Hij machtig is om de doorn-
struik kostelijke druiven te laten voortbrengen. Dat wij dus niet
verwachten zullen, onmiddellijk te verkrijgen, wat de Heere langs
middellijken weg geven wil. Gevolgelijk, dat Inlandsche arbeiders in
het Evangelie onderwezen moeten zijn, vóór zij in het Evange-
lie kunnen onderwijzen. En dus, dat in de Zending terdege
werk gemaakt moet worden van de opleiding van Inlandsche
arbeiders.
Hiertegen is het bezwaar ingebracht, dat het Zendinggebod niet
luidt: Richt scholen op voor toekomstige Inlandsche predikers van
de Boodschap des Heils, maar: „Predikt het Evangelie aan alle
creaturen.” Edoch: Het een sluit het ander niet uit, maar in. De
prediking van het Evangelie aan Inlanders geschiedt immers ook
door het opleiden van predikers uit hun midden, terwijl, intusschen,
de directe prediking door den Europeeschen Zendeling niet wordt
nagelaten.
Tweeërlei moet dus, van meet af, op den Zendingakker door
den Zendeling geschieden: Zelf het Woord prediken, èn omzien
naar mannen uit het volk om het Evangelie te prediken. Doch,


daar zulke mannen niet als het manna van den hemel nederdalen,
of uit den grond opschieten als Jona’s wonderboom, kant en
klaar voor hun werk, moeten zij daartoe degelijk opgeleid worden.
Zulke opleiding is niet bijzaak, maar maakt een integreerend deel
uit van directen Zendingarbeid. Bij den aanvang van het werk, op
een nieuw Zendingterrein, kan zulk onderwijs aan „helpers” zeer
eenvoudig zijn; maar naarmate de arbeid zich uitbreidt, moet er
meer opleiding zijn van zulken uit de Inlanders, die op den
Zendingakker zullen werkzaam zijn. En eindelijk, als Gemeenten
gevormd zullen zijn, moeten er mannen opgeleid worden, tot
Dienaren des Woords bij de plaatselijke Kerken, aan een daartoe
geëigende Stichting, door daartoe kundige arbeiders in de Zending.
Laatstbedoelde nu, is de Kenchenius- Stichting .... niet, en zal
zij vooralsnog niet kunnen zijn.
Niet aan geordende Inlandsche Herders en Leeraars is, voors-
hands, behoefte op ons Zendingveld in Midden-Java, maar aan
desa schoolonderwijzers van de eenvoudigste soort; dan, aan bruik-
bare colportems-Bijbellezers; vervolgens, aan „Helpers,"-evangelisten;
en eindelijk, aan onderwijzers, met voldoende bekwaamheid om
een Inlandsche Zendingschool te houden, op een hoofdplaats of
groot dorp.
Vooreerst dan, behoefte aan eenvoudige onderwijzers.
Wij hebben op Midden-Java te doen met een volk, dat niet kan
lezen ; noch zijn eigen taal, het Javaansch, noch de taal, waarin
zijn Koran is geschreven, het Arabisch ; noch de taal zijner Heer-
schers, het Nederlandsch; noch ook de Lingua Franca van den
Indischen Archipel, het Maleisch. Twee, drie uit de Javanen per
1,000 (ambtenaren niet medegerekend) lezen Javaansch, en dan
gewoonlijk ook Maleisch; één op de 50,000, misschien, daarenboven
ietwat Hollandsch; terwijl de jongens, die in de langgars onder-
wezen zijn, machinaal, enkele surats van den Koran in het Arabisch
opdreunen kunnen. Doch van het volk moet gezegd worden, dat
het niet kan lezen.
Dit maakt, gevolgelijk, dat colportage der Schrift onder de
Javanen geen doel kan treffen; dat zelfs in de meeste „Christen”-
gezinnen het Woord niet kan gelezen worden; dat de best geschre-
ven tractaten, op de ruimst mogelijke wijze in de desa verspreid,


weinig meer dan bedrukt of beschreven papier zijn; en dat de
Javaan niets van de waarheid kan vernemen, dan wat hem hoor-
baar gepredikt wordt.
Een machtig, van den Heere gewild, middel om met de Schrift
bekend te voiden, en te blijven, ontbreekt dus aan het Javaansche
volk, zoolang het niet kan lezen. Waaruit dan gebiedend volgt, dat
onze arbeid in de Zending op Midden-Java met kracht daarheen
gericht moet zijn, dat het volk zijn eigen taal leere lezen.
Dit ligt zoo voor de hand; is zoo duidelijk, glashelder, zonne-
klaar; is zóó rationeel, zóó aangewezen, dat het slechts behoeft
gezien te worden om te zijn toegestemd. Toegestemd nl., niet
alleen, dat de Javanen moeten leeren lezen, maar dat het, onder
de omstandigheden, tot den directen arbeid in de Zending be-
hoort om het volk, door schoolonderwijs, in de mogelijkheid en
de gelegenheid te stellen, zulks te leeren.
„Zijn er dan geen Inlandsche Gouvernementscholen op Java,
waar het opkomend geslacht der Javanen ten minste lezen kan
leeren?” zal worden gevraagd.
O O
Antwoord; Zeer zeker zijn er zulke scholen.
Maar
Vooreerst, zijn dit dusgenaamde neutrale scholen. Zóó neutraal,
dat sommigen dezer op Vrijdag, den rustdag der Mohamedanen,
gesloten, doch op Zondag, den Rustdag, geopend zijn; zóó neutraal, dat
Mohamed er ontzien, indien niet gevleid wordt, maar er voor
den Christus geen plaats is; dat wajangstukken er gelezen zouden
mogen worden, doch geen bladzijde uit het Evangelie. Zulke
scholen zijn zeker wel minst geschikt om er de kinderen
der Inlanders heen te zenden, opdat zij zouden leeren, de
Schrift te lezen.
Ten tweede, staat het getal dier scholen buiten alle verhouding
tot het getal Inlandsche kinderen, waarvoor schoolonderwijs begeerd
wordt. Immers: Er zijn op Java en Madura slechts 203 Inlandsche
lagere scholen, met 499 onderwijzers en hulponderwijzers, voor
een bevolking van 22,800,000 zielen; dat is één school met 2 1 / 2
onderwijzer op de 1 1 2,3 1 5 Inlanders. Al waren de Inl. Gouver-
nementscholen dus niet „neutraal”, en gansch uitstekend, én al
waren zij gelijkelijk over Java en Madura verspreid, wat niet het
geval is, dan nog zouden zij met geen de minste mogelijkheid in


de bestaande behoefte kunnen voorzien. Voor een volk, dat lezen
moet leeren, is één school op ruim honderd duizend zielen toch wel
geheel onvoldoende.
Doch ten derde : De weinige Inlandsche scholen, die er nog
zijn, staan niet open voor de Inlandsche bevolking , niet voor
het volk; voor den kleinen man onder de Javanen. Wél volgens
de wettelijke bepaling dienaangaande, maar niet in de praktijk.
En dat pour cause , met reden.
Immers, alweder:
Wij regeeren Java niet om den Javaan, met het oog op diens
welzijn; maar, vóór alle dingen, in het belang van Nederland, en
eerst secundair, voor zoover, naar onze opvatting, dat belang
(= Neerlands schatkist) er geen schade bij kan lijden, of nog
meer door bevorderd zou kunnen worden, óók met consideratie
van het welwezen der Inlandsche bevolkinq-,
O
Daartoe regeeren wij het volk door zijn eigen, maar van ons
totaal afhankelijke, Hoofden en Priesters, die het „rustig” moeten
houden. En daartoe moet het volk, bijgeloovig, vreesachtig, onont-
wikkeld zijn; een goedaardige werk kracht-, een gedwêe-belasting
betaler; een opgeschoten onmondige, die met eenig poppenspel
en veel pajoengerie, met wat kwee nu en dan en een sarong, met
tooneelprestige en machtvertoon zich tevreden zal laten stellen.
Waaruit volgt, dat zulk een volk niet moet kunnen lezen. Wel
enkelen uit de bevolking; de Hoofden en Onderhoofden, maarniet
het volk. En zoo is het dan niet accidenteel , dat de Regeering, in
Indië, niet het onderwijs der Javanen als het „voorwerp harer voort-
durende zorg beschouwt,” maar principieel. Het past niet
in ons Regeeringssielsel , dat het Javaansche volk zal kunnen lezen.
Lezen, en dan misschien ook Nederduitsch; Hollandsche couranten
en geschriften. Verbeeld u! Dan zou het volk ook voor zich zelf,
langs andere lijnen dan thans, beginnen te denken, en dat zou
de „orde en rust” in gevaar brengen.
Ergo: Geen volksscholen, maar sléchts enkele Gouv. Inlandsche
scholen voor de kinderen van Hoofden en Onderhoofden. Volgens
o
de zvet, heeft ieder Inlandsch kind recht om de Gouv. school voor
Inlanders te bezoeken; maar in de praktijk is dit ten eenenmale
onmogelijk. Reeds wegens het uiterst klein getal zulker scholen;
dan om dier localiseering op slechts enkele hoofd- en onder-


districtsplaatsen; eindelijk om den voorrang, dien de kinderen van
den minsten loerah hebben boven die van den gewonen desa-man,
waar het geldt hun plaatsing op een Gouv. Inlandsche school.
Van die school is dus geen verwachting voor het opkomend
geslacht op ons Zendingveld in Midden-Java, dat het zal leeren
lezen. En indien ook al voor de kinderen, dan nog niet, in de
naaste toekomst, voor volwassen Javanen, die nog niet te oud zijn,
om lezen te leeren. Zoo behoort het dan tot onzen arbeid in
de Zending om die hinderpaal uit den weg te ruimen.
Maar hoe? Op welke wijze?
Dat iedere Zendeling school zal houden? Soms bleek dit onver-
mijdelijk. Doch school houden; aan ouden en jongen lezen leeren,
i» toch niet het werk van den geordenden Zendeling, prediker des
Evangelies.
Niet alsof hij er te „hoog” voor zou zijn, want honderd tegen
een heeft hij, (bij name als hij zijn opleiding ontving als Dienaar
des Woords aan een Universiteit of Theol. School) er geen bekwaam-
heid, geen tact voor; maar omdat het niet, dan bij uitzondering,
tot zijn weik behoort. Daarenboven: Wat zouden de weinige
Europeesche Zendelingen op het arbeidsveld kunnen uitrichten met
school te houden voor eenige millioenen? En eindelijk: Zal het
„volk” op Java onderwezen worden, allereerst in het lezen, dan
moet dit geschieden door mannen uit het volk, door Javanen.
Er moeten dus zijn, op Midden-Java, Inlandse he onder-
wijzers. Geen „heertjes met een strooitje in het hoofd”; geen
„hoog opgeleiden”, die zich schamen om zelf een boek of schrift
te dragen, maar daarvoor een bediende moeten hebben; geen „amb-
tenaars in den dop”; en nog minder „Caricatuur-zendelingen.” Maar:
mannen-jongelingen uit het volk, zoo goed mogelijk van gedrag;
met de noodige gewilligheid en bekwaamheid om, tegen eenige
geldelijke vergoeding, in de desa’s, aan desa-kinderen en aan vol-
wassenen, in hun eigen taal te leeren lezen, wat schrijven en
rekenen; en die aan allen in de desa verstaanbaar en verstan-
delijk de Schrift kunnen voorlezen, zoolang de lieden het zelf niet
kunnen doen. Zulke arbeiders in een kleinen cirkel van desa’s, die
zij beurtelings zullen bezoeken zijn noodig, om school te houden
\oor zoovelen als zij verzamelen kunnen om onderwijs te ontvangen.


mannen-jongehngen, uit de desa, aan het desa-leven niet ont-
wend, die met desa-voeding en woning tevreden zijn; die dus geen
groote ga dj ih voor hun onderwijs eischen; en die, waar het
pas geeft, de patjoel (Inlandsche spade) ter hand weten te nemen.
n om zulke Inlanders te bekwamen tot dat werk, bestaat in
de eerste plaats, de Keuc h e n i u s-Stichting.
Allereenvoudigst als de arbeid van de bedoelde Inlandsche onder-
jzers bedoeld mag zijn, moeten zij daartoe toch methodisch opo-e-
-ei zijn. Zij moeten met alleen zelf kunnen lezen en schrijven
maar moeten ook geleerd zijn om het aan anderen te onderwijzen!
, dlt geSchiedt ’ in den regel, slechts door degelijke vakmannen
ze ven, ondervindelijk, aan het onderwijzen op de laagste lagere
scholen gewoon, en tevens door en door vertrouwd met alles, wat,
m theorie en praktijk, tot schoolonderwijs behoort. Is de arbeid
van de bedoelde Inlandsche onderwijzers een zaak van overwegend
e ang, m verband met de Evangeliseering en Christianiseering van
lidden-Java, van hoe groot gewicht moet dan niet genoemd worden
de prachsche opleiding van zulke onderwijzers, naar de best bevonden
regelen der paedagogiek?
Doch er zijn nog andere helpers dan Inlandsche onderwijzers,
nederigste klasse, dringend noodig, nl. Colpo rte u r s-B ij b e 1-
lezers, Christen-Javanen, die van desa tot desa, en vooral
op de pasars, zullen gaan met de Schrift in de hand, zeggende
tot de lieden: „Lees toch dit”, en die, als dezen dan antwoorden:
„Ik kan met lezen” (Jesaja 29 : 12), hun uit Gods Woord voor-
lezen. Doel hiervan is, dat de Javanen de Schrift zullen hooren
lezen, waar zij dit zelf niet kunnen; dat zij, opgewekt door wat
zij hoorden uit het Woord, zullen begeeren om te leeren lezen in
de Schrift; en dat, met ter tijd, de Bijbel, tot geringen prijs, onder
de bevolking verspreid worde. Als „Colporteurs”, hebben zulke
Bijbellezers in elke desa vrijen toegang, en vallen zij onder geen
enkele bepaling der preventieve en repressieve „Wet op de verbrei-
ding van het Evangelie in Neerland’s Indië”; en hun arbeid, mits
goed geleid, mag op rijke vrucht voor het koninkrijk Gods hopen.
Zulke colporteurs-Bijbellezers zullen echter tot het werk moeten
worden opgeleid. Zij moeten niet slechts zelf kunnen lezen, liefst
zoowel Maleisch als Javaansch, maar zij moeten ook verstaan, wat


zij lezen, opdat zij verstaanbaar en verstandelijk kunnen voorlezen,
wat in het Javaansch, ook voor Javanen, veel moeielijker is dan
in onze taal voor Nederlanders. Zij hebben daartoe minstens een
gelijke opleiding noodig als de reeds genoemde Inlandsche onder-
wijzers, behalve, dat zij niet behoeven te leeren om schoolonder-
wijs te geven. Daarentegen, behooren zij meer Bijbelkennis te heb-
ben dan van de desa-onderwijzers doorgaans geëischt zal worden,
en eenige kennis van den Koran, om, in voorkomende gevallen,
vragers te kunnen beantwoorden en opposanten te woord te kunnen
staan; terwijl hun werk bijna uitsluitend daarin bestaan moet,
dat zij het Woord Gods, Wet en Evangelie, laten hooren over de
lengte en breedte van het land, en zooveel mogelijk brengen in
de huizen en hutten der Javanen. Zulke toekomstige arbeiders
kunnen gekozen worden uit de leerlingen, die, schoon overigens
aan de vereischten voldoende, geen gaven hebben om school te
houden, doch wel om te colporteeren. Ook hun opleiding behoort
dus tot het werk der Keuchenius-Stichting.
En, eindelijk, ook de opleiding van Onderwijzers, bevoegd en
geschikt om onderwijs te geven op Inlandsche scholen in districts-
en onderdistrictsplaatsen, en aan het hoofd te staan van een wel-
ingerichte Christelijke Inlandsche school. Zulke onderwijzers moe-
ten ook de bekwaamheid bezitten om bij Godsdienstoefeningen voor
te gaan, als Oefenaars, en vooral om ouden en jongen, op eenvoudige
maar degelijke wijze, te catechiseeren in de Christelijke leere.
De arbeid aan de Keuchenius-Stichting is dus even
omvangrijk als gewichtig, en men begrijpt van hoeveel belang het
is, dat die Stichting in alles voorzien zij van hetgeen noodig is tot
het werk, waartoe zij gesteld is; dat er aan gewoekerd worde met
de beschikbare gaven en krachten; en dat de inrichting in het
geheel, zoo niet aanstonds in elk onderdeel, niet voor mislukking
moet doen vreezen, maar op goeden uitslag mag doen hopen.
Hoe het daarmede nu staat? Kom en zie; gelijktijdig met den
Resident van Bagelen, en den Regent van het district, die daar juist,
van den Controleur en den Wedono van Poerworedjo vergezeld,
het erf zijn opgereden, met al hun staatsie van bedienden en pajoengs,
om de Stichting in ©ogenschouw te nemen.
De Resident en de Regent waren daartoe uitgenoodigd, en bereid-


«
o
f 5
3
pd
w
w
hJ
z
w
o
g
H
g
H
CA)
en
&
IH
f 5
w
W
o
&
w
M
e 5
w
o
ij
o
o
w
o
V)


willig voldeden zij aan het verzoek. Zij „wilden alles zien en van
alles ingelicht worden, wat op de Stichting betrekking had”; en na
een kort oponthoud in de voorgalerij van het Zendinghuis, waar
de gasten ontvangen werden, volgen wij hen eerst naar de school,
rechts van het woonhuis *), waar de kweekelingen in diepe stilte, het
bezoek verbeiden.
Een eenvoudig, doch net gebouw is die school, van metselsteenen,
sterk doch niet zwaar, gebouwd; onder uitstekende bekapping met
zink gedekt; luchtig en licht; met vier groote vensterdeuren, onder
de veranda in het front uitkomende, en nog een venster in iederen
zijgevel; van buiten en van binnen helder gewit; juist, zooals zulk
een school moet zijn. Het meubilair bestaat uit doelmatige nette
schooltafels, zooals ook nog in Nederland gebruikelijk; doch laag
bij den grond, zoodat de leerlingen, zooals zij gewoon zijn, met de
beenen onder het lijf gekruist, op de breede houten zitplanken,
kunnen zitten. Voorts zijn er de noodige goede hanglampen; zwart
geschilderde schrijfborden aan den wand; eenige kasten; en een
stel keurig uitgevoerde, op linnen gedrukte cartons, voorstellende
onderscheidene Bijbelsche tafereelen; en eindelijk is er een goed
harmonium, ter begeleiding van het gezang, en een tafel met stoel
voor Br. Zuidema, den Zendeling-Onderwijzer.
Alles ziet er helder, frisch, en aantrekkelijk uit.
De eereplaats wordt heden ingenomen door den Kandjëng
toewan Residen; naast hem, aan zijn rechterhand, zit zijn
„Jongere Broeder,” de Regent; en naast dezen de Controleur,
terwijl de Wedono zich op den grond bij de deur heeft neergezet 2 ).
*) Ter oriënteering zie men den „Plattegrond” van het erf, op bladzijde 245.
2 ) Een fraai staaltje van Javaansche etiquette, door onze Regeering in stand
gehouden. leder der aanwezige Javanen, zou voor de Wedono sembah maken en
in zijn tegenwoordigheid niet anders dan silo zitten, doch nu, in de tegenwoordig-
heid van den Resident, is hij nul in het cijfer en moet er niet naar hem omgezien
worden. Als schoonzoon van den Regent, zat hij, toen ik dezen bezocht, en ook
toen hij den Regent op diens tegenbezoek ten mijnent vergezelde, op een stoel;
doch nu nam hij, als van zelf sprekende, plaats bij de deur, achter de jongens,
op den blooten grond. Gelukkig, dat ik dit laatste spoedig opmerkte, zoodat ik
een zitmat kon laten halen en hem die aanbieden, waarmede nu ook weer aan
hem schuldige beleefdheid was bewezen.


Aanstonds wordt nu de school in oogenschouw genomen, en inlich
tingen dienaangaande verstrekt.
Er zijn thans ongeveer 40 leerlingen, in ouderdom verschillende
van 6 tot 20 jaren. De meesten hunner behooren tot „gemeenten”
1 n Bagelen, Djokjakarta, Banjoemas en Tegal; doch niet allen zijn ge-
doopt, en sommigen zijn kinderen van Mohamedanen.
In de school vormen zij drie klassen. De hoogste klas zit hier,
vóór het tafeltje van Br. Zuidema, tegenover den ingang, rechts;
de tweede klas zit in het midden van het gebouw; en de laagste
klas daarnaast, links. Ruime doorgangen zijn gelaten tusschen de
klassen, zoodat de onderwijzers zich vrij tusschen de leerlingen
kunnen bewegen.
Onderricht wordt gegeven aan de laagste klasse in het Javaansch
lezen, (van het bord, uit een boek, schrift van de lei), schrijven
en rekenen, uit het hoofd en op de lei; aan de middelste klas in
lezen, schrijven en rekenen, opstellen maken en Javaansche spraak-
kunst; aan de hoogste klas meer uitgebreid in deze vakken, benevens
aardrijkskunde van het N. T., kaarten teekenen en verklaring van
het Kort Begrip. Met de hoogste klasse wordt iedcren dag één
uur den Bijbel gelezen, met toelichting van het gelezene, terwijl
gedurende dien tijd in de andere klassen Bijbelsche geschiedenissen,
mondeling, worden medegedeeld. Daarbij ontvangen allen onderwijs
in het zingen; terwijl aan eenige leerlingen in de hoogste klas nog
bijzonder onderricht wordt gegeven in de geschiedenis des Bijbels,
en uitlegkunde van het Woord. Het zingen in de school wordt
door orgelspel geleid. Br. Zuidema wordt in het onderwijzen
bijgestaan door twee Inlandsche helpers, en gebruikt ook van de
meest gevorderde leerlingen om les te geven aan de beginners.
De schooluren zijn, in den regel, van ’s morgens 8 tot 12,30;
’ s middags van 2 tot 3.30; terwijl ’s avonds van 7 tot 9 uur „huis-
werk” verricht wordt, lessen leeren voor den volgenden dag.
’s Zaterdags middags wordt er geen school gehouden. Minstens
een uur per dag houden de jongens zich bezig met handenarbeid
in hun tuin, of zij snijden gras, houden het erf in orde, enz., ter-
wijl zij ook te zorgen hebben voor het schoonhouden der school
en van de pendopo. Voor wandelen en spelen, kleerenwasschen
enz., blijft dan nog tijd genoeg over.


Terwijl de gasten nu aanwezig zijn, wordt het onderwijs voort-
gezet, en daarbij een klein examen gehouden. Lezen doen de
kleinste helft der leerlingen vrij vlug; de anderen meer langzaam;
en waar zij over het gelezene ondervraagd worden, blijkt wel, dat
zij niet bloot mechanisch lezen. Het schrijven valt mee, en zoo ook
het rekenen, waarbij, terecht, vooral rekening is gehouden met de
praktijk. Voor kaarten teekenen, naar voorbeeld, schijnen de Javanen
bijzonderen aanleg te hebben, gelijk zij over het algemeen nauw-
keuiige copieëerders zijn, en de leerlingen op school hier, zijn geen
uitzondering op den regel. Hun zingen van onze psalmwijzen heeft,
om er het beste van te zeggen, niet over, doch opgewekte liederen-
wijzen („Sankey”) zingen zij goed.
Na een tijd met den Resident en den Regent in de school te
hebben doorgebracht volgen wij dezen, door Br. Zuidema rond-
geleid, naar de pendopo, die zeer ruim èn luchtig, èn zindelijk is.
Hier eten de jongens, naar dat de maaltijd is, ontbijt, middag- of
avondeten, hun rijst met sajoer-sa j oer a n, en de noodige
sambal, en tweemaal per week tempé, kroepoek, gedroogde
visch, en een enkelen keer een stukje kip of ander vleesch. x )
De gewone drank is water of thee. De spijzen worden door
„kok k i e”, die haar woning heeft bij de keuken der pendopo,
toebereid, en door de helpers toebedeeld. Bij het eten zitten de
jongens op matten, naar Javaansch gebruik, in groepen, en
iedere groep heeft zijn eigen bamboe-schotel met rijst en de toe-
behooren. Wat pisangs, eenig suikerriet, een paar klappers of
andere vruchten, of wat kwee nu en dan, behoort tot de toe-
spijs; het voedsel wordt in ruime mate verstrekt, doch zoo, dat
overdaad vermeden wordt; en zeker is het, dat weinigen, indien
eenigen der leerlingen, ooit in de desa zóó geregeld en zóó uit-
stekend gespijzigd zijn als hier. ’s Avonds is de pendopo vrij helder
verlicht door goede lampen, en dan zitten de jongens hier hun
lessen te leeren, onder toezicht der helpers, die ook den avond-
’) Saj oe r-s ajoe r a n ~ verschillende groenten; témpé = een zekere soort
erwten, tot gisting overgegaan en saamgeperst tot koekjes; kroepoek, het vel
van zekere soort visch, of buffelhuid, L. stukjes gesneden en gedroogd; sambal
gedroogde visch, garnalen, groenten, met Spaansche peper en andere kruiden
gemengd en op velerlei wijs toebereid.


godsdienst met
hen leiden, en,
onder Br. Zui-
dema, verder
opzicht over hen
houden.
Achter dit ge
deelte der pen
dopo zijn de
slaapplaatsen
der leerlingen,
ook geheel
Javaansch inge-
richt, met in-
achtneming, zoo
veel maar mo-
gelijk, van wat
op reinheid en
zedelijkheid be-
trekking heeft.
Voor de hel-
pers, die ook op
de slaapplaats
der jongens een
oog hebben te
houden, zijn
doelmatige ver-
trekjes aange-
wezen.
Alles gezien
en vernomen
hebbende, be-
tuigen de Resi-
dent en de Re-
gent hun tevre-
denheid, en
zeggen zij der
Stichting hun


steun toe, waar die verleend kan worden. Daarna vertrekken zij,
onder wederzijdsche begroetingen, en, naar het schijnt, zeer voldaan
met hun bezoek.
Gij zijt ook voldaan, doch wenscht misschien nog iets te vragen ?
„Zoo is het.”
Welnu ?
„Vooreerst dan: Voldoet de K euchenius-Stichting, zoo als
die nu is, wel aan haar bestemming ? Zij bedoelt immers de oplei-
ding van helpers en zij is, feitelijk, een gewone Inl. lagere school
met kostleerlingen?”
Die vraag heeft reden. De Stichting is niet bedoeld om een
kostschool te zijn voor jongens van allerlei leeftijd, die, enkele
maanden in het jaar, en vooral als er in de desa weinig werk en
nog minder te eten is, hier eenig onderwijs en veel onderhoud
zullen komen genieten, maar heeft uitsluitend ten doel, de oplei-
ding van Inl. helpers. Doch van waar moeten de moerids
(kweekelingen) komen, die aldus zullen worden opgeleid? Van
onze Zendingscholen? Maar juist deze ontbreken geheel op ons
arbeidsveld, uitgenomen de schooltjes te Moearatoewa en te Poer-
bolinggo. Zelfs de kweekelingen voor de kweekschool moeten dus
nog gekweekt worden. Hierbij komt, dat daar er in de geheele Resi-
dentie Bagelen geen school is voor de kinderen van Christen-Javanen,
deze, zoo zij iets zullen leeren, voorloopig wel hier ter school
moeten gaan of geheel niet onderwezen worden. De opname van
zulke jongens geschiedt dan tevens in de hoop, dat er enkelen
onder hen zullen zijn, die later moerids kunnen worden, en wien
het dan ten goede zal komen, dat ze van de eerste beginselen af,
degelijk onderwijs hebben genoten. Ook heeft het zijn waarde, dat de
aanstaande Inl. onderwijzers van meet aan, en onder het oog van
hun leermeesters, dagelijks en practisch met de Inl. school in
aanraking komen. Toch moet aan den misstand, dat de Stichting
feitelijk zij een gewone Inlandsche lagere school met kostleerlingen,
van welke eenige der verstgevorderden moerids heeten, zoo spoedig
mogelijk een einde komen.
„Hoeveel wordt er door de ouders der kinderen voor hun onder-
wijs en onderhoud bijgedragen ?”


Geen cent; geen enkele klapper zelfs; geen handvol rijst. En
zulks bevreemde u niet. Het is zeer natuurlijk.
Immers:
Vooreerst, kan het den ouders weinig, zoo iets, schelen, of hun
kinderen al dan niet schoolonderwijs ontvangen, tenzij zij er zeker
van kunnen zijn, dat de jongen, die lezen, schrijven en rekenen
leerde, later, als desa-schrijver of d.g.L, er iets mede kan verdienen.
En ten tweede, beschouwt de Javaan al uw aandringen, dat zijn
kinderen geleerd zullen worden, met mistrouwen. Dat men onder-
wijs zal geven uit belangstelling in het opkomend geslacht, zonder
daarbij, allereerst en allermeest, indien niet uitsluitend, eigenbelang
te bedoelen, komt niet in hem op. „Het is uw belang, niet het
zijne, dat de kinderen school gaan,” zoo redeneert hij; „welnu,
dan moet gij ze, voor uiv rekening, zoowel voeden als opvoeden,
zoolang ze schoolgaan,” en behoort gij den ouders eigenlijk nog
geld toe te geven, bij wijze van restitutie voor den arbeid, die een
schoolgaand kind zou kunnen verrichten, of als „presen” voor hun
gewilligheid, dat zij hun kinderen laten leeren.
Dit hangt ook samen met ons Regeeringstelsel op Java, waarin
o. m. voor zelfstandigheid van den Javaan geen plaats is. Van zijn
geboorte aan is deze, onder dat stelsel, er aan gewend, dat hij
niet behoeft te denken, maar slechts behoort te doen, wat hem van
hooger hand gelast of beduid wordt; dat de Regeering denkt voor
het volk, en het bestuurt door zijn Hoofden; dat het volk, de
kleine man, slechts belasting heeft op te brengen, onbetaalde of
woekerloon diensten te verrichten, en hormat te bewijzen; en,
dat, verder, de Regeering zorgt voor het volk, en voor ieder van
het volk naar zijn rang. „Wil nu de Regeering, dat iemand uit het
volk deze of die betrekking zal vervullen, bijv. onderwijzer zal zijn,
of bij den Waterstaat, of dokter-djawa (Inl. plattelands-
geneesheer), dan laat de Regeering hem, op haar kosten, daartoe
opleiden, w r ant het is alles naar den wil der Regeering, in haar
dienst, en ten haren behoeve, in haar belang.” Dien regel nu, past
de Javaan geleidelijk toe op den arbeid van Zendelingen. „Dezen
hebben er belang bij, dat Javanen naar hun prediking komen
luisteren; gemeenten vormen; hun kinderen laten schoolgaan.
Als zij er geen belang bij hadden, zouden zij het niet doen, en
zoo hebben zij verplichting aan de Javanen, die zich, of hun kin-
deren, laten onderwijzen, maar niet omgekeerd. En zoo moeten zij,


of die hen aanstelden, ook al de kosten dragen van geheel hun
werk, bij name van het onderwijs der kinderen, die de ouders toe-
laten om school te gaan.” Alles naar Javaansche desa-logica,
overeenkomstig het stelsel, waaronder de Inlander geboren wordt,
opwast, geregeerd wordt.
„Maar dit mag toch niet zoo blijven?”
Gewisselijk niet. Minstens behooren de ouders, naar zij vermogen,
voor de rijst hunner schoolgaande kinderen te zorgen. Doch daar-
toe moeten de Christen-Javanen nog opgevoed worden, en dat
geschiedt niet in een dag, waar, van den aanvang onzer Zending,
in al deze dingen het schadelijk rijststelsel gevolgd is. Voor het
oogenblik, zou weigering om kinderen, die uit de desa’s naar de
Stichting gezonden worden, zoowel gratis te onderwijzen als kos-
teloos te voeden, misschien ten gevolge kunnen hebben, dat de
School tijdelijk gesloten zou moeten worden. Toch moet, en dat
zoowel om zedelijke als financiëele redenen, in die richting gestuurd
worden, opdat, zoo spoedig mogelijk, het volk, bij name de Christen-
Javaan, leere verstaan, dat de Zending niet bedoelt, een geslacht
van gedoopte proletariërs te kweeken, Christenen, in ver-
houding tot de „rijst”, die hun wordt uitgedeeld 1 ).
') De leerlingen in het bekende Zending-Instituut der Vrije Schotsche Kerk te
LOVEDALE, Kafferland, Z. Afrika, dat in 1841, met 20 scholieren (11 Kaffers en
9 Europeanen, zonen van Zendelingen) door den Zendeling GOVAN begonnen werd,
en waar men nu gemiddeld 800 kweekelingen telt, betaalden tot in 1871 geen
penning voor het onderwijs en de verzorging, die zij ontvingen. In dat jaar echter,
werd besloten, dat hierin verandering moest komen, daar het niet aanging, de Kelken
in Schotland voortdurend, en steeds meer, te laten betalen voor het onderwijs en de op-
leiding van leden der „Kaffer-gemeenten en van anderen, die, schoon nog Heidenen,
van dat onderwijs te Lovedale gebruik wilden maken.” Drie jaren lang werd de zaak
door de Zendelingen onder elkander besproken. Sommigen vreesden, dat de voor-
gestelde maatregel slechts leiden zou tot de gedeeltelijke sluiting der Stichting, daar
de Kaffers niet gewoon waren om iets te betalen voor onderwijs en ook niet geneigd
zouden zijn er iets voor af te staan. Doch anderen meenden, dat het er toe moest
komen, en dat men langs dien weg tevens zien kon of, en in hoe ver, het onderwijs
door de Kaffers gewaardeerd werd.
In 1871 werd daarop een groote samenkomst met Kaffers, leden van gemeenten
en anderen, gehouden, om hun voor te stellen, dat er voorlaan, voor opvoeding en
voeding der kweekelingen aan het Instituut, door hen moest worden bijgedragen.
Deze vergadering duurde twee dagen, en de Kaffers, geboren redenaars, hadden
vrij spreken. „Zij wilden de zaken laten zoo als ze waren; wat goed geweest was


„Wat kost ongeveer het onderhoud der leerlingen aan de Stichting ?”
Onder het zuinig beheer van Br. en Zuster Zuidema is er voor
voeding, licht enz., door elkander voor de grooten en kleinen,
slechts noodig van f 2.20 tot /2.30 per maand en per hoofd.
Voor de kinderen, indertijd door Bieger voor rekening der Zending
verpleegd, moest hem meer dan het dubbele bedrag, minstens f 5
per maand, vergoed worden.
„Zou het niet goed zijn, dat de jongens, in hun vrijen tijd, een
stuk land bearbeidden, ten voordeele der Stichting? Zoo zouden zij
toch iets, zij het nog zoo weinig, bijdragen tot hun onderhoud. En
'oor hun vaders, was ook goed voor hen.” Ergo: het „nieuwe ding” vond geen
gunst. Ten laatste stond er een kaffer op, NyOKA (Slang) genaamd, die zeide:
„Ik zal betalen, vier fond sterling (f 48) voor mijn zoon,” en zijn voorbeeld werd
nu spoedig gevolgd door de anderen.
In het eerste jaar, bracht deze verplichte betaling voor leerlingen slechts £ 200
(Z 2 4 0 °) op, doch thans geregeld over de £ 2000 (f 24.000) per jaar, en sedert 1871
werd door de Kaffers ruim £ 25.000 (ƒ 750.000) betaald aan school- en kostgeld.
Dit bedraagt thans voor de laagste klas £ 8 (f 96) per jaar, waarvoor de kweeke-
ling onderwijs ontvangt, huisvesting en voeding, die voornamelijk bestaat uit maïs en
melk, met tweemaal s weeks vleesch, (uitstekend voedsel, naar de gewoonten der
Kaffers). Daarenboven arbeiden alle kweekelingen in den tuin en op het veld , ten
voordeele der Stichting; houden zij de uitgestrekte terreinen in orde; maken metsel-
steenen, als er moet aangebouwd worden; en zijn zij ook van dienst in de smids-
en timmermanswerkplaats, en op de drukkerij, of waar ze noodig zijn.
Zij hierbij aangemerkt, dat de Kaffer, anders dan de Javaan, slechts zeer noode
eenig geld uitgeeft, en dat het dus, naar den mensch gesproken, werkelijk een
hoogst gewaagde maatregel was, dat zij voor het onderwijs hunner kinderen moes-
ten betalen. Doch de uitkomst was uitstekend, zoowel in zedelijke als financiëele
beteekenis. En zoo zal het ook c. q. op Java zijn, ofschoon, omdat de Javanen
physiek, en menteel zoo zeer bij de Kaffers achterstaan, en de Kaapsche
Regeering een zedelijken en financiëelen steun verleent, die de Ned. Ind. Regee-
ring alsnog onthoudt, het daar moeielijker zal gaan dan in Kafferland.
Wie meer van LOVEDALE wil weten, leze, o. m.; ~L ovedale; Past and Present
x 4 Record mntten in Black and White, but more in White than in Black,” een
werk van meer dan 650 bladz., verschenen in 1886, en waarvan een tweede druk
verschijnt (of verschenen is). En verder: „Lovedale” door Dr. J. STEWART, (die
aan het hoofd der Stichting staat), 100 bladz. druks, kwarto, met 50 Illustraties
naar photografiën. Edinburg, A. Elliot, 1894. Een prachtige uitgave.
Misschien mag hier nog bijgevoegd worden, dat ik zelf te Lovedale eenigen tijd
verkeerde (zie: „Tyo Soga”, Amsterdam, Höveker en Zoon, 1888, Bladz. 102—111),
en met de Stichting daar, toen nog in haar opkomen, goed bekend bleef.


tevens zouden zij dus aan geregelden tuin- en veldarbeid gewend
worden.”
Zeer zeker; en het ligt ook in het plan en de bedoeling der
Keuchenius-Stichting. Gelijk reeds gezegd is, zullen de desa-onder-
wijzers, ten deele, door gewonen veldarbeid in hun onderhoud
moeten voorzien, waartoe zij tijd genoeg zullen hebben. In elk
geval moeten zij zich den patjoel niet schamen, en zóó weten
te arbeiden, in den tuin en op de sawah, dat zij ook daarin de
desa ten voorbeeld en voordeel kunnen zijn. Een begin is hier-
mede gemaakt, door den aanleg van het tuintje op het erf der
Stichting, waar de jongens moeskruiden planten voor hun eigen pot,
en op een ander erf, aan de Zending toebehoorende, wordt wat
rijst verbouwd. Doch, zal zulk een zaak naar behooren behartigd
worden, dan moet er meer grond ter beschikking zijn, en moet
alles, wat op de bearbeiding daarvan, door de jongens betrekking
heeft, geschieden onder leiding van een daartoe bevoegd persoon,
die er al zijn tijd en kracht aan geven kan, een Ze7ideli?ig-
tuinder of Zendeling-boer , als ge wilt.
„Behoort er ook niet een school of schooltje aan de Stichting
verbonden te zijn, als practische oefenschool voor de aanstaande
desa-onderwijzers ?” Niet in zulk een gebouw als de school op het
Keuchenius-erf, maar een rechte desa-school, min kostbaar, aller-
eenvoudigst en toch behoorlijk ingericht?”
Zulk een schooltje is juist geopend in dat Javaansche huis, daar
aan de andere zijde van den straatweg, tegenover de groote school.
Gelijk gij ziet, staan er op dat erf, tegenover de Stichting, ver-
scheidene Javaansche woningen, en achter deze loopt het riviertje,
Kedoeng-poetri. Het eerste huisje is het eigendom eener
Javaansche vrouw, die een waroeng houdt of laat houden, vlak
voor de deur, en die gedurig róngèngs (publieke dansmeiden) op
het erf laat gillen en dansen, wat erg lastig en onstichtelijk is voor
de school. Het erf daarnaast behoorde aan haar zoon of schoonzoon,
en zou, zooals ik vóór mijn jongste afreize hoorde, wel te koop
zijn, gelijk ook een daaraangrenzend stuk grond, insgelijks langs
den straatweg tegenover het Keuchenius-erf gelegen. Bij zulke
kooptransactiën met Javanen komt heel wat diplomatie te pas, en
zoo moest ik er mij voorloopig bij bepalen, ten aanhoore van den
loerah der desa, om te laten verstaan, dat ik zóóveel zou over


hebben voor dat erf met zijn vruchtboomen en de twee Javaansche
woningen, die er op stonden, en dat de loerah wel op een
„presen” zou kunnen rekenen, als ik er kooper van zou worden.
Ik ontving daarop, te Moearatoewa, van Br. Zuidema bericht,
dat de koop zou doorgaan, en te Poerworedjo teruggekeerd, ver-
Kampong-school der Keuchenius-Stichting.
kreeg ik afstand van het terrein, en later, langs een heelen omweg x )
ook van het aangrenzend erf, dat eindelijk werd ingeschreven ten
name der N. G. Z. V.
9 Een omweg-. Gebruiksrecht op de stukken grond, moest aan een Inlander
worden afgestaan, in casu aan Moesah. Deze moest nu den grond „kosong” (ledig,
onbeheerd) laten, wat mij in de gelegenheid zou stellen om bij de Regeering aan-
zoek te doen, de erven van haar te mogen koopen. Inmiddels betaalde ik de
bedongen som aan de Javaansche verkoopers, f 471.30 en f 225, te zamen f 696.30,
waarvoor Moesah quitantie ontving, en de acte van afstand van het gebruiksrecht,
verleden voor den loerah; terwijl Moesah een notariëele acte teekende, dat hij
mij f 696,30 schuldig was onder securiteit van den grond (want kwam M. te sterven,
dan traden zijn erven in zijn rechten op het gekochte). Nu gaf ik bij het plaatselijk
Bestuur mijn begeerte te kennen om den „verlaten” grond aan te vragen, waarop,


Zoodra mogelijk, werd nu het eene Javaansche huis eenvoudigst,
ingericht tot school, terwijl, met medewerking van den loerah,
lieden in de desa opgewekt werden, hun kinderen te zenden, en
zoo werd onze kampong-school geopend met ongeveer 20 leerlin-
gen, allen Mohamedanen, die nu, bij het gewoon schoolonderwijs,
van den Heiland hooren. Een der helpers, die nu met zijn vrouw
het andere huis op het erf bewoont, staat aan het hoofd dezer
school, en, onder ’s Heeren zegen, mag er goede vrucht van dit
werk worden vernacht, óók in verband met de opleiding van
desa-schoolmeesters.
Nog een paar vragen: „Moeten er ook niet Inlandsche „evan-
gelisten worden opgeleid ? En dan: Heeft de Keuchenius-Stichting
niet een bepaalde roeping om te voorzien in de opleiding van
aanstaande Dienaars des Woord, zoo Zendelingen als Herders en
Leeraars, uit de Javanen voor de Javanen?”
Door „ evangelisten ” verstaat gij zeker Inl. helpers, zoo als dezen,
tot nu toe, op ons arbeidsveld gebruikt werden, om hier en daar
Godsdienstoefening te houden, de „gemeenten” te bezoeken, of,
gelijk in Djokja en Kedoe, onder Br. Wilhelm, ook om „gemeenten”
te verzamelen; en verder den Zendeling zoowat van alles op de
hoogte te houden. En gij houdt bij uw vraag rekening met de
schade, die aan het Zendingwerk is, en moet worden, toegebracht,
waar zulke „evangelisten” allerlei dwaalleer verspreiden, omdat zij
van de ware leer der zaligheid weinig of niets verstaan. Daarom
is het zeker onmisbaar noodig, dat, zal er worden voortgegaan met
te arbeiden door Inl. „evangelisten”, dezen dan ook behoorlijk
moeten zijn onderwezen. Of echter met zulke „evangelisten” moet
nadat de Controleur „gehoord” was in de zaak, het terrein werd opgemeten. Daarop
ging mijn verzoek, met al de daarbij behoorende stukken, door intermediair van
den Resident, naar Batavia, vanwaar, na verloop van eenigen tijd, ik bericht ont-
ving, dat het Gouvernement genegen was, mij den bedoelden grond te verkoopen
voor den (door den Controleur geschatten) prijs van ƒ204; — en eindelijk kreeg ik
overschrijving ten name der N. G. Z. Y., overeenkomstig de wet, (waarop Moesah
zijn „schuldbewijs” terug kreeg).
Het terrein, 4080 Q Meter groot, kostte, met zijn klappers en andere vrucht-
boomen en twee Javaansche woningen, en alle kosten van overdracht inbegrepen,
ongeveer f 970, doch is veel meer waard, vooral omdat het, aan den weg naar
Koeto-Ardjo, recht tegenover het Keuchenius-erf ligt.


worden voortgegaan is, behalve om andere redenen, zeer de vraag,
sedert de Regeering die klasse van arbeiders, als „Hulp-Zendelingen",
besloten heeft binnen de bepalingen van Art. 123 R. R,, en ook
zij dus de „bijzondere vergunning” moeten hebben om hun „dienst-
werk” te mogen uitoefenen. Al hun arbeid kan verricht worden
door Colporteurs-Bijbellezers, (die niet vallen in de termen van
Art. 123), en die minder gevaar loopen, zich als imitatie-Zendelingen
of halve leeraars voor te doen en op te treden. En hiermede hangt
natuurlijk de vraag van de bedoelde opleiding, die c. q. aan de
Stichting zou kunnen geschieden, samen.
En wat betreft de opleiding van Javanen tot Dienaars des Woords,
Zendelingen onder de Heidenen en Mohamedanen, en Herders en
Leeraren bij bestaande Inh Kerken, die moet, zeer zeker, zoo
spoedig doenlijk, ter hand genomen worden; die kan ook geschieden
iu verband met de Keuchenius-Stichting; maar daarvoor is thans
aan de Keuchenius-Stichting geen plaats. Doch op deze hoogst
belangrijke zaak worde later meer ingegaan.
Nog één vraag: „Moeten er niet meer arbeidskrachten ter be-
schikking zijn van de Stichting, ook zelfs al bepaalt het werk zich
tot de tegenwoordige opleiding?”
De Stichting kan 80 kweekelingen herbergen, doch zoolang hun
getal gemiddeld 40 bedraagt, zal Br. Zuidema, die volkomen
berekend is voor alles wat betrekking heeft op de opleiding van
onderwijzers, colporteurs-Bijbellezers, e.d.g., met twee of drie
bevoegde en geschikte Inl. hulp-onderwijzers, het werk, insgelijks
aan de kampong-school, kunnen doen, zonder verdere Europeesche
hulp. Een deel van het onderwijs, aan eerstbeginnenden, kan, en
moet, onder zijn toezicht, door meergevorderde kweekelingen
gegeven worden, en voorts door de hulp-onderwijzers. Wat dit
laatste betreft, klemt echter de viaag; waar steeds bevoegde hulp-
onderwijzers te vinden, zoolang ook deze niet aan de Stichting
opgeleid zijn?
Het is met de Keuchenius-Stichting van den grond opwerken;
van jongens af, die de letters nog moeten leeren, tot moerids, die
opgeleid kunnen worden tot onderwijzers, enz. Dit is niet naar de
oorspronkelijke bedoeling der Stichting, en behoort ook zoo niet
te blijven; dqch daaraan is, voor het oogenblik, niet te doen. Later,


als er scholen zijn, wier beste leerlingen als moerids kunnen op-
genomen worden aan de Stichting, zal men zich hier alleen
met de opleiding tot helpers kunnen bezig houden, en die oplei-
ding zal gaandeweg uitgebreider worden, en diepgaande moeten
zijn. Dan zullen ook de Europeesche werkkrachten aan de Stich-
ting moeten versterkt worden, terwijl uit de bekwaamsten en ge-
schiktsten der opgeleiden, weer Inl. onderwijzers gevormd zullen
worden om, naast en onder leiding der Europeeschen, hier te arbeiden.
Br. Zuidema verricht in dezen pioniers-arbeid, die gedragen mag,
en moet, worden op de vleugelen van ons gebed, en gesteund
worden, zoo veel maar mogelijk is.
Gardoe (Inl. wachthuis), met kleine warceng, tegenover de
Keu c henitjs-Sti c h tin g .


XIV.
Djokjakarta.
Poerworedjo is, voor Indië, geen ongezonde plaats, maar toch
moet men er zich zooveel mogelijk hoeden tegen de „koorts.” De
koelte, door den zeewind aangebracht, is zóó aangenaam, dat men
zich licht verleiden laat, die met volle teugen in te ademen; doch
zij is bezwangerd met miasmen van de moerassige kust, en zoo
draagt de zeewind de koorts óp haar vleugelen. Vooral ’s ochtends
en ’s avonds heeft men zich dus te wachten voor het met koorts-
kiemen bezette windje uit het Zuiden en Zuid-Westen, en temeer,
indien het lichaam afgemat is. Kort na mijn terugkomst te Poer-
woredjo, kreeg ik herhaalde aanvallen van koorts, te lastiger, daar
ik veel arbeid had. *)
Zuster Zuidema werd ook onwel en Zuster Wilhelm moest het
bed houden, terwijl uit Pekalongan de teleurstellende tijding kwam,
dat Br. Horstman bedenkelijk krank bleef, en dat ook zijn echt-
genoote was ziek geworden. Dit gaf te denken.
Zaterdag, 8 Augustus, begaf ik mij weder op reis, ditmaal slechts
van Moesah vergezeld, naar Djokjakarta, waar ik ’s namiddags
aankwam en mijn intrek nam in het „Hotel David”, tegenover de
aloen-aloen, aan den weg naar den kraton van den Sultan. Ik
kreeg een redelijk goede kamer, naar de straat uitkomende, en wat
p Het gaat met de koorts op Java als met zeeziekte; hoe meer men er aan
toegeeft, hoe erger het wordt, schoon men gedurende den aanval wel moet capi-
tuleeren. Ik zelf was, onder ’s Heeren zegen, telkens weer spoedig werkvaardig,
en daar mijn gestel niet aan medicijnen gewend is, kon ik met weinig quinine vol-
staan, waar anders op Java enorme doses worden voorgeschreven.
Prophylactisch gebruikte ik soms eenige dagen achter elkander van 3 tot 5 gr.
quinine, in tabloids (Burroughs, Welcome & Co., London), die zeer aan te bevelen zijn.


bediening betrof, dat moest ik met behulp van Moesah en een
„presen” aan den mandoer, maar zelf regelen. De hotelhoudster
kon zich, gelijk in Indië van zelf spreekt, met zorg voor bediening
der gasten niet ophouden.
Zondagmorgen vroeg ontwaakt, had ik mijn morgenure onder de
veranda, waar het nu koel zitten was. Van Sabbathsruste was hier
echter niets te bespeuren. Mannen en vrouwen, zoo mogelijk nog
zwaarder beladen, dan ik ze te Poerworedjo gezien had, spoedden
zich, gekromd onder hun last van vruchten, rijst, groenten, brand-
hout en wat niet al, naar de pasar. Nabij het hotel, aan den weg
naar den kraton, waren vruchten en eetwaren te koop uitgestald,
ten dienste der voorbijgaanden. Aan karren en andere rijtuigen
ontbrak het niet, en nu en dan passeerde er een Javaansche
„deftigheid”, met een gevolg van vijf of meer bedienden, waarvan
Weg naar den Kraton te Djokja.
de een hem een pajoeng boven het hoofd houdt tegen de zon, én om
zijn rang aan te duiden, en ieder
een korlje, zijn beteldoos, een
der anderen hem iets nadragen,
kwispedoor, wat papieren, enz.,
met lijkstaatsie-plechtigheid 1 ).
1 ) Zulk „gevolg” is dikwijls, voor een
kleinigheid gehuurd. Alles ijdel vertoon.
deel ten minste, per „gang” voor een


Tegen 7 uur zag ik een aantal Inlandsche en Indo kinderen
zich spoeden naar de Gouv. school, die op den Rustdag, als op
een gewonen dag der week, door Inl. onderwijzers gehouden werd.
In één woord: Nergens eenig bewijs van Sabbath-viering.
Doel van mijn tegenwoordig bezoek was, om „meer licht” te ver-
krijgen, aangaande de Inlandsche „gemeenten” te Djokja, ook
wat betreft de Godsdienstoefeningen op Zondag, als er geen Zen-
deling tegenwoordig was. Voorts, wenschte ik met den Resident
te spreken over de „opening”, van Gouvernementswege, van het
Vorstendom voor het Evangelie; en in verband daarmede, zou ik
den Sultan en den Pakoe-Alam mijn opwachting te maken hebben;
en eindelijk had ik onderscheidene zaken, onze Zending betreffende,
te onderzoeken.
Nog vroeg in den morgen kwam de aspirant-helper S. mij spreken,
omtrent de Godsdienstoefening, die ten huize van zijn vader, den
mantri pajoeng Rehsamoenada, waar ik bij mijn vorig bezoek reeds
geweest was, zou gehouden worden. Ik begeerde, dat alles zijn
gang zou gaan, als gewoonlijk.
. Een weinig na 9 uur werd ik afgehaald, en naar de nette woning
van den man tri geleid, waar ruim 30 mannen en 10 vrouwen bijeen
waren. Het was nu tijd om aan te vangen, doch S., die als „voor-
ganger” dienst deed, talmde nog.
Waarom men dan niet aanving?
Omdat .. . „de kapitein (Natataroena) er nog niet was.” Zoo zat
de gemeente nog een tijdlang stil te wachten, totdat ik er op aan-
drong, dat S. beginnen zou, wat dan ook geschiedde. De dienst
bestond uit gebed, gezang, lezen uit de Schrift (Joh. XIII vs. 1 —l3)
en een toespraak. Het was mij bij dat alles droef te moede. S., die
geenerlei opleiding genoten had, stond achter een tafeltje met
lezenaar, blijkbaar in iedere handeling Br. Wilhelm na te doen.
Omdat de Zendeling de regels van het te zingen vers door een
helper liet voorlezen, had ook S. een voorlezer, die wat lager
stond dan hijzelf; een glas water stond gereed om er zijn lippen
mede te verkoelen; en zoo in alle bijzonderheden, in het Javaansch,
Wilhelm geïmiteerd, zonder gloed of glans. Voorganger noch gemeente
scheen mij veel, zoo iels, te verstaan van hetgeen verricht werd,
schoon er onder deze Javanen wel waren, zeker niet van verstand
ontbloot. De dienst was geheel vormelijk; de gebeden waren op


schrift; en de toespraken (evenals de gebeden, door Br. W. in het
Hollandsch opgesteld en in het Javaansch overgebracht?), om de
vier weken telkens herhaald, konden de aandacht niet trekken.
Hoe zou een gemeente, onder zulke omstandigheden, kunnen wassen
in het allerheiligst geloof, waarvan zij de eerste beginselen nog
moest leeren?
Nadat de dienst een halve ure geduurd had, sprak ik zelf, met
Moesah als mijn tolk, naar aanleiding van Joh. 111 : 16, voor-
namelijk aandringende op geloof in den Zoon van God als onzen
Middelaar. Er werd
nu goed geluisterd.
Toen de Godsdienst-
oefening besloten was,
kwam de Kapitein -
ouderling met zijn drie
zonen, aardige jon-
gens, broeders van on-
zen Tengkoe. Hij was
door „officiëele zaken
verhinderd, eerder te
komen,” en het bleek
mij, dat, onder gewone
omstandigheden, men
met de Godsdienst-
oefening zou hebben
gewacht, totdat hij
zou gekomen zijn,
tenzij men zeker wist,
dat hij niet zou ver-
schijnen. Echt Ja-
vaansch, door de halve
gemeente als „eere-
Adellijk Jong Java.
wacht” begeleid, keerde ik straks naar mijn hotel terug
Des namiddags wandelde ik zonder geleide naar de wijk Gowongan,
waar ik, om 5 uur, een andere samenkomst bijwonen zou in het huis
van den voorganger M. Er waren ongeveer 25 personen tegen-
woordig, en na de gewone verrichtingen, sprak ik andermaal naar
aanleiding van Joh. 111 : 16 „Geloof in. den Zoon van God.” Er
werd goed geluisterd, ook door enkele vrouwen, als of hun een


nieuwe leer verkondigd werd. Arme, arme lieden, wat moet er
van u worden, zonder geregeld, duidelijk, degelijk onderwijs in het
Woord ?
Naar het hotel terugkeerende, had ik een belangrijk gesprek met
den heer 8., wien ik in het voorbijgaan bezocht had, over de
toestanden der Inl. gemeenten in Djokja en op de buitenplaatsen,
en verkreeg ik vele inlichtingen daaromtrent
Den volgenden morgen vroeg ontving ik bezoek van onderscheidene
leden der „gemeenten.” De voorganger M. wilde wel „moerid”
worden aan de Keuchenius-Stichting, als wij hem zouden onder-
houden. Hij was vroeger bij de Inlandsche politie geweest, doch
nu „paste hij de kinderen op, terwijl zijn vrouw met batikken den
kost verdiende. Met zijn handen werken, aan een ambacht? Neen,
dat was onder hen geen gebruik. Dat deed zijn vrouw, en hij
werkte met haar saam,” (door baboe te spelen).
Ik beduidde hem, dat de Heere hem groot en sterk had doen
worden, opdat hij werken zou; maar neen, „dat, was geen gebruik
onder hen.” Als zoon van een „ambtenaar” moest ook hij „een post
of postje hebben, en kon hij niet werken als een koelie.” Doch . ..
„zijn vrouw verdiende het brood, en hij droeg de kleintjes in een
slendang.”
Een ander, die een zoon had aan de Stichting te Poerworedjo,
meende, „dat de jongen al genoeg Javaansch kende, en nu Hollandsch
moest leeren, waartoe in Djokja geen gelegenheid was.” Eigenlijk
doel van zijn bezoek, dat straks herhaald werd, was, dat ik hem
„een som gelds zou leenen, om een huis te koopen.” Deed ik dit,
dan zou zijn zoon wel nog te Poerworedjo kunnen blijven, om
kosteloos onderwezen te worden!
Van den „voorganger” en aspirant-helper S. ontving ik een
rekening, keurig net op foolscap geschreven, voor reiskosten boven
zijn salaris van /15, dat Br. W. hem zou hebben toegezegd.
Wat hij deed in de gemeenten? „Hij bezocht desoedara soe-
dara (broeders) en vernam of alles nog wel ging, of dat er iets was ?
en dan rapporteerde hij aan den kapitein en aan Br. Wilhelm.”
Laatstgenoemde „had hem aangesteld. Hij had een andere betrek-
king, doch de pandita had hem gevraagd, helper te worden tegen
fl5 P er m aand en /5 reiskosten.” Maar hij was zelf, schoon
gedoopt, nog niet onderwezen in het Woord, en hoe kon hij


„helper” wezen zonder daartoe te zijn opgeleid? „Hij wilde wel,
als het moest, naar Poerworedjo komen om opleiding te ont-
vangen, doch dan moest, gelijk hem was toegezegd, zijn salaris als
helper doorgaan.” Alles op kosten der Zending.
Eenige andere jonge Javanen, die eenigen tijd aan de Stichting
hadden doorgebracht, doch vacantie hadden genomen, wilden wel weer
komen om opgeleid te worden, „doch dan moesten zij zeker zijn, dat
zij een betrekking zouden krijgen als schrijver of d. g.” Natuurlijk
moest de opleiding niets kosten. Drie hunner waren gehuwd, en
een hunner had den nagel van zijn pink laten groeien, ten bewijze,
dat hij geen handenarbeid verrichtte. Trouwens, dat wilden de
anderen ook niet, maar zij zagen uit naar een „postje.”
In den namiddag legde ik een bezoek af bij den Resident,
den heer Müllemeister, die mij ietwat statig doch zeer vriendelijk
ontving. Hij „stond op vertrek naar Nederland, doch zou mij gaarne
alle mogelijke inlichtingen geven, onze Zending betreffende, en het
werk naar vermogen bevorderen.”
„Waarom hij geadviseerd had, dat Br. Wilhelm voorloopig slechts
voor één jaar vergunning zou ontvangen, volgens Art. 123, om in
het Vorstendom zijn dienstwerk te mogen uitoefenen? Zoo ik dit
stuk en dat rapport, deze missive en die correspondentie eens
wilde inzien, dan zou ik moeten toestemmen, dat er toch wel
reden bestond voor de gedragslijn, door de Regeering in deze
gevolgd. Zeker: op mijn standpunt, mocht de Regeering, onder
geen voorwaarde, op eenige wijze, verhinderen,. dat het Evangelie
aan de Mohamedanen gepredikt werd; doch dat moest nu buiten
kwestie blijven. Er bestond een wetsbepaling; overeenkomstig deze
was Wilhelm als Zendeling toegelaten; daaraan had ook hij
zich te houden; en ik kon nu zelf oordeelen of dit geschied was. De
Regeering was voor de orde en rust verantwoordelijk, en deze was
verstoord en werd bedreigd, indien niet rechtstreeks door de Zending,
dan toch in verband met deze.
„Licht had hij de zaak niet opgenomen. Hij had gesproken met
den Sultan en den Rijksbestierder, en hij had zelf met een Controleur
de Inlandsche Christen-gemeenten bezocht, waar moeielijkheden
waren ontstaan met de landheeren over den te verrichten arbeid
door Inl. Christenen. Op zijn vraag aan de lieden, waarom zij
Christenen waren geworden? had hij ten antwoord gekregen, dat


men gezegd had, dat zij dan slechts zes dagen in de week behoefden
te werken, geen heerendiensten te verrichten, minder belasting
zouden betalen, en aan de Hollanders gelijk zouden zijn. Aan
„Christenen,” die teruggevallen waren tot Islam, had hij naar de
redenen daarvoor gevraagd, en vernomen, dat ze weer Mohamedanen
geworden waren, omdat het toch sama djoega (lood om oud
ijzer) was met de belasting en met het werken op de Ondernemingen
en voor de Hoofden, en dat ze als Christenen moeielijkheden
hadden met de familie. Doch hier waren de stukken, bijname een
soort proclamatie door den Zendeling uitgevaardigd, en nu kon
ik zelf oordeelen.”
Waar ik, eehigszins bekend met de zaken, en nu met de
officiëele stukken vóór mij, niet ontkennen mocht, dat de Regeering,
op haar standpunt, reden had om voorzichtig te handelen inzake
de toelating, mocht ik den Resident er toch ook op wijzen, dat
Zendeling Wilhelm niet uit verzet tegen de Wet, maar onder
gewetensdrang, voor het Evangelie in conflict met de Regeering
was geraakt; wat niet geschied zou zijn als Djokjakarta vroeger
voor het Evangelie geopend ware geworden. En voorts, dat de
N. G. Z. V. niet verantwoordelijk mocht gesteld worden voor
min doordachte of verkeerde handelingen van een Br. Zendeling,
buiten weten, laat staan buiten toestemming, van het Hoofdbestuur
gedaan, en dat ik nu, als gemachtigde der N. G. Z. V., andermaal
officieel kwam aanzoek doen, dat Djokjakarta zou geopend worden,
voor zoo ver de Regeering betrof, voor de prediking des Evangelies.
Ter bevordering dezer zaak nu, gaf de Resident de noodige toe-
stemming, dat ik den Sultan zou bezoeken, waartoe hij „belet” zou
laten aanvragen. Ik moest ook den Rijksbestierder gaan zien, doch
daartoe was geen verlof noodig van den Resident.
Wilhelm had zeker, nu en dan, misgetast; doch de schuld in deze lag even-
zeer, indien niet nog meer, bij de Regeering.
Toen er, in het begin van 1884, eenige Javanen in Prangkokkan aan Wil-
helm bekend maakten, dat zij Christen wilden worden, had hij zich, 8 Maart
1884, gewend met een request tot den Resident van Djokjakarta, Van Baak,
hiervan mededeeling doende met verzoek, dat Z. H. E. G. hem mocht „laten
weten, of er al dan niet bezwaren bestonden tegen zijn bezoek in de Res.
Djokjakarta.” Met bijvoeging, dat „mochten zij bestaan”, dan ook de „aan-
neming” dier lieden „geschieden kon in een Bageiensche gemeente”.


Op dit beleefd en billijk verzoek, kreeg Wilhelm, dd. 15 Maart 1884, het
volgend weigerend antwoord ;
„In antwoord op uwen brief, dd. 8 dezer, heb ik de eer UwelEerwaarde
mede te deelen, dat, indien Jogjakarta een gewone gouvernements-residentie
ware, er bij mij geen bedenkingen zouden bestaan tegen uw verzoek
Jogjakarta is echter een Vorstenland, waarin Z. 11. de Sultan zelf het
hoofd van den godsdienst van al zijn onderdanen, den
Islam, is, en als zoodanig kan het hem niet dan zeer ongevallig
zij n, dat een deel zijner onderdanen zich afscheurt en een anderen
godsdienst omhelst. Uit een staatkundig oogpunt acht ik dienten-
gevolge den overgang van Sultans onderdanen tot het Christendom niet
zonder bedenking, en mag ik u niet toestaan, om u naar desa’s in
dit gewest te begeven, ten einde de inlanders in het Christendom op te'nemen.
Begeven deze laatsten zich echter naar Bagelen, dan zullen hun dezerzijdsch
geen moeiel ij k heden in den weg gelegd worden.”
De Resident van Jogjakarta
(w. g.) J van Baak.
Dit „actestuk” (door mij gespatieërd), is ts karakteristiek om h. t. p. niet
vermeld te worden, al ware het maar om de cynisch-naïve toezegging, dat
Javanen uit Djokjakarla, die in Bagelen het Christendom wilden belijden,
deswegens in het Vorstendom „geen moeielijkheden in den weg zouden
worden gelegd” !
In Juni 1886 richtte Wilhelm zich andermaal tot Resident Van Baak met
een request, nu, als de „gekozen geestelijke Leidsman der Inl. Christenen in
Jogjakarta”, die noodzakelijk door „hun 1 e e r a ar” bezocht moesten worden,
„beleefd doch dringend verzoekende, pogingen bij den Sultan te willen aan-
wenden,” opdat hij, requestrant, „toestemming moge verkrijgen, waardoor hij
aan zijn verplichtingen als Herder en Lceraar kan voldoen”.
Vijf weken later bracht de Gouverneur-Generaal Van Rees (Koning Otto)
een bezoek te Poerworedjo, waar hij vroeger als Resident gestaan had, en
op de audiëntie bij die gelegenheid, dd. 17 Juli, deed Wilhelm formeel aan-
zoek om toelating voor Djokjakarta, volgens Art. 123 R R. ; doch niet als
Zendeling der N. G. Z. V., maar als „L eeraar” van de gemeenten Prang-
kokkan, Këbonhagoeng en Sélong, met 278 lidmaten, verdeeld over 66 huis-
gezinnen, die hem, „op grond van hun godsdienstige vrijheid tot hun Leeraar
hadden gekozen”, en welke „zijne gemeenten” hij, als haar „Leeraar, nog niet
had kunnen bezoeken, omdat volgens een schrijven van den Resident Van
Baak, 15 Maart 1884, de Sultan liever niet zag, dat hij in Jogjakarta kwam”,
schoon het „hoog noodzakelijk was, dat die gemeenten door hun Lee raat
bezocht werden”, ook om de „invoering der algemeene Christelijke verorde-
ningen” onder haar.


De bedoeling van Wilhelm met zijn verzoek om toelating als „Leeraar” van
* gemeenten” grondde zich, zonder dit te melden, op Art. 119 R. R. bepa-
lende, dat „leder belijdt zijn godsdienstige meeningen met volkomen vrijheid”
(behoudens de bescherming der maatschappij enz. tegen overtreding der alg.
verord. op het strafregt). Werd tegen de toelating van een Zendeling in een
Mohamedaansch gewest bedenking ingebracht, een „Leeraar” moest, volgens
Art. 119, toegelaten worden, „zijn gemeenten” te bezoekenden herderlijk te
verzorgen, mits niets door hem geschiedde, in strijd met de gewone wetsbe-
palingen. Toch was deze stap foutief, want Wilhelm was Zendeling der N. G.
Z. V. en geen Herder en Leeraar, en de „gemeenten”, door hem gemeld, moes-
ten nog eerst gesticht worden, vóór zij een Leeraar konden beroepen. Hierop
werd echter door den G. G., die meende, dat er „geen politieke bezwaren
bestonden om Djokjakarta voor de Zending open te stellen” niet gewezen,
maar 30 Augustus 1887 (nadat het advies van Resident van Baak omtrent
de gevraagde toelating was ingewonnen) werd :
„De Raad van Nederlandsch Indië gehoord ;
„goedgevonden en verstaan ;
„Aan den adressant te kennen te geven, dat zijn verzoek voor inwilliging
niet vatbaar is.”
Wilhelm besloot nu: „De gemeenten in Jogjakarta zullen worden gevestigd
en ouderlingen aangesteld ; daarna dragen de ouderlingen, namens de gemeenten
hun belangen den Gouv.-Generaal voor.”
Dienovereenkomstig werden nog in het najaar van 1887, de „gemeenten”
Sélong, Kebonhagoeng, Prangkokkau en Djokja „gesticht” ; „kerkeraden” dier
gemeenten in „hun ambt bevestigd”; en werd Wilhelm tot „Predikant” dier
„gemeenten” beroepen, welke verkiezing hij zich „liet welgevallen” de be-
roepingen aannemende.
Namens iedere „gemeente” afzonderlijk, vertegenwoordigd door haar „kerke-
raad”, werd daarna een gelijkluidend request, door zijn „president” en „secre-
taris” onderteekend, gezonden aan den Resident van Djokjakarta, kennis
gevende van de stichting der gemeente en de beroeping van Wilhelm als
haar predikant, met verzoek aan den Resident:
„de Jav. Christen Gemeente , . . . . te willen erkennen, goedgunstig van hun
handelwijze kennis te geven aan den Sultan, en de gemeente te willen ver-
zekeren de weldaad van het Regeerings-Reglement art. 119.”
Hierop kregen de adressanten, dd. 30 November, één dag na de indiening
van het request, gelijkluidend antwoord, dat de Resident hun „verzoek om
zijn Hoogheid den Sultan, alsmede den Pangéran Pakoe Alam te verzoeken, toe te
staan, dat de Heer J. Wilhelm worde erkend als Prediker van die gemeente,
Heeft besloten,
te wijzen van de hand.”


Dit kon ook niet anders, te meer, daar de Resident best wist hoe het
stond met de „gemeenten”, pas gesticht, heur „kerkeraden”, en de „beroeping”
van Br. Wilhelm tot haar „predikant”.
Den volgenden dag, 21 Dec. 1887, gaf Wilhelm den Resident schriftelijk
kennis, dat, daar de bedoelde „gemeenten” hem „tot haar Leeraar gekozen
en beroepen” hadden, en hij „getrouw in zijn ambt deze beroeping had aan-
genomen”, en daar de Sultan hem „niet als Leeraar dezer gemeenten wilde
erkennen, hij zijn „roeping van uit Bagelen zoo nauwgezet mogelijk zou
trachten te vervullen,” totdat hij „wel erkend zou worden,” vertrouwende,
dat „particuliere bezoeken” hem „zeker als N.-Indisch burger toegestaan”
zouden zijn.
Bij gelegenheid nu, van zulk een „particulier bezoek” te Djokja, 12 —l3
Aug. 1889, doopte Wilhelm, in een besloten gebouw op het erf van Kapt.
Natataroena, 61 Javanen, mannen en vrouwen, „oud gekristianiseerdepersonen”
uit de stad en omstreken, en zegende hij eenige huwelijken in. Hiervan werd
rapport door den Pakoe Alam bij den Resident van Djokjakarta ingébracht,
die dit doorzond aan Wilhelm, met verzoek om inlichting dienaangaande.
Wilhelm erkende, naarden „letter Art. 123 te hebben overtreden”, er bijvoegende,
„De oorzaak dezer overtreding is medelijden met verdrukten om des ge-
wetens wille. Moge deze drangreden erkend en deze schuld mij niet toege-
rekend worden. En moge de Hooge Regeering weldra barmhartig gezind zijn
tegen de Jogjakartasche Christenen en voor dat gewest acte van toelating
uitreiken.”
De toenmalige Resident was, schoon handhaver der wet, een ander man
dan Resident Van Baak, zoodat de zaak geen andere gevolgen had, dan dat
Wilhelm, officieus, herinnerd werd, dat hij „uit Djokja blijven moest.” Doch
eerlang ontstonden er nieuwe moeielijkheden, en wel, naar aanleiding van
Zondagsarbeid.
De Javanen, die zich als „Christenen” aanmeldden, weigerden op den
Rustdag voor de landheeren te arbeiden, en desa-diensten te verrichten, be-
werende, dat de bepalingen dienaangaande op hen, nu zij „Christenen”
waren, geen betrekking hadden. Dit gaf aanleiding tot allerlei klachten van
de zijde der landheeren en desa-besturen, en bestraffing, door loerah’s en
anderen, der „Christenen”, die op Zondag niet wilden arbeiden. Wilhelm,
het voor de Christen-Inlanders opnemende, vaardigde een soort van manifest
uit (vertaald in het Nederl.) aldus luidende :
„Alle loerahs en bekels, die onder de fabriek.... resorteeren, nemen er
kennis van, dat N. N. van de desa. . . Christenen zijn geworden, waarom
zij verplicht zijn op Zondag te rusten, en alzoo niet behoeven te werken,
zoomin voor de negrie als voor zichzelven; ook zijn zij vrijgesteld van de


djakat, pitrah, sëdëkahboemi en malam moeloe d.” (offer-
belaslingen).
„Degene van de Loerahs, die handelt in strijd met deze bevelen, moeten
voor den rechter gebracht worden, omdat deze strijdig is tegen de verorde-
ning van de negrie.”
(w. g.) J. Wilhelm.
Pandita.
Gelijk van zelf spreekt, had hij daartoe geen recht, en was het geen wijze
stap ; doch de loerahs, die iets gehoord hadden van de Ministriëele aanschrij-
ving van Minister Keuchenius ten gunste der Jav. Christenen, wisten niet,
hoe zij het hadden, en waren bevreesd, door te tasten, gelijk de landheeren
eischten. Spoedig kwam het hooger Bestuur hierbij te pas, en ten slotte
werd Wilhelm verplicht een contra-order te verspreiden van dezen inhoud :
„Allen Christenen in de Residentie Jogjacarta wordt bekend gemaakt, dat
mijn mededeeling aan de Christenen N. N., als zouden zij op Zondag voor
de negrie niet behoeven te werken op een misverstand berust en dat ieder
integendeel, ’t zij Christen, ’t zij Mohamedaan, verplicht is, met nauwgezet-
heid zijn verplichtingen jegens de negrie te vervullen.’ 1
Jogjacarta 13 Augustus 1889.
(w. g.) J. Wilhelm.
In September des volgenden jaars, kwam de vraag, in hoeverre de Christen
Inlanders in Djokjakarta onderworpen waren aan alle wetten voor de
Inlandsche bevolking in het algemeen? weer aan de orde. De Resident en de
Rijksbestierder hadden eenige „Christen-gemeenten” in het Regentschap Slee-
man bezocht, en in elke desa, waar zij gevraagd hadden of, en dan hoeveel,
„Christenen” er waren ? „zoow r el van den kleinen man als van de Inl. ambte-
naren ten antwoord gekregen hadden, dat er zóóveel „Christenen” en
zóóveel Javanen waren.
Hiertegen werd door den Rijksbestierder, op elke der bezochte plaatsen,
„zoowel aan Christenen als Mohamedanen 11 verklaard, dat „landaard en gods-
dienst niets met elkaar gemeen hebben; dat Arabieren en Javanen, ofschoon
beiden de Islam belijdende, toch twee verschillende volken zijn; en dat Javanen,
’tzij zij Mohamedanen of Christenen zijn, tot één zelfde landaard behooren en
allen gelijkelijk onderdanen van den Sultan blijven, en de we 11 elij k e bepa-
lingen, voor inlanders gemaakt, behooren na te leven.”
Deze rechts-ongelijkheid is volgens de letter van Art. 109 K. R; schoon
de Regeering, in de Mem. van Poel. op het artikel, den Godsdienst als crite-
rium, bij de bepaling van landaard voor de Wet, en de gevolgen van dien,
wilde aangemerkt hebben; immers, opdat Christen-Inlanders niet onderworpen


zouden zijn aan bepalingen, die slechts voor Mohamedanen kunnen gelden, in
casu verplicht zijn tot het bijdragen aan Moh. offerfeesten, huwelijken op Mah.
wijze enz.
Voorts schreef de Resident aan Wilhelm: „Tot het ontstaan van die dwa-
ling” (nl. dat de Christen Inlanders voor de wet geen Javanen zijn, aan al de
wetten voor Inlanders, die geen Christenen zijn, onderworpen) „die zooals u
niet onbekend zal zijn, ernstige gevolgen heeft gehad, heeft u, zeer zeker on-
bewust, aanleiding gegeven, door aan de inlanders bij den doop Hollandsche
namen te geven, waardoor zij meenen hooger te staan dan hunne landgenooten,
die geen Christenen zijn, en die ook andere maatschappelijke verplichtingen
hebben." Reden waarom de Resident wilde weten, of bij Wilhelm bezwaar
bestond om „de inlanders te doopen met hun waren naam, en af te zien van
de gewoonte, om hun nieuwe en wel Hollandsche bijbelnamen te geven bij
den doop.”
Wilhelm antwoordde hierop, dat z. i. de moeielijkheden hun oorzaak hadden
„in de onverdraagzaamheid der Javaansche Hoofden, en ook van eenige Euro-
peanen, opgezetenen van Ondernemingen, die de Jav. Christenen hoonen voor
volgers van den hollandschen godsdienst; hen verwijten, dat zij geen Javanen
meer zijn ; en hen dreigen met uitzetting uit hun desa,” maar niet „in de Bij-
belsche doopnamen, die alleen een godsdienstige beteekenis hadden.” En weer
wees hij er op, hoe noodzakelijk het was, ook om mogelijke verkeerde indruk-
ken bij de Inl. Christenen weg te nemen, dat hem vrijheid verleend werd, die
in hun desa’s te bezoeken.
In zijn wederantwoord, d.d. 13 October 1890, weersprak de Resident Wil-
helm’s bewering, dat de Inl. Christenen in Djokjakarta door de Inl. ambte-
naren verdrukt werden. „Niet alleen zij zelf” (de Inl, Christenen), schreef de
Resident, „maar ook de Mohamedaansche inlanders, en zelfs de inlandsche
ambtenaren, die zeker ontzag voor hen gevoelden, (nl. tengevolge der missive
Keuchenius) meenden, dat zij boven de voor Javanen bestaande wetten ston-
den, en daaraan mag voor een groot deel die belangrijke toename van het
aantal Christenen worden toegeschreven.”
Ten slotte, erkende de Resident de wenschelijkheid, dat Wilhelm de Inl.
Christenen in het Vorstendom geregeld zou kunnen bezoeken, wat dan ook
„een punt van overweging tusschen Zijne Hoogheid den Sultan” en hem uit-
maakte. Van „grooten invloed” in de te nemen beslissing in deze zou zijn, zoo
Wilhelm verklaren zou, voortaan, Sodrono als Sodrono, Wongso als W ongso
enz. te doopen, en de keuze tusschen bijbelsche en den kindernaam als doop-
naam niet meer afhankelijk te stellen van den wensch van den doopeling.”
Ten slotte ontving Wilhelm, door bewerking van den Resident, den heer
Müllemeister, bij wijze van proefneming, van den Gouv. Generaal, 21 Januari


1891, als Zendeling „in dienst van de Ned. Geref. Zendingvereeniging, ” toela-
ting volgens Art. 123,
„tot uitoefening van zijn dienstwerk in de residentie D j o k j a k a r ta, onder
voorwaarde, dat hij, ook binnen den gestelden termijn van één jaar, zijn be-
zoeken aan de Christelijke gemeenten binnen de genoemde residentie zal staken,
zoodra hem daartoe het schriftelijk verzoek door den Resident van Djokjakarta
mocht worden gedaan, en zulks tot tijd en wijle daaromtrent door de Regee-
ring een beslissing zal genomen zijn.”
In dit stadium vond ik de zaak.
Zij hier nog bijgevoegd, dat, 22 Nov. 1888 en 6 Juli 1889, door het
Hoofdbestuur der N. G. Z. V. bij Z. Ex. den minister van Koloniën, Mr.
Keuchenius, formeel aanvraag gedaan was om toelating voor haar Zende-
lingen in Djokjakarta en Soerakarta. Waarop in antwoord was ontvangen, dd.
15 Februari 1890, een afschrift eener missive van dien datum, door den
Minister gezonden aan den Gouv.-Generaal van N.-Indië, w'aarin de Minister
o. m. repudieërt de bewering van Resident Van Baak, dat de Sultan in de
toelating, volgens Art. 123, van Zendelingen in Djokjakarta buiten zijn toe-
stemming „inbreuk zou kunnen zien op de voorwaarden,
waaronder hem het zelfbestuur is gelaten”, en verder met
kennisgeving dat Z. Ex. de verzoekschriften doorzond aan den Gouv.-Generaal.
Het kan zijn, dat die missive invloed gehad heeft op het Besluit van
21 Januari 1891 bovenvermeld.
Den volgenden morgen vroeg, arriveerde de waardige Broeder
Jansz, van Solo, die vriendelijk op zich had genomen om mijn
tolk te zijn, ter audiëntie bij den Sultan. Tegen 10 uur kwam
onze „ rnilord ” voor, om ons naar den kraton te brengen, geëscor-
teerd door den Commandant van de lijfwacht des Sultans en nog
een officier, in een ander rijtuig. De Regeering draagt zóó goed
zorg voor den Sultan, dat zij hem, dus te spreken, geen oogenblik
uit het oog verliest; hem door militairen, onder Europeesche
officieren, in dienst der Regeering, tegen allen overlast laat vrij-
waren ; toeziet, dat hij geen vergaderingen houdt of bijwoont, of
met lieden omgaat, die hem hoofdbreken zouden kunnen bezorgen;
en zoo ook, dat hij geen Europeesche bezoekers ontvangt, dan
die door den Resident bij hem „geïntroduceerd” zijn, en „eers-
halve” begeleid worden door een Gouvernements ambtenaar, die
dan tegelijk nota kan nemen van hetgeen gesproken wordt en
geschiedt.


De kraton beslaat een ruimte van een uur gaans in het vier-
kant, omgeven door een muur van 14 of 15 voet hoog en evenzoo
dik, met bastions, van geschut voorzien, dat, karakteristiek genoeg,
vernageld is. Binnen den kraton zullen een 10,000 menschen
wonen, allen tot de huishouding van den Sultan behoorende. Het
geheel vormt een ommuurde stad, uit drie gedeelten bestaande,
in welks midden het eigenlijk woonverblijf van den Sultan is,
waar, buiten hem, geen man, dan met zijn zeer bijzondere ver-
gunning, mag binnentreden. Door den eersten ingang binnen den
kraton gekomen zijnde, bevindt men zich op een uitge-
strekt plein, of aloen-aloen, aan den kant met waringin be-
plant, doch verder een zandvlakte gelijk, op welke, volgens de
adat, geen grashalm groeien mag. In het midden van deze aloen-
aloen staan twee prachtige waringen-boomen, kunstmatig in den
vorm van
pajoengs ge-
snoeid, en
binnen hek-
ken beslo-
ten, welke
boomen, tra-
ditioneel,een
weinig lager
gehouden
moeten wor-
den, dan
soortgelijke
boomen in
Waringen-boomen in den Kraton te Djokja.
den kraton te Solo. Door een poort aan de W. zijde van den
aloen-aloen, verkrijgt men toegang tot een moskee, die gezegd
wordt 2000 menschen te kunnen bevatten. Door een andere poort,
kwamen wij op een kleiner plein met een vierkante, van aarde
gevormde, hoogte, op welke een zeer groote pendopo staat, waarin
de Sultan, bij feesten en andere gelegenheden, audiëntie verleent.
Van dit plein werden wij, weer door een andere poort, geleid naar
het gebouw, waar de Sultan ons wachtte, in een wijde open galerij,
eenvoudig gemeubileerd, doch versierd met de portretten van Koning
Willem 111 en Koningin Sophia.


Na een stijve buiging gemaakt te hebben voor den Sultan, die
was opgestaan, om ons te ontvangen, traden wij de galerij binnen;
de Sultan reikte ons de hand, en wij nonnen plaats, de com-
mandant aan zijn rechterzijde, ik naast den commandant, en
Br. Jansz naast mij, terwijl de andere officier zich aan de linker-
zijde van den Sultan zette, alles zeer vormelijk, schoon iet-
wat achteloos. Straks werden sigaren gepresenteerd en seltzerwater,
en, naar ik meen, ook thee, waartoe minstens een dozijn bedien-
den in de weer kwamen, - de een met een miniatuur blaadje,
de ander met een trommeltje enz., terwijl zij, onder allerlei eer-
biedsbetuigingen, buigend en knielend, bedienden, wat op mij een
even droeven als bespottelijken indruk maakte. Much ado about nothing.
Het gesprek liep aanvankelijk over de onbeduidendste dingen,
alsof de Sultan, die wel was ingelicht, waarover ik hem wilde spre-
ken, mij daartoe geen gelegenheid wilde geven. Ten slotte maakte
ik den commandant, die ex officia als tolk fungeerde, opmerkzaam,
dat ik den Sultan het een en ander, onze Zending betreffende, had
mede te deelen en te vragen, en dat ik wenschte, dat daarbij de
Heer Jansz mij als tolk zou dienen. Doch het gaf niet veel, schoon
Z. H., beleefdheidshalve, nu wel moest luisteren.
„Of hij er tegen was, dat de Javanen in Djokjakarta Christenen
werden?”
„Och, het was hem geheel onverschillig, welken Godsdienst zijn
onderdanen volgden; zij konden, wat hem betrof, Christenen wor-
den als ze wilden, maar ze moesten Javanen blijven.” Men zou
zeggen, dat dit laatste van zelf sprak, indien niet met die uitdrukking
„Javanen” bedoeld ware, „Onderhoorigen”, verhuurbaar mét den
grond, waarop zij wonen, aan landheeren om te arbeiden, ook op
den Rustdag, tegen karig loon; en verder dienstplichtig aan hem,
Sultan, in het zweet van hun aanschijn.
De Sultan, dus werd mij verklaard, verhuurt den grond mét de
menschen, die er op zijn, als de beschikbare werkkracht ; hoe meer
van die werkkracht, hoe meer het perceel in huur waard is. Willen
dus Christenen op Zondag niet arbeiden, dan is dit zóóveel minder
uren van werkkracht voor den landheer, gelijkstaande met zóóveel
minder huurwaarde van den grond, en dus, van zóóveel verlies
voor den verhuurder, den Sultan. Wat dezen aanbelangt, kunnen de
Javanen dus gelooven, wat zij willen, als zij maar werken zoo als hij
wil, ook op den Rustdag; en doen zij dit niet, dan ontstaat er


moeite, waarvoor de Zending, direct of indirect, verantwoordelijk
gehouden wordt. „Christenen konden de Javanen zijn, doch er
moest geen soesah uit ontstaan met werken of belasting betalen.
En wat scholen betreft, daar moest ik den Rijksbestierder over
spreken” x ).
Nadat het bezoek, dat mij zeer verveelde, een goed half uur
geduurd had, gaf ik den Commandant te kennen, dat ik wenschte
te vertrekken, waarop hij van den Sultan „daartoe verlof vroeg”,
en wij ons met de gewone beleefdheidsbetuigingen verwijderden.
Klaarblijkelijk beschouwt de Regeering het geheele Sultanaat als
een ijdel vertoon, waaraan, gelijk een hooggeplaatst ambtenaar mij
zeide, „bij het overlijden van den vorigen Sultan meteen maar een
einde had moeten zijn gemaakt.”
De tegenwoordige Sultan: Hamangkoe BOEwajsra, SÉNaPATi
iNGALaoa Ngabdoe’r Rachman, Sajidin, PANaTacaMa, Kali-
fatoelah 2 ) VII, Commandeur der Orde van den Ned. Leeuw ,
Generaal-Majoor [pro tnemorie) bij het Ind. leger, is een man van
meer dan middelbaren leeftijd, vrij gezet van postuur, en forsch
noch vorstelijk in zijn uiterlijk. Hij trekt ƒ45,000 per maand uit
de Landskas; doch daar hij een grooten stoet van bedienden
moet houden, en nog grooteren aanhang van „familie” onderhouden,
heeft hij aan zulk een inkomen niet genoeg, zoodat hem, al wat
hij uit landverhuur, en uit gedwongen arbeid zijner „onderdanen”,
trekken kan, recht welkom is.
1 ) Het gesprek werd gevoerd in het Maleisch, en ook Br. Jansz sprak in die
taal. Op mijn vraag, later, waarom hij, meester in het Javaansch, tot den Sultan
niet in het Javaansch gesproken had, gaf Br. Jansz mij te kennen, dat hij zich daarvoor
wel wachten zou, omdat er zoo licht een fout kan gemaakt worden in de hoftaal.
In ~Kamerlid van Berkenstein” laat Pf.RELAER den Resident van Djokja, bij
gelegenheid van een feest in den kraton, een speech houden tot den Sultan,
in het Javaansch , wat al zeer onwaarschijnlijk is. Het Maleisch is de diensttaal
tusschen de Regeering en de Inl. Hoofden, om mogelijke vergissingen te voorkomen
in het Javaansch.
2 ) Dat is: Beheerscher der Wereld, Opperbevelhebber van de Krijgs-
macht, Knecht van den Barmhartigen, Heer van den dienst, Regelaar
VAN DEN Godsdienst, KaLIF VAN Allah. Hij zou er kunnen bijvoegen:
„Marionet der Ned. Ind. Regeering.”


Onder geleide van den Commandant bezocht ik nog de Inl.
school in den kraton, waar aan een 30 of 40 jongens, zonen van
Hoofden, onderwijs wordt gegeven, en die er zeer net, doelmatig
uitzag, en daarna begaf ik mij, nu alleen van Br. Jansz vergezeld,
naar den kraton van den Pangéran Adipati Ario Pakoe Alam,
bij wien ik door Kapitein Natataroena, die tot zijn Huis behoort,
belet had laten vragen. De Pakoe-Alam („Spijker der Wereld”), een
streng uitziend man van over de 50 jaren, ontving ons in een pen-
dopo vriendelijk-vorstelijk, en een zijner zoons, een officier in zijn
legioen, die goed Hollandsch spreekt, was tegenwoordig als adju-
dant-tolk. Het was eenvoudig een beleefdheidsbezoek, schoon niet
zonder eenige beteekenis, daar in het Pakoe-Alamsche x ) deel van
Djokjakarta nog al Javanen wonen, die Christen zijn geworden, en
de Prins niet gansch van gezag ontbloot is. Ververschingen werden
aangeboden, en het gesprek, over zaken de Zending betreffende,
schoon kort, was ongedwongen, gansch anders dan bij den Sultan.
Naar ik verstond, zou er in het gebied van den Pakoe-Alam vol-
komen vrijheid van Godsdienst (of godsdienstloosheid) zijn; mits
maar de Christenen aan de bestaande wetten en bepalingen, ook
wat dienstplichtigheid betreft, onderworpen bleven. De Pakoe Alam is
Ridder der Orde van den Ned. Leeuw, een graad lager dan
de Sultan.
Aan den avond van dien drukken dag had ik nog een samen-
komst, in de voorgalerij van de Natataroenan, met de „oudsten"
en anderen der „gemeenten” in en nabij Djokja, waarbij Br. Jansz:
mij dienst verleende als tolk. Dit laatste werd temeer door mij
gewaardeerd, omdat ik reden had, bijzonder te begeeren, dat de
lieden mij, en ik hen, zonder eenige vrees voor misvatting, goed
zouden verstaan. Daartoe was noodig, niet bloot een letterlijke ver-
tolking, uit en in het Javaansch, maar een idiomatische, onbevoor-
oordeelde, overbrenging van hetgeen gezegd werd.
Onderwerp onzer bespreking was ditmaal vooral de inrichting
eener „Kerk”, met een „Kerkeraad”, en bijzonder wat behoort tot
het ambt van „Ouderling.” Toegestemd werd, dat alleen de Schrift
*) Zie het hierachtervolgend kaartje van Djokjakarta.


hier zeggenschap had, en zoo lazen wij I Timoth. 3. De vraag was
nu; „In hoeverre voldeden de oudsten eenigszins aan de vereisch-
ten, hier gesteld voor ouderlingen ? Waren zij onberispelijk; bekwaam
om te leeren; ééner vrouwe man; hun eigen huis wel regeerende,
geen nieuwelingen, enz?”
Het bleek ook nu weer, dat de geheele inrichting der „gemeente”
was in navolging der desa, met pinitoewa, oudsten, door den
Zendeling aangesteld, en die hem vertegenwoordigden, doch, dat er
van eigenlijke „ouderlingen,” in de beteekenis van I Tim. 3, en
van een „Kerkeraad” geen sprake was. x )
Verstaan moest toch worden, dat een gemeente Christi geen wil-
lekeurige vereeniging is van personen, die zekere leerstellingen,
waarin ook van de Christelijke religie voorkwam, zeiden te be-
lijden, en daarop gedoopt waren, of ook wel nog niet gedoopt, en
die dan den naam droeg van de „Gemeente” N, behoorende tot
de Classis N. N., en vertegenwoordigd wordend op de Synode te
N. N. N. Zeer trof het mij weer, hoe de lieden, bijna krampach-
tig, zich vasthielden aan hun overtuiging, dat het „alles in orde
was, zóó als het was,” terwijl de meesten hunner, indien niet allen,
van de eerste beginselen der Christelijke leere nog niets, of schier
niets, verstonden, èn er praktijken werden toegelaten, die in een
Gemeente Christi niet mogen worden geduld, allerminst in een
„ouderling.” Hierbij kwam, dat bijna ieder eenig tijdelijk voordeel,
minstens een „postje”, scheen te verwachten, of verwacht te hebben,
met zijn „aanneming van het geloof,” en dat teleurstelling in deze
wel tengevolge kon hebben, dat een geheele „gemeente”, op een
J ) Broeder Wilhelm heeft dit later zelf betuigd, o. m. waar hij daaromtrent
schrijft ( Heidenbode Nov. 1891):
„ Tegen 4 Mei heh ik de eerste vergadering van alle ouderlingen der gemeenten
bijeengeroepen. Indien de Broeders meenen, dat hier ouderlingen bedoeld zijn, zoo
als men in een geordende Kerk verwacht, moet ik hierbij opmerken :
„Hoewel er mannen onder hen zijn, die iets doen van hetgeen des onderlings is,
zoo ontbrak hun toch de ontwikkeling en zelfstandigheid om reeds nu een ouderling
naar Geref. kerkenordening te kunnen zijn. Zij zijn tot heden oudsten, die den
Zendeling helpen en steunen in de verschillende kringen van Christenen of onderwijs
zoekenden. Die oudsten zijn noodig bij de voorbereiding van de groepen Christenen
tot de stichting van Kerken en het instellen der ambten.”


gegeven oogenblik, zou ophouden te bestaan. x ) Toch waren er, blijk-
baar, meer hoopvolle elementen te bespeuren. Het zaad des Woords
was hier en daar in aarde gevallen, wel vol steenen, doornen
en distelen, maar waartusschen toch een halmpje scheen opge-
schoten te zijn. Zoo ergens, dan was hier geregelde, getrouwe pre-
diking des Woords en herderlijke leiding onmisbaar noodig, door
den dienst van een ernstig, teeder, bezadigd, beginselvast
man > — liefst een Dienaar des Woords, beproefd in den dienst bij
een onzer Kerken, in het omgaan met zielen; een niet te jongen
Broeder, met een Zending-hart, en volkomen vertrouwd met het
Javaansch. Zulk een man is te Djokja noodig. Doch waar zulk
eenen voor Djokja in ons, predikanten-völle, Nederland te vinden ?
Woensdag morgen, ten 8 uur, bevond ik mij weder bij den
Resident, die, schoon hij den volgenden dag naar Europa zou
vertrekken, en, begrijpelijk, nog veel had af te doen, toch een
uur had willen afzonderen om rustig met mij te spreken over
zaken, onze Zending in het Vorstenland betreffende. Ik verkreeg
dan andermaal, voor mij belangrijke, inlichtingen, en ook afschrift
eeniger stukken, waarvan ik inzage had gehad. Na nog eenig
overleg, gaf de heer Müllemeister toe, dat er nu geen reden
bestond, waarom niet aan al onze Zendelingen toelating zou ver-
leend worden volgens Art. 123, en gaf hij mij de toezegging, dat
*) GRUNDEMANN, die in 1891 een Zendingreis deed in Britsch-Indië, kwam tot
eenzelfde gevolgtrekking. Zoo schrijft hij {„Mtssions-Studiën und Kritiken in
Verbindung mit einer Reise nach Indien”, Gutersloh. 1894, pp. 216) : „Aussprüche
wie Z. B. Wenn ich Wascherei betreiben wollte, hatte ich
ja nicht Christ zu werden brauchen.,,. sind uns im Grande unver-
standlich; aber sie werden in Indien thatsachlich gethan und drücken die Gesinnung
aus, welche zum grossen Theil die dertigen Christen beherrscht. Sehr auffallend ist
fes für den Neuling, dass die Dienstleute der Missionare vorwiegend Heiden sind
nur in Tschota Nagpur fand ich fast durchgehend Christliche Dienstboten.”
„Es sind ungesunde Verhaltnisse, wenn, wie mir ein Missionar von dem betref-
enden Felde sagte, 90 Prozent aller Christenen finanziell von,
der Mission abha n g e n.” (pp. 54, 55).
Dit „rijst-Christendom" is een woekerplant, een kanker, waartegen vooral op den
Indischen Zendingsakker te waken valt.


hij in dien geest de Regeering zou adviseeren, waar ik nu ter-
stond liet aanzoek om die toelating, namens de N. G. Z. V., zou
hernieuwen. Verder gaf de Resident mij toezegging, dat hij den
Rijksbestierder, dien ik nog bezoeken moest, verzoeken zou, de
Inl. Hoofden in te lichten, dat mijn reizen door het Vorstendom
„tërang [in orde ) was, zoodat ik van die zijde geen moeielijk-
heden zou hebben, en ook om mij te helpen, waar noodig, met
paarden; doch dat ik, voorts, op mijn „eigen kosten” wilde
reizen 1 ). Nog sprak ik met den Resident over een stuk gronds
voor de Inl. Christenen te Djokja, ter begraafplaats 2 ), en over
grond, die van de Regeering zou kunnen verkregen worden voor
kerk en school; waarna ik, ten ruim 9 uur, mijn afscheid nam, den
heer Müllemeister dankende voor zijn betoonde welwillendheid,
en hem goede aankomst toewenschende in het Vaderland.
Vervolgens legde ik, van den heer Jansz vergezeld, mijn bezoek
af bij den Rijksbestierder, Raden Adipati Danoe Redjo, die
mijj dadelijk en voortdurend, in zijn voorkomen, zijn spreken en
doen, onwillekeurig aan Paul Kroger deed denken. Hij is de
man, door wien het Nederl. Bestuur in Djokjakarta regeert. Wij
werden hartelijk ontvangen in de pendopo, en waren spoedig in
een vrij levendig gesprek gewikkeld over onze Zending in het
Vorstenland.
*) Namelijk, dat ik niet begeerde door de Hoofden onthaald te worden, watten
slotte voor rekening kwam van den „kleinen man”. De heer M. deelde mij mede,
dat de heer N. N. gereisd had in Djokja met een aanbeveling van den G. G. als
de mijne, en ergens, bij een der Hoofden, had gerijsttafeld, waarvoor zes en zestig
gulden in rekening was gebracht, te betalen, nomineel door den Sultan maar fei-
telijk, door den „kleinen man”.
2 ) Inlanders worden niet op de Europeesche kerkhoven in Indië begraven, en de
Inl. Christenen moeten dus een eigen begraafplaats hebben, óf voor hun overledenen
plaats zoeken tusschen de graven der Mohamedanen.


De Rijksbestierder was wel op de hoogte van de moeielijkheden,
waarin de Christen-Inlanders gewikkeld werden, waar zij niet op
Zondag wilden werken, gelijk hij ook toestemde, dat hierin ver-
andering moest komen. Over het algemeen scheen hij mij toe,
der Zending niet vijandig te zijn; in elk geval, ons goed recht te
erkennen om het Evangelie ook in Djokjakarta te prediken; doch
er moest gewaakt worden tegen rustverstoring. Veel geloof scheen
hij niet te slaan aan de oprechtheid der toetreding van zoo velen, in
zoo korten tijd, tot het Christendom, maar dit meer in verband te
brengen met tijdelijke voordeelen, die er van verwacht werden.
Doch ik mocht vertrouwen, dat hij, waar hij kon, onzen arbeid
eer zou begunstigen, dan tegenwerken. Mocht zulk een man ge-
wonnen worden voor het Evangelie, welk een steun zou hij dan
kunnen zijn in de Zending. En daartoe is het reeds veel waard,
dat hij juiste begrippen omtrent de bedoeling van onzen Zending-
arbeid verkreeg.
Broeder Jansz, die, door mij zoo bereidwillig als taalman te
dienen, mij onder groote verplichting had gelegd, en wiens oordeel
ik, aangaande onderscheidene zaken, had mogen inwinnen, moest
heden naar Solo, waar zijn werk der Bijbelvertaling hem wachtte,
terugkeeren. Wij rijsttafelden nog te zamen, en om 12.44 reisden
wij samen af per spoor, onze waardige Broeder naar Soerakarta,
en ik naar het, 20 minuten sporens van Djokja gelegen, station
Prambanan.
Met Moesah, die mijn camera droeg, aan de spoorweghalte afge-
stapt, wandelde ik naar de nabijgelegen desa Prambanan, en
spoedig bevond ik mij nu te midden der Tempelruïnen, die een
meer dan Javaansche vermaardheid hebben verkregen.


De T j a n d i-stad van Prambanan x ) bestond uit zes Hoofdtempels
met dier twee neventempels, een langwerpig vierkant vormende
binnen een muur, waarvan elke zijde uo M. lang was, en vier
groepen van 39
kleine tempels, in
drie dubbele rijen
buiten genoemden
muur; terwijl het
geheel besloten was
door een buiten-
muur, aan ieder van
zijn vier zijden 220
M. lang. Van de
kleine tjan d i ’ s
is slechts nog een
spoor te ontdekken,
doch de bouwval-
len van de hoofd-
groep, tot in 1885
bijna geheel onder
puin bedolven,
doch sedert bloot-
gelegd 2 ),staan daar,
als een spiekend
getuige van de glo-
rie der vroegere
tempelstad.
Hoektempeltje van Tjandi-Siva.
De zes hoofdtempels staan in twee rijen tegenover elkander, met
een tusschenruimte van ± 35 M. De grootste en voornaamste tem-
pel is aan Si va gewijd; daarnaast is, rechts, een tempel van
') PRAMBaNAN of PARAMBaNAN zal gevormd zijn van parama „licht”, en
bana „verlangen” = een plaats, waar men naar licht zoekt. Zie GRONEMAN in
de „ Indische Gids" 1887, p. 1427 noot. Hij zelf oordeelt, dat de naam afkomt van
ram b a n = kruiden lezen ; dus: Parambanan = een plaats waar men kruiden
leest.
2 ) De blootlegging der Tempels van Prambanan dankt men voornamelijk aan de
ijverige bemoeiingen van Dr. GRONEMAN, die, na de bouwvallen, toen nog bedolven
onder zand en steenen met struikgewas half overgroeid, herhaaldelijk te hebben in




Brahm a, en, links, een van V i s h nu. Deze drie tjandis vormen
de Westelijke rij, en hebben hun hoofdingang naar het Oosten ge-
keerd. De Oostelijke rij, met de ingangen naar het Westen, bestaat
uit een midden-tempel, de Nan d i, het rijdier Wahan a, van
Siva, bevattende, en twee andere tempels, waarschijnlijk beide aan
Siva gewijd; terwijl aan de einden van het langwerpig vierkant de twee
neventempels stonden, waarvan slechts één bouwval nog overig is,
De tempels zijn gebouwd van lavasteen, naar éénzelfde plan,
iedere tjandi in den vorm van een twintighoek; met terrassen, tot
welke men toegang krijgt langs trappen met kunstig gebeeldhouwde
leuningen, en die leiden naar de middenkamer van iederen tempel,
en om de tjandi heen. In die kamer van den Siva-tempel stond
eenmaal, en ligt nu gebroken terneder, een Siva-beeld, 2,84 M.
hoog, en in de Brahma- en Vishnu-tempels bevinden zich een
weinig kleiner beelden, dezen voorstellende. De Siva-tempel heeft,
behalve het middenvertrek, drie „k ape 11 e n,” aan elke zijde éem
met de beelden van Durga, Siva’s vrouw, in de N. kapel; van
Gan e s a (met den olifantskop) hun zoon 1 ), in de Westelijke
kamer; en van Batara goeroe(?) in de Z. kapel. DeNandi
in de midden tjandi aan de andere zijde, ligt als met den kop naar
zijn Meester gekeerd; alles te zamen aanduidende, dat de tem-
pels gewijd waren aan de vereering van Siva, wiens tjandi dan ook
de grootste en kostbaarst bewerkte van de geheele groep is.
Men kan zich kwalijk een denkbeeld maken, tenzij door persoon-
lijke aanschouwing, van de symmetrische schoonheid in geheel den
oogenschouw genomen, in 1885 de stichting wist te bewerken van de „Vereeniging
voor Oudheid-, Taal-, Land- en Volkenkundig onderzoek te Jogjakarta”, op wier
kosten, door bijdragen van de Regeering gesteund, de ontgraving geschiedde. Van
de tjandi s werden LXII keurige photographiën vervaardigd door het mede-lid der
Vereeniging, den hof-photograaf CEPHAS, die met een uitvoerige beschrijving der
bouwvallen en toelichting der platen uitgegeven zijn vanwege het „Koninklijk
Instituut voor de Taal-, Land- en Volkenkunde van Neder la ndsch-Indik" onder
den titel van „TJANDI PARAMBANAN OP MIDDEN-jAVA, na de ontgraving door
J. Gkoneman. Met Lichtdrukken van CEPHAS.” ’s Gravenhage MARTINUS NIJHOFF
1893. De prijs van dit prachtwerk is voor het publiek ƒ25.
‘) Omtrent de vereering van Ganesa in Britsch-Indië, (Gana-isa = heer van
menigten) zie o. a. MONIER-WILLIAHS „Brahmanism andHinduïsm” jj. 211—218.


bouw dezer tjandis openbaar, noch ook van den kwistigen, en toch
niet opvallenden, rijkdom der versieringen in kunstig beeldhouwwerk,
stelselmatig, in veel verscheidenheid aangebracht. Zoo, bijv. de mi-
niatuur-tempeltjes beneden aan de trappen van den Siva-tempel;
insgelijks de i M. hooge onderste beeldenreeks der tempels, uit
vierkante vakken bestaande, waarin drie nissen, in de middelste
waarvan een mythische leeuw zit, terwijl in de neven-nissen bodhi-
boomen staan, onder welke, in volgorde, dieren of vogels zitten,
Vak der onderste beeldenreeks.
terwijl het vooruitspringend vak boven den leeuw, een kunstig
bewerkte b i d s c h e I bevat. Doch alles wordt overtroffen door het
beeldhouwwerk der derde reeks van den Siva-tempel, in 20 vakken,
dat deel der Ramayana voorstellende, waarin de ballingschap
van Rama, ! en zijn tocht naar Lanka (Ceylon), om zijn vrouw, Sita,
uit de macht van Ravana te verlossen, en diens roof op Sita ge-
pleegd te wreken, wordt voorgesteld.
De „ Ramayana ” ( Rama-aya-na ,) „het populairste en meest gelezen der
heilige boeken van de Hindus,” is een Epos in zeven Boeken, ongeveer
24,000 stanza’s bevattende, dat vervaardigd zal zijn door V |ïlmïki, (4® eeuw


Vak 16 in de 3e beeldenreeks van Tjandi Siva, yoorstellende Rama
BIJ DEN ApEN-KoNING SUGRIVA.


voor de Chr. jaart. ?) een „bovennatuurlijk geïnspireerd” dichter. Naar Monier
Williams („Indian Wisdom" p. 335) beweert, zal het stuk, in den loop der
tijden, aanzienlijke uitbreiding hebben verkregen.
Gelijk de titel aangeeft, is de Rdmdyana een verhaal der daden en onder-
vindingen van Rëma (Vishnu in diens 7de incarnatie [avatar, nederdaling]
ten doel hebbende de verdelging van den demon Rëvana, koning van Lanka
Ceylon).
Dasaratha, koning van Ayodhya (Oude) heeft wel verscheidene vrou-
wen, doch geen zoon, wat hem tot smaadheid en zielschade is. Na een zeer
omslachtig offer gebracht te hebben, ontvangt hij een drank, de essence van
Vishnu bevattende, waarvan hij de helft geeft aan zijn vrouw KausalyS, en
de andere helft verdeelt tusschen zijn vrouwen Kaikeyi en SumitrS. Kausa-
lya wordt daarop moeder van RaMA; Kaikeyi baart Bharata ; en Suraitra
wordt moeder van tweelingen, Lakshmana, die de gezel wordt van Rama,
en Satru-ghna, die zich bij Bharata houdt. Rama heeft % van Vishnu ;
Bharata -J-, en de tweelingen ieder -J- naar het gedeelte van den Vishnu-drank
door hun moeder gedronken, en naar mate zij deel aan Vishnu hebben, is
hun kracht.
Nog als jongens komen Rama en zijn broeders aan het hof van Janaka,
koning van Mithila, die een dochter heeft, Sita genaamd, welke hij tot
vrouw wil geven aan den man, die een boog van SIVA, in Janaka’s bezit,
spannen kan, wat nog geen mensch gelukt is. Rama spant niet alleen den
boog, maar breekt hem, waarop Sita hem tot vrouw wordt.
Teruggekeerd in Ayodhya, wordt Rama door zijn vader voorgesteld als
diens opvolger, doch door intrigues van Kaikeyi, wordt Dasaratha verplicht,
haar zoon, Bharata, tot zijn opvolger te benoemen, waarop Rama, als banne-
ling voor 14 jaren, naar de wouden van Dandaka vertrekt, door zijn
vrouw Sita en zijn broeder Lakshmana gevolgd. Zij vestigen zich nabij de
rivier Godavari. Bharata, die den voorrang boven zijn broeder Rama niet
begeert, zoekt dezen in zijn ballingschap op, en wil hem bewegen, terug
te keeren en koning te worden, wat Rama beslist weigert, in gehoorzaamheid
aan het besluit zijns vaders.
Na 10 jaren in de bosschen, die bewoond worden door Rakshasas,
(een soort demonen) en wilde beesten, doorgebracht te hebben, wordt SüR-
PANAKHa, een zuster van Ravana (den demon-Koning van Ceylon, die door
den geïncarneerden Vishnu moet verslagen worden) verliefd op Rama, die haar
afwijst. Door Lakshmana gewond, terwijl zij een aanval wil doen op Sita,
gaat zij tot haar broeder Ravana, die haar wreken zal. Om te beter haar
doel te bereiken, verwekt zij een begeerte in het hart van den demon-koning


5' B
?r S
tn 'f,
N, Z
% b
z
i s
a
z
P fS
3 5
p s
H
c y-
•r- co
tn c-«
2- o
5’ p
«S B
D 3
-I N
f 3 B
o 3
Cr
t/i
. b
B
O B
3 B
P- Z
c
C B
.O -
O M
tra -
o B
w
sr o
s 8
rr *
o y
O) h-
O
N
C/5
2
o 2
►1 <
o CD
g- cd
n
■c a
<T) B
3 Z
SS
p
H- o
£ 2
« §
cr _
om Sita te bezitten, waar-
op deze zich, per lucht-
wagen, begeeft naar het
verblijf van Rama, en
Sita gewelddadig ontvoert
naar Lanka. Dit maakt
de bestemde „maat vol
van Ravana’s ongerechtig-
heden,” en hij is nu rijp
voor het oordeel.
Rama, bedroefd en
toornig, gaat, van Laksh-
mana vergezeld, Sita zoe-
ken. Na vele lotgevallen,
(die aan Ulysses doen
denken) ondervonden te
hebben, komt hij aan de
zee-engte, die Ceylon van
het Vasteland scheidt. Op
zijn tocht, heeft hij een
verbond gesloten met
SugriVA, den koning,
wiens generaal-aap, Ha-
ngmat (Hanoemau), Ra-
ma bijzonder met raad
en daad bijstaat. Door
het apenleger worden
groote rotsblokken van
het Himalaya-gebergte
aangebracht, die, in zee
geworpen, door zeemon-
sters opgestapeld worden
tot een pier (Adam ’s
br u g), die tot op den
huidigen dag Ceylon met
Indië verbindt.
Rama sluit nu ook een
verbindtenis met VibhTs-
hana, broeder van Ravana,


en nu vangt de krijg aan, waarin góden en demonen partij hebben gekozen
voor hun beschermelingen. Ten slotte strijden Rama en Ravana persoonlijk
tegen elkander; de demonkoning wordt verslagen, en Rama blijft overwinnaar.
Sita wordt nu weer tot haar man gebracht, doch Rama wil haar niet als
zijn vrouw ontvangen, bewerende, dat zij door Ravana onteerd is, wat Sita ont-
kent. Sita ondergaat daarop de vuurproef, waardoor haar reinheid wordt bewe-
zen. Rama neemt haar nu weer tot zich, waarna hem geopenbaard wordt,
wie Sita eigenlijk is, nl. Lakshml, de vrouw van Vishnu, nu geïncarneerd
als Rama, wat dezen nu eerst bekend wordt.
Teruggekeerd naar Ayodhya, doet Rama daar zijn glorieuse intrede, en
wordt daar als koning gehuldigd.
De Ramayana is niet zonder diepe geestelijke beteekenis, in de voorstelling
der menschwording van een „god” om menschen te verlossen uit de macht van
een „booze”, wat slechts op zulk een wijze kon geschieden. Een Zendeling
verhaalt van een Hindu, die door het lezen van de Ramayana er, middellijk,
de Ramayana er, middellijk,
toe geleid werd het Evangelie te onderzoeken en aan te nemen. Er bestaan
verschillende moderne edities van het
Italiaansch door Gorresio, en een
dichterlijke overzetting in het En-
gelsch door R. Griffcth, die zeer
geroemd wordt,
Dat deze tempels aan den
dienst van Siva gewijd waren,
in elk geval voornamelijk
aan Siva, mag als bewezen be-
schouwd worden, ook al bestaat
er twijfel of zekere steenen, in
de bouwvallen gevonden, al dan
niet Ling a ’ s en Yoni’s
zijn. De Javanen, die over het
algemeen niet schijnen te we-
ten, wat zij eigenlijk gelooven
of belijden, offeren hier op
ieder „altaar” en vereeren al-
lerlei. In het bijzonder is het
Durga-beeld, in de Noorde-
Heldendicht en vertalingen, o. a. in het
LINGA.


lijke kapel van den Siva-
tempel, een voorwerp
hunner vereering, schoon
a maar als
D j o n g-
g r a n g 1 ), en juist ter-
wijl ik mij daar bevond,
kwam er een groot ge-
zelschap Javanen, man-
nen, vrou-
wen en kin-
deren, sier-
lijk gekleed,
om hier te
offeren.
Na lang
tusschen de
ruïnen ver-
YONI, toefd te heb-
ben, zette ik mij neder in de middenkamer van den Hoofdtempel, door
enkele stralen der middagzon verlicht, op het beeld van Siva, met
Moesah en een jongen Javaan, wien ik om een paar kokosnoten
gezonden had, die wij gezamenlijk verorberden. Door Moesah, on-
dervroeg ik dien jongen man aangaande de tempels, doch hij wist er
weinig van mede te deelen. Van Godsdienst wist hij ongeveer niets, en
dat er Zendelingen waren, die het Evangelie verkondigden, wist hij
ook niet. Doch hij luisterde goed, waar Moesah hem mijn woorden
overbracht in het Javaansch, of hem, volgens mijn aanwijzing, van de
Indjil sprak. Weer kon ik mij overtuigen van de honderden gelegen-
heden, die zich voordoen om den Javanen het Evangelie te ver-
kondigen, zonder nog, dat zij ooit in een „kerk” te zamen komen,
en van hoe overwegend belang het is, daartoe Christen-Javanen
te hebben, onder leiding van welbeproefde Europ. Zendelingen.
En het was mij, of ik gewillig het overig deel
mij n s levens zou kunnen wijd e n, met Moesah,
‘) De legendaire dochter van den legendairen ratoe Baka. naar wien, ten
onrechte, de tempelgroep genaamd is TjANDI Lara-DJONGGRANG. Zie RaFFLES II
15 e. v.; VETH II 94 v. v. en anderen.


of eenen zooals hij, naast mij, aan zulken arbeid.
Met den laatsten trein van Solo keerde ik naar Djokja terug,
waar ik vernachtte, en den volgenden morgen, ruim g uur, was ik
weder te Poerworedjo. Hier woonde ik den volgenden Zondag
morgen de Godsdienstoefening bij in het Zendingkerkje, waarna ik,
des middags, met de B. B. Wilhelm en Zuidema reed naar D j oe-
rang-djëro „(diep ravijn”), een „filiaal” van Poerworedjo, onge-
veer 3 paal van daar, en, gelijk de naam aanduidt, in een bergkloof
gelegen. Voor een gedeelte van den weg konden wij van de „dos”
gebruik maken, doch ten laatste moesten wij, langs een vrij steil
bergpad, te voet gaan. Er waren een dertigtal personen, kinderen
ingesloten, tegenwoordig, voor welke Br. Wilhelm Godsdienstoefe-
ning hield, die, naar het scheen, wel de aandacht trok. Ik vond
hier, rara aves, twee desa-meisjes, die konden lezen. De ont-
vangst der lieden was hartelijk. Naar ik verstond, maakten zij
bezwaar om tot Poerworedjo te behooren, maar wilden zij een eigen
„gemeente’’ zijn, waardoor die van Poerworedjo, waartoe zij gere-
kend werden, al weer verzwakt werd, en worden zou.
Den volgenden morgen, Maandag 17 Aug., om 6 uur, ontmoette
ik Br. Wilhelm aan het station, en vertrokken wij, per spoor, via
Koeto-Ardjo, naar de halte Wod j o, aan de lijn naar Djokja,
waar wij afstapten. Doel mijner reis was heden allereerst een bezoek
te brengen aan
SÉLONG.
Broeder Wilhelm had zijn rijpaard vooruit gezonden naar Wodjo,
waar ook een paard voor mij gereed stond, doch dit was zulk een
„gladakker”, dat Wilhelm mij zijn „Mendoeng” gaf om te be-
rijden, terwijl hij zelf het andere paard nam.
Het was een verrukkelijk schoone morgen. Onze weg leidde, in
Zuidelijke richting, door miniatuur wouden van klapperboomen,
met, hier en daar, groenende sawahs, een parkachtig geheel vor-
mende. Aan de eene zijde van den weg lag Bagelen, en aan de
andere zijde een Pakoe-Alam gedeelte van Djokjakarta. Wij reden
een klein uur en kwamen toen in de vrij hooge, breede duinen,
die hier de kust van Java vormen, en plotseling zagen wij de


wijde, blauwe Zuid-zee als aan onze voeten uitgespreid. Anders
dan langs de moerassige N. kust van Java, breken hier machtige
golven, met bijna donderend geraas, schuimend te pletter op een
zandig strand, dat steeds aanwast, en u vergunt, zonder vrees
voor miasmen, de frissche zeelucht in te ademen. Overal langs het
strand vond ik groote stukken, zeer poreuzen, puimsteen, van
Krakatau afkomstig, en hier, na de uitbarsting van 1883, aan-
gespoeld.
Langs de helling van de duinen waren, van 20 tot 30, „zout-
keten , waar een aantal lieden zich op de meest primitieve wijze
bezig hielden met zoutaanmaak *).
Na een half uur aan zee te hebben doorgebracht, keerden wij
terug naar Sélong, als Loosduinen achter zandheuvels verscholen,
waar men ons wachtte in de pendopo van een der „oudsten”.
De opkomst was niet groot; slechts ruim twintig personen waren
tegenwoordig. Sommige leden der gemeente waren in Djokja om
„heerendienes’ te verrichten bij Pakoe Alam, in de stallen
of op het erf, zonder betaling en bijna zonder voeding. Ook de
„voorganger”, Titoes, was dus afwezig, wat mij teleurstelde.
) Aldus: In mandjes van arén-palmbladeren wordt water aangedragen uit de
zee, en uitgestort op een vlakgemaakt gedeelte van het duinstrand. Het water, ver-
dampende onder de loodrechte stralen der zon, laat de zoutdeelen, die het bevatte,
achter, waardoor het zand, waarover het werd uitgestort, ten laatste sterk zout-
houdend wordt. Dit zout-zand wordt dan, over groote potten „gefiltreerd” of
gewasschen met zeewater, en het product, (sterk zouthoudend water) wordt gekookt
in de potten, tot het droge zout overblijft.
Vier personen kunnen met hun arbeid, in 24 uren, 12 potten gefiltreerd zeewater
verkrijgen, gelijkstaande met 18 wang aan zout, gelijk zij het hebben af te leveren.
Hiervan moet afgetrokken worden 10 wang = /0.85, voor brandhout; zoodat ieder
der vier personen met zoutaanmaak in de 24 uren slechts 2 oewang =l7 centen
omstreeks verdient, (of, in duiten uitbetaald, nog minder).
Zoutaanmaak en verkoop is een monopolie van het Gouvernement, en schoon
langs bijna de geheele kustlijn van Java gemakkelijk zout, uit zeewater kan ver-
kregen worden, laat de Regeering, om het smokkelen tegen te gaan, thans slechts
zout aanmaken op Madura. De kojang (ongeveer 3800 kilo) zout, die het Gouver-
nement kost p. m. van fl2 tot ƒ 15, heeft een verkoopwaarde van p. m. f 200
terwijl de Inlander, die zout bij kleine hoeveelheden moet koopen, naar rato zijn
zout met f 300 of ƒ4OO de kojang betaalt. Dit zout-monopolie drukt te zwaarder,
omdat zout in Indië nog meer een levensbehoefte is dan in Europa. De zout-
aanmaak bij Sélong is een privilegie, naar ik verstond, van den Pakoe-Alam.


De wording en stichting der „gemeente” Sélong is typisch, in
onze Zending in Djokjakarta en Kedoe.
Een zekere Ranoe DiKRaMa hoorde van een nabestaande te
Slewah „iets van een nieuwe leer”, en toen hij daar meer van
wilde weten, werd hem gezegd, dat hij „dan eerst moe r i d
moest worden ; dan zou hij leeren de Wet (X Geboden), het
Gebed (Onze Vader) en het Geloof (de XII Artikelen);
en dan zou hij zijn een geloovige in Jezus Christus, die hem
den zegen zou geven”. Hij deelde dit mede aan anderen, en op
Paaschdag (25 April) 1886 werd hij, tegelijk met Titoes Soetb,
DiKRaMa, den „voorganger”, en Noh Bahoe *), benevens nog zes
mannen uit het Pakoe Alamsche, door Wilhelm te Poerworedjo
gedoopt.
Opmerkelijk, dat sommigen hunner reeds bijna een jaar te
voren doopnamen (Titoes, Alfeous, Andreas) hadden aange-
nomen, en daardoor (?) als „Christenen” gerekend wilden zijn, en
waren, gelijk ook, door Wilhelm, maanden lang vóór er iemand
uit Sélong gedoopt was, van een „gemeente” Sélong gesproken werd.
In Nov. 1886 werd door Wilhelm toestemming gegeven aan
„een broeder en twee zusters, afgevaardigden der gemeente,” tot
„het bouwen van een kerk, het hebben van een leeraar, het
houden van Godsdienstoefeningen en het ontvangen van broeders
uit andere Residentiën,” gelijk reeds in Mei 1885, en, andermaal,
in Sept. 1886 „verzocht” was. Doch de gemeente werd eerst in
October 1887 formeel gesticht. Dit moest, naar Wilhelm, in een
„kerkeraads-vergadering”, gehouden te Poerworedjo met vier „oud-
sten” van Sélong, overleide, geschieden op deze wijze:
Tot de „gemeente” werden gerekend de „lidmaten” (waaronder
slechts weinigen gedoopten), die te Sélong en in de omliggende
desa’s Kragog, Palijan, Bajëman, Logedé, Bébégan,
Sanggrëtan en Karangwoeni woonden, te zamen 181
zielen (100 volwassenen en 81 kinderen). Al de „manslidmaten”,
ten getale van 47, waren „stemgerechtigd.” Dezen,
„moesten zich uitspreken tot het zich verbinden tot een gemeente Sélong. Van
deze uitspraak wordt een acte opgemaakt. Daarna kiest de gemeente (namelijk
41) hun voorgestelde personen tot ouderlingen.
*) Ranoehikrama, Soetadikrama en Noh Bahoe behoorden tot de lieden,
die gevangen genomen werden in de „Vlaggetjes perkara”, Juni 1885. (Zie bladz. 3511.


Vervolgens besluit gemeente en genoemde Kerkeraad zich schuldig gehoor-
zaamheid aan de Synode van de kerken in Midden Java. Eindelijk teekenen
de ouderlingen en diakenen een stuk, waarin zij beloven, de verordeningen
Gods te zullen handhaven, en Godzalig te zullen wandelen.
Hierna wordt overgegaan tot de bevestiging van de ouderlingen en de
diakenen ; vervolgens kiezen de Kerkeraad met de manslidraaten een Herder
en Leeraar. Aangenomen mij te zullen kiezen. Eindelijk geven zij van hun
handelingen kennis aan den Resident, en verzenden een request aan den
Gouverneur-Generaal om erkenning.”
Een „ouderling van Sélong”, werd nu met een brief naar
Karangdjosa gezonden, tengevolge waarvan 3 personen van daar
óverkwamen, om met drie uit Poerworedjo, naar Sélong te gaan
met opdracht, te handelen overeenkomstig het vastgestelde program.
En zóó geschiedde het, op 2 October 1887, gelijk het zestal, met
2 der gekozen „ouderlingen” en 2 „diakenen” en Wilhelm, den
volgenden dag te Poerworedjo vergaderd, berichtte :
„46 manslidmaten der gemeente Sélong kozen 4 ouderlingen en 2 diakenen,
en beloofden, hun geloof, eer en gehoorzaamheid te zullen schenken.
De 4 ouderlingen en de 2 diakenen belijden aan te nemen de H. Schrift
als de eenige Gids voor waarheid en zaligheid. Beloven, alle leer te verwer-
pen, die tegen de H. S. strijdt, hunne roeping getrouw te vervullen, en zich
te onderwerpen aan de gehoorzaamheid en tucht der Synode.
De Kerkeraad, in overleg met de gemeente, vereenigt zich met de gemeenten
in West Midden Java en beloven gehoorzaamheid aan haar Synode.” 1 )
Daarop werd „Algemeene Vergadering” te Karangdjosa gehouden,
waarbij 176 mannen en 18 vrouwen uit 25 „gemeenten” tegenwoor-
dig waren, op welke de „stichting van de gemeente Sélong” be-
vestigd werd, de desbetreffende acten „afgeteekend,” en 2 ouder-
lingen en 2 diakenen dier „gemeente” in hun bediening bevestigd.” 2 )
Den B sten October daaraanvolgende werden te Poerworedjo weer
15 volwassenen, „lidmaten” uit Sélong gedoopt. En 6 November
l ) Door Wilhelm was een soort Opper-Kerkbestuur over de gezamenlijke gemeen-
ten van West Middenjava bedacht, dat nu eens „Algemeene Kerkeraad” en dan
weer „Synode” door hem genoemd is. Het bestond (gelukkig slechts op .... papier)
uit hem zelven als President, „Iman” Sadrach, de helper Timotheus, en een paar
„ouderlingen”, uit Poerworedjo en Karangdjosa.
2 ) De twee andere gekozene ouderlingen waren verhinderd door ziekte om
tegenwoordig te zijn.


1887 kwamen twee leden van den „Kerkeraad” Br. Wilhelm den
„beroepingsbrief” overbrengen, vier dagen te voren door
hem vastgesteld, tot „Herder en Leeraar der gemeente Sélong,”
welk beroep, 13 Dec. 1887, tegelijk met beroepen naar de „gemeen-
ten” Djokja, Kebonhagoeng en Prangkokkan, werd aangenomen.
En nu, deze „gemeente” van Sélong, in welken staat bevond
zij zich thans ?
Van de 120 leden, die, volgens het register, tot haar behoorden,
waren slechts 21 mannen en 10 vrouwen gedoopt; zelfs de vrouw
van den „voorganger,” gelijk de vrouwen van vier der andere
„ouderlingen”, waren niet gedoopt.
Er waren maar 1 Bijbel en 2 Nieuwe Testamenten, schoon 10
personen een weinig konden lezen. In de samenkomsten des Zon-
dags werd door den „voorganger” gebeden „uit het hart;” dan
werd er gelezen en gezongen, doch geen verklaring van het gelezene
gegeven of eenige toespraak gehouden. De kinderen ontvingen
geenerlei schoolonderwijs. Het bamboe kerkje, tot welks bouw de
N. G. Z. V. had bijgedragen, zag er vrij netjes uit, doch er werd
zelden in gepredikt.
Ik had een gesprek met enkele „oudsten” en anderen, waarbij
hun schromelijke onkunde in de waarheid bedroevend openbaar werd.
„Zij waren gedoopt door Goesti Jesus.” „De Heere Jesus is niet
gestorven; hoe zou Hij kunnen sterven?” „Jesus woont in mijn
hart ’ (pantheistisch), schoon ook erkend werd, dat Hij „in den
hemel woont. ’ „N a b i (profeet) Adam heeft gezondigd en daarom
zijn wij zondaars,” doch in welk opzicht, met welke verantwoording
en gevolgen, daarvan schenen zij geen begrip te hebben, en nog
minder van den weg ter ontkoming door het geloof, in de toeëigening
van de Kruisverdiensten Christi.
Het fataalste bij dit alles is, dat de lieden meenen, met een
weinig meer „i Imo e” een hooger trap van heiligheid te zullen
bereiken, die zij dan weer aan anderen, min of meer magisch,
kunnen mededeelen, schoon ook dit slechts binnen het bereik van
enkelen zou liggen. De meerderheid kan het wel doen met zulk
■een Christendom, als verkregen werd.
Een der „oudsten,” Idris, scheen mij wel oprecht te zijn in het
zoeken naar licht; doch ook hij had zeer, zeer weinig kennis.
Overigens werd er weinig belangstelling betoond in hetgeen gespro-


ken werd, en eenige mannen gingen, kalm weg, naar buiten „een
strooit]e rooken.”
Zelfs Wilhelm erkende, dat de toestand der „gemeente” teleur-
stellend was. Edoch: Kon het wel anders verwacht worden?
Er was niet door , maar voor deze lieden „geloofd,” een „gemeente”
gesticht, een „kerkeraad” gekozen, een „dominé” beroepen, „synodale
gehoorzaamheid” beloofd, gerequestreerd bij de Regeering, en aller-
lei getuigenissen en betuigingen afgelegd. De gedoopten hadden
volstrekt geen, of geen noemenswaard, onderricht bekomen, noch
voor noch na hun doop, in de heilswaarheden, en de prediking
van het Woord Gods was achterwege gebleven, behalve dan bij
geheel exceptioneele gelegenheden; en de „gemeente,” uit zulke
leden bestaande, was, na haar „stichting,” wat prediking, onderwijs
en tucht betrof, ook door schuld der Regeering, schier geheel aan
haar zelf overgelaten. Dat zij door „afgevaardigden,” op „Alge-
meene Kerkvergaderingen” vertegenwoordigd werd, en dan allerlei
lijsten van getalsterkte enz. indiende, waardoor de lieden in het
denkbeeld versterkt moesten worden; dat er waarlijk een Kerk van
Sélong bestond, waartoe zij behoorden en die meetelde, maakte de
toestand niet beter. Dat er opium geschoven werd, liet zich ver-
moeden.
Ik had met Wilhelm, die het, minstens, goed bedoeld had in
deze „gemeente stichtingen”, waarlijk te doen. Doch: »Feiten zijn
harde noten om te kraken .” En feit is het, dat men geen gemeente
stichten kan , vóór die gesticht kan worden. Vooral in de Zending
is met axioma’s te rekenen.
Wij bleven te Sélong tot den namiddag en reden toen naar de,
3 paal van daar gelegen, desa
TeMON.
Hier werden wij zeer gul en hartelijk ontvangen, en opvallend
was mij het groot aantal vrouwen en kinderen, die ons verwelkom-
den. Br. Wilhelm hield een korte Godsdienstoefening, en daarna
had ik mijn gewone samenkomst met de lieden.
De „gemeente” Tem on behoorde eerst tot Sélong, doch werd
later „zelfstandig.” Volgens het register, telde zij 84 „leden.” Van
dezen waren slechts 13 gedoopt, allen volwassenen, terwijl geen
enkel kind gedoopt was, schoon er 5 kinderen met doopnamen


geboekt stonden. Er waren 5 personen, onder welke een weduwe,
die een weinig konden lezen, en zij hadden 1 Bijbel en 3 ex, van
den Catechismus in het Javaansch.
Er waren 3 „Ouderlingen” (Silas, Henoch en Johannes), allen
gehuwd, doch hunne vrouwen waren nog ongedoopt. Des Zondags
kwam de „gemeente” te zamen, doch bij gemis aan een „voor-
ganger,” kwam er van Godsdienstoefening allerweinigst. Naar aan-
leiding hiervan, vroeg ik „wat wel het werk was van een ouderling ?”
en kreeg ten antwoord ; „Aan Natataroena te berichten, wat er mocht
voorvallen; of er zieken zijn, of kinderen geboren, enz.” „Wiehen
aangesteld had tot ouderling?” „Pandita Wilhelm.”
Zoo ergens, dan was hier gelegenheid voor een school, die door
vele kinderen dezer groote desa zou kunnen worden bijgewoond.
De lieden zijn gewillig genoeg om hun kinderen te laten onder-
wijzen, en hebben zelven de grootste behoefte aan onderricht.
Doch slechts zelden vinden zij daartoe eenige gelegenheid. Helaas !
Langs indigo planta-
ges, aan den Pakoe Alam
behoorende, die, als er
geen indigo op staat, door
de lieden gehuurd kunnen
worden voor rijstbouw
enz., reden wij naar de
halte Kedoendang,
schoon gelegen aan den
voet van het Kelir-ge-
bergte. De „chef” dezer
halte was, gelijk veelal
aan de spoorweg-haltes op
Midden-Java, een Javaan,
met ongeveer ƒ5O per
maand salaris en vrije
woning.
Van hier reden wij met
den trein van Djokja naar
Poerworedjo, waar wij een
weinig na zonsondergang
terug kwamen.
KRISSENMAKER.


China op Java.
In de week van 2 —9 September, die ik te Poerworedjo door-
bracht, had ik o. m. gelegenheid, nader bekend te worden met
„China op Java”, door een „Rampasan” x ) bij te wonen.
Te Poerworedjo wonen meer dan 1000 Chineezen, in een hun
aangewezen wijk, het Chineesche Kamp genaamd, onder bestuur
van een kapt.-Chinees. Gelijk op andere hoofdplaatsen, is hier een
groot deel van den handel, benevens de opium-pacht met den
aankleve van dien, in hun handen, en oefenen zij onderscheidene
handwerken uit. Men koopt bij hen tot minder prijs, en wordt
door hen spoediger bediend dan elders, en hun winkels zijn door-
gaans beter van alles voorzien dan andere. Zij zijn, ook hier,
kruipend onderdanig, middelmatig beleefd, of onverdragelijk mees-
terachtig, naar. dat de personen zijn met wie zij te doen hebben,
en de omstandigheden, waarin zij geplaatst zijn, doch altijd en
onwillekeurig doen zij hun invloed gelden. „Geldmaken” is bij hen
de hoofdzaak, en voorts, „genieten”, wat voor het vleesch in dit
leven te genieten valt. De Chinees in Indië kan teren op niemendal,
en daarvan nog overhouden om tot een prijsje teverkoopen; doch
hij is een geboren smulpaap, en leeft „ruim”, als hij het hebben kan.
Hun „godsdienst” is een mengsel van Confucianisme en Budd-
hisme, wel voornamelijk bestaande in de vereering der voorouder-
lijke geesten. Voorts is hun groote zorg om dezen te vriend te
houden, èn om goed begraven te worden.
Van dit laatste getuigt, in iedere plaats van eenig belang op
Java, de Chineesche begraafplaats, aangelegd liefst op een heuvel
of aan de helling van een berg, opdat de overledene een onbe-
lemmerd, aangenaam uitzicht kan hebben, en door niets in zijn
rust gestoord zal worden. Zoo is ook de begraafplaats te Poerwo-
J ) De Chineezen noemen het feest Tshit-njet-han. Zie opstel in ~G eloof,
Hoop en Liefde”, Sept. 1862 ~Het Chi Rehoetanfeest op Java!'


redjo, aan den weg naar Kedoe, schoon gelegen op een heuvel,
met een prachtig uitzicht naar het Westen, en voorzien van een
ruim gebouw, waar men zijn thee kan drinken. En hoe nu de
„geesten” tevreden gesteld kunnen worden, en tevens door de
belichaamden feest gevierd, blijkt het best uit een Rampasan (of
Reboetan). Dit feest der Chineezen op Java wordt gevierd in
het laatst van Augustus of begin September, onder patronaat der
Overheid. Naar zijn naam te oordeelen, bestaat het in rooven
en plunderen l ). Volgens het begrip der Chineezen, houden de
geesten der afgestorvenen nog steeds van een hartigen, vetten
maaltijd en een goed kop thee, en hebben zij ook behoefte aan
kleederen, een schuifje opium en een zakduitje. Dit nu wordt hun
op de Reboetan verschaft.
Reeds dagen te voren, gaat de priester rond om in ontvangst te
nemen, wat ieder, per Rampasan-expeditie, naar de geestenwereld
zenden wil, geld, kleederen, gebak, gebraden en gekookte spijzen,
waartoe in het bijzonder rijst, gevogelte, en vooral vet varkensvleesch
behooren. Terwijl nu in het kamp groote schoonmaak wordt gehouden
(voor zoover als de Chineezen schoonmaken), wordt op een groot plein
een tempel opgericht, en tegenover dezen een acht voet hoog plat-
form, met bamboe palen, 20 voet hoog, versierd met veelkleurige
papieren vlaggen, vol draken, visschen, enz. Op het platform wordt
een groote afgod geplaatst, en om dezen heen, op tafels en in
korven, of bevestigd aan de staken, de verschillende spijzen, klee-
deren en het geld voor de geesten., Tusschen deze stellages en
den tempel worden nog andere, pyramidaal-vormige, hooge palen
geplaatst, die behangen worden met de restende goederen,
hoenders, een paar gebraden varkens, hoofddoeken, etc., en een
pakje opium. Nog plaatsen de Chineezen, op den dag voor het feest,
tafeltjes met toebereide spijzen, vruchten, confituren en thee, ten
gerieve der geesten, voor hunne woningen, en’s avonds is er groote
illuminatie.
De Rampasan, die ik bijwoonde vond plaats op Woensdag middag,
2 Sept, op een uitgestrekte open ruimte bij de pasar, waar de
beschreven gebouwen waren opgericht, en minstens 2,000 menschen,
Chineezen en Javanen, Indo’s en enkele Europeanen, bijeen waren,
terwijl de „rust en orde,” voor zoo weinig als dit noodig was, ge-
‘) Rampas = rooven; Reboet = ontfutselen.


handhaafd werden door eenige manschappen van het Europ. gar-
nizoen en der plaatselijke politie. Vooral de Chineezen gedroegen
zich voorbeeldig, op de manier van gastheeren, die receptie hielden,
RAMPASAN.
en hun, Europeesche, gasten gaarne overal rond leidden, opdat dezen
alles rustig konden bezien. Ik dwaalde eerst wat rond onder de
schare, die bezig werd gehouden met muziek en de Chineesche


poppenkast, en vond toen een plaatsje bij den ingang van den
tempel, waar twee groote afgoden gesteld waren, de een, een
goede, van een blanke kleur, en de ander een kwade met
een zwart gelaat, met een tafeltje vol spijzen voor ieder, doch zóó, dat
de kwade afgod de grootste en beste portiën had. Wie kon zulk
een menigte Heidenen en Mohamedanen, in zulk een afgodische
omgeving bijeen zien, zonder te zuchten om een Le Croix, een
Valpy French, een Maxwell Gordon, een George Mackay ;
óf beter nog, om een aantal degelijk gevormde predikers uit de
Javanen en Chineezen, om dezen, in hun eigen taal, zonder schroom,
doch met tact, toe te spreken, en hun het Evangelie te verkondigen 1 ).
Naar verondersteld werd, hadden de geesten van de spijs en
drank, hun voorgezet, behoorlijk gebruikt, (n,l. door er de essence
van te genieten), zoodat hetgeen overbleef, nu „geroofd” kon
worden, en voorts „verbrand”, gelijk plaats moest vinden met de
verzoeken, boodschappen, smeekingen enz. aan de geesten, netjes
op gekleurd papier geschreven, en met de zakduitjes en kleederen
(ook van papier), die zij zouden krijgen. Voor de bezorging aan
de rechte adressen in de geestenwereld, moest de afgod in het
gebouw zorgen, wien de namen waren voorgelezen. Aller wachten
was nu op den Resident, die het teeken moest geven tot den
„roof”. 2 ) Eindelijk, tegen 5 uur, kwam Z. H. E. Gestrenge, de
plaatselijke Vertegenwoordiger der Nederlandsche Regeering, be-
schaduwd door den grooten gouden pajoeng van zijn rang, hem
door een mantri boven het hoofd gehouden, en vergezeld van den
Regent, den Controleur en andere ambtenaren, en de élite van
Poerworedjo, heeren en dames, meest allen in Indië geboren. Met
zijn gevolg, werd de Resident rondgeleid in het platform gebouw,
’) De afgezaagde bewering, dat dit wél kan in China en Britsch-Indië, doch
niet gaat op Java, behoeft slechts vermeld, niet wederlegd te worden. De boven-
genoemde mannen, en honderden meer, lieten zich, op het voetspoor van Paulus,
door geen omstandigheden afschrikken of weerhouden van de prediking des Evan-
gelies, „tijdig en ontijdig.”
8 ) Mij werd verzekerd, dat toen eens een Resident van Poerworedjo lang over
den bepaalden tijd op zich had laten wachten, en het Rampasan was begonnen
voor hij op het terrein was aangekomen, op zijn bevel van voren aan Reboetan
moest worden gehouden, wat, natuurlijk, den Chineezen op zeer groote kosten te
staan kwam.


waarna de afgod-expediteur daaruit werd weggenomen. Staande
tusschen de afgoden bij den ingang van den tempel, gaf nu de
Resident een sein, waarop .... Doch neen, wat toen volgde, is niet
te beschrijven. Alsof de verpleegden in tien krankzinnigen-gestichten
losgebroken, schouder aan schouder met de bestormers van de
Bastille, een aanval deden op de Bank van Engeland. In weinige
oogenblikken, was het kunstig versierde gebouw, met zijn tafels vol
spijzen en wanden vol goederen, in handen van honderden Javanen,
terwijl weer anderen de zeep-gladde pyramiden-palen beklommen,
om zich meester te maken van den buit, die daar te halen viel. r )
Vuurwerk, tusschen de voorwerpen aan die palen verborgen, ont-
brandde met groot geraas, en de vlammen, waarin het offergeld en
goed geëxpedieerd werden naar de geestenwereld, stegen omhoog.
Het was bedroevend, vernederend, afgrijselijk te aanschouwen,
hoe de, anders zoo kalme, Javaan, tot amok-makerij opgewonden,
zich inspande en worstelde om den poot van een kip of een paar
koekjes, een zakdoek of een hoed, en vooral om den grooten prijs,
het pakje opium. En dit alles geschiedde pp een heidensch feest;
met erkenning van de Hooge Regeering, door haar vertegenwoordi-
ger, den Resident; onder de schaduw der Nederlandsche vlag. De
Chineezen rampasden niet mede, maar zagen alles bedaard, mis-
schien met minachting, aan, en de soldaten, die de wacht gehouden
hadden, kregen een geslacht vet varken, half gaar gestoofd door
de zon, die er den ganschen dag op geschenen had, gelijk de vliegen
konden getuigen, die er zich bij menigten reeds aan vergastten.
In een half uur tijds waren de palen en de houten stellage
van alles ontdaan, en toog het volk, tot kalmte teruggekeerd, huis-
waarts. Het „feest” was afgeloopen.
*) Een der kleine pyramiden-vlaggen, driehoekig van vorm en aan iedere zijde
ongeveer 50 centim. lang, van zeer dun Chineesch papier vervaardigd, en beschilderd
met een geel zeemonster met rooden kop en blauwe staart, omlijst door een rood-
bruinen rand, 3 centim. breed, met zwart afgezet, werd mij uit den buitten geschenke
gegeven. De vlag, die een wimpel heeft gelijk aan den rand, en bevestigd is aan
een bamboe stok met zilverpapieren knop, hangt nu in mijn studeerkamer, en
roept maar altijd door ; 1000 Chineezen te Poerworedjo en nog bijna 2000 in de
andere hoofdplaatsen in Bagelen; 2000 in Magelang en bijna goo in Temanggoeng;
3"]oo in Djokjakarta; ongeveer 2000 in de Residentie Banjoemas; 3200 in Tegal,
en ruim yyoo in Pekalongan, te zamen ongeveer 2 0.0 o o Chineezen in 16
hoofdplaatsen op ons arbeidsveld, en onder deze vele duizenden, in heidendom en
dienst des vleesches verzonken, is geen enkel arbeider gesteld om hun het Evan-
gelie te verkondigen!


XVI.
Noord-Bagelen.
Van Sélong en Timon teruggekeerd, overleide ik met Br. Wil-
helm om nu eerst Noord-Bagelen te bezoeken, en dan naar Tjilatjap
te reizen, dat wel tot het arbeidsveld van Br. Vermeer behoorde,
doch, waar deze mij niet vergezellen kon, zou Wilhelm, die er wel
bekend was, mij bij de lieden daar kunnen inleiden. De reis van
Poerworedjo naar Sapoeran, en van daar over Wonosobo, naar
Serang, Kalibëning, Mimang en Bendawoeloeh, en verder, over
Bandjarnegara en Banjoemas, naar Tjilatjap en zoo terug naar
Poerworedjo, kon in 9 of 10 dagen gedaan worden; doch dan
moest de tijd worden uitgekocht. Reden waarom, zeer tegen mijn
zin wegens de kosten, nog al veel van postpaarden zou moeten
gebruik gemaakt worden.
Sapoeran.
Wij vertrokken daarheen, Maandag morgen, 24 Augustus, om 8.30,
per oude, niet zindelijke calèche, met 4 paarden bespannen. Tot
even voorbij Loano, aan het poststation Mar on, 4 paal van
Poerworedjo, volgden wij den grooten weg naar Magelang, en daar
wendde zich onze weg in Noordelijke richting, gestadig rijzende
tot een hoogte van + 1500 voet. Om een vrij uitzicht te hebben,
liet ik de losse kap van het rijtuig, zoo lang als de zon zulks ver-
gunde, niet opslaan, en genoot ik zoo ten volle van de schoon-
heden der natuur, in deze bekoorlijke streek. De vergezichten waren
soms inderdaad aangrijpend-prachtig. Naar het Zuid-oosten, strekte
zich het Kelir-gebeigte onafgebroken uit tot aan den Oceaan, die
het Zuiderstrand der groene vlakte van Bagelen, tot speelplaats scheen
gekozen te hebben voor zijn dartelste golven, die hier schuimden
en bruisten, als beproefden zij aan wal te gaan om te „passagieren”.


Naar het Westen en Noorden, verhieven zich de gebergten van
Midden-Bagelen, met het Kelir-gebergte ten Oosten verbonden, en
verder, Noordelijk, overgaande in het Diëng-gebergte, terwijl de
Soembing en de Sindoro telkens weer, en altijd scherper belijnd,
in het N. Oosten hun trotsche kruinen verhieven. Gedurig weer,
heeft men een gezicht op de Bagawonta, die, Oostelijk van den
bergweg, over rotsblokken en langs vlakten, in de vallei voortsnelt
naar de zee. Bijzondere zorg wordt in deze streek gedragen om,
zooveel mogelijk, profijt te trekken van de bergstroomen ter irrigatie,
o. a. door het water, in aquaducten van bamboe, die de Javanen
zeer kunstig weten te vervaardigen, naar sawah’s en plantages te
leiden. Een zoodanige waterleiding, door het Gouvernement aan-
gelegd, liep dwars over den weg, en was zoo hoog, dat ons rijtuig
er gemakkelijk onder doorreed. Vier malen werd van paarden ge-
wisseld, en driemalen werden, om de steilte van den weg, zooals
bij G. Talok (ter hoogte van ± 1000 voet), karbouwen voor de
paarden gespannen. Nu en dan, als onze rossen door de twee
loopers in vliegenden draf gekarwatst waren, regende het in ons
rijtuig zand en steentjes, door de hoeven der wild hollende paarden
opgeworpen, zoodat er niets te zien, maar alles te bedekken viel.
Eindelijk, na ongeveer 25 paal gereden te hebben, kwamen wij,
ten 12.15 ure > te Sapoeran, waar wij, ter „K ontro 1 euran” door
den heer Schagen van Soelen, wien de Resident van Bagelen
voor mij logies verzocht had, vriendelijk ontvangen werden.
Sapoeran, ongeveer 2200 voet boven het vlak der zee gelegen,
is de hoofdplaats van het gelijknamig district, en der controle-
afdeeling, waartoe 10 onderdistricten behooren, met 205 desa’s.
Een vrij aanzienlijk gedeelte van het district is nog niet onder
cultuur gebracht, en één deel kan niet dan moeielijk bearbeid worden,
om het bergachtige van het terrein. Overigens, is deze geheele
streek zeer vruchtbaar. Europeesche groenten en ook knolgewassen
tieren er uitmuntend, terwijl er uitgestrekte plantages zijn van koffie-
boomen, thee, heesters enz. Ook de mais groeit hier welig.
De kota Sapoeran is niet groot, doch schoon gelegen, en met
overvloedig stroomend water bevoorrecht, zoodat boomen en tuinen
er lieflijk groenen. De Europeesche woningen zijn weinig in getal,
en eenvoudig gebouwd. Er is een Inlandsche Gouv. School, met
± 60 leerlingen, en 3 Inlandsche (Mohamedaansche) onderwijzers,


die onderricht geven in lezen, schrijven, cijferen enz. in het Javaansch
en Maleisch; voor laatstgenoemde taal worden ook Arabische
karakters gebruikt, als in voorbereiding tot het onderwijs in de
Moh. priesterscholen (langgars), waar de jongens dan dadelijk
met het leeren lezen van den Koran kunnen aanvangen, een
Mohamedaansche school naar Europeesch systeem, die op Vrijdag
gesloten is, maar op den Christelijken Rustdag geopend. Leerlingen,
(doorgaans zonen van mindere Hoofden), die op zulk een school
3 of 4 jaar onderwijs hebben ontvangen, willen niet als de gewone
Javanen werken op het land, of een ambacht uitoefenen, maar zien
uit naar „postjes”, vooral zulke, die hun het recht geven op
een pajoeng van zekeren rang 1 ).
In onzen Zendingarbeid, was Sapoeran vooral van beteekenis als
de plaats, waar vele „oudsten” en anderen, ten getale van 132,
uit N. Bagelen, door Bieger gedoopt werden, op zijn grooten doop-
tocht in Mei 1882.
Des namiddags, geleidde Wilhelm mij naar de plaats der samen-
komst met de „gemeente”. Ónmogelijk is het bijna, in woorden
weer te geven het onvergelijkelijk schoone vergezicht, dat men van
hier heeft op de vallei van de Bagawonta, met haar desa’s, sawah’s,
tuinen, plantingen, bosschen, watervallen, rotsen, alles onder een
wolkloozen, blauwen hemel, en als bewaakt door den Soembing,
die toch, om het vuur, dat in zijn ingewand woedt, als wachter
niet te vertrouwen is. De samenkomst zou worden gehouden in de
woning van Mbok Kadar, een weduwe, naar ik meen van 50
jaren, met een sterk sprekend, verstandig gelaat; kennelijk een
„moeder in Israël,” wier woord wet was in haar kring. Zij had ons
een maaltijd toebereid van soep, rijst, friccadel, kip, gehakt vleesch,
in pisangblad gekookt, enz., en het was wat waard om haar te zien,
gezeten op den grond, als een Inlandsche prinses haar bevelen
gevende, opdat wij toch vooral goed zouden bediend worden. Schoon
wij niet lang te voren gerijsttafeld hadden, moesten wij toch iets
1 ) Een ma gang (schrijver), met een salaris van f3O per maand, was niet ge-
willig, een betrekking te aanvaarden als mantri-politie, met f 50 per maand, totdat
hem verzekerd werd, dat hij, ook als zoodanig, zijn „pajoeng” mocht voeren!!


nuttigen van iederen schotel, die ons nu toebereid was, de gast-
vrouw ter eere.
Na dit maal, had ik mijn samenkomst met de lieden. De „ge-
meente,” die volgens het register 43 zielen telde, was aldus ont-
staan: Mbok Kadar leed aan verkoudheid tijdens zij, een 12 jaren
geleden, zich op de pasar te Koeto Ardjo bevond. Vernemende,
dat er iemand was te Karangdjosa, die haar kon genezen, ging zij
daarheen, en ontving toen (van Sadrach, wiens naa?n de Christen
Inlanders, naar het schijnt, liefst 7iiet uitspreken) een flesch water,
uit een bak geschept, dat zij moest drinken, en zoo hoorde zij ook
iets van „Kristenen.” Zij gebruikte het water, en werd hersteld
van de verkoudheid. Haar werd beduid, dat zij nu „Kristen” moest
zijn, vroom leven, naar de kerk gaan, enz. Later bezocht Bieger
Sapoeran, en doopte er 3 o personen (grooten en kleinen) uit die
plaats en omliggende desa’s. En zoo ontstond de „gemeente”
Sapoeran.
Verstaande, dat Mbok Kadar „geloovig” geworden was, op
grond, dat Sadrach haar zou hebben genezen, en dat zóó ook
anderen „geloovigen” geworden waren, vroeg ik haar, hoe lang het
nog duurde, nadat zij van het water van Karangdjosa was begonnen
te drinken, eer zij genezen was? Waarop zij, beteekenisvol glim-
lachend, antwoordde, „dat het na verloop van tijd ” was. Natuurlijk.
Slechts 4 personen konden ietwat lezen, en er waren maar 2 of
3 gedeelten van den Bijbel. Het bamboe kerkje zag er netjes uit.
Des Zondags, komt de „gemeente” samen onder leiding van den
„voorganger” Thaddeus, die ook wel „uit het hart” bidt, en een
klein woord voegt bij hetgeen hij uit de Indjil leest. Er waren een
paar jongens van hier naar onze school te Poerworedjo gezonden,
doch die waren al spoedig weggeloopen, terug naar huis. Zulke
Jongens, aan het vrije leven en de frissche lucht in de bergstreek
gewoon, vinden het in een school als te Poerworedjo minder
plezierig. Werd hier, te Sapoeran, een eenvoudige school geopend
voor kinderen van den „kleinen man,” dan zou het niet aan leer-
lingen ontbreken. Doch: Zulk een school was er niet, schoon deze,
in verband met onze Zending, reeds voor 10 jaren had behooren te
worden gevestigd.
De lieden waren over het algemeen voorkomend, bescheiden
spraakzaam, en, zoo het scheen, begeerig naar onderricht; doch,
schoon minder onkundig dan ik het wel in andere „gemeenten”


had aangetroffen, toch zeer ononderwezen in de waarheid. Sapoeran
is, reeds om haar centrale, gezonde ligging, een belangrijk punt
van uitgang, voor veelbelovenden Zendingarbeid, in een wijden
kring, doch bleef onbearbeid. Wel ging Wilhelm enkele malen
derwaarts, en heeft hij er eenige personen gedoopt, doch meer kon
hij er, bij al zijn andere werkzaamheden, kwalijk verrichten.
Na de avondgodsdienstoefening, waarbij Wilhelm Johs. XV ; i—-5
behandelde, werd zeer hartelijk door de lieden afscheid van mij
genomen. „Zij waren dankbaar, dat de Christenen in Holland
mij gezonden hadden, om te vernemen, hoe het met hen gesteld
was, en ik moest hun dank aan die Christenen overbrengen.
In Wilhelm hadden zij vertrouwen als hun' Pandita, en zij
hoopten verder, niet door ons vergeten te worden”. Arme men-
schen, wat durfde ik hun beloven voor de geestelijke ontwikkeling
der „gemeente”, het onderwijs hunner kinderen, de behartiging
van het Zendingwerk in deze streek, met eenig vooruitzicht op
vervulling? Slechts kon ik zuchten om een Zendeling voor Sapoeran,
met minstens een drietal degelijke Inlandsche helpers; èn gevoelen,
hoe onverantwoordelijk voor den Heere en de menschen het zou
zijn, als zulk een deel van ons aanvaard arbeidsveld, door onze
schuld, in verkeerde handen zou vallen, en zoo voor langen tijd,
misschien voor altijd, gesloten worden voor het Evangelie.
Tegen 8 uur zond de Controleur twee bedienden met een lantaarn
om ons te halen; doch de vrienden lieten zich de eere niet nemen
van ons te begeleiden. Obors (toortsen) werden ontstoken, en met
een heelen optocht ging het langs een smal voetpad door het bosch,
naar de Kontroleuran. Het was een fantastische wandeling, tusschen
dicht geboomte, slechts even langs den weg verlicht door de wal-
mende obors.
Onze gastheer wachtte ons met een avondmaaltijd, zóó ruim
alsof wij dien dag nog niet gegeten hadden, en die gesierd werd
door een piachtbouquet van witte rozen, die 13 centimeter in
doorsnede waren. De heer Schagen van Soelen, zoon van den
predikant van dien naam, was in Indië geboren en, gelijk zoovele
Controleurs, nog niet gehuwd, wat, reeds om het gemis aan huiselijk
leven, behalve om andere redenen, vooral voor jonge ambtenaren
in de Oost, niet verkieselijk is. Wij zaten tot laat in den avond te
spreken over allerlei Indische zaken, waarbij, wat boven al noodig
is niet geheel achterwege bleef, schoon „Godsdienst”, feitelijk, in


de Europeesche kringen op Java, bijna geheel taboe ëd is. Waarlijk,
men behoeft enthusiast noch sentimenteel te zijn om innig, innig
te gevoelen voor tal van ambtenaren en andere Europeanen op Java,
vriendelijke, gastvrije, voorkomende mannen, die, dikwijls zeer
geïsoleerd, slechts leven voor dit leven, aan allerlei verleiding bloot-
gesteld, en schier zonder dat iemand hen er ooit aan herinnert,
dat er ook een leven hiernamaals is, dat wij niet zullen beërven,
dan alleen door het geloof in den eenigen Heiland.
Den volgenden morgen, om 7.30, zetten wij onze reis voort naar
Wonosobo, 12 paal in Noord N. Westelijke richting van Sapoeran
gelegen.
Nabij de post Kretek, 4 paal van Sapoeran, en tot Wonosobo
behoorende, staken wij de kali-BEGALOEH over, die zich hier van
de Bagawonta, met welke zij, van haar oorsprong in het Soembing-
gebergte af, een eindweegs evenwijdig loopt, in westelijke richting
doorstroomt om zich, na verscheidene riviertjes te hebben opgeno-
men, nabij Leksono, in de Serajo te storten, terwijl de Bagawonta,
zich naar het Zuiden keerende, al de Zuidwaarts vloeiende wateren
van het gebergte langs den Oostelijken grens van Bagelen in haar
loop naar zee opneemt.
Te 9.15 in Wonosobo aangekomen, stapten wij aan het hotel J )
aldaar af, doch het duurde lang, eer wij opgemerkt werden, niet-
tegenstaande ons roepen en zoeken. Ten laatste kwam er toch
iemand, zoodat wij nachtlogies konden bestellen, en een ander
rijtuig, waarmede wij naar Garoeng, 5% P aa l van Wonosobo,
reden. Daar wachtten ons, door de goede zorg van den Ass. Resi-
dent, bij den Ass. Wedono, rijpaarden en een loerah, als gids naar
Sérang, de plaats, die wij wilden bezoeken.
Onze weg leidde nu, langs de Serajo, altijd bergopwaarts, tot wij
een hoogte bereikt hadden van 3400 voet. Beproeve het wie kan om
het natuurschoon van het kali-Alang district, waarin wij ons al
spoedig bevonden, te beschrijven, met zijn dichtbegroeide bergen,
groenende lava-vlakten, weelderigen plantengroei, heuvelen en
dalen, rivieren, stroomen en watervallen, ik ben daartoe niet
in staat. Bij de kromming van het nauwe bergpad, kwamen wij
i) Deze hotels ontvangen een subsidie van het Gouvernement om te kunnen be-
staan, en de reiziger, die er vertoeft, heeft daarmede rekening te houden opdat hij
niet moppere.


plotseling bij een Meer, als de lochs in Schotland, tusschen
groenende bergen besloten. Het was t ë 1a g êi-Mendjer, een inge-
zonken krater, over een lengte van 1200 M., bij een breedte van
900 M., met water gevuld. De helling der uitloopers van den G.
Pager tipis, die het Meer insluiten, zijn hier zeer steil, en de
rotswanden van het Meer dalen bijna perpendiculair ter diepte van
wel 100 Meter. Eenige visschers waren nabij den oever aan hun
werk. Ik zou hier uren hebben kunnen doorbrengen, doch de tijd
drong al spoedig om voort te reizen naar
Serang.
Deze desa, aangelegd gelijk Safed, aan de steile helling van een
berg (uitlooper van den Bisma), met woningen en tuinen, terras-
gewijze, meer boven dan naast elkander, is vrij uitgestrekt. De
huizen zijn onaanzienlijk, met daken van uitgeslagen oude petro-
leumblikken. Daar het hier, voor Java, zeer koud kan zijn, en ook,
om tabak te drogen, die hier veel wordt gewonnen, wordt in de
woningen gestookt; doch er zijn geen schoorsteenen, zoodat de rook
van het smeulende natte hout, dat tot brandstof dient, de huizen
van binnen en van buiten een roeterig aanzien geeft. Behalve
tabak, wordt hier veel mais verbouwd, terwijl kool, uien, aard-
appelen, patates e. d. g. welig tieren. Dit gedeelte van Bagelen is
het minstbevolkte der Residentie (beneden de 400 zielen per
□ paal, tegen 2000 in Z. Bagelen).
Serang ligt zt. 4000 voet hoog; van daar uit heeft men een prachtig
vergezicht op de W. zijde van den Sindoro en den Soembing, en
1 1 / a paal van de desa, in N.-O. richting, ligt Kedadjar, aan den
postweg van Wonosobo naar Diëng, waarmede het pad, dat over
den zadel, die den Sindoro met den Telerep verbindt, van Djoem-
prit komende, zich hier vereenigt.
Op de hoogte van Serang, doch wat meer ten Westen, beginnen
de Boedha-trappen, die leiden naar de Diëng-tempels, ongeveer
6 paal van hier. Deze geheele streek is één vulkaan en al vulkaan,
gelijk ook de bodem, uit lava veldspaat bestaande, aanwijst.
Wij stegen af bij de woning van Abel, waar nog drie andere
mannen vergaderd waren, van welke één ziek was, en eenige
vrouwen. Uit die weinige menschen en hun kinderen, te zamen nog


geen 30 zielen, bestond de geheele „gemeente”, ruim 10 jaren
geleden gesticht. Niemand hunner kon lezen, behalve een man
van Ga dj ah Moengkoer, 7 paal van hier, waarheen zij gingen,
wanneer zij konden, tot de Godsdienstoefening op Zondag. „Van
Jochanan, te Bendawoeloeh, had Antipas van de Indjil gehoord;
Bieger had eenigen gedoopt, en zoo was de „gemeente” ontstaan.”
Br. Wilhelm hield een korte Godsdienstoefening, die aandachtig
werd bijgewoond ook door de vrouwen, van wie geen enkele ge-
doopt was, en daarna vergezelde Wilhelm mij naar de woning van
Pak-Toempang, die, als Jacob, ouderling-voorganger van Serang
en trawant van Karangdjosa, bekend is in de geschiedenis onzer
Zending.
Wij vonden den ouden man liggende bij het vuur op een matje,
onder een vuilen deken en krank. Weleer zeer vermogend,
in het bezit van woning, grond, karbouwen enz., was hij aan
opium verslaafd geraakt, met gevolg, dat hij nu afgemagerd, uitgeput,
en doodarm was. Het was vooral deze man, die, als gezant van
Sadrach, den Christenen in N. Bagelen, Pekalongan en Tegal
beduid had, dat „de Goesti rijk moest zijn, maar zij arm,” welke
prediking ook hem heel wat opgebracht zal hebben. Om zijn
opium schuiven en kwade praktijken, was hij afgezet als „voor-
ganger , en hier lag hij nu, een beklagenswaardig toonbeeld van
tijdelijke en geestelijke ellende. Ik sprak een weinig met den wel-
begaafden doch diep ingezonken man, die daarvoor niet gansch
ongevoelig scheen. Helaas! dat ik hem zóó moest aantreffen!
Na nog eenigen tijd bij de lieden doorgebracht, en verschillende
zaken, de „gemeente” betreffende, met hen besproken te hebben,
keerden Wilhelm en ik terug naar
Wonosobo.
Het Regentschap Ledok bestaat uit enkel bergen, met een lang-
werpige, nergens meer dan 7 paal breede, en minder dan 2000
voet hooge, vallei, gevormd door den Soembing en den Sindoro ten
Oosten, het Diëng-gebergte ten Noorden, den Bisma en den
Tjowet ten Westen, en het Besser-gebergte ten Zuiden. Ongeveer
in het midden dezer vallei, waar zij zich, waaiervormig, naar het
Oosten uitspreidt, ligt, ter hoogte van 2,240 voet, aan den Ooste-
lijken oever der Serajo, Wonosobo, de bekoorlijke hoofdplaats van


het Regentschap. De kota is zeer uitgebouwd, heeft een groote
aloen-aloen, wijde straten, fraaie Gouvernementsgebouwen, groote
thee- en koffiepakhuizen en een sierlijke Europeesche wijk, met
weelderige tuinen. De bevolking wordt berekend op ruim 5000
Inlanders, bijna 70 Europeanen en ruim 600 Chineezen. Laatstge-
noemden, overal op Java te vinden, waar opkoopen (hier vooral van
tabak) te doen zijn, en opium kan gesleten worden, bewonen een
afzonderlijke wijk. De postwegen van Poerworedjo, van Bandjar
negara (Banjoemas), en van Temanggoeng (Kedoe), naar en van
Diëng, ontmoeten elkander hier, zoodat het stedeke, schoon hoog
in het gebergte, niet afgesloten ligt; terwijl het koele klimaat, de
overvloed van Europeesche groenten en van Indische produc-
ten, het bij uitstek malsche rundvleesch, de gezonde, opwekkende
atmosfeer en de prachtige natuur, Wonosobo tot een der meest
begeerlijke woonplaatsen van geheel Midden-Java maken.
Onbegrijpelijk is het, dat deze plaats niet van meet aan gekozen
is als uitgangspunt voor den Zendingarbeid in Noord-Bagelen,
Hier had, reeds jaren geleden, het hoofdkwartier onzer Zending in
deze streken (indien niet voor geheel Midden-Java) behooren
gevestigd te zijn. In wijden kring, kan van Wonosobo uit onder
de, nog niet, gelijk in de kuststreken, door opium verpeste, Javanen
het Evangelie verkondigd worden; de bestaande „gemeenten”, tot
Sapoeran ten Zuiden, Batoer ten Noorden, en Bandjar negara ten
Westen, kunnen van hier uit geregeld en gemakkelijk worden ver-
zorgd; en Wonosobo is, beter dan eenige andere, de plaats voor
een school als de Keuchenius-Stichting. Te meer ook, omdat er
geen garnizoen ligt, de grond er nog niet kostbaar is, levensmiddelen
er niet duur zijn, en er overvloedige gelegenheid wordt gevonden
voor praktische werkzaamheid der moerids in het Evangelie, onder
leiding van een Zendeling, in een minder verleidelijke, en verlei-
dende, omgeving dan te Poerworedjo. Ook als Sanitorium, voor
Zendelingen en hun familiën, is Wonosobo de aangewezen plaats. x )
Zoo ergens, dan kan, en behoort, hier een wel ingerichte Zending
gevestigd te worden, met de noodige Europeesche werkkrach-
ten, ook ter opleiding en leiding van Inlandsche helpers, zoodat
het Evangelie, van desa tot desa, in de Ledoksche bergen en in de
1 ) Behalve voor lijders aan ingewandskwalen.


vlakte gepredikt kan worden; desa scholen gesticht en onderhou-
den; de Bijbel gelezen; en zoo, in zich steeds uitbreidenden cirkel,
het Koninkrijk Gods in dit nog schier onbearbeid gedeelte van
den Wijngaard moge komen, en niet de dwaling geheel verstikke,
wat hier van het Evangelie-zaad in de aaide vallen mocht.
Met Broeder Wilhelm legde ik des avonds een visite af bij den
Ass. Resident, den Heer P. C. Arends. Doel van mijn bezoek
was, behalve de gewone beleefdheidsbetooning, met den Ass. Resident
te spreken over te verkrijgen grond in Wonosobo, ten dienste onzer
Zending. In de helder verlichte voorgalerij van het schoone Resi-
dentshuis gezeten, waar Mevrouw Arends zeer vriendelijk de honneurs
waarnam, kon ik rustig het een en ander, de Zending betreffende,
met den heer Arends bespreken, en verstond ik, dat van zijn zijde
geen moeielijkheid in den weg zou zijn tot het verkrijgen van
begeerd Zendingterrein. Straks kwam, daartoe door den heer Arends
uitgenoodigd, ook de Regent van Ledok, R. M. Toemoengoeng
Soeria Di Koesoema, een nog jeugdige, zeer welgedane, levendige
persoonlijkheid, om kennis met mij te maken. Met den Ass. Resident
sprekende over ons reisplan voor den volgenden dag, per rijtuig
naar Leksono en van daar te paard naar Kalibening, sloeg hij een
korteren weg, te paard, voor, terwijl onze bagage gedragen kon
worden door koelies. De Regent hierover geraadpleegd zijnde,
stemde in met den voorslag, en verwijderde zich even, en toen ik,
later in den avond, op de regeling onzer reis terugkwam, vernam
ik, dat alles in orde was. „Morgen ochtend om 7 uur zouden er
paarden zijn aan ons hotel met geleide tot Bandjaran, waar
wij versche paarden en andere geleide zouden vinden naar Tlaga,
en van daar naar Kalibening. Wij zouden in de pesangrahan te
Tlaga logeeren, en den volgenden dag weer versche paarden en
nieuw geleide vinden voor onze verdere reis. Alles was reeds
geschikt.” Dit was meer dan vriendelijk en voorkomend; doch ik
wist niet dat, mij ten gerieve, een boodschapper was gezonden tot
het naaste Inlandsche Hoofd, en zoo van den een tot den ander,
den ganschen nacht door, langs den weg, dien ik gaan moest, om
alles (kosteloos) in gereedheid te brengen, en te houden, voor
mijn reize. Eén wenk van den Ass. Resident, een woord van den
Regent slechts, was daartoe noodig, en dit kwam mij zeer, zeer ten


nutte. Edoch : Hoe pleit dit tegen den staat der dienstbaarheid,
waarin de Javanen verkeeren.
Na een aangenaam uur ter „R e s i d e n a n” te hebben doorge-
bracht, keerden wij, in het rijtuig van den heer Arends, naar ons
hotel terug, waar wij ons het avondeten, door ons besteld, wel
lieten smaken, en daarna ruste zochten in de koele kamers, waar
ons nachtlogies bereid was.
Den volgenden morgen vroeg deed ik, vóór het ontbijt, nog een
wandeling door de kota, óók om nog eens uit te zien naar geschikt
terrein voor onze Zending, en ten ongeveer 8 uur vertrokken wij,
onder behoorlijk geleide, te paard uit Wonosobo. Onze weg liep
langs den rechter oever van de Serajo, tot wij een nauw pad in-
sloegen, dat zich kronkelend en steil bergopwaarts verhief. Het
uitzicht van hier, over een deel der Serajo-vallei, was verrukkelijk.
Bijzonder trof mij, hoe het gebergte van Limbangan, naarden
kant van Wonosobo, bijna van onder tot boven als sawah was
bewerkt, in den vorm van een segment van een reusachtig amphi-
theater. Na een uur rijdens, kwamen wij te Bandjaran, waar de
Ass. Wedono ons wachtte met thee en andere ververschingen. Met
zóóveel staatsie als ik nog niet gereisd had op Java, ging het straks
verder. Verbeeld u: Eerst een loerah te paard, met een gele sjerp
over borst en schouder, als teeken zijner waardigheid, en een groen
„t o p i” (een pet met klep, doch zonder bol, zoodat de hoofddoek
boven uit steekt) op het hoofd; dan ik, op een extra goed paard
gezeten; vervolgens, Broeder Wilhelm en achter hem de Ass.
Wedono, in zijn keurige, half Europeesche ambtskleeding; en dezen
volgden 5 loerah’s en 2 of 3 politiedienaren, allen te paard en net
gekleed, een heele cavalcade. De Javanen, die wij langs den weg
ontmoetten, zaten of knielden neder tot wij voorbij waren, de
vrouwen met den rug naar ons gekeerd, of anders naar den grond
ziende, en de mannen, soms, onbewegelijk, afgetrokken starende
in het niet, terwijl *de kinderen de vlucht namen als voor een
roofdier. Hoe smartelijk is zulke hormat, zulk „eerbetoon,”
waarbij ten zeerste uitkomt den staat van vernedering, waarin het
Javaansche volk verkeert en gehouden wordt, ter wille van het
„p r e s t i g e.”
Ons pad, meestal steil opwaarts en slingerend, en dan weer
dalend, liep doorgaans door dicht geboomte, waartusschen plantages


van koffie, sawah’s, en kleine wouden van kokos- en arén-palmen,
welke laatste soms ook dienen om den Waringin-boom te laten
wortel schieten. *)
Omstreeks den middag kwamen wij aan het Gouv. koffiepakhuis
van Tëlaga, (nog dien naam dragende, ofschoon het Meer opge-
droogd is), met een pesangrahan, waar alles tot onze ontvangst
bereid was, en waar een andere Ass. Wedono, met versche paarden
en geleide, ons wachtte. Na gerijsttafeld te hebben, zetten wij onze
reis voort, langs nog smaller bergpaden, en door nog pittoresker
boschstreek dan des voormiddags. De boomen, langs het in den
bergrug uitgekapte pad, waren hier en daar als overdekt met
schoone, blauwe, roode, violetkleurige en witte „kruisement” bloem-
kens. Een weinig na twee uur, bereikten wij het doel van onzen
tocht voor dezen dag en zadelden wij af te Loewoeng, in
de desa
KALIBëNING.
Hoe men er toe gekomen is hier, aan de steile helling van een
steilen berg, waar, tusschen boomen, struiken, steenen en koffie-
plantingen, nauwelijks plaats is voor eenige hutten, een desa aan
te leggen, is een desa-bouwkundig raadsel. Doch hoe dit zij; hier
is, besloten tusschen met bosch begroeide bergen, langs den rots-
achtigen rechteroever van de kali bëning (Helder water), de desa
dus genoemd; hier wonen menschen; en hier werd een „gemeente”
gesticht uit Javanen, die ons nu vriendelijk welkom heetten, en
ontvingen in het huis van een der „oudsten”. De opkomst hier
was niet groot, er waren slechts 6 mannen tegenwoordig, waar-
onder 1 van Mimang. Wilhelm hield eerst een korte Godsdienst-
oefening, die ook door eenigen van ons, Mohamedaansch, geleide,
!) Naar mij beduid werd, kan de Waringin niet groeien van zaad in den grond,
waarom vogels dit laten vallen in de holte van den een of anderen boom, waar het
ontkiemt, en dan zijn wortels uitschiet naar en in den grond, terwijl, naarmate de
jonge Waringin groeit, de boom, die hem draagt, versterft.
Zoo zag ik een prachtigen arén-palm in de doodelijke omarming van een Waringin-
boom, die op zijn sappen teerde, zoodat, na verloop van eenigen tijd, van den
palm niets meer overig zou zijn, dan een reusachtige staak, den takken van zijn
moordenaar tot steun. De statige, breedgetakte Waringin, de veneratie-boom der
Javanen, niet meer dan een parasiet! Daar zit leering in.


eerbiedig werd bijgewoond, en waarbij hij, op mijn verzoek, sprak
over Matth. XI : 27 —30, dat hij, schoon onvoorbereid, thans met
gemakkelijkheid deed in het Javaansch, zoodat hij, blijkbaar, wel
verstaan werd. Enkele vrouwen zaten, eerbiedshalve, met het gelaat
naar den wand gekeerd, en anderen moesten zich, gedurende
Wilhelm’s toespraak, verwijderen, omdat haar kleine kinderen niet
stil wilden zijn, wat mij, om harentwille, daar zij nog zoo uiterst
zelden het Woord gehoord hadden, leed deed.
Na de Godsdienstoefening, hield ik met de lieden mijn gewone
samenkomst. De „gemeente” was op de reeds bekende wijze ontstaan.
Een man had van Jochanan (van Bendawoeloeh ?), op een
pasar te Bandjar, gehoord van de agama soetji (heilige leer)
„waarin hij moest gelooven”, daar hij dan „vergeving van zonden
zou hebben”, en later was hij door Wilhelm, te Poerworedjo, ge-
doopt. Hij had in zijn omgeving bekend gemaakt, wat hij wist, en
zoo was de „gemeente” geworden, die nu, volgens het register, 98
zielen telde. Van dezen waren echter slechts de „oudsten” gedoopt,
en twee gedoopten waren gestorven. Zelfs de vrouwen der „ouder-
lingen” waren ongedoopt. Twee van de gedoopten konden lezen,
benevens nog een derde, die ongedoopt was; er was 1 Oud
Testament en 1 Nieuw. Des Zondags kwamen zij te zamen, onder
leiding van Joenoes, (Jonas) den „voorganger”.
School voor de kinderen, die ook geenerlei Godsdienstonderwijs
ontvingen, was nooit gehouden, en slechts hoogst zeldzaam waren
zij door een Zendeling of een helper bezocht. Het is noodeloos,
hier bij te voegen, dat de lieden bijna geheel onkundig waren in
het Woord, en dat de „gemeente” nauwelijks meer bestond dan
in naam. Er waren hier, in de wonderlijke leiding Gods, enkele
personen, zij het dan ook nog zoo weinig, met het Woord in aan-
raking gekomen, en was er een deur voor het Evangelie geopend;
doch ook hier was, door onze schuld, van de gelegenheid geen
gebruikgemaakt. En dat er nog een „gemeente”, als aanknoo-
pingspunt voor Zendingarbeid, bestond, was waarlijk een
wonder van Gods genade.
Ik had een lang gesprek met de lieden. „Zij waren uit de
roema Islam (huis van Islam) uitgegaan”, ja, maar „zonder
in de roema Kristen (Kristen-huis) in te gaan.” Dus waren
zij „noch Mohamedanen noch Christenen, schoon gerekend tot de


„Christelijke gemeente.” Doch: „Zij wenschten Kristen te zijn en
begeerden onderricht.” Helaas, arme lieden van Kalibening; gij
kunt het niet helpen, dat gij zoo onwetend in de waarheid zijt,
waar het u, door ons verzuim, zoo totaal aan onderwijs ontbro-
ken heeft.
Ik sprak nog geruimen tijd met deze bergrand-„Christenen”,
naar wier welstand, of misstand, ik, als afgevaardigde veler Chris-
tenen in Nederland, was komen vernemen, en nam toen afscheid
van hen.
Staande bij een bloemdragende struik, plukte ik een takje daar-
van met drie kleine bloemkens, zeggende tot de lieden, dat ik „dit
zou bewaren in herinnering aan het drietal gedoopten, dat ik
slechts in deze gemeente had gevonden, en in hope, dat hun spoedig
de onmisbare geestelijke hulp mocht worden verstrekt.”
Dien avond te Tlaga teruggekeerd, en gezeten, geheel alleen,
op een rotsblok, even uit het gezicht van de, 2200 voet hooggelegen,
pesangrahan, kon ik mijn gedachten nog eens laten gaan over het-
geen ik dien dag gehoord en gezien had. Was het mij, waar mijn
oog rustte op een zee van bergtoppen en heuvelen, nog even veel-
tintig verlicht door de laatste stralen der ondergaande zon, of ik
in Afrika verplaatst was, die illusie werd spoedig gebroken, door een
Inlandsche vrouw, die een bergpaadje afkwam, recht naar mij toe,
en die, toen zij mij bespeurde, plotseling, als verschrikt, een goed heen-
komen zocht. Neen, ik was niet onder de Boeren in Natal of
Transvaal, waar geen Kaffervrouw, en dat in de onmiddellijke
nabijheid van haar Kraal, de vlucht behoeft te nemen voor een
blanke; maar ik bevond mij in het binnenland van Java, onder
een, aan slaafsche onderwerping gewende, en daarin gehouden,
bevolking, waar het niet altijd gewaagd is voor een Javaansch
meisje of jonge vrouw om een Europeaan in de eenzaamheid te
ontmoeten. Hoe smartte het mij, dat die Javaansche, instinctmatig,
dus de vlucht nam; geheel in overeenstemming met de hormat, die
ons ’s voormiddags op den weg bewezen was. Hoe getuigt dit alles
tegen ons Bestuur op Java, en hoe belemmerend moet dit werken
op de Zending.
En dan: die Zending .... Zoo’n arme, verwaarloosde, hulpelooze
„gemeente” van Kalibening.... Mocht zulk een toestand, waar-


voor wij naar den mensch, verantwoordelijk zijn, een dag langer
voortduren? Maar hoe die „gemeente”, gelijk zoovele anderen op
ons uitgebreid arbeidsveld, hulp te bieden? En mijn zuchten was,
dat de Kerken, die mij gezonden hadden, eerlang, iets mochten
gevoelen van de schaamte en weemoed, die mijn hart vervulden
wegens hetgeen ik, ook weer heden, had waargenomen, want dan zou
de hulp, die vereischt werd, niet blijven ontbreken. Gedrukt,
niet opgewekt, keerde ik, toen het bijna donker was, naar de
pesangrahan terug.
Den volgenden morgen vroeg, geleidde mij de „Mantri-k oppi”
(opzichter van het koffiepakhuis) over het Gouv.terrein en de ruime
pakhuizen, waar de koffie wordt ontvangen en opgeslagen. Naar
het blijkt, wil de koffieboom in deze streken niet goed dragen x ), en
er waren slechts twee hoopjes boonen in de groote goedang.
Ongedwongen, planten de Javanen geen koffieboom voor het Gou-
vernement, en in dit koffieland is het soms zeer moeielijk om
een kop koffie te krijgen.
Straks was weer alles gereed tot onze verdere reis, onder geleide
van een anderen Ass. Wedono en andere loerahs. Voor de paarden,
den vorigen dag, door ons gebruikt, en voor het logies in de
pesangrahan, mocht, volgens beschikking van den Ass. Resident en
den Regent van Wonosobo, niets betaald worden, dan een klei-
nigheid aan de „loopers”, die de paarden moesten terugbrengen,
en een fooi aan het dienstpersoneel van de pesangrahan. Wij ver-
trokken, om ongeveer half acht uur, in Zuidwestelijke richting, ge-
leidelijk dalende langs den rechteroever van de Serajo, tot wij
die rivier overstaken over een hangbrug van bamboe, die zoo
wrak was, dat wij moesten afstijgen, en te voet passeeren. De
rivier had nu weinig water, doch wordt in den regentijd dikwijls
een woedende stroom, die alles in zijn vaart mêesleept. Straks
moesten wij andermaal, over een paralytisch-bevende brug, de rivier
passeeren, en vervolgden wij verder onzen weg langs de Noordelijke
uitloopers van het M indangan-gebergte. Deze streek, tot Banjoe-
mas behoorende, is weer meer bevolkt dan N. Bagelen.
x ) Terwijl de koffieboomen in Pekalongan dikwijls na 25 jaar nog vruchtdragend
zijn, sterven hier vele boomen in 7 of 8 jaar tijds. De inbrengst van geplukte
koffie in het pakhuis te Tlaga was zeer ongelijk, bijv. 1289 pikols in 1884; 286
in 1885; 1550 in ’B6; 39 in 'B7; 271 in ’88; 702 in 'B9; en 51 pikols in 1890.


Gedurig passeerden wij afgekeurde koffie perceelen, waar de
bevolking gedwongen was koffie te planten, terwijl het later bleek,
dat de grond er ongeschikt toe was. Dat dit kwaad bloed zet,
spreekt van zelf.
BAMBOE HANGBRUG.
De Ass. Wedono van Selamaja, die ons nu geleidde, en in
wiens woning wij onderweg een weinig toefden, was een nog jonge,
recht spraakzame man. „De Chineezen” .... meende hij „die waren
woekeraars. Maar men kon niet buiten hen. Als de Javaan Ass.
Wedono, of Wedono, of Regent wordt, dan moet hij pakejan
(uitmonstering) hebben en paarden, bedienden enz. Hij heeft geen
geld; de Chinees leent geld tegen 5 percent per maand ; zoo blijft
Javaansch Hoofd bij Chinees in de schuld.”
„En het Javaansch Hoofd moet zijn Chineeschen schuldeischer
ontzien, ook bijv. in opium-perkara’s ?” vroeg ik.
Een echt Javaansche grimlach, en veel beteekenend schouderop-
halen was het antwoord. En verder: „Waarom maakt Gouvernement
geen wet tegen woekeren; en krijgen Javanen, als zij benoemd
worden in een betrekking, die dadelijk gelduitgaven vereischt, geen
voorschot op hun tractement, gelijk de toewan-toewan blanda?”
Aangaande Godsdienst had onze Ass. Wedono vrijzinnige gevoe-
lens. Het graf van een zeker „heilige” voorbijgaande, waaraan door


Mohamedanen geofferd werd, meende hij, in antwoord op mijn
aanmerking daaromtrent, dat „de godsdienst der Javanen was een
mengelmoes van agama Islam, agama Buddha, en ook, (bij
wijze van compliment aan mijn adres), van agama Kristen.”
Doch; „wat deed het ertoe? het was toch alles „sama djoega”
(lood om oud ijzer). En zoo redeneert wel doorgaans het, door onder-
wijs in de „neutrale” Gouv. scholen, „geavanceerde” deel der
Inlandsche ambtenaarswereld op Java, in zake den Godsdienst:
Sama djoega.
Tegen 12 uur bereikten wij de plaats van een anderen Ass.
Wedono, waar weer versche paarden (doch geen andere koelies)
gereed stonden, en onze vriendelijke geleider afscheid nam. Onze
weg werd nu spoedig een bijna on lijdbaar bergpad, ■— op sommige
plaatsen zóó steil, dat, daar ik geen lust had om af te stijgen, mijn
paard door één man getrokken en door een ander geduwd moest
worden. Nu en dan reden wij, langs waterleidingen, op een glib-
berig dijkje van een paar voet breed, en een paar malen over een
„brug”, bestaande uit drie of vier bamboes naast elkander ge-
legd, wat iemand, daaraan niet gewoon, onwillekeurig den indruk
gaf van te paard te rijden „op het stijve koord,” waartoe een
Javaansch bergpaard van nature geschikt schijnt. Ook Wilhelm
bleef maar rustig zitten, totdat wij, na nog eenig extra trekken en
duwen arriveerden te
MIMANG.
Hier vonden wij wel ruim 50 lieden, ouden en jongen, tot 6 of
7 desa’s behoorende, op ons wachtende. Eerst werd in het huis,
waar wij ontvangen werden, Godsdienstoefening gehouden door Br.
Wilhelm, die daarbij sprak naar aanleiding van Johs. XIV : de
Heere Christus de Weg, de Waarheid en het Leven. Ik kreeg niet
den indruk, dat de lieden over het algemeen verstonden, wat ge-
zegd werd, schoon zij, schijnbaar, aandachtig, luisterden. Na de
Godsdienstoefening moesten wij eten, van alles en nog wat, dat ons
vriendelijk en hartelijk was toebereid, en daarna gingen wij, van
allen vergezeld, naar het bamboe kerkje, op een kleine hoogte in
de nabijheid gelegen, ter „samenkomst.”
Volgens het register, bestond de „gemeente” uit 73 zielen, doch
slechts 6 mannen en drie vrouwen waren gedoopt, nog door Bieger.


Er waren 5 „ouderlingen,” van welke 1 nog ongedoopt, en die
ook nooit gevraagd had om gedoopt te worden. Slechts de „voor-
ganger”, Jonathan, wiens vrouw ook ongedoopt was, en nog een
man konden lezen. De „gemeente” behoorde oorspronkelijk tot
die van Bendawoeloeh, en wat zij van de waarheid wisten, hadden
zij gehoord van Jochanan, daar Vermeer, tot wiens Zendingkring
Mimang behoorde, weinig, zoo iets, voor hen had kunnen doen.
De lieden hadden geen Bijbel, en slechts 1 Nieuw Testament.
Des Zondags kwamen zij te zamen, en hielden zij Godsdienstoefening
zoo goed het ging.
Het was, zonder overdrijving, hartbrekend, zulk een aantal
Javanen te zien, in deze bijna ontoegankelijke plaats, even met het
Evangelie in aanraking gekomen, en den naam dragende van
„Christen-gemeente,” doch zóó totaal aan zich zelven overgelaten ;
verstoken van het allernoodzakelijkste onderwijs in het Woord;
onbekend met den weg des Heils; begeerig naar onderricht, maar
met niemand, geen Zendeling, geen helper, geen schoolmeester, om
hen te leeren. Koevele Zendelingen, in Midden-Afrika en elders,
zouden opspringen van blijdschap in den Heere hun God, als zij
zulk een groep, uit Heidenen of Mahomedanen vergaderd, mochten
verzorgen in het Evangelie, hun kinderen onderwijzen, en van zulk een
punt uit, in wijden kring, evangeliseeren. En onze Zending verzondigt,
door onverantwoordelijke verwaarloozing, gelegenheden als deze!
Ik sprak lang tot en met de lieden, er vooral op wijzende,
dat „schijn”, (schijn-kerk, schijn-geloof, enz.) ons niet helpt, maar dat
wij het wezen der zaak, geloof in den eenigen Heiland, moeten
bezitten, zullen wij zalig worden. Nu luisterden zij goed, en zij
schenen mijn woorden, door Wilhelm vertolkt, te verstaan. Na
afloop der samenkomst, moesten wij weer eten, en toen wij ver-
trekken zouden, stond, of zat, de geheele gemeente aan den weg,
dien wij gaan moesten. Dit gaf mij „a Inmp in the throat ,” en stil
houdende, zeide ik tot hen, „dat hun beeld, gelijk zij zich daar voor
mij bevonden, in mijn ziel gegrift zou zijn, als een onvergankelijke
photografie, die ik aan de Christenen in Nederland zou toonen,
opdat dezen, van hun geestelijken nood en hun begeerte naar
het Evangelie vernemende, bewogen zouden worden, meer arbeiders
naar Java te zenden, opdat ook de gemeente te Mimang in het
Evangelie kon worden onderwezen.”


Na vele groeten gewisseld te hebben, kwam ik, diep geroerd in mijn
binnenste, eindelijk weg van de plaats, vast besloten, de Heere mij
helpende, onze Kerken in Nederland mijn Mimang-photografie
ongeretoucheerd, voor te houden, totdat van onze schuld aan
Mimang, gelijk aan Kalibëning en zooveel andere plaatsen, ietwat
zou afgedaan worden.
Straks onze reis vervolgende, langs den grooten, door lommerrijk
geboomte overschaduwden, postweg van Wonosobo naar Banjoemas,
voorbij uitvoerige irrigatiewerken, en door verscheidene aan den weg
gelegen desa’s, kwamen wij, tegen zonsondergang, ter hoofdplaats
van het gelijknamig Regentschap
Bandjar negara
Dat stedeke, rustig gelegen aan den voet der helling van het
Zuider-Serajo gebergte, te midden van sawah’s en tuinen; van helder
drinkwater voorzien, dat langs een viaduct uit de Serajo wordt
aangevoerd; met een groote aloen-aloen, breede straten en passende
Gouvernementsgebouwen, heeft een bevolking van ruim 6000 In-
landers, 100 Europeanen en bijna 370 Chineezen. Het heeft, langs
goede wegen, rechtstreeks verbinding met de hoofdplaats Banjoemas,
met Poerbolinggo naar het Westen, en, over Wonosobo, met Kedoe
naar het Oosten, en Noordelijk, langs zijpaden, over Batoer, met
Pekalongan. Met betrekking tot de Zending, is de plaats belangrijk,
als aangewezen uitgangspunt voor den arbeid in N.-Oostelijk
Banjoemas.
Logies gevonden hebbende in het (gesubsidiëerde) hotel, verzocht
ik den Ass. Wedono, die ons naar hier begeleid had, om van den
Regent te vernemen ol „wij morgen paarden konden krijgen naar
Bendawoeloeh, gelijk door den Regent van Wonosobo voor ons
zou zijn aangevraagd?” en al spoedig kwam de boodschap terug
„dat alles in orde zou zijn.”
Goede paarden en het noodig geleide, weer voorkomend, ver-
schaft zijnde, konden wij den volgenden morgen, Vrijdag 28 Augustus,
om half acht vertrekken. De „schilderachtige” brug over de Serajo


in reparatie zijnde, moesten wij op een sass ak h (vlot van
bamboe), dat erg diep in den snellen, breeden stroom lag, worden
overgezet. Een half uur rijdens langs de Mërawo e-rivier, die zich
hier met de Serajo vereenigt, en wier oevers, bijna tot haar bedding,
gedurende het natte seizoen met rijst, en overigens met mais in
cultuur zijn, bracht ons aan een fraaie brug van ijzer en bamboe
over die kali. Hier wachtte ons een andere Ass. Wedono (die eerst
te middernacht de daartoe strekkende boodschap had ontvangen),
met versche paarden en weer andere loerah’s. Wij vervolgden
onzen weg in N. richting, en bevonden ons nu weer spoedig in het
gebergte. De natuur is hier zoo „wild” als men zou kunnen ver-
langen; met heuvelen in tweeën gehouwen om er een nauw bergpad
door te banen, dat schijnt te stuiten tegen den G. Pawinian,
en den G. Radja, wier 4000 voet hooge „koppen” (kruinen) aan
de hoofden van reuzen gelijk zijn, die met elkander een particuliere
conferentie houden. Deze streek is niet zeer bevolkt. Een zijpad
inslaande, kwamen wij bij kali Kasim pa r, wier wijde oevers
een soort marmersteen bevatten, en eindelijk, om 10 uur, bereikten wij
Bendawoeloeh.
Ware ik niet, plichtshalve, gedwongen geweest, deze „gemeente”
te bezoeken, dan zou ik wellicht niet derwaarts zijn gegaan. Niet
om eenige moeielijkheid aan de reis verbonden, maar om de zwarig-
heid van het bezoek. Bendawoeloeh toch was een voorpost van
Karangdjosa, en dus niet zonder voetangels en klemmen. Zoo ooit,
dan had ik bij mijn bezoek aan de lieden hier, de wijsheid noodig,
die van Boven is.
Wij werden ontvangen in het huis van den „oudste”, Jochanan,
waar slechts 7 of 8 personen verzameld waren. In plaats van de
gewone begroeting te laten doorgaan, verzocht ik Br. Wilhelm al
dadelijk de samenkomst te willen openen met gebed, waarna ik de
lieden ernstig toesprak. Ik deelde hun mede het doel van mijn
bezoek, en verzocht hun, vrij uit te spreken, wat hun op het hart
lag, gelijk ook ik zou doen, daar het de ernstige begeerte der
Christenen in Nederland was om alle zaken, de Zending op Java
betreffende, in orde te hebben, en het verkeerde weg te doen.
De „gemeente”, die thans 22 volwassenen en 33 kinderen, te
zaraen 55 zielen, telde, waaronder slechts’ weinige gedoopten, was,
naar Jochanan met eenigen omhaal van woorden verhaalde, gesticht


omstreeks 1871 7 2 - Een zekere Kamdah (Soleiman was zijn
doopnaam), door Mevrouw Philips gezonden, had aan Jochanan
medegedeeld, dat hij het boek had in het Javaansch, dat, naar
oude Javaansche overlevering, alle Javanen zouden aannemen, en
hen dan zou gelukkig maken. Kamdah bleef 5 dagen bij Jochanan
en las, gedurende dien tijd, eerst met hem Matth. VI, en vervolgens
tot Matth. XX, en in Markus. Reeds den tweeden dag had Jochanan
toen vérklaard, dat hij „den Godsdienst” wilde aannemen. Daarop had
Kamdah hem gezegd, dat hij de Wet en het Geloof moest leeren, en
s morgens en s avonds het Gebed (Onze Vader) bidden moest.
Later naar Mevrouw Philips gegaan zijnde, ontving hij van haar
nog eenig onderricht, en werd daarna gedoopt door Bieger, te
Sapoeran. Jochanan predikte aan anderen, en zoo werd ook hier
een „gemeente”, met hemzelf als „Imam” 1 ). Van hieruit, had het
geloof zich verspreid naar Poengangen, Pengantoelan en
andere plaatsen, waar ook „gemeenten” ontstonden, en toen, in
verband met de Sadrach-Bieger-vaccine perkara, door den toen-
maligen predikant van Bagelen getracht werd, de Inl. Christen-
gemeenten in die Residentie, en in Banjoemas, verzorgd te krijgen
door het Indisch Kerkbestuur, waaronder zij, ten deele ten minste,
de jure ressorteerden, had Jochanan, als Imam, de lieden in N.
Bagelen en N. Banjoemas per rondgaand schrijven doen weten,
dat zij zich daaraan niet te storen hadden, ook waar de oproeping
om naar Batoer te komen van Regeeringswege uitging, alles in
overeenstemming met Karangdjosa, en naar advies door Wilhelm
gegeven.
Daar het mij bleek, dat de tegenwoordigheid van den Ass. Wedono,
den lieden belette om vrij uit te spreken, verzocht ik dezen, ons
1 ) IMAM, volgens Jansz ( Woordenboek ) in het Javaansch spraakgebruik met de
beteekenis van „priester”, gelijk ook door „priesters der Inlanders”, in het Regee-
nngs Reglement, wel hun Imams moeten verstaan worden. En reeds daarom is zulk
een benaming voor een Inl. Christen „voorganger” op Java verwerpelijk.
Nog meer is het dit, als in aanmerking wordt genomen, de beteekenis, waarin
Imam in den Koran voorkomt, nl. van leider (zooals Abraham, Surat 11, 118),
van voorbeeld, model der geloovigen (zie SALE’s aanmerking in loco) en
dat de KhaLIFAH’S ook IMAMS waren, terwijl de SHIAHS, onder de Mohameda-
nen, alleen een nakomeling van ALI, den schoonzoon van Mohamed, als IMAM,
(—Khalifa), erkennen. Men zie over deze zaak vooral HUGHES ~Dictionary of
Islam”, de Art. „Khalifah” en „Imam".


te excuseeren, dat wij ons verwijderden naar het bamboe kerkje,
op Jochanan’s erf, in moskee-vorm gebouwd, waar wij de samen-
komst, die nu door een 10 tal mannen, leden der „gemeente”,
waarvan 4 nog ongedoopt waren, voortzetten.
Naar Jochanan, op mijn daarheen geleide vragen, mij verder
beduidde, waren „Bendawoeloeh en andere gemeenten onder
pandita Wilhelm geplaatst.” Het duurde eenigen tijd voor
ik een antwoord verkreeg op mijn vraag: „Door wien geplaatst?”;
doch daar ik, kalm als een Buddha-beeld, op dat antwoord wachten
bleef, luidde het eindelijk: „door Sadrach. Hij had bevolen, dat
zij Wilhelm als hun pandita hadden aan te nemen; doch dat had
hij niet bevolen omtrent Bieger.” Op mijn verder vragen: „Wat
Sadrach in deze had, of heeft, te bevelen?”, kreeg ik ten antwoord,
dat: „Njonja Philip hen had overgegeven aan Vermeer; doch deze
zag niet naar hen om; en toen heeft Sadrach hen overgegeven
aan Wilhelm.”
Dit was ten slotte toch te veel voor Br. Wilhelm, zoodat hij,
kras genoeg, te kennen gaf, dat hij niet door S. was aangesteld,
noch onder dezen stond. Ik voegde hier het mijne aan toe; doch
tot tweemaal moest het hun herhaald worden, eer zij het schenen
te kunnen vatten, dat Sadrach niet boven allen stond, en ook, dat
Wilhelm op Java arbeidde, (onafhankelijk van Sadrach) als onze
Zendeling.
Dat Jochanan de lieden te Poelosari tegen mij zou gewaarschuwd
hebben, werd door hem ontkend. Hij „had maar gezegd, dat ik
kwam om examen te houden, en, dat zij het gebed zouden
moeten opzeggen. Anders niet.”
Het deed mij leed, na de hartelijkheid, die ik te Mimang, Kali-
bëning en a. p. had ondervonden, de geslotenheid der lieden hier
waar te nemen. Toen nu straks weer de naam van Mevrouw
Philips genoemd werd, haalde ik, zonder te spreken, een medaillon
portret van haar uit mijn zak, en toonde dit aan Jochanan en de
anderen. De uitwerking was verrassend. „Njonja Philip, Njonja
Philip”, riep de een na den ander bewogen uit, en het trof mij,
hoe deze Vrouw in het hart van die Javanen voortleeft, in ver-
eerende gedachtenis.
Dat ik het portret van „de Njonja” bij mij droeg, hadden
zij blijkbaar niet van mij verwacht. Het ijs was nu gebroken.
Jochanan werd vriendelijk, en zoo ook de anderen, en ik kon


vrij met hen spreken, gelijk ik ook deed, wijzende op misstanden,
die niet mochten blijven bestaan, en dwalingen, die niet moesten
voortwoekeren.
Ten slotte vroeg ik: „Is uw hart recht” met ons? Antwoord: „Ja.”
„Welnu, dan kunnen wij nu groeten,” dat vervolgens geschiedde.
Naar ik nu verder verstond, waren er slechts twee lieden, Jochanan
en nog iemand, in de „gemeente”, die ietwat konden lezen. Des
Zondags kwam men samen in het kerkje; Jochanan ging dan voor
in het lezen en bidden, doch hij „kon geen uitlegging van het
gelezene geven”. Hij scheen dit te gevoelen, en klaagde, dat hij
„zoo weinig onderricht genoten had”. Overigens was het hier gelijk
elders, schoon misschien met minder behoefte aan onderricht dan
in verscheidene andere „gemeenten”.
Na afloop der samenkomst hield Wilhelm Godsdienstoefening, die
ook door de vrouwen en kinderen, en, op mijn uitnoodiging, door
den Ass. Wedono werd bijgewoond. Wilhelm verklaarde de gelijkenis
van den Zaaier, en er werd wel geluisterd. Arme „Christen”-Javanen;
hoe lang geleden was het, sinds zij de prediking des Evangelies
hadden gehoord, en hoevele maanden zouden er verloopen eer zij
die weer eens konden hooren! Dit moest mij wel ernstig stemmen.
Teruggekeerd in Jochanan’s woning, vonden wij, dat de Ass.
Wedono voor ajer blanda (spuitwater), koekjes en oblietjes ter
onzer verkwikking had gezorgd. Doch ook de lieden van Benda-
woeloeh oefenden gastvrijheid, en ik noodigde den Ass. Wedono
uit, met ons aan te zitten, wat dezen wel scheen te gevallen, ter-
wijl de loerahs kregen, wat op de borden overbleef.
In den namiddag, namen wij afscheid van de lieden te Benda-
woeloeh, en na twee uur rij dens, waren wij nog voor zonsondergang,
terug in Bandjar negara. Voor paarden noch geleide mochten wij
iets betalen; doch ik droeg de kosten van het overzetten over de
Serajo, en gaf een „persen” (/ i) aan de loopers. Alles was zeer
voorkomend geregeld.
Indien ik dien avond, onder de veranda van het hotel, nog eens
nadenkende (schoon niet ongestoord, daar de hotelhouder een
vervelende lofrede hield op den „ijver der pastoors” in Indië, in
vergelijking met de „ijverloosheid” der dominees”), ergens in ver-
sterkt werd, dan was het in de overtuiging, dat vooral in de berg-
streken gearbeid moet worden met colporteurs-Bijbellezers van het


type-KAMDAH; maar wel onderwezen, en onder de leiding en het
onmiddellijk toezicht van een Zendeling, woning hebbende in een
centraal gelegen plaats. Zonder dergelijke Inlandsche helpers is de
Zendingarbeid kwalijk mogelijk.
Zaterdagmoigen 29 Augustus, vroeg, stond een vierwielig rijtuig
met 2 paarden voor de deur van het hotel gereed, waarmede wij,
om ongeveer 6 uur, reden naar de hoofdplaats Banjoemas. De
postweg daarheen, langs den linkeroever van de Serajo, is zeer goed
onderhouden, gelijk trouwens doorgaans de groote wegen op Java zijn,
en zeer geschikt voor een stoomtram. Veel werk wordt hier gemaakt
van irrigatie-werken, ter besproeiing van sawah’s en suikerplantin-
gen, en op een plaats zag ik twee waterleidingen boven elkander
en malkander kruisende. De weg was bezet met lieden, die naar
de pasar gingen, en vooral in den omtrek van een groote suiker-
fabriek, die wij passeerden, was veel drukte.
Tegen 3.30 kwamen wij te Poerworedjo, een levendige dis-
trictsplaats, 22 paal van Ban dj ar negara aan de Serajo gelegen,
nog geheel onbearbeid in het Evangelie, niettegenstaande het
district, verdeeld in 4 onderdistricten, te zamen met 84 desa’s, zeer
bevolkt is. Van Poerworedjo naar de hoofdplaats legden wij nog 11
paal af, en te ruim 10 uur arriveerden wij te Banjoemas.
Daar hier juist wedrennen zouden gehouden worden, was er, in
het anders zoo stille hotel, geen plaatsje te krijgen, waar wij ons
wat verkwikken mochten, en kwalijk konden wij eenige verver-
schingen bekomen. Ik legde een bezoek af bij Mevrouw Willemse,
en begaf mij daarna naar het Residentskantoor, waar ik ook
Broeder Vermeer verwachtte om de noodige stukken te teekenen
tot overdracht van het kerkerf te Poerbolinggo op de N. G. Z. V.
Tot mijn leedwezen, vernam ik nu, dat Vermeer niet zou
komen, daar hij ongesteld was. Door de voorkomendheid echter
van den Gew. Secretaris, den Heer de Heutz, was er voor gezorgd,
dat Broeder Vermeer procuratie had verleend om voor hem te
handelen, zoodat de overdracht toch kon plaats vinden. En zoo
verkreeg ik eindelijk, nadat er jaren over getobd was, inschrijving
op naara der Nederlandsche Gereformeerde Zending-Vereeniging van
het stuk gronds, groot 1480 □ Meter, in de desa Kan dan g


gampang, te Poerbolinggo, waarop het, nu vervallen, kerkje
gebouwd werd. x )
Deze zaak in orde zijnde, zetten Wilhelm en ik, omstreeks 1 2\
uur, de reis voort, langs den reeds bekenden weg naar het station
Kroja, waar wij ten 2 uur aankwamen, en wachten moesten tot
4.45 op den trein naar Tjilatjap.
Daar wij van ’s morgens 6 uur af gereisd, doch niet gerijsttafeld,
hadden, was het eenigszins verschoonbaar, dat ik naar iets te eten
verlangde; doch aan het station was niets te krijgen dan wat
vruchten, stroopwater en sterken drank. Door tusschenkomst van
een Inlandschen klerk aan de statie, bekwamen wij, uit een parti-
culiere woning, ten slotte toch thee en wat gebraden spek van een
wild zwijn, waaraan Mahomed zelf, vijand als hij was van varkens-
vleesch, zich, onder de omstandigheden, te goed gedaan zou heb-
ben. In en om het stationsgebouw zaten, of lagen een aantal
Javanen, mannen en vrouwen, deze laatsten vooral bezig met
de reeds vermelde toiletterie.
Intusschen: Hoe pijnlijk weer moest het treffen, zulk een
aantal Javanen te zien, onbekend met den weg ten leven, en zonder
dat iemand hen op den nood hunner zielen wijst, en hun den Heere
Christus predikt. Van Bandjar negara tot Kroja hadden wij ruim
40 paal afgelegd, door dichtbevolkte desa’s en langs druk begane
wegen; vele Inlanders hadden wij ontmoet, minstens een paar
duizend, allen Mahoraedanen; en tot geen hunner was misschien
nog ooit het Woord des levens gekomen, gelijk ook heden niet.
En hier, bij dit station, waar den ganschen dag tal van Javanen
uren lang verwijlen, wachtende op een trein of om andere redenen,
welk een gelegenheid wordt hier geboden voor de prediking
van het Evangelie, vooral door Inlandsche helpers, bij name
x ) Zij het wel in gedachtenis gehouden, dat het stuk grond behoorde, volgens
~grosse eener gerechtelijke acte van eigendom sub nummer 15, op den 23 Februari
1873 te Banjoemas verleden”, aan ~de Inlandsche Christen gemeente te Poerbo-
linggo”, die echter geen rechtspersoonlijkheid heeft, waarom, feitelijk, Br. Vermeer
er bezitter van was. Vermeer gaf aan de N. G. Z. V. een „bewijs op zegel”, dat
deze eigenaresse was, gelijk de Vereeniging ook den grond reeds jaren geleden op
haar kosten had laten opmeten ; doch overschrijving had nimmer verkregen kunnen
worden. Rechtshalve, kwam het perceel nu op naam der N. G. Z. V.; doch, feite-
lijk, ten behoeve der „gemeente”, in elk geval tot den dienst der Zending te
Poerbolinggo.


door colporteurs-Bijbellezers, terdege tot het werk opgeleid. Zwaar
woog het mij ook hier, dat wij het ons toegewezen, of toegeëigend,
arbeidsveld zoo onbearbeid lieten, of moesten laten, uit gebrek aan
de onmisbaarste werkkrachten.
Om 4.45 konden wij eindelijk vertrekken, en een ló minuten
sporens bracht ons, voorbij de halte Maos, aan de Serajo, hier
minstens 200 M. breed, en over welke een prachtige spoorbrug
geslagen is. Een klein uur daarna arriveerden wij, vermoeid en
bestoven* te Tjilatjap, waar de heer Hooper, bij wien Wilhelm
logeeren zou, met nog een vriend, ons aan het ruim uitgebouwde
station wachtte.
BIJ DE SiRIH-DOOS.


XVII.
Tjilatjap.
De zeestad Tjilatjap is de hoofdplaats der gelijknamige Afdeeling,
die verdeeld is in 18 onderdistrikten, en een oppervlakte beslaat
van 241,281 heet., waarvan een groot gedeelte uit ra war bestaat.
De stad ligt op een landtong, ten Westen en Zuiden door de kali
Donan van het tegenoverliggend eiland Noesa Kambangan ge-
scheiden, en naar het Oosten overgaande in de Z, O. kust van
Java.
De Indische Oceaan, langs den Oostelijken hoek van het ge-
noemde eiland even Westwaarts stroomende, om de Donan te
ontmoeten, vormt, ter plaatse van het rendez-vous met die rivier,
de reede van Tjilatjap, de meest tegen alle winden beschutte en
veiligste haven langs de kust van geheel Java, ankerplaats biedende
voor wel 300 linie-schepen. De omstreken van Tjilatjap, naar het
Noorden, Oosten en Westen, bijna geheel uit rawar bestaande, zijn
niet aantrekkelijk, doch het uitzicht naar het Zuiden, op het dicht-
begroeide Noesa Kambangan en voorts op den wijden Oceaan, is
verrukkelijk.
De stad is vrij regelmatig aangelegd, in den vorm van een vier-
kant, met breede straten, die elkander rechthoekig snijden, terwijl
de hoofdstraat, aan welke de Gouvernements-gebouwen en de
meeste Europeesche woningen liggen, recht door loopt, van het
spoorstation tot aan de Baai, of liever tot in de „Soos”, aan zee.
Van hier, rechts, leidt een weg langs den inham naar de pak-
huizen aan de Donan, waar de eigenlijke haven is, door een zij-lijntje
met de hoofdlijn van het spoor verbonden, en dus in onmiddellijk
verkeer met Batavia in het Westen, Samarang in het Noorden, en
Soerabaia-Probolingo in het Oosten van Java.


Links van de „Soos,” langs het strand heeft men de kampe-
menten en het „bannelingen kwartier.” Met de Serajo, en zoo met
Banjoemas, heeft de stad door een kanaal verbinding, terwijl de
reeds gemelde hoofdstraat zich aansluit aan den grooten postweg naar
Poerworedjo, Bagelen. De bevolking bestaat uit bijna 12,000 Javanen,
ruim 250 Europeanen, een 750 Chineezen en ongeveer 50 vreemde
Oosterlingen. De Chineezen, die in hun eigen wijk wonen, onder
bestuur van een Luitenant-Chinees, hebben natuurlijk het leeuwen-
aandeel in den handel, die er gedreven wordt, gelijk ook de opium-
verkoop in hun handen is, tot verderf der Javanen, die hier meestal
koelie-dienst verrichten. Omringd als Tjilatjap is door rawar, en
gelegen, voor een groot deel, aan modderstrand, wordt de plaats
veelal door koortsen geteisterd, waaraan velen bezwijken.
Met de Zending kwam Tjilatjap in aanraking, middellijk, door de
helpers van Mevrouw Philips. Van Poerbolinggo uit, werd, vervol-
gens, de plaats bezocht door Br. Vermeer en diens helpers, en zoo
ontstond er, op de eigenaardige Midden-Java-Zending wijze, een
„gemeente.” Het ledental bedroeg, volgens register, ongeveer 30
volwassenen, behalve de kinderen.
De Godsdienstoefeningen des Zondags werden gehouden in een
bamboe kerkje, op een erf van den heer Hooper en werden, bij
afwezigheid van een „voorganger,” dikwijls door hem geleid. Aan
dien vriend heeft de Zending hier veel te danken. Door zijn vader
van Engelsche afkomst, en in 1830 op Java geboren, spreekt hij
behalve Hollandsch en Engelsch, ook Javaansch en Maleisch met
de gemakkelijkheid en het accent van den Inboorling, Hij kent het
karakter van den Javaan als ware hij Javaan, terwijl hij, alsOp;‘er-
loods te Tjilatjap, onophoudelijk met de Inlanders daar in aanraking
komt. Belang stellende in het volk, tracht hij op zijne wijze het
welzijn dergenen, met wie hij omgaat, te bevorderen, en gevolgelijk
heeft hij van meet af aan de Zending zijn hulp en steun verleend,
waarbij het van waarde was. dal de Javanen voor hem ontzag
hebben (zonder slaafsche onderdanigheid, gelijkte Djokjakarta voor
den kapitein). Daarbij is de heer H. een nederig man, die niets
vuriger wenscht, dan dat de leiding der „gemeente” in bevoegde
handen zal komen, door de plaatsing van een Zendeling te Tjilatjap.


Na een onrustigen nacht *) in het hotel-MAASS, waar mij logies
bereid was, woonde ik den volgenden (Zondag) morgen de Gods-
dienstoefening der Inlandsche „gemeente” bij, die door Wilhelm
geleid werd, en ook bijgewoond door den heer Hooper en zijn vriend
Meijer, ambtenaar bij den zoutverkoop. In het nette kerkje was
ongeveer de geheele „gemeente” bijeen. Bijzonder trof mij één
Javaan, vrij groot van postuur, met een zuigeling, die hij zoo moe-
derlijk in een slendang droeg en verzorgde, dat er slechts aan
ontbrak, dat hij het wichtje (door deszelfs moeder verlaten, misschien
wel omdat het misvormd was, met het rechter oortje naast den
kleinen neus) als een moeder voedde. De lieden trachtten, naar het
mij scheen, aandachtig te luisteren naar de ietwat lange preek van
Br. Wilhelm, dat hun wel moeite moet gekost hebben, daar een
naar Hollandsche wijze ingekleede preek, op Hollandsche wijze,
met de in Holland gebruikelijke deftigheid en cadence , uitgesproken,
aan Javanen, nauwelijks eenigszins bekend met de Schrift, wel meer
dan vreemd en onverstaanbaar in de ooren moet klinken, wat
Br. Wilhelm mij straks ook wel toestemde. Aziaten zijn zoo geheel
anders dan Westerlingen, en wie verstaanbaar tot hen spreken wil,
bij name over hun schier geheel onbekende, en buiten hun gedach-
tenkring liggende, abstracte waarheden, moet niet alleen volkomen
hun taal machtig zijn, maar ook zich geraakkelijk kunnen bedienen
van voor hen zeer duidelijke beeldspraak.
Na afloop der samenkomst, leidde de heer Hooper ons over
het erf, waar het een en ander gereed lag voor het bouwen van
een steenen kerkje. En daar gaf deze Zendingvriend aan mij,
als Gevolmachtigde der N. G. Z. V., het erf, met de belofte het
x ) Het was n uur geworden eer ik in slaap viel, en een paar uur later werd ik
gewekt door gevloek en geschreeuw in het Maleisch en Javaansch, met bonzen
tegen mijn venster en stampen onder de veranda, precies alsof een krankzinnige
amokmaker wilde inbreken. Na een wijle hoorde ik ook andere stemmen, en nu naar
buiten gaande om te zien wat dit was, vond ik een Europeaan, in het laatste stadium
van dronkenschap, juist onder mijn venster liggen, met eenige bedienden van het
hotel om hem heen, die hem, omdat hij een blanda was, echter niet durfden
aanraken, en twee heeren, die zoo even (3.30 in den morgen) thuis gekomen waren
van de „Soos.” Met veel moeite droegen wij den dronken man, die wilde vechten,
naar zijn kamer in het hotel, waar, op een tafel, 7 of 8 geledigde flesschen stonden
en wat geld lag, en na de deur gesloten te hebben, lieten wij hem daar uitschreeuwen.
Welk een voorbeeld van den blanke voor den Inboorling! Van slapen kwam dien
nacht niet veel.


kerkje te zullen bouwen voor zijn rekening, en alles over te laten
schrijven op naam der N. G. Z. V., ten behoeve der Inlandsche
Gemeente, in verband met onze Zending te Tjilatjap, een gave,
die ik dankbaar namens de Vereeniging aanvaardde x ).
Omtrent den middag hield ik Godsdienstoefening ten huize van
den heer Meijer, waar, benevens diens huisgezin en schoonzuster
met nog een paar jonge dames, ook vriend Hooper en twee zijner
aangenomen zonen bijeen waren. Ik sprak, naar aanleiding van
Lukas IX : 57—62, over het „volgen van Jesus”, en de dienst
scheen op prijs gesteld te worden. Voor de Residentiën Bagelen
en Banjoemas, een uitgestrektheid hebbende van meer dan 163
G mijlen, is slechts éen predikant, woonachtig te Poerworedjo, die
op gezette tijden de hoofdplaatsen in de Residenties bezoekt, en
daar dan de voorgeschreven diensten verricht.
Diensvolgens komt Tjilatjap slechts éénmaal in de drie maanden
aan de beurt van bezoek door den predikant, wiens prediking dan
nog niet eens door alle, of de meeste, Europeanen, in de plaats
wordt bijgewoond. Ook te Tjilatjap heeft de Europeesche bevolking
weinig of niets op met „Kerk” en „Godsdienst”, tenzij die samen-
vallen met de „Soos” en een „partijtje”. Slechts eenige, niet in
Europa, geborenen, weten hier nog den Rustdag van de andere dagen
der week te onderscheiden, ook daarin, dat zij begeerte hebben
naar de prediking des Woords op Zondag, die zij echter slechts
zelden kunnen hooren. Waarlijk; niet alleen aan Zendelingen,
onder Heidenen en Mohamedanen, is op Java hongersnood-gebrek,
maar ook aan Dienaren des Woords om de verstrooide leden der
Kerk te vergaderen, en geestelijk te verzorgen.
’s Avonds hield ik een samenkomst in de voorgalerij der woning
van den opperloods, die, afwisselend met Br. Wilhelm, mij als tolk
diende. Er waren ongeveer een twaalftal Javanen tegenwoordig, en
1 ) Het erf, groot 2710 □ Meter, moest, na opgemeten te zijn, op de gebruikelijke
wijze van het Gouvernement gekocht worden, tot den prijs van /135.50, waarna
overschrijving op naam van de N. G. Z. V. verkregen werd dd. 1 Augustus 1892.


vooral een zekere Simeon, vroeger matroos bij het loodswezen,
deed mededeelingen:
Hij had „nu 10 jaar geleden, of het kon ook wel 20 jaar zijn,”
de „zaligheid” beginnen te zoeken door de „leiding van den Roh
Soet j i (den Heiligen Geest). Deze is God zelf, „er is geen onder-
scheid tusschen Roh Soetji en Goesti Allah.” Hij had van de
Indjil gehoord door iemand van Groedjoegan en was zoo geleid
naar Karangdjosa.” Simeon was, als doorgaans onze Christen Java-
nen, schuchter om den naam van Sadrach te noemen, doch na
eenig kalm dringen mijnerzijds, heette het ten laatste, „naar goeroe
imam Sadrach. „Wilhelm en Sadrach zijn beide imams, doch
daar Wilhelm meer ilmoe heeft dan Sadrach, is hij ook de eerste
imam. Hij was gedoopt door Bieger, te Poerworedjo, opdat „zijn
hart mocht worden verlicht ’ en zijn doop gaf hem zekerheid, dat
hij nu „waarlijk een Christen was ’, d. i. dat hij „waarlijk behoorde
tot de broederschap.” Hij had ook aan ’s Heeren tafel aangezeten,
in deze orde: „hij had de Indjil gehoord en aangenomen; hij was
gedoopt om geloof te verkrijgen: en hij had het Avondmaal geknakt
omdat het in de Indjil geboden was."
Een ander lid, Moesah, was gedoopt „omdat ook de Heere
Jesoes gedoopt was onder het water (door indompeling)”, en „hij
was nu kram as (gewasschen, rein), De Heer Jesus was nu in zijn
geest. ”
Andreas betuigde, dat hij door zijn doop „niet langer tw ij fe 1-
moedig (in de beteekenis van tweeslachtig ) was” maar „recht
voor den Heere”, getreden „in de onderlinge gemeenschap der
broederschap. Of „de Goesti Jesoes, al dan niet, te Karangdjosa
woonde, kon hij niet zeggen, want hij was maar een eenvoudig man.”
Hij had „nimmer Sadrach’s voeten gekust, doch had wel gezien,
dat anderen zulks deden.”
In dien geest werd gevraagd en gesproken, waarbij weer zeer
uitkwam, hoe onkundig de lieden waren, en hoe zij, doorgaans,
zonder eenig, of eenig voldoend, onderricht, waren gedoopt.
Zoo was het nog in Mei 1.1. geschied, dat Br. Vermeer hier 12
of 14 personen gedoopt had, allen op het, geheel onvoldoend, ge-
tuigenis van den helper Petroes Slamat, van Poerbolinggo, dat zij
„rijp waren voor den doop”, schoon een dier toen gedoopten, een
jongeling, thans bleek absoluut niets van de handeling verstaan te
hebben. Van het gedrag der „gemeente-leden” gaf de heer H. een


doorgaans goed getuigenis, en de lieden waren begeerig naar
onderricht. Wegens het emeritaat van Br. Vermeer, werd nu de
zorg voor de „gemeente” tijdelijk aan Br. Wilhelm opgedragen,
met de bepaling, dat, indien maar eenigszins mogelijk, hijzelf of een
der helpers naar Tjilatjap zou komen, en dat geen helpers zouden
worden toegelaten om hier Godsdienstoefening te houden, dan die
door ons gezonden werden. Hiermede namen allen genoegen.
Na afloop der samenkomst walde de heer H., bij wien ik’s mid-
dags gerijsttafeld *) had, dat ik ook bij hem zou avondmalen, w r at
ik dan ook deed, en daarna keerde ik naar mijn kamer in het
hotel terug.
Maandag morgen, 31 Augustus, kwamen, even na zonsopgang,
onze vriend Hooper en Br. Wilhelm mij halen van het hotel, om
een tochtje te maken naar het eiland
O
Noesa Kambangan.
Aan den steiger, nabij de „Soos”, wachtten ons de heer Meijer
en drie fluks opgeschoten aangenomen zonen van den Opperloods,
en te zamen namen wij plaats in een ruime boot, bemand met zes
Inlandsche roeiers en een djoeroe moedi (stuurman), waarmede
wij, in ruim een halve ure, overstaken naar den N. O. hoek van
het eiland, aan den voet der rots, waarop het fort Banjoe njapa
gebouw r d is, waar w r ij landden. Gedurende de vaart, maakte vriend
Hooper mij duidelijk, hoe de schijnbaar open irgang uit zee tot
de reede geheel onbevaarbaar is wegens ondiepten en rotsen, behalve
langs een geul, door „merken” aangewezen, waarmede de loods
natuurlijk geheel vertrouwd is, doch die, in oorlogstijd, slechts
i) En zulk een rijsttafel! Daar was, behalve keurige zeevisch met friccadel-
komkommers, en saucijs met toebehooren, ook „zuurkool met spek.” (gepreser-
veerd uit Nederland ingevoerd), en dergelijke lekkernijen, alsof de gulhartige gastheer
niets onbeproefd had willen laten, om zijn gasten te onthalen, zoowel op echt
Indische, als op echt Hollandsche gerechten. „Erwtensoep met worst”, „zuurkool
met spek” en „stokvisch met uien en aardappelen” zijn overigens wel wat zware
spijzen bij een temperatuur van 85 °/ 0 in de schaduw.


behoeven te worden verwijderd (bijv. door dynamiet) om de reede
ontoegankelijk te maken (voor vijandelijke schepen). De afstand
van de stad naar Banjoenjapa is iets meer dan 2 paal, in Z. O.
richting.
Een kleine wandeling, langs een oneffen bergpad, bracht ons aan
het fort, dat „bewaakt” wordt door 1 korporaal en 3 of 4 man
pradjoerits. Deze bezetting liet ons ongehinderd van de sterkte
bezit nemen, en overal vrij rondwandelen; doch toen ik, op een
kanon gezeten, een briefje schreef, scheen de korporaal-bevelhebber,
die mij steeds op eerbiedigen afstand volgde, toch wat ongerust te
worden. „Wie weet,” zal hij gedacht hebben, „wat zoo’n vreemde
in het schild voert. Misschien wel doet hij waarnemingen, en maakt
hij teekeningen van de kanonnen, in het belang van een vijandig
gezinde Mogendheid.” En zoo, toen ik eindelijk den „toren” van
het fort wilde beklimmen, vatte hij moed om mij te vragen „of ik
een „permissie” had van den Commandant?” „Neen, die had ik
niet,” en zoo klom ik ook niet op den toren, den korporaal en
manschappen prijzende voor hun heldhaftige waakzaamheid.
„Waarom er geen vlag woei van het fort, op Koninginne-verjaar-
dag?” Antw.: Er was .... geen vlag.
Het uitzicht, in hel vroege, koele morgenuur, van de wallen der
batterij op de reede en de stad aan de overzijde, zoowel als op
den golfgebeukten Karang-Bolong, den rotsigen N. O. hoek van
het eiland, kon ik slechts kort genieten, daar wij al spoedig verder
moesten naar de Zuidzijde van het eiland, waartoe voor mij en
Br. Wilhelm paarden gereed stonden, terwijl de anderen te
voet gingen. Bedoelde paarden waren eerst, ondanks de goede
vermaningen en nog betere kastijding, die zij kregen, niet te be-
wegen, een stap te verzetten; doch, echt Javaansch, toen wij hen
geheel aan henzelven overlieten, alsof wij het wilden, dat zij stokstijf
zouden blijven staan, gingen zij vanzelf, met slakken-snelheid vooruit.
Het nauwe, steenachtige, en soms steile bergpad, dat wij te volgen
hadden, voerde ons door dicht, woest bosch, hocge boomen,
uit diepe ravijnen aan beide zijden van het pad oprijzende, of
tropisch-weelderig struikgewas, door, als kabels ineengestrengelde,
lianen saamgebonden, met hier en daar een machtige waringin, in
doodelijke omhelzing klemmende den boom, die hem tot kinder-
kamer strekte. Vele boomen waren van den stam opwaarts als


bedekt met Kemoekoes (staartpeper, Cubebs offic.) en tal van
andere slingerplanten. De vogels zongen in het bosch, en wij zagen
apen, doch van het wild gedierte, dat nog op het eiland huist,
panters, wilde honden, varkens enz., bespeurden wij niets.
Na een groot half uur rijdens, bereikten wij den Verkennings-
toren van Tjemerin, aan de Z. O. zijde van het eiland, waar de
chef van het établissement, de heer Baumbach, ons vriendelijk in
zijn woning ontving. Van den, 120 treden hoogen, toren, wiens kos-
telijk lichttoestel, van zonsondergang tot zonsopgang den voorbij -
gaanden of invallenden schepen tot helder baken dient, wapperde,
ter eere van den jaardag der Koningin, de Nederlandsche vlag,
en het duurde niet lang of ik zat, als onder haar bescherming, op
den bovensten omgang van den toren „bij mij zelven alleen.” Was
het vergezicht uit de galerij van het woonhuis schoon, aangrijpend
was het panorama, dat van den toren te aanschouwen viel. Naar
het Zuiden strekte de Indische Oceaan zich uit, - - majestueus, onbe-
grensd, zon-gekust en schier onbewogen, tot waar de bijna bodem-
looze wateren, door Java in haar loop gekeerd, zich eerst spelend,
dan verstoord, straks heftig, eindelijk bruisend, ziedend, kokend,
schuimend op het rotsig strand werpen, als wilden zij over Java
heen, in plaats van door Straat-Sunda of Straat-Bali, langs China
en Australië naar den Noordpool.
Keert men den blik landwaarts, dan vertoont zich Noesa Kam-
bangan in zijn geheele uitgestrektheid van 24 paal, als een reusachtig
bosch-bouquet, frisch én groen én geurig; met heuvelen en dalen
van reusachtige boomen, palmen, struiken, heesters, gewassen en
grassen, alles weelderig-tropisch ontwikkeld en prijkende, een
natuur-plantarium met zon-serres, door het zeekoeltje verkwikt,
tegen den zeewind beschut. En dan verder: de vlakte van Ban-
joemas en een deel van Bagelen, met de trotsche Preanger-bergen
in het Westen, en het Slamat-Serajo gebergte ten Noorden en N.
Oosten; terwijl de kustlijn van Bagelen mijlen ver gevolgd kan
worden. Al te zamen een bijna onovertrefbaar panorama, dat onwil-
lekeurig deed juichen:
„Hoe groot zijn, Heer, Uw werken
Hoe machtig Uw beleid.”
Doch de klank ook van een ander lied werd gehoord, gelijk
passend was op Koninginne-jaardag, de zang der vlag, die,


door den Westenwind bewogen, in haar wapperen ons Volkslied
beluisteren liet. Niet,
Wien Neerlandsch bloed door de aderen vloeit,
Van vreemde smetten vrij.”
wat stuitend in de ooren der Javanen zou hebben geklonken. Maar,
„Wilhelmus van Nassouwen, het Lied van Houw en Trouw,
van Geloof en Moed, van Recht tegen Macht, van Overwinning
door Gerechtigheid.
En het was, alsof de jarige Erfdochter van den Zwijger, Koningin
over 5 Millioen onderdanen in Nederland en 30 Millioen in Indië,
in dat Vlaggelied sprak: „Gegroet, gegroet, mijn Insulindiërs, door
Uw Vorstin, op dezen dag. Hebt goeden moed. Als Ik straks den
scepter aanvaard zal hebben, dan zal het niet meer zijn: Indië om
Nederland, maar Nederland voor Indië en met Indië voor God,
elkanders lasten dragende, elkanders welzijn betrachtende. Dan
geen heerendiensten meer in Indië; geen gedwongen cultures; geen
uitputtende belastingen; geen opium-verkoop ten bate der schat-
kist; geen achterstelling van den kleinen man; geen wettelijke rechts-
ongelijkheid; geen pajoeng-prestige en sembah-slavernij. Maar in
plaats daarvan: Opheffing uit uw gebondenheid, ook des geestes;
gelijkheid voor de wet; vrijheid om uw sawah, uw berggrond, uw
erf te bearbeiden, zcSó, dat gij zelf en uw huisgezin de vrucht van
uwer handen werk moogt genieten; bescherming tegen verdrukking
en afpersing; gelegenheid voor lager en voor hooger onderwijs uwer
kinderen, opdat van uwe zonen, ook van de geringsten des lands, in
iedere eerlijke betrekking geplaatst kunnen worden, en, minstens,
gelijk in dat ander Indië, de hoogste waardigheden kunnen bekleeden.
Voorts: Bevordering van Inlandsche Industrie en bevordering
van Handel en Nijverheid, allereerst in het belang van Indië zelf.
En eindelijk: Vrijheid van Godsdienst, bijname in de onbelemmerde
prediking van het Evangelie. Want het is Indië’s recht om dat te
hebben, en Neerlands voorrecht om het aan Indië te verzekeren.
En zoo zal het ziin, naar Gods wil, tot zegen voor Indië en
Nederland, als Ik door God’s genade den scepter over u mag opne-
men .... Zoo WAARLIJK HELPE MIJ GoD ALMACHTIG
En Indië’s millioenen schenen te antwoorden in iedere taal, in den
Archipel gesproken, harmonisch, welluidend saamsmeltende, als met


één juichtoon, trillende van ontroering, en machtig in dankbare
toewijding: „Lang leve Wilhelmina van Oranje! God zegene de
Koningin, ook onze Vorstin!”
Het werd straks tijd om naar den vasten wal terug te keeren,
doch vooraf wenschte ik nog Kembang Kesoemoe te bezoeken,
nabij den voet der rots, waarop de lichttoren gebouwd is x ). De heer
B. was zoo vriendelijk, ons twee van zijn Inlanders mede te geven,
gewapend, de een met een sabel en de ander met een geweer, tot
geleide, en zoo gingen wij, Hooper, Wilhelm en ik te paard, langs
een smal voetpad bergafwaarts. Al spoedig kwamen wij, aan de
andere zijde van de bedding eener, nu droge, rivier, in zulk een
dicht, donker bosch, door geen zonnestraal verlicht, dat de man
met het zwaard ons, door het afhouwen van takken en struiken,
een weg moest banen over de stammen en onder de wijd uitge-
strekte armen van machtige boomen, in onophoudelijke gevaar van,
als Absalom, door de een of ander tak van het rijdier gelicht te
worden, of anders met paard en al met den grond kennis te maken.
Geen moeite kostte het hier, zich verplaatst te wanen in Afrika,
op reis met Stanley door het Pigmie-woud. Eindelijk bereikten
wij den zoom van het bosch en kwamen wij aan het strand. Onze
paarden achterlatende, klauterden wij, onder en over omgevallen
boomen, en door dicht struikgewas, naar de klippen van Karang
Bandong, tot juist tegenover twee, bijna loodrecht uit zee op-
i) Ia de vriendelijke woning van den heer Baumbach teruggekeerd, vernam ik
van hem eenige bijzonderheden aangaande het établissement onder zijn opzicht.
Schoon zoo hoog gelegen, had men er nog al te lijden van de „koorts”;
drinkwater, dat in den regentijd in ijzeren vergaarbakken werd opgevangen,
werd er soms zoo schaarsch, dat het in emmers moest gehaald worden uit de
waterloopen beneden op het eiland. Het personeel bestond uit twee of drie
onder-lichtwachters, en eenige kettinggangers, en de heer B. zeide, dat hij
liefst „blauwen” had, „die voor levenslang, of ten minste voor langen tijd
veroordeeld waren, want die waren de geschiktsten en gehoorzaamsten.” Alle
passeerende schepen of die de haven wilden binnenloopen, werden gerappor-
teerd te Tjilatjap, van waar ook de noodige provisiën voor het établissement
werden verstrekt, en waar de aanvallige kinderen van den heer B. moesten
schoolgaan. Allen leefden geheel afgezonderd van de bediening des Woords,
schoon, naar het mij toescheen, ook hier wel een oor was voor het AVoord.


rijzende rotsen, genaamd „laki-parampo ewan”, broer en
zuster, op welke de boom Kast o e b a groeit, welks bloemen
slechts door de eerste vrouw van den Soesoehoenan van Solo, en
dat éénmaal per jaar, mogen gegeten worden, en welks bladeren,
als zij in zee vallen, „visschen worden.”
Neergezeten onder een overhangend stuk rots, met een onbelem-
merd uitzicht op den Oceaan, wiens massale golven hier,
„ Wildly rollicking,
Gaily frolicking,
In madness of mirth as they dance,
Retreat and advance”,
tusschen de klippen schuimend draaikolkende, en op de gra-
nietrotsen met dondeiend geweld zich te pletter slaande, in kolommen
van damp opgaan.
Ik had hier kunnen zitten uren lang, het verheven schouwspel,
en de frissche, levengevende zeelucht genietende, doch het was
reeds middag, en wij moesten terug. Dit was echter spoediger ge-
zegd dan gedaan, daar mijn paard, dat reeds ’s morgens vroeg
zich geen harddraver betoond had, nu niet voort te krijgen was.
Wat kon het toch zijn ? Eindelijk ging mij hieromtrent een licht op.
Volgens de Javanen wordt het ontembaarste paard mak als een
schildpad, wanneer zijn ruiter een koeda laoet (zeepaardje)
bij zich heeft, en nu had de heer B. mij, benevens twee sapi
laoet (zeekoeien) x ) ook twee koeda laoet gegeven, die ik in mijn
zak had, tengevolge waarvan mijn slakkenpaard niet voort kon.
Hoe dit zij, het duurde een geruimen tijd eer wij weer de landing-
plaats bereikten, waar de boot ons wachtte, die ons nu spoedig
naar Tjilatjap overvoerde.
’s Namiddags maakten wij een tweede tochtje naar Noesa Kam-
bangan, nu om de beroemde druipsteengrot Loemoes boentoe
(„ingang zonder uitgang”) te bezichtigen. Ongeveer 4.30 wandelden
wij naar „de Donan”, de havenplaats in het Westelijk deel der
stad, waar een sloep gereed lag, die ons aan de andere zijde der
*) Koeda laoet ZEEPAARDJE, ( Hipfocamfus ) is wel bekend; de Sapi
laoet = Zeekoe (Halicore dujong) behoort thuis in de Indische wateren. Het is
een visch, 12 a 13 centm. lang en even zoo dik, met de kop, de nek, en de
horens als van een koe, en met een vrij lange staart.


reede bracht, dicht bij het eiland. Wij stapten nu over in een
uitgeholden boomstam, waarin wij, met de beenen onder het lijf
gekruist, onbeweeglijk zitten moesten, opdat de ranke kano niet
zou omslaan, en kwamen nu spoedig bij den, dicht met struikgewas
begroeiden, ingang der grot. Obo rs werden ontstoken, en wij traden
de 300 voet diepe, van 40 tot 60 voet wijde, natuurlijke holte
binnen. Het geheel geeft den indruk van een reusachtigen tempel,
met een koepeldak en pilaren van witten druipsteen, alles kwistig
versierd met stalactytes, hier van groote afmetingen en daar
aan filigree festonwerk gelijk, glinsterende en schitterende bij het
licht onzer toortsen. Zelfs een groote „doopvont” ontbreekt niet.
Naar de Javanen meenen, is de grot de- begraafplaats van den
„heilige”, die per „Noesa Kambangan” aan de kust van Java geko-
men, het eiland „voor anker” gelegd heeft bij de Kinder Zee,
waar het sedert onbeweeglijk is blijven liggen. Doch de meening
bestaat ook, dat de Mësigit Sela (koraalsteen-moskee) een ver-
blijfplaats is van Sheytan (Satan), wien de visschers hier wierook
branden, in hope van een goede vischvangst.
Na een geruimen tijd in de grot doorgebracht te hebben, keerden
wij in de kano terug naar de sloep. Daar wij nu tegen den stroom
moesten oproeien, nam het wel een vol uur eer wij de landing-
plaats te Tjilatjap bereikten. Doch welk een genotvol uur! Het
was nu geheel duister geworden, behalve, dat tallooze sterren, in
Zuidelijke pracht, aan het diepblauwe luchtruim des Heeren lof
verkondigden. Wij roeiden dicht onder den wal van het, tot aan
den waterrand met bosch begroeide, eiland, welks donkere schaduw,
slechts hier en daar door een visscherstoorts verlicht, spookachtig
op het water viel, terwijl een zachte bries uit zee, frisch, leven-
gevend, de atmosfeer afkoelde. In zulk een ure zit men liever te
denken, dan dat men lust heeft om te spreken, en onwillekeurig
wordt men van het natuurschoon hier beneden geleid tot de heer-
lijkheid voor het aangezicht des Heeren, daar Boven in de hemelen ...
Dankbaar en voldaan, kwam ik straks in mijn hotel terug. Den
volgenden dag vertrokken wij per trein, om 7,9, naar Poerworedjo,
waar wij, om 11,7, aankwamen. Onze cirkel-reis had juist 9 dagen
geduurd, en was door ’s Heeren goedheid, ook weer ditmaal, zonder
eenigen tegenspoed afgelegd. Zijn Naam zij dank!


VIERDE AFDEELING.
OOST-JAVA EN GENABUURD ARBEIDSVELD.
Oostwaarts.
Ik was nu vijf maanden op Java, en nog altijd had ik niet met
mijn „Mede-Deputaten” kunnen confereeren, om de wel geldige
reden, dat een hunner voor de opdracht der Synode bedankt had,
en de ander haar niet had aanvaard; terwijl mij, van Holland uit,
nog geen advies was geworden, hoe ik in deze te handelen had.
Na correspondentie met den heer 0., te Sitobondo, besloot ik, nu
daarheen te reizen om mondeling met hem te overleggen, of hij
de opdracht der Synode, al dan niet, kon aanvaarden. Op deze
reis naar Java’s Oosthoek, kon ik dan ook Mo dj o warno,
Soerabaia, Ken dal pajak bezoeken, en, op de terugreis, Mar-
garedja, benevens een of meer der stations van de Neukirchen-
Zending.
Van mijn, altijd gewillig dienenden, Moesah vergezeld, verliet ik
Poerworedjo, Woensdag morgen, 9 September, om 6 uur, per trein
naar Djokja. Het was heerlijk weder, doch het veld, waarop reeds
sedert maanden geen regen was gevallen, zuchtte blijkbaar onder
de dioogte. Slechts hier en daar, waar nog irrigatie mogelijk was
geweest, staken jeugdige padi-planten het hoofd groenend omhoog,
terwijl elders vrouwen bezig waren, half verzengde aren te oogsten.
De tabaksvelden stonden in bloei, zóó schoon, alsof zij wilden
duidelijk maken, dat tabak alleen als sierplant dienen moet; en


op sommige suiker- en indigo plantages droegen vrouwen emmers
water aan, ter bevochtiging. Mijn reisgezelschap bestond uit eenige
Indische dames, wier eigenaardige gesprekken iets mochten bijdra-
gen tot nadere kennismaking met „Indische” zeden en gewoonten.
Eén trek schijnen al deze „Indischen” met elkander gemeen te
hebben, nl. goedhartigheid.
Te Djokja ontmoette ik kapt. Natataroena, ten huize van hof-
photograaf Cephas, wiens vriendelijke en voorkomende echtgenoote
een rijsttafel had aangericht, die zich altijd wel zou hebben laten
smaken, maar mij nu, op reis, bijzonder welkom mocht zijn. Ons
gesprek, straks ook met enkele leden der „gemeente,” liep voor-
namelijk over zaken, de Zending in Djokja betreffende,~en veel van
wat ik hoorde gaf mij weer den indruk, dat men op Java, vooral
waar het de Zending geldt, somtijds hetzelfde, ook van dezelfde
personen, wel zes maal mag hooren om te vatten, niet bloot wat
gezegd wordt, maar, wat men er door verstaan moet.
Om 12.46 zette ik de reis voort naar K latten, waar ik mij
eenigen tijd moest ophouden x ), en van waar de trein mij in 70
minuten naar Solo bracht. Hier nam ik mijn intrek weer in het
„Hotel-Slier,” en al spoedig ontving ik een bezoek van den Eerw.
Broeder Jansz met wien, en den heer Keuchenius, ik een lang
gesprek had over mijn reis naar Sitobondo. Schoon nog niet mijn
mede-Deputaat, kon ik toch steeds met den heer Jansz, aan wiens
h Een der nog ongedoopte kweekelingen aan de Keuchenius-Stichting, van Klat-
ten afkomstig, wiens leerzaamheid en gedrag eenige hoop hadden gegeven, dat hij
van nut zou worden in de Zending, was door zijn ouders naar huis verlangd, gelijk
hij ook zelf „onrustig” was geworden, daar hij, tot de jaren gekomen, nog niet
aan den Mahomedaanschen ritus had voldaan. Hierover was door den mantri-
goeroe MarïINIJOTO, vroeger van Tegal, waar hij met onze Zending in eenige
betrekking gestaan had, gecorrespondeerd, en ik had den jongen nu naar Klatten
medegenomen. De onderwijzer ontving mij vriendelijk; Het mij zijn welingerichte
Gouv. school zien; en geleidde mij op een kleine wandeling door het vriendelijk
uitziende Klatten, Daar wordt ’s Zondags koempoelan gehouden, bijgewoond
door 8 of 10 Javanen, die, naar ik verstond, uit Tegal naar hier zijn verhuisd. M.
beloofde mij, zijn invloed te gebruiken, dat de jongeling weer naar de Stichting
zou gaan, waarvan echter, tot onze teleurstelling, niets is gekomen.
Klatten is vooral bekend uit den DIPO-NEGORO oorlog, 1825 —1830. Zie : De
STUERS „Oorlog op Java."


voorlichting ik veel waarde hechtte, overleggen, alsof hij zulks ware,
en houw en trouw waren ook nu zijn mededeelingen, schoon
tevens wel geschikt om mij dien nacht den slaap uit de oogen te
houden, al ware er geen enkele muskiet achter mijn klamboe.
Per sneltrein naar Soerabaia, reisde ik den volgenden morgen
om 11.20 verder. De lijn loopt eerst in N. Oostelijke richting, langs
den Zuidelijken rand van de Solo-rivier vlakte, nabij de N. W.
uitloopers van het La w o e-gebergte, en dan, langzaam stijgende,
tot Kedoeng- Banteng, op de grens van Soerakarta, waar zij
zich Zuidwaarts wendt tot Madi o e n, de hoofdplaats van de gelijk-
namige Residentie; om van daar, met eenige bochten, in Ooste-
lijke richting Si do ar dj o te bereiken, waar zij zich met een
scherpen hoek Noordwaarts keert, naar Soerabaia. Hoe verder
Oostelijk wij kwamen, zoo dorder was de landstreek wegens de
droogte, en hoe stoffiger het werd in den, voornamelijk met Chi-
neezen gevulden, 20 klasse coupé, waarin ik plaats had, zoodat
ik een i e klasse coupé zocht, waar het luchtiger was. Om 3.59
arriveerde de trein te Dj om bang, waar de Weleerw. heer A.
Kruyt, van het Ned. Zend. Genootschap, mij met een rijtuigje
aan het station wachtte.
Op een schrijven van mij aan diens vader, was een hartelijke
uitnoodiging gevolgd, en schoon de zoon in rouw verkeerde wegens
het overlijden, een maand tevoren, van zijn echtgenoote, was
hij toch zoo voorkomend om mij af te halen. Wij waren spoedig
in zóó druk gesprek over de Zending op Java gewikkeld, dat een
uur rijdens geheel ongemerkt voorbijging en ik, toen het rijtuig
stilhield voor een nette Europeesch-Indische woning, verrast werd
door de vriendelijke w r elkomstgroete van den heer des huizes,
Zendeling J, Kruyt.


Modjo warno.
In den trein, op reis naar hier, had ik een hoofdstuk over Modjo
warno gelezen, in een „Kritische Bijdrage ”, aan het slot waarvan
de toestand dier Zendinggemeente wordt beschreven als:
„Zoo hopeloos, dat om het Kerkelijk verband, voor het uitwendige althans,
te redden, het laten rusten van elke Kerkelijke verordening het veiligst wordt
gerekend.”
Wel geen bemoedigend oordeel, en dat mij te meer had ge-
troffen, omdat de Oud-Zendeling Harthoorn, die zoo schreef,
schoon hij zich zelf van het geloof had afgekeerd, niets liever schijnt
gewenscht te hebben, dan dat, in de Zending op Oost-Java, de
vruchten geoogst waren van hetgeen de bloesems lieten verwachten,
en omdat hij, meer droevig dan bitter van geest, zich, naar zijn
overtuiging, had genoodzaakt gezien nog te schrijven:
„Welk een tegenstelling voor de nieuwe Zending op Oost-Java tusschen
verwachting en uitkomst. De gemeente harer verbeelding was op geloof en
overtuiging gegrondvest, de gemeente der werkelijkheid op misverstand en zelf-
zucht. Geestelijke middelen: dat was haar eenige leus; stoffelijke middelen:
dat was haar eenige kracht,”
Voor Modjo warno dus, na al den arbeid in het Evangelie, die
daar verricht was, naar Harthoorn in 1863 schreef, geen hoop.
En toch ... ? Als ik om mij henen zie ... ?
Die fraaie steenen kerk daar; die schoolgebouwen vol kinderen;
die kweekschool met leerlingen; dat hospitaal in aanbouw; die
Zendelingswoning op dat nette erf; die welgekleede Javanen, leden
der gemeente van Modjo warno; die rustige bedrijvigheid in den.
Zendingarbeid, die hier zoo kennelijk heerscht, dan ....


Doch, is misschien Harthoorn’s Modjo warno een ander, dan waar
ik mij nu bevind ?
Niet alzoo. Voor 65 jaren was deze gansche streek nog geheel
en al woest bosch, van eeuwenoude Modjo’s (een zekere boom-
soort); de verblijfplaats van tijgers en ander wild gedierte, van
slangen en roofvogels; en geen Javaan nog had den moed gehad
om hier te wonen, want het woud was angkër, een verblijf
van geesten, niet ongestraft betreedbaar.
Doch in 1828 trok een man dit bosch in, om zich daar te ves-
tigen, met name Coenraad Laurens Coolen, Groot van gestalte,
krachtig gebouwd; van vaders zijde een Rus, door zijn moeder
een Javaan; aan ontberingen gewoon, tegen vermoeienis gehard;
ondernemend van geest, voor geen lichaamsarbeid vervaard; een
Europeaan bij Europeanen, en Javaan onder Javanen, was juist hij
de man om, in een streek als deze, pionier van landontginning en
kolonisatie te zijn. Geboren te Solo, omstreeks 1780, had hij,
tot zijn 40ste j aar , een recht zwervend leven geleid, als handelaar
in karbouwen en transportrijder het land in alle richtingen door-
kruisende; en eindelijk, te Soerabaia woonachtig, was hij huurder
geworden van een stuk Grouvernementsgrond te Ngoro, voor een
tijdperk van 25 jaar. Echtgenoot zonder vrouw; landheer zonder
geld; ontginner zonder werkvolk, zette Coolen zich neder in het
hem toegewezen deel der bosschen van Modjopahit, waar
zich al spoedig enkele Javanen bij hem voegden. Met dezen zwoe-
gende in het vellen van eeuwenoude boomen en uitroeien van
bijna ondoordringbaar struikgewas, het bouwen van woningen en
aanleggen van sawah’s en tuinen, mocht Coolen de wildernis
eerlang veranderd zien in een bloeiende kolonie, waarheen steeds
meerdere Javanen met hun vrouwen en kinderen trokken om er
zich te vestigen.
4t
Met de ontginning dezer boschlanden, staat de stichting der
gemeente te Modjo warno in het nauwst verband. En wel aldus:
Coolen gevoelde zich gedrongen om zijn Javaansche opgezetenen,
naar zijn wijze, in de Christelijke religie te onderrichten. Hiertoe
had hij bijzondere gaven. De Javaansche taal machtig zooals
weinige Javanen, met inbegrip van het Kawi, de sprake der oude
Javaansche dichters en geleerden, was hij zeer belezen in de
Javaansche literatuur der oudheid; kon hij de wajang vertoonen


als een geoefende dalang, en raadselen oplossen als een tapa
(kluizenaar-heilige). Daarbij, had hij „droomen,” zag hij „gezichten,”
en werd hij „aangevochten,” ietwat op de manier van Buddha
onder den Bodhi-boom, of als Mahomed in de spelonk van
Hira.
In een zijner „gezichten,” zal hem Noach verschenen zijn, en
hem hebben opgedragen, den Javanen op zijn landgoed Christus te
prediken, als den „Rechtvaardigen Koning.” Hetjavaansch
karakter door en door kennende, deed Gooien hiervan slechts
mededeeling aan eenigen; doch dezen verbreidden het gehoorde
verder, en hij werd eerlang bekend als de man, die de elmoe had
van den „Ratoe adil, die komen zou, enwien allen moesten ge-
hoorzamen.” Van vele kanten kwamen de lieden nu tot Gooien,
om van zijn elmoe te hooren. Zoo vermeerderde zich het getal
opgezetenen en daarmede de werkkrachten in Coolen’s kolonie,
die door hem bestuurd en geregeerd werd met patriarchale macht,
en er ontstond een soort van Mahomedaansch-Hindoe-Christen
kolonie, waarvan hij de landheer en het burgerlijk hoofd, de voor-
ganger en geestelijke leidsman was; terwijl een steeds aangroeiend
deel der jonge leden, kinderen van onderscheiden moeders, in
hem ook hun natuurlijken vader hadden. *)
Het was van Ngoro uit, dat, in 1844 —45, zekere Abisai Dita
O .
Troena, door andere Javanen gevolgd, een nieuwe ontginning
aanving, op 6 paal afstands van daar, en zoo de stichter werd van
de desa Modjo warno, een der geestelijke dochters van Ngoro,
doch die niet geestelijk afhankelijk bleef van haar moeder. De
lieden te Modjo warno hadden het voorrecht, dat zij, reeds in
1848, onder de bearbeiding kwamen van den uitnemenden Jelle
Keltjes Jellesma, als Zendeling van het Ned. Zend. Gen., door
de Regeering, op Java toegelaten, met vestiging te Soerabaia. Deze
legde, in December van dat jaar, den grondslag eener Christen-
') Men leze over COOLEN de ~M ededeelingen van wege het Ned. Zend. Genoot-
schap,” in onderscheidene artikelen, die daar over Modjo warno handelen, bijv.
Dl. V pp. 275 —281; XXIV : 341 —353. enz. enz. Voorts: HARTHOORN ~Evang-
elische Zending ” pp. 150 —170; BRUMUND, „ Evangelisatie van Java” pp. 24 —33;
e. a. w. Het zou de moeite loonen, indien- een deskundige een uitgewerkte studie
leverde over „COOLEN en diens betrekking tot het Zendingwerk op Oost Java.”


gemeente te Modjo warno, door het doopen van 31 personen op
belijdenis des geloofs met hun 25 kinderen ; en 9 Juli 1851, nadat hij
„vergunning” van de Regeering had verkregen, eerst voor een
jaar en later „tot we.deropzeggings,” om zich met zijn gezin te
midden der Inlandsche Christenen te Modjo warno te vestigen, werd
door hem, formeel, daar een gemeente, 244 zielen tellende, gesticht.
Jellesma arbeidde nu hier, en van Modjo warno uit, in wijden cir-
kel onder vele moeielijkheden, tot dat hij, 16 April 1858, inging
in de Ruste. x )
De gemeente, die, na Jellesma’s heengaan, in 1860 onder de
zorg van Zendeling Hoezoo kwam, en in 1864 onder die van
Zendeling J. Kruyt, mijn vriendelijken gastheer, telde toen reeds
meer dan 500 zielen. Het is van deze gemeente, dat Harthoorn
in 1862—63 schreef, dat haar toestand „hopeloos” was.
Hopeloos ?
De Zondag, dien ik hier doorbracht logenstrafte dit oordeel
afdoend.
Vroeg ontwaakt, en gezeten onder de veranda van het Zending-
huis, had ik een onbelemmerd uitzicht op den Ardjoeno, in
zijn wijd geplooid negligé van fijnen damp, schitterend door de
morgenzon verlicht, terwijl het geheele landschap aan zijn voet
zich, onder een wolkeloozen hemel, letterlijk baadde in een oceaan
van zonnestralen. Onverwacht, werd de hoorbare stilte gebroken
door de diepe, welluidende tonen eener kerkklok, die de Christen-
Javanen van heinde en verre saamriep tot de aanbidding des
Heeren, in het huis hier aan Zijn dienst gewijd. Aangrijpend roe-
rend klonken die „ Glocketitöne ,” de eerste, die ik in Indië
hoorde, in den heerlijken Zondagmorgenstond, en onwillekeurig
deden zij den blik wenden naar het kerkgebouw, uit welks toren
zij luidden.
En welk een gebouw! van metselsteenen ópgetrokken, met
sierlijke boogvensters en passende ingangen; een sieraad van In-
') Men zie over dezen uitstekenden Zendeling, o.m. ~L evensbericht van JELLE
KELTJES Jellesma,” met aanbevelend woord van J. KRUYT, Rotterdam, Wyt
on Zonen, pp. 87, prij's f. o. 17*/ 2 ; ~Levensbericht, ” Leeuwarden 1872 : VAN RHIJN
„Reis en in ondersch. jaargangen van de ~M ededeelingenE en uitgewerkt
„Leven en arbeid ” van JELLESMA, met „Dagboek” zoo hij dit gehouden heeft, en
„Correspondentie,” laat nog steeds op zich wachten.


disch-Europeesche bouworde; een monument der overwinning
van het Evangelie over Javaansch-Mahomedaansche indolentie.
En deze eerste steenen kerk der Javanen heeft een geschiedenis
achter zich, sterksprekender misschien, dan die van St. Paul in
Londen, of van den Dom, te Keulen.
De Kerk te Modjo warno.
Toen, in 1845, Abisai zich hier, met weinige andere Javanen
nederzette, bouwden zij al dadelijk een hut, waarin zij, des Zondags,
samen kwamen om koempoelan te houden; later werd deze door
een ietwat betere vervangen, en straks, onder Jellesma, voor een
huisje verwisseld, dat f2O kostte. Onder Zendeling Hoezoo werd
eindelijk, door de zich uitbreidende gemeente, een kerkje gebouwd,
dat „althans houten latten had, en een gepleisterden vloer,” *) en
dit gebouw maakte, in 1879 —80, plaats voor de schoone kerk, die
den 3 en Maart 1881 werd ingewijd. Een kerk, die ƒ25,000 gekost
heeft, waarvan de Javanen zelf, en geheel vrijwillig, dh ƒ 16,000
hebben bijeen gebracht. Bijna ongelooflijk; doch nochtans een
feit , dat hoopgevend voor Java spreekt. Is het gebouw, uitwendig,
1 ) Zie o.m. „De steenen Christenkerk der Javanen te Modjo warno,” door J. C.
SCHAGEN VAN SOELEN, pred. te Soerabaia.


sierlijk, niet minder trekt de inrichting daarbinnen aan, met zijn
nette zitbanken, in vier rijen, aan de rechterzijde voor mannen,
aan de andere zijde voor vrouwen; een doelmatige katheder, op
een vier trappen hoog, halfrond, steenen platform, met zitbanken
vooi oudsten en anderen aan beide zijden, benevens eenige stoelen
met rieten zitting. Tegenover het preekgestoelte, is een ruime galerij
met het orgel, en van de beschotte zoldering hangen'sierlijke
lampen. Het geheel maakt een aangenamen, stichtelijken indruk.
Andermaal, en wederom, luidde de klok, en nu kwam de ge-
meente, eenvoudig doch net gekleed, de mannen doorgaans in
sarong en meestal zwart badjoe, en de vrouwen in sarong en kabaja,
met de slendang, verschillend gedragen naar ouderdom, ten
bedehuize. In het ruime voorportaal, was gelegenheid (zooals weleer
in den voorhof van Jeruzalem’s tempel) om een bijdrage te offeren
voor de stoffelijke behoeften der gemeente, want onder de Gods-
dienstoefening wordt hier, voorbeeldswaardig, niet gecollecteerd.
Het lichte, luchtige kerkgebouw, dat zitplaatsen heeft voor rt 400
hoorders, was spoedig geheel gevuld, en de dienst ving aan. Plechtig
klonk nu het gezang dezer Christen Javanen, door liefelijk orgel-
spel begeleid; de Naam des Heeren werd aangeroepen; en daarna
predikte Broeder Arie Kruyt, in toga en bef, uit Lukas XII :
I — 9- Op J ava geboren, in Nederland als Zendeling opgeleid, spreekt
deze Broeder het Javaansch als zijn moedertaal, benijdenswaard
gemakkelijk, gelijk ook zijn prediking, mij door zijn waardigen
vader, naast wien ik gezeten was, vertolkt, duidelijk, goed samen-
hangend, stichtelijk was, en bevattelijk voor de gemeente, die aan-
dachtig luisterde.
Na het uitspreken van den zegen, werden de woorden, 2 Cor.
T 3 : I 3> door de gemeente, ouden en jongen, eerbiedig staande,
gezongen op de bekende wijs van het Duitsche: „Die Gnade unsres
Herrn Jesu Christi ,” enz., (juist zooals dit gebruik was in mijn eigen
voormalige gemeente van kleurlingen in de Kaapstad). De geheele
Godsdienstoefening was zeer plechtig, schoon zeer eenvoudig. En
onwillekeurig dacht ik met smart aan de Zondagen zonder Sabbath
te Poerworedjo, en het kleine kuddeke daar, lusteloos vergaderd in
haar bouwval-kerkgebouw.
Na den dienst, kwamen een aantal der mannen, die bij het ver-
laten van het kerkgebouw hun hoofddoek weer hadden omgebonden,


en ook vrouwen, naar het Zendinghuis, waar zij zich, in de breede
achtergalerij, neerzetten op matten, weer, als in de kerk, de mannen
van de vrouwen gescheiden. Doel van zulk een „na-kerk” is om
te zien of het gehoorde goed is begrepen. Drie of vier personen
worden dan opgeroepen om het een of ander deel der preek, in
eigen woorden, weer te geven, doch zóó, dat niemand mag zeggen
wat reeds door zijn voorganger is medegedeeld. Het was een zeer
belangrijke samenkomst, waarbij duidelijk uitkwam, dat het gehoorde
wel verstaan was.
Ik werd bij de vrienden door Broeder Kruyt Sr. ingeleid als een
leeraar uit de bangsa Jehoedi (het geslacht der Joden), het ge-
slacht van nabi Daoed (den profeet David), enz., wat dezen Chris-
ten Javanen, die zoo iemand nog nooit gezien hadden, scheen
te treffen, en vooral een oude vrouw, die gedurende de samen-
komst, haar oog niet weer van mij afwendde. *) Ten slotte, werd
den, wel meer dan 100, aanwezigen koffie en gebak gepresenteerd,,
waarna de lieden, volgens Javaansch gebruik, ,v er lof” vroegen om
te mogen vertrekken, en vriendelijk, doch niet slaafs, groetende,,
huiswaarts keerden.
Om 2 uur werd „Kmderkerk” gehouden, door ongeveer 200 jongens-
ei! meisjes, net gekleed, bijgewoond, en geleid door een Javaanschen
„voorganger”, die daarbij de „schipbreuk van Paulus” behandelde.
De kinderen luisterden aandachtig. Ook Broeder Kruyt Sr. was
tegenwoordig en zijn zoon A. bespeelde het harmonium. De&
Zondags avonds wordt er geen dienst gehouden, doch wel op
Donderdagavond Bijbellezing.
Wat ik verder zag en hoorde te Modjo warno brak evenzeer den
staf over Harthoorn’s „hopeloos oordeel.”
Rondgeleid door Broeder Kruyt over het Zendingterrein, of, naar
de vrijheid, mij daartoe gegeven, bij mij zelven van een en ander
kennis nemende, zag ik juist veel, dat van leven en krachtsont-
>) Zij deed mij denken aan BURNSHILL, in Kafferland, waar ik, 31 jaren tevoren,
op gelijke wijze bij de Inlandsche gemeente werd ingeleid, en waar één oude
Kaffervrouw, niet rusten kon, tot zij mijn handen betast had. Mijn persoon was
haar een zichtbaar bewijs voor de waarheid van hetgeen de Schrift zegt omtrent
Israël, „het volk, uit hetwelk de Zaligmaker geboren is naar het vleesch.” Zie, LION
CaCHKT, „Vijftien jaar in Zuid-Afrika ,” Leeuwarden, H. Bokma, 1875, blz. 62.


wikkeling getuigde. Om te beginnen met de scholen, waarin door
eén Javaanschen hoofd-onderwijzer en 15 andere onderwijzers onder-
richt wordt gegeven onder toezicht van den Zendeling, die daaren-
boven zelf nog klassen waarneemt, aan bijna 600 kinderen. *) Eén
klas kleinere kinderen werd, daar hun lokaal door anderen was
ingenomen, onderwezen onder een wijdgetakten boom, recht
prettig. Javaansche spelen en muziek zijn op de scholen..niet uit-
gesloten, en ik trof het eenmaal juist, dat de jongens bezig waren met
Koe da gèdèg een steekspel op stokpaarden van bamboe,
waarop ook „gereden” wordt door mannen bij bruiloftsoptochten.
Zulke spelen, door
gamelan-muziek bege-
leid, zijn bij de Java-
nen zeer geliefd, en
men meent daarom
hier wijselijk te han-
delen, door ze den
jongens, onder toe-
zicht, liever toe te la-
ten, dan ze te beletten.
Het spelen van o e-
djangan, een duel,
waarbij het in de wer-
kelijkheid soms bloedig
toegaat, is ten streng-
ste verboden.
Oedjangan.
Aan de gewone scholen te Modjo warno is thans een industrie-
school verbonden, die ƒl2OO ’s jaars subsidie ontvangt van de
Regeering ; en voorts worden er jongelingen opgeleid tot onder-
1 ) Volgens het Verslag van den staat der scholen te Modjo warno over 1892
Mededeehngen” XXXVII), werden die bezocht door 206 jongens en 178 meisjes,
kinderen van Christen-ouders, en door 197 jongens en 15 meisjes, van Mahome-
danen 596 scholieren. Op de scholen in de 7 filiaal-gemeenten waren (31 Dec,
1892), 424 leerlingen, waaronder 326 Mahomedanen jongens en 1 meisje. In
het geheel dus 1020 kinderen, n. 1, 3x9 jongens en 262 meisjes van Christen-ouders,
en 4 2 3 jongens en 16 meisjes van Mahomedanen. Slechts 6 kinderen, 2 jongens
en 4 meisjes-van het duizendtal waren kinderen van (Christen)-Hoofden. De „min-
deren” ontvangen hier dus onderwijs.


wijzers, uit welken later de besten tot „Voorgangers” worden ge-
kozen. Hoe deze opleiding ingericht was, trok bijzonder mijn
aandacht, met het oog op de Keuchenius-Stichting.
Tot den arbeid, die op Modjo warno in de Zending verricht
wordt, behoort ook een uitgebreide „ Ziekenpraktijk .” Een waar
genot was het mij, Br. A. Kruyt te zien, gezeten te midden zijner
patiënten, heelkundige hulp bewijzende of medicijnen uitreikende.
Meer dan 7000 lijders per jaar zijn hier aldus onder behandeling,
en, schoon de armen kosteloos geneeskundige hulp ontvangen,
wordt er door de patiënten toch jaarlijks een goede som (/1300
a f 1400) voor medicijnen vergoed.
De heer A. Kruyt heeft geen bepaalde medische opleiding
genoten, wat wel te betreuren schijnt, daar hij bijzondere gaven
heeft om een uitstekend Zendeling-arts te zijn. In moeielijke ge-
gevallen werd nu de hulp ingeroepen van Dr. Van Buuren, te
Djombang, die deze gewillig en belangeloos verleende. Daar het
echter ook hier wèl verstaan werd, dat één persoon niet, tegeliik
als Zendeling en arts, als Dienaar des Woords èn als geneesheer
kan arbeiden, zoo werd reeds voor geruimen tijd besloten tot de
oprichting van een Z e n d i n g-h o s p i t a a I, onder leiding van een arts,
die, in de oefening der genees-en heelkunde, zijn gaven en krachten
zal wijden, om ’s Heeren wil, aan den dienst der Zending. Het bouw-
plan voor zulk een hospitaal werd mij getoond; het hout, voor
een groot deel door de Christen-Javanen, leden der gemeente,
kosteloos verschaft, lag gereed; gaven tot den bouw vloeiden in;
en het vooruitzicht bestond, dat binnen betrekkelijk korten tijd
dit eerste Zending-hospitaal op Java zou kunnen worden geopend,
en de arts voor het werk in den dienst der Zending zou gevonden
zijn. x )
Nog moet melding gemaakt worden van de Spaarbank voor
Inlanders te Modjo warno, opgericht in 1888 en goedgekeurd
bij Gouv. Besluit dd. 2 Nov. 1888. De Javaan is niet spaar-
zaam, misschien ook niet, omdat hij geen veiliger plaats
x ) Die hoop is verwezenlijkt. De eerste steen werd gelegd, 23 Maart 1892; het
Ziekenhuis (met, naar ik meen, 60 bedden waarvan een den naam draagt van
„YDA-bed”) werd in 1894 in gebruik genomen; en Dr. H. BERVOETS heeft
zich aan de Stichting verbonden als Zendeling-arts. De benoodigde medicijnen en
verbandmiddelen worden ten deele gratis verstrekt door het Gouvernement. Een
zegen ruste op dit Zending-hospitaal.


heeft voor het geld, dat hij misschien zou willen sparen, dan een
gat in den grond, of de holle bamboestelen van zijn huis, èn
omdat zijn familie betrekkingen en vreemden hem „opeten”, als
hij \\at heeft. „Waarom zal hij ook sparen, want morgen, Misschien,
is hij dood?” Toch heeft men hier aan Inlanders sparen geleerd;
en zoo geleerd, dat in het jaar na de oprichting der Spaarbank
door 51 personen werd ingelegd tot een bedrag van bijna f 5000,
tegen V» % rente P er maand, terwijl het kapitaal, van 150 inleg-
gers, thans ongeveer f i 0.500 bedraagt. Dit is zonder voorbeeld
onder de Javanen, die, Hoofden en geringen, doorgaans zóóveel
schulden maken als hun crediet verleend wordt, en die meer
gewoon zijn om cent per cent rente te betalen, dan eenige rente
te ontvangen.
Ik vroeg mijn gastheer, met wien ik, hoevele uren wij ook te
zamen spraken over de Zending op Java, nooit uitgepraat raakte,
o.m. ook, hoe het met de zedelijkheid op Modjo warno gesteld
was? en vernam tot mijn blijdschap, dat gevallen van onzedelijk-
heid, ook van „gedwongen huwelijk”, slechts hoogst zelden
voorkwamen, en dat de lieden zóó scherpe tucht in deze oefenen,
dat aan een man, die zich vergeten had met een meisje, deswe-
gen niet werd toegelaten om de nieuwe kerk te helpen bouwen.
Ook dit spreekt, op Java en voor Javanen, boekdeelen.
Of ik Modjo warno beschouw als een model-Zendingstation, en
zou wenschen, dat wij ons, op Midden Java, naar dat model
zullen inrichten ?
Excuus: Die vraag is niet ter zake. Want:
Vooreerst , zou het de palen der Christelijke wellevendheid te
buiten gaan, als ik, vriendelijk op Modjo warno ontvangen, en,
zonder reserve omtrent het werk daar ingelicht, in publiek geschrift
vergeten zou, dat ik gast was op Modjo warno, en niet Inspecteur.
Maar ten tweede-. Modjo warno dient zich niet aan als „model-
station.” Wel wordt het als zoodanig (minder om zijn Godsdienst
dan om zijn praktisch-maatschappelijk succes ) genoemd, door ambte-
naren en anderen. Doch dit geschiedt allerminst door de 8.8. Kruyt.
De doorgaande indruk, dien ik van Modjo warno verkreeg, was,
dat er geiverkt wordt, geregeld, systematisch, consciëntieus, zonder
drukte, zonder jagen naar effect. Men weet, wat men wil, en men


wil, wat men weet, dat gedaan kan worden om het voorgestelde
doel te bereiken, zoodat er zoo min getreuzeld als van den hak
op den tak gesprongen wordt. Daarbij, wordt er gearbeid met
toewijding, zóó, dat het geheele huis en de omgeving van den
Zendeling zijn ingericht naar de behoeften der Zending; dat hier
niet is de Zending om den Zendeling, maar de Zendeling en zijn
huis om de Zending, en dat de invloed van het Zendinghuis zich
gunstig doet gevoelen op de Inlandsche medearbeiders, en in de
gemeente. x )
Mijn gastheer was zoo vriendelijk, mij te brengen naar eenige
buitenstaties, tot Modjo warno behoorende, opdat ik ook met zul-
ken, door eigen aanschouwing, bekend mocht worden. Op die pos-
ten zijn Inlandsche helpers geplaatst, die school houden, catechi-
seeren, en ook een Godsdienstoefening leiden, alles onder toezicht
van den Zendeling.
Maandag avond, 14 Sept., werd de gewone koempoelan
sasèn (maandelijksche bijeenkomst) gehouden in de kerk, die
goed werd bijgewoond, en in welke Zendeling Van Wijngaarden
een overzicht gaf van zijn arbeid op het eiland Savoe, waarna
ik een korte toespraak hield, terwijl Zend. Kruyt het gesprokene
in het Javaansch overbracht. Het was een aangename, opwek-
kende ure.
Hoezeer de heer Kruyt ook aandrong op mijn langer verblijf te
Modjo warno, en hoe zeer gaarne ik daar nog vertoefd zou heb-
ben, de weinige tijd ter mijner beschikking gedoogde zulks niet,
en ik moest mij haasten. Diensvolgens nam ik, met veel dank voor
de hartelijkheid mij betoond, en voor al het goede, dat ik te
Modjo warno had mogen zien en ondervinden, een hartelijk af-
scheid van de Zendingfamilie Kruyt, en zette ik, Dinsdag 15
September, mijn reize voort.
P In antwoord op mijn vraag aan Broeder A. Kruyt, of hij meende, dat de
Zending te Modjo warno een ideaal-Zending was, antwoordde hij volmondig
neen. Onder ~ideaal-Zending” zou hij, even als ikzelf, verstaan, „het brengen van
het Evangelie en daarmee uit. We zouden dus eenvoudig ambulante predikers
moeten zijn, gaande van dorp tot dorp, overal het goede zaad uitstrooiende. Ware
ik overtuigd, dat dit op Oost-Java vrucht droeg, of dragen kon, dan nam ik nu
dadelijk mijn stok en een bundeltje kleeren en wat sangoe (teerkost) op den


Kendal pajak.
Om 11.21 per stoomtram van Modjo warno vertrokken, kwam ik
tegen i uur te Modjokerto, vanwaar de treid mij, na twee
uur sporens, te Soerabaia bracht. Hier nam ik mijn intrek in het
„Hotel des Indes ,” aan de Heerenstraat, waar men zeer goed lo-
geert, en mijn eerste gang was naar het postkantoor om de mij
nagezonden brieven in ontvangst te nemen. Des avonds werd ik
bezocht door een Diaken van de Chr. Gerei. Gemeente, wier
leeraar te Lawang was, en daarna ontmoette ik den heer J. Krul,
dien ik, 34 of 35 jaren geleden, te Amsterdam gekend had, en die
indertijd als Zendeling naar Indië werd uitgezonden, doch nu in
een civiele betrekking geplaatst was. Den volgenden morgen geleid-
de deze mij op een rijtoertje door de stad, 0.a., naar de pasar,
de grootste, die ik nog in Indië gezien had, en bracht ik met
hem een bezoek aan Ds. Klomp, mij van vroeger bekend, die mij
zeer hartelijk ontving. En om 1,25 zette ik mijn reize weder voort.
Aangenaam reizen, zoo op het heetste van den dag, in een
stoffigen, ook door Chineezen zeer bezetten coupé, was het dien
middag niet. Daar het ook hier maanden lang niet had geregend,
schouder, en ik trok het land door, predikende. Het komt mij echter voor, dat het
Jav. volk, dat nog het a, b van wat goed en kwaad is moet leeren, van zoodanig
een prediking, gesteld ook, dat de lon d a (Hollander) niet verdacht gemaakt
werd weinig vrucht zou plukken. Wij trachten daarom te Modjo warno een
kern te vormen, die door en door gezond is. Door die kern trachten wij invloed
te oefenen op de Mohamedaansche maatschappij buiten ons, gelijk het zuurdeeg,
dat de drie maten meeis doorzuurt. En wanneer Gods tijd daar zal zijn, dan zal
ook de menigte, dan zullen ook de Grooten komen- tot den Heere, en dan gaat
Java een toekomst tegen, zoo schoon, zoo heerlijk, als wellicht alleen in heerlijkheid
zal kunnen worden overtroffen door het volk Israël, wanneer het den Messias
erkend zal hebben.”


waren de velden dor en droog, en had alles een verschroeid aan-
zien. Tot nabij Ban gil, ongeveer 2 uur sporens van Soerabaia,,
waar de lijn zich Z. Oostwaarts buigt naar Probolingo, terwijl een
zijtak doorgaat naar Malang, is het terrein laag en vlak, doch
voorbij genoemde junctie stijgt het, en krijgt men weer altijd
schooner berggezichten.
Om 5 uur bereikte ik Lawang, waar ik den nacht overbleef om
den volgenden dag mijn reis voort te zetten naar Malang (Res.
Pasoeroean), waar ik om 11.51 aankwam. Hier nam ik een rijtuig
naar de, 5 palen verder gelegen, statie van het Ned. Zend.
Genootschap, Kendal pajak.
Ik had den WelEerw. Heer Kreemer, den Zendeling alhier,
geschreven, dat ik hem een bezoek wenschte te brengen; doch
daar hij mijn brief eerst ontving weinige minuten voor ik zelf ar-
riveerde, kwam ik eigenlijk onverwacht te zijnent. Dit deed ech-
ter niets af van de gulle, hartelijke wijze, waarop ik door hem
en zijn Echtgenoote ontvangen werd. Het groote, sierlijke huis,
door den heer Kreemer bewoond, is niet voor Zendelinghuis ge-
bouwd, maar voor de Directie der tabaksonderneming „Kendal
pajak," in 1880, en werd, op naam van het „Fonds des Vredes,” te
Soerabaia, ten dienste der Zending aangekocht voor /10.000. In
een fraaie, ruime slaapkamer, mocht ik nu eerst wat uitrusten, en
daarna leidde Zendeling Kreemer mij vriendelijk rond over het
Zendingterrein.
Kendal pajak, aan den voet van het Tenge r-gebergte gelegen,
als tusschen de vulkanen Br om o en Smeroe, is de grootste
statie, naar ik vermeen, van het N. Z. G. op Java, wat uitgestrekt-
heid gronds betreft. De gemeente telt ongeveer 100 zielen. Het
kerkgebouw, aan de N. zijde van den grooten weg, tegenover de
woning van den Zendeling gelegen, is mim en net, met een sierlijke,-
uitgewerkte en geschilderde, steenen doopvont, gedekt door een
kruis. Er zijn geen banken in de kerk, maar de lieden zitten, naar
Javaansch gebruik, op matten, waarmede de vloer bedekt is.
Verder zijn er een Kiveekschool voor aanstaande onderwijzers en
helpers, benevens een gewone school en een bewaarschool, alles
netjes ingericht, terwijl 4 of 5 helpers Zendeling Kreemer bij zijn
arbeid ter zijde staan.
De oudste en grootste Inl. Gemeente in het Malangsche is die;--


van Swaroe, 6 uur van Malang gelegen, met ruim 570 zielen
daarop volgen Wonoredjo, met 337, en Pcniwen, met ruim
200 zielen, benevens eenige kleine posten. Kendal pajak vormt
het middelpunt der werkzaamheden van den heer Kreemer, en
daar vergaderen, periodiek, de voorgangers en onderwijzers der
verschillende gemeenten.
Een groot deel van den arbeid des Zendelings alhier bestaat
in „ Ziekenpraktijk .” Klein begonnen, heeft deze zich zóó'uitgebreid,
dat er nu jaarlijks aan ruim 4000 patiënten, dat is meer dan 100
per dag, geneeskundige hulp verleend wordt. Voor een te bouwen
„Ziekenhuis”, dat f 2000 a ƒ3OOO kosten zou, zijn vooralsnog
slechts eenige honderden gulden in kas, en zoo moet thans een
Inlandsch gebouwtje, dat een 8-tal lijders kan bevatten, voorloopig
als „hospitaal” dienst doen. Bijzonder heeft de heer Kreemer zich
op de genezing van opium-lijders toegelegd. Meer dan 3000 zulke
patiënten moet hij reeds geholpen, en een groot deel hunner be-
wogen hebben om geen opium meer te gebruiken; terwijl ongeveer
50 „opium-pijpen”, van allerlei fatsoen, hem, door genezen
lijders afgestaan, als zoovele tropeeën, zijn „apotheek” versieren. *)
Zendeling Kreemer heeft geen opleiding tot arts gehad, doch
heeft voldoende kennis van geneeskunde om in de meest voor-
komende ziekten, koorts, venerie, huiduitslag, hoest, wonden e.d.g.
hulp te bieden. Zoo noodig, dan brengt hij zijn krank en naar
Malang, om het advies of de hulp in te roepen van den arts daar,
die, gewillig en belangeloos, zijn dienst aan de Zending verleent.
In den aanvang, liet de heer K. niets betalen voor de genees-
middelen, die ten deele door het Gouvernement verschaft wor-
den; doch, óók omdat gratis-o bat weinig of niet op prijs ge-
*) De methode, door den heer Kreemer, in de behandeling van opiumlijders, ge-
volgd, heeft ten doel, hen, door steeds minder wordende doses, langzaam aan
het gif te ontwennen. Zijn recept luidt als volgt:
R. Pulv. Opii gr. iij; Lact. Fer., Santonin, Pulv. Rhei aa gr. ij; 01. Foenc. q. s.
ft. pil. n°, CCLXX, Hiervan te gebruiken: ro dagen lang 3 X 4 = 12 pillen;
10 dagen lang 3X3=9 pillen; 10 dagen lang 3X2=6 pillen; waarna er geen
„katagihan” aanmaning (van tagih ~m anen", bijv. wegens schulden) meer
gevoeld wordt, of zal worden, naar opium. De heer K. laat zijn patiënten een eed
afleggen, dat zij, na genezen te zijn, geen opium meer zullen schuiven.


steld wordt, is het nu regel, dat voor medicijnen eenige vergoe-
ding gegeven worde, wat rijst of mais, boontjes, eieren,
aardappelen, of een kuiken, en voorts geld, wel tot een bedrag
van f 400 a ƒ 500 per jaar. Toch worden waarlijk armen geholpen
„krana Allah” = om Gods wil. Godsdienstige toespraken tot de
patiënten, of tot hen, die voor dezen om medicijnen komen, worden
niet gehouden, en ook wordt er niet met hen gebeden, daar de heer
K. meent, dat „de lieden er van zouden ontstellen, er door afge-
schrikt zouden worden, en er niets van meênemen,” en hij daarom
niet houdt van dergelijk „hors-d’oeuvre,” en bovendien „proselitisme
hem vreemd is.” *) „Wij helpen om te helpen allereerst,” zegt de
heer K.,
„daar gaat niets van af, doch verder ook om de Inlanders tot ons te trekken,
voor ons te winnen; om hen meer sympathie te doen krijgen voor het hun
weldadig Bestuur en voor den Zendeling, die nevens dat Bestuur (de Regee-
ring) zoo gaarne een zeer bescheiden plaatsje wenscht in te nemen, waar het
er op aankomt, de bevolking wel te doen.”
Ik had een lang gesprek met den heer Kreemer over den ar-
beid der Zending, en bijzonder ook over „Ziekenpraktijk,” door
niet tot arts opgeleide Zendelingen. Naar mijn overtuiging, moest
dit vermeden worden, waar het kon en zooveel het kon, en de
behandeling van zieken overgelaten worden aan den arts, in casu,
aan een Zendeling-arts.
Vooreerst, wel om reden, dat het „behandelen van zieken” allicht
zóóveel tijd van den gewonen Zendeling in beslag neemt, dat zijn
eigenlijke arbeid, en zijn onmisbare studie, er onder moeten
lijden; secundo, omdat veel van die „behandeling,” tenzij de Zen-
deling ernstige studie maakt van de genees- en heelkunde, niet op
juiste diagnose gegrond, maar gebrekkig empyrisch is; tertio, omdat
men gedurig voor gevallen komt te staan, die slechts door een
kundigen arts kunnen worden behandeld, waarbij men dan te
kiezen heeft tusschen „iets te doen of te geven naar beste weten,”
óf den patiënt te zeggen, „ik kan u niet helpen, gij moet naar
een dokter gaan,” wat het prestige schaadt; en óók, omdat genees-
kundige praktijk, bij oppervlakkige geneeskundige ke?mis, ook voor
den persoon, die haar uitoefent, in casu den Zendeling, dikwijls
zeer schadelijk is, door hemzelven in den waan te brengen, dat
*) ~M ededeelingenD l. XXXVII,, p. 68, v. v.


hij „de dokter” is, waarvoor men hem aanziet. Waar het niet
anders kan, betoogde ik, daar helpe de Zendeling kranken, naar
de door hem verkregen medische kennis, onder afbidding en in-
wachting van des Heeren zegen. Ook de geringste kennis der genees-
kunde, verstandig gebruikt, heeft dan onberekenbare waarde,
in den dienst des Evangelies. Maar: Regel zij, dat de Zending zorge
voor Zendeling-artsen, die, als zoodanig, baanbrekers kunnen
zijn, en behooren te zijn, in den arbeid der Zending.
Anders, dan de heer K., was, en ben, ik er van overtuigd, dat
toediening van geneeskundige hulp in de Zending alleen beteekenis
heeft, waar deze de deur opent tot, of gepaard gaat met, directe
bekendmaking van het Evangelie aan hen, die het nog niet hoorden
of geloofden. Zij heeft dan niet in de eerste plaats een philantropische
strekking, maar beoogt, van meet aan, een geestelijk doel: Zielen
te leiden tot Jesus, den eenigen Geneesheer van ziel
en lichaam, naar aanwijzing hiervan in de Schrift. Mocht er
tusschen den heer K. en mij in deze eenig verschil bestaan, x ) zijn
arbeid, vooral met betrekking tot opium-slaven, scheen mij evenzeer
geboden als geloond.
Dien avond werd een Samenkomst gehouden in de woning van
een der helpers, Joas geheeten, die door een 50 mannen, vrouwen
en kinderen werd bijgewoond. Daartoe uitgenoodigd, sprak ik een
kort woord, wijzende op de getrouwheid Gods en Zijn verkiezende
liefde, waardoor zij uit de Mohamedanen en ik uit Israël gebracht
waren tot de kennis van het Evangelie. Daarna deelde ik iets mede
aangaande mijn reizen in Midden-Java en het werk der Zending
aldaar; en ook iets omtrent de Zending in Zuid-Afrika, daarbij
melding makende van Tiyo Soga, den eersten Zendeling uit de
Kaffers. Na afloop der Samenkomst, verzamelden de lieden zich
nog een wijle in de achtergalerij van het Zendinghuis, en werd
mij door den „voorganger’, namens allen, den zegen toegewenscht.
Gaf, hetgeen ik van het werk te Modjowarno zag, mij den indruk,
dat daar vooral C h ris te lij k-op voed k und ig gearbeid wordt,
te Kendal pajak had, naar het mij voorkwam, alles meer een
Chr is tel ij k-philan tropische kleur, als met het doel 0111
1) Men zie Kreemer’s ~B ehandeling van zieken in het Matang'sche,’’ in de
reeds aangehaalde ~M ededeelingen, ” Dl. XXXVII, p. 71 cn v. v.


den vertreden Inlander de hand te reiken; hem te leeren, zich
uit het slijk op te heffen, zijn behoorlijke plaats in de maat-
schappij, op zijn eigen erf, in te nemen, en hem langs dien weg
te winnen voor het Christendom. En de vruchten daarvan, waren
duidelijk waarneembaar.
Vrijdag voormiddag, 18 September, was ik weer tot vertrekken
gereed. Ik had een afspraak met den heer Haffenden, den
generalen Agent van het Britsch- en Buitenl. Bijbelgenootschap
voor Malaysia, te Singapore woonachtig, doch nu, in dienst van
het Genootschap, op Java reizende, om hem heden te Lawang te
ontmoeten, en ik had half mijn woord gegeven om, op den vol-
genden Zondag, den dienst waar te nemen in de Chr. Gereformeerde
gemeente te Soerabaia. Dit laatste, meende mijn vriendelijke gast-
heer, kon later geschieden, en, moest ik naar Lawang reizen om
den heer Haffenden te ontmoeten, dan kon ik van daar naar
Kendal pajak terugkeeren. Dan zou hij mij naar Swaroe brengen,
opdat ik van het belangrijke werk daar persoonlijk kennis zou
kunnen nemen. Hoe zeer mij dit aanlachte, toch kon ik er niet
toe besluiten. Immers: Ik was nog in het onzekere of ik, al dan
niet, naar Sitobondo moest doorreizen, vooral ook, daar ik van
mijn Kerkeraad nog geen antwoord had ontvangen op mijn verzoek
om verlenging van het mij verleende verlof. Te Modjowarno was-
mij een telegram der Voorloopige Synode van Ned. Ger. Kerken,
Augustus 1892, te s’Hage vergaderd, ter hand gekomen, van dezen
inhoud; „Cachet kieze deputaat doch, daar de tijd van mijn ver-
blijf in Indië afhankelijk gesteld was van de instemming mijns
Kerkeraads, kon ik niets besluiten omtrent mijn verdere reis, vóór
ik van dezen bericht had. Dit hoopte ik nu zeker te Soerabaia te
zullen vinden, zoodat ik eerst derwaarts terug moest keeren, om
daarna, indien mogelijk, over Kendal pajak en Swaroe, naar
Sitobondo te reizen. Dit werd ook door den heer K. gebillijkt, die
mij nu, na rijsttafel, in zijn rijtuigje naar Malang bracht. De voor-
komende hartelijkheid, en ongedwongen gastvrijheid, mij door Broeder
Kreemer en zijn Echtgenoote gedurende mijn verblijf te Kendal pajak
betoond, werden door mij te hooger geschat, daar én mijn kerkelijk
standpunt én mijn verhouding tot het N. Z. G. hun goed bekend
waren. Moge de zegen des Heeren rusten op hun veelvuldigen
arbeid, in den dienst der Zending.


Lawang.
Om 242 van Malang per trein vertrokken, kwam ik ten 3.41 te
Lawang, waar ik in het pesangrahan-hotel, recht tegenover het
station, dezelfde goede kamer kreeg, in welke ik den vorigen
Woensdagavond gelogeerd had. De desa, een 10 minuten wan-
delens van het station, is schilderachtig gelegen ter hoogte van
500 M., aan den voet van den G. Koekoesan. Vergeleken met
Soerabaia, is de atmosfeer hier koel, ja zelfs, des ochtends en des
avonds, koud, daar het kwik dan daalt tot 6o° F. Het uitzicht van
de hoogten rondom Lawang naar het Noorden op den Ar dj o en o,
Zuidwaarts op den G. Kloet, en Oostelijk op den Bromo en
den Kawi is zeer schoon. Deze vulkanen zijn van 6870 tot 10,000
voet hoog, en kunnen ieder oogenblik weer tot uitbarsting komen,
gelijk de Bromo, uit wiens krater een zware kolom rook omhoog
steeg, zichtbaar herinnerde. Dit verhindert echter niet, dat het
stedeke wel bevolkt is, ook door „uitgeputte” Europeanen van
Soerabaia, die hier een herstellingsoord vinden. Nu, het is er
aangenaam, stil, en koel wonen.
Toen ik, twee dagen te voren, op mijn reis naar Kendal pajak,
hier vertoefde, had ik kennis gemaakt met Ds. Bolwijn, die, toen
ik hem bezocht, juist, in de voorgalerij zijner tijdelijke woning,
een Godsdienstoefening hield, door p. m. 12 Europeanen bij*
gewoond. Den volgenden morgen bracht hij mij een bezoek, en
had hij een lang gesprek met mij, voornamelijk over zaken, de
Christelijke Gereformeerde Gemeente te Soerabaia, en zijn ver-
houding (als leeraar bij die gemeente) tot de Zending Commissie
der Chr. Geref. Kerk in Nederland, betreffende. Ook ontmoette ik
toen den heer Penninga, een Fries van geboorte, en vroeger,


tegelijk met Br. Zuidema, kweekeling aan het Zend. Instituut te Utrecht,
doch nu werkzaam als colporteur van het B. & B. Bijbelgenoot-
schap. Ten huize van den heer Penninga (wiens echtgenoote, schoon
zij reeds een aantal jaren op Java had doorgebracht, geen sarong
en kabaja, maar steeds Europeesche kleeding droeg) ontmoette ik
nu den heer Haffenden, die daarop, den volgenden morgen
vroeg, mij bezocht om met mij te spreken over de colportage des
Bijbels in Midden-Java, waaromtrent ik met hem in correspondentie
was getreden.
Overtuigd van het gewicht van den arbeid onder de Inlanders
op ons arbeidsveld, door Inlandsche colporteurs-Bijbellezers, had
ik, vóór mijn afreize naar Java, dienaangaande, in Londen, een
samenspreking gehad met een der Secretarissen van het B. &B.
Bijbelgenootschap. Dat Genootschap onderhield twee Europeesche
colporteurs op Java, en enkele Inlandsche hulp-colporteurs, die
ook zekere deelen van ons arbeidsveld doorreisden om Bijbels, of
gedeelten der Schrift, te verkoopen. Ik wees er op, dat zulke
colportage-arbeid daar best geschieden kon in onmiddellijk ver-
band met onze Zending, wat ook mogelijke botsingen tusschen de
arbeiders zou voorkomen, en stelde voor, dat het Bijbelgenootschap
ons zijn Javaansche publicatiën zou afstaan, tot den minst moge-
lijken prijs, zoodat uit den verkoop iets zou overblijven tot gedeel-
telijke voorziening in de bezoldiging enz. der colporteurs-Bij bellezers
in den dienst onzer Zending. Op die wijze zou het werk geregelder,
doeltreffender en goedkooper kunnen geschieden dan thans het
geval was, en meer hand in hand gaan met directen Zendingarbeid.
Van Ds. Sharp, met wien ik deze dingen besprak, verstond ik,
„dat zulk een regeling in den geest was van het Genootschap, dat
er c. 9. geen bezwaar zou zijn om ons van Bijbels te voorzien tot
zoo geringen prijs als zou mogelijk zijn; doch dat in deze niet
besloten en gehandeld moest worden buiten hun generalen Agent,
den heer Haffenden, met wien ik mij deswegen in betrekking
moest stellen.” In Indië gearriveerd, zou ik naar Singapore zijn
gegaan om met den heer Haffenden te spreken, doch daar deze
juist gereed stond, naar Java te reizen, maakte hij met mij afspraak
om hem hier te ontmoeten, gelijk nu ook geschiedde.
Onze samenspreking duurde eenige uren. De heer H. verkeerde
in de dwaling, dat de beweging onder de Javanen in Djokjakarta,
die tot het stichten van zoovele „Gemeenten 4 ' geleid had, aan


„gezagenden arbeid” der Bijbelcolporteurs van het Genootschap
te Djokja te danken was, doch ik mocht hem beter inlichten.
Tegen mijn plan van arbeid had hij, van Genootschapswege,
bezwaar. „lets dergelijks,” zeide hij, „was op Sumatra beproefd,
doch men was er niet in geslaagd. Het beste was, dat het Bijbel-
genootschap arbeidde door zijn eigen agenten.” Hiertegen bracht
ik in, dat Midden-Java niet door die agenten „bearbeid” werd,
daar een „vliegende visite” door de twee Europeesche colporteurs,
en den verkoop van eenige gedeelten der Schrift door de paar
Inlandschen, toch geen „bearbeiding” van dezen uitgestrekten akker
kon genoemd worden. Voor die agenten stond het „gewenschte
resultaat” gelijk met „het getal Bijbels verkocht.” Doch wat gaf
dit? Meer dan één Inl. Hoofd kocht een N. T. of een Bijbel uit
beleefdheid, „om er van af te wezen,” en onder een bevolking,
die niet kan lezen, is meer noodig dan eenvoudige verbreiding
der Schrift. Waarbij nog kw y am, dat hij, de heer H., te Singapore
wonende, onmogelijk, ook niet door zijn agenten te Batavia en te
Lawang, controle kon houden over de Inlandsche colporteurs, die
zij op Midden-Java in dienst hadden *), wat door hem werd
toegestemd. De aangewezen weg was dus, dat de colportage-arbeid
op Midden-Java zou geschieden door arbeiders, in onmiddellijk
verband staande met onze Zending; dat wij, van het Bijbelgenoot-
schap Bijbels ontvangende, die, onder geldelijke verantwoording
aan het Genootschap, op onze wijze zouden verspreiden; en dat
het Bijbelgenootschap geen agenten zou eraployeeren op ons
arbeidsveld, gelijk nu, waardoor reeds verwikkelingen ontstaan
waren en moesten ontstaan. Ten slotte verzocht de heer Haffenden
mij, het geheele plan op schrift te stellen, en hem, ter overweging
van advies aan het Bestuur in Londen, toe te zenden. Hierna
scheidden wij met de bede, dat wij geleid mochten worden, ook
in deze zaak, zoo, dat alles meest mocht gedijen tot de eere van
’s Heeren naam, en de uitbreiding van Zijn Rijk.
J ) Hieromtrent kon ik den heer H. op droeve feiten wijzen, en nog treuriger
dingen in deze kwamen ter mijner kennis gedurende mijn verder verblijf op Java.


Soerabaia,
Zaterdag, 19 Sept., om 12.57, vertrok ik per trein van Lawang
naar Soerabaia, met Ds. Bolwijn als medereiziger, schoon niet in
denzelfden coupé, daar hij 3de klasse reisde. Dit belette echter niet,
dat wij, van Bangil af, geanimeerd discoureerden met elkander, hij
gezeten op het ach ter-balkon van zijn wagen, en ik op het voor-
balkon van den mijnen. Ons gesprek liep doorgaans over kerkelijke
zaken, en wat, al of niet, kerkrechterlijk Gereformeerd was, vooral
met toepassing op de Christelijk Gereformeerde Gemeente te
Soerabaia, en zijn betrekking tot die gemeente als haar „leeraar" ,
èn tot de Zending-Commissie der Chr. Geref. Kerk als „ Zendeling ,”
waaromtrent wij het niet eens waren, en werden. Om 4.9 bereikten
wij Soerabaia, waar ik, schoon Br. Bolwijn mij uitnoodigde, zijn
slaapkamer in de pastorie, (tijdelijk door een diaken bewoond) met
hem te deelen, mijn intrek nam in het „ Hotel-Insulinde ”
Soerabaia is de belangrijkste handelstad van geheel N. Indië.
Gelegen aan „De Trec h t e r”, waardoor, hier, de Java-Zee met
den Zuidelijken Oceaan verbonden is, en doorsneden door de
Kali-M as, in Straat Madura uitmondende, is Soerabaia de aan-
gewezen havenplaats voor geheel Oost-Java. Op haar ruime reede,
vinden schepen van elk kaliber, het gansche jaar door, een veilige
ankerplaats; goederen kunnen gemakkelijk worden gelost en geladen,
of in de groote pakhuizen worden opgeslagen; en door directe
spoorverbinding, Westelijk met Batavia en Samarang, Zuid-Oostelijk
met Probolingo, en ten Zuidwesten met Blitar en Malang, is er
overvloedig gelegenheid tot af- en aanvoer van producten en han-
delsartikelen.


Veel meer dan Batavia, is Soerabaia een zeer bedrijvige, drukke
stad, terwijl haar bevolking (100,500 Inlanders, 6,500 Europeanen,
1800 Chineezen en 400 Vreemde Oosterlingen, te zamep ongeveer
118,000 zielen) de grootste is van iedere andere plaats in Indië,
en bijna zoo groot als die van het geheele district Batavia, met
inbegrip van Meester Cornelis, Buitenzorg, en Tangerang. De „oude
stad” herinnert, in de bouworde der huizen, aan Batavia, doch is
goed onderhouden en wèl bewoond; en de nieuwe stad, Simpang,
met haar prachtig Residentshuis, haar rijke particuliere woningen,
haar weelderige tuinen, en lommerrijk geboomte, staat slechts bij
Weltevreden ietwat achter. Is het in Soerabaia somtijds schier ondra-
gelijk heet, het is er niet ongezond wonen, zooals in Batavia, en
misschien ook goedkooper leven dan daar. Alles samen genomen,
is het „Liverpool van Insulinde” geen onaantrekkelijke plaats.
Het Europeesche gedeelte der stad ligt aan den Westelijken oever
van de Kali-Mas, en is door de „Rood e Brug” verbonden
met het Oostelijk gedeelte, waar men de wijken vindt door Maleiers,
Chineezen, Arabieren en Vreemde Oosterlingen bewoond, alles
omringd en als besloten door Javaansche kampongs. In misschien
geen andere plaats in N. Indië, laten de Chineezen zich zóóveel
voorstaan, en doen zij zich zóó gelden als hier. Velen hunner zijn
groothandelaars, importeurs, reeders, geldschieters, of eigenaars van
Ondernemingen, terwijl, gelijk van zelf spreekt, ook de opiumpacht
in hunne handen is. De rijke Chineezen bewonen prachtige huizen,
rijden in kostbare rijtuigen met fraaie paarden bespannen, nemen
de houding aan van groote kooplieden, en gaan bijna voor niemand
uit den weg. „Jong China” draagt een zwart badjoe en witte broek,
rookt sigaren, drinkt cognac, en wil wel voor Europeaan doorgaan,
tenminste bij Europeanen, behoudens de „staar t,” die van het
kaal geschoren hoofd op den rug nederhangt. Arrogantie schijnt de
rijke Chineezen van Soerabaia bijzonder te kenmerken, wat ook
zeer openbaar wordt langs de spoorlijn, in de restauraties, en in de
coupé’s ie klasse, waarmede’zij veelal reizen; en allermeest bij de
opiumverpachting, waar zij veel geld veil hebben voor de Gouver-
nementslicentie, ten verkoop van het moordend gif aan de Javanen,
ten bate, deels van Neerland’s schatkist, maar voornamelijk van
hun onverzadigbare bloedzuigerij. De minder aanzienlijke Chineezen
houden zich meestal met den belangrijken kleinhandel in winkels
bezig, of met handwerken; en de armen winnen het brood met


in
o
w
fo
>
td
>
>
ö
W
*
O
o
ö
w
bd
fö
d
p
>
>
*
ö
W
O
N
ö
w


koelie-arbeid of als kloto n g s. Allen weten te leven, en allen
maken geld.
De Arabieren zijn, ook hier, de natuurlijke concurrenten van de
Chineezen. Zij bewonen, evenals te Pekalongan, hun eigen wijk,
met nauwe, morsige straten; dragen hun eigenaardige kleedij; en
doen vooral winste met den reuk van heiligheid, waarin zij staan
bij de Javanen. Ook is er in Soerabaia een groot aantal Maleiers,
terwijl vele Inlanders geen Javanen, maar Madureezen zijn. Arbeid,
als koelies, is er voor Inlanders voldoende te vinden langs de kali,
op de booten, in de hahdelspakhuizen, op de schepen, of als boot-
lieden, visschers, enz.
De Ned. Handelmaatschappij heeft te Soerabaia een groote
factory, en er zijn onderscheidene andere Europeesche handels-
huizen en kantoren, die veel omzetten; terwijl in de Gouvernements-
werkplaatsen druk gearbeid wordt door, en onder opzicht van,
Europeanen, in dienst der Regeering. Soerabaia heeft een sterk
garnizoen, en is een plaats van militair rendez-vous voor Oöstelijk-
Indië.
In verband met de Zending, is Soerabaia vooral bekend door
den arbeid van „Vader Embde” en diens kring.
Johannes Embde, x ) kwam, in 1802, als matroos te Batavia, waar
9 Embde, de zoon van een molenaar te Arolsen, werd daar, in 1774, geboren.
In 1801 gmg hij naar Amsterdam om zijn broeder te zoeken, die soldaat was ge-
worden, en daar hoorde hij van. een land „waar koffie en suiker groeit, en het
nooit winter wordt.” Dit laatste achtte hij in tegenspraak met Gen. 8:22,
en om zich van de waarheid in deze te overtuigen, ging hij, als matroos, naar Ba-
tavia. Te Soerabaia gevestigd, leerde hij van LAMPRECHT, een Duitschen lotgenoot,
om horloges te repareeren, terwijl hij en Lamprecht in het huwelijk traden met
Javaansche vrouwen (zusters), die later gedoopt werden. Toen Kam naar Amboina
vertrok, droeg deze aan Embde op, de samenkomsten tot gebed en lezen van Gods
Woord, waarmede door hem een aanvang was gemaakt, voort te zetten. Hieruit
werd, gelijk boven gezegd is, het » Christelijk Genootschap" geboren, en. in verband
daarmede, het i> Fonds des Vredes door het Bloed des Kruises” gesticht, dat nog bestaat.
Embde was, en bleef, een vijand van ;>weltschc gelaartheid” (wereldsche geleerd-
heid), die hij zelf dan ook niet bezat; maar hij leefde voor den Heere en Zijn dienst, —
onbeschroomd, tijdig en ontijdig, aan allen, met wie hij in aanraking kwam, het
Evangelie verkondigende. Als horlogemaker arbeidende voor het dagelijksch brood,
kon hij in het Evangelie „kosteloos” werkzaam zijn; en waar hij, in den middellijken
weg, door een Zendeling tot licht was gekomen, had hij voor de Zending, en voor
Zendelingen, die steeds onder zijn dak een „tehuis” vonden, alles over. Conser-
vatief in hooge mate, ging hij, na een 50-jarig verblijf in Indië, nog steeds als e


hij geprest werd in ’s Lands Zeedienst. In 1811 te Soerabaia ge-
komen, kreeg hij, onder het Engelsch Bestuur, ontslag uit den
dienst, waarna hij zich daar vestigde als horlogemaker.
In 1814 arriveerde de Zendeling J. Kam te Soerabaia, met be-
stemming naar Amboina, waar hij later predikant werd, en ver-
toefde daar 7 maanden. Door Kam, kwamen Embde en anderen
tot geestelijk licht, die, 10 Nov. 1815, een „Christelijk Genootschap"
oprichtten, ten doel hebbende, Christelijken arbeid binnen den kring
der Gemeente, en zoo naar buiten, door Bijbel- en tractaatverspreiding,
en door evangelisatie, vooral onder Inlanders. Embde, die met een
Javaansche vrouw getrouwd was, en iets van het Javaansch ver-
stond, beijverde zich vooral om tractaten in die taal en in het
Waldecker gekleed, en kon men, tot kort vóór zijn dood, den ouden man, lang en
mager van gestalte, rechtop als een kaars, met vaste oogen, door zware wenkbrau-
wen overschaduwd, des Zondag's kerkwaarts zien gaan, met hooge laarzen aan, die,
over de broekspijpen, bijna tot aan de knieën reikten, een grooten staf in zijn hand,
en een zwaar kerkboek onder den arm. Embde heeft veel smaadheid in Soerabaia
te verduren gehad, en werd ook eenmaal in de gevangenis gesloten, wegens ver-
meende „beleediging” van een predikant. Doch thans is er een straat te Soerabaia
naar hem de „EMBDE-straat” genoemd, en houdt men het „EMbDE-huis” in eere.
Hij is in 1858 ontslapen.
Embde had veel verwachting voor den Zendingarbeid onder Inlanders, van „trac-
taten” en „teksten”, waarbij wel weinig of geen rekening schijnt gehouden te zijn,
met het Javaansche karakter. Hij had de Inlanders lief, en wie „belijdenis” deed
van persoonlijk geloof in Christus, was hem een broeder of zuster, die, naar hij
meende, nu ook maatschappelijk met Europeanen gelijk moest gerekend worden;
wat, zekerlijk, tot verkeerde toepassingen geleid heeft, en leiden moest. Door Embde
en zijn kring werd het Piëtisme te Soerabaia vertegenwoordigd, zonder dat men
zich aan de plaatselijke „kerk” onttrok, wat, en waartoe, ook wel bijdroeg, dat de
predikanten van Soerabaia en enkele doorreizende predikanten (o. a. Van Hoëvell)
de belijdende Javanen, na onderzoek, doopten, en zoo in de kerkelijke gemeenschap
opnamen.
Vermeld zij nog, dat het »Christelijk Genootschap ” een vertaling en uitgave be-
zorgd heeft van het N. T., waaraan 10 jaren gearbeid is, en die meer dan ƒ 16.000
gekost heeft, door het Genootschap bijeengebracht; gelijk ook de uitgave van boek-
jes en tractaten, als daartoe „vergunning” door de Regeering verleend werd.
Zie over EMBDE ;>Der Uhnnacher von Surabaya” in WALLMANN’S »Leiden und
Freuden ,” p.p. 65 —77 ;en (in verband met COOLEN), HARTHOORN »Evangelische
Zending” p.p. 159 —174. Verder, over de geschiedenis der Zending op Oost-Java,
BrüMUND y>Berigten omtrent de Evangelisatie van Java” Amsterdam, J. van der
Hey en Zoon, 1854; VAN RHIJN »Reis” p.p. 157 v.v.; VAN HOËVELL »Eeis” I
p.p. 187 v.v.; en KRUYF »Zendeling Genootschap” p.p. 509, v.v.; benevens de meer-
malen aangehaalde » Mededeelingen ,” en de » Maandberichten” uitgegeven van wege
het N. Z. G.


Maleisch vertaald en verspreid te krijgen, terwijl teksten, met
groote letters gedrukt, hier en daar in de stad werden aangeplakt,
en ei ook straatprediking werd gehouden. Het was, volgens som-
migen, door middel van die tractaten en teksten, volgens anderen,
door den arbeid van Gooien, te Ngoro, dat Embde (in 1838—39 ?)
in aanraking kwam met Pa Dasima, een invloedrijk' Imam te
Wioeng, 11 a 12 palen van Soerabaia, die weer aan anderen
bekend maakte, wat hij door Embde van het Evangelie leerde.
Eerlang beleden een aantal Javanen, dat zij in den Heere geloovig
waren geworden, en voor dezen werd door Embde nu de doop
begeerd. Lang werd dit, ook van Regeeringswege, tegengehouden,
doch eindelijk werden, 12 December 1843, de eerste Javanen,
ten getale van 35, nl. 18 mannen, 12 vrouwen en 5 kinderen,
aldus tot het Christendom toegebracht, door den predikant van
Soerabaia, Ds. A. W, Meijer, in de Protestantsche kerk al-
daai gedoopt. Daarna doopten onderscheidene predikanten van
Soerabaia, in 1844—46, meerdere Javanen, zoodat het getal Inland-
sche Christenen te Soerabaia, Wioeng, en naburige desa’s al spoe-
dig een 400 bedroeg, behoorende, door hun doop en belijdenis,
tot de „Protestantsche Kerk van N. Indië”. In 1848 verkreeg Jellesma
van de Regeering verlof, zich te Soerabaia te mogen vestigen om
te zorgen voor de geestelijke belangen dezer Inlandsche Christenen,
wier aantal zich nog steeds uitbreidde; en in 1851 vestigde hij zich
te Modjo warno, dat nu de „cathedraal-gemeente” werd der
Inlandsche Christenen op N.-Oostelijk Java. De voornaamste
andere gemeenten waren Wioeng, Sidokari (Sidoardjo)
Koedoeroes, Ngoro, Waroedjageng enz.
Met het vertrek van Jellesma, werd de Zending te Soerabaia
feitelijk, vandaar naar Modjo warno verplaatst, en geen ander
Zendeling werd daar gevestigd tot in 1880, toen Zendeling
A. Delfos daarheen werd afgevaardigd door de Chr. Ger. Kerk
in Nederland. Deze arbeidde hier tot in 1887, toen hij, wegens
geschokte gezondheid, naar Nederland moest terugkeeren. Hij
werd opgevolgd door den tegenwoordigen leeraar der Chr. Geref.
Gemeente te Soerabaia, Zendeling A. Bolwijn
„Gij wilt iets vragen?”
Ja, of Broeder Delfos, te Soerabaia, meer bepaald als Zendeling
onder de Inlanders, dan als leeraar onder Europeanen, gearbeid


heeft ? Of de bestaande Christelijk Gereformeerde Gemeente te Soera-
haia, niet door Br. Delfos gesticht is, en of niet door hem, bij zijn
afscheid van die gemeente, 7 Aug. 1887, de heer Bolwijn, als zijn
opvolger in de gemeente, aan haar is voorgesteld? Of Br. Bolwijn
Zendeling is te Soerabaia onder Heidenen en Mohamedanen en
óók den dienst waarneemt voor de Chr. Geref. Gemeente aldaar,
óf wel, dat hij predikant bij die gemeente is en óók iets doet aan
de Zending? Of ?
Lieve vriend, tracht het antwoord op deze uw vragen te vinden
in hetgeen omtrent Soerabaia vermeld is in het „ Mosterdzaad
1882 1895, en in de Handelingen der Synode van de Chr Gere-
formeerde Kerk, 1883 —1892. Waarbij ik slechts voegen wil, dat
de naam van Br. Delfos te Soerabaia in eere en dankbare herin-
nering wordt gehouden, als van een dienstknecht des Heeren, die
deed, wat hij konde voor Europeanen en Inlanders, en met Chris-
telijk beleid wist te handelen, onder dikwijls moeielijke omstan-
digheden, die er na zijn vertrek niet beter op geworden zijn.
Daartoe uitgenoodigd, vervulde ik, Zondag voormiddag, 20 Sept.,
den dienst in het eenvoudig kerkgebouw der Christ, Gereform.
Gemeente, die door ± 35 personen werd bijgewoond, na afloop
waarvan Br. Bolwijn mij een recht hartelijk woord toesprak, en de
gemeente mij toezong, Ps. 121 : 4. In den namiddag bezocht ik
eerst de Zondagschool voor Inlandsche kinderen, die gehouden
werd in een lang, nauw, onoogelijk, onmogelijk schoolgebouw, waar
gedurende de week onderwijs gegeven wordt, door twee Inl. On-
derwijzers, aan ± 60 kinderen, meest allen Mohamedanen. Daarna
bezocht ik de Zondagschool voor Europeesche kinderen. En s’ avonds
woonde ik den Maleischen dienst bij, door Br. Bolwijn in het kerk-
gebouw geleid.
Met onderscheidene leden der Chr. Geref. Gemeente, ook van
den Kerkeraad, mocht ik persoonlijk kennis maken, en allen be-
toonden zich zeer vriendelijk, zelfs waar ik, op hun vele vragen
over de inrichting der gemeente en haar verhouding tot de Zen-
ding en tot den Zendeling der Chr. Geref. Kerk in Nederland,
anders oordeelen moest, dan, misschien, verwacht werd.
s’ Avond, op mijn kamer, kon ik nog eens nadenken over Zen-
dingarbeid, verricht en vereischt te Soerabaia: In deze groote stad,
met haar meer dan 100,000 Inlanders en 1800 Chineezen, maar


één Zendeling, die dienstdoend leeraar is bij een Europeesche
Gemeente! Met een paar Inl.' helpers, die wat schoolhouden in een
gebouw, dat, in een stad als Soerabaia, de Zending wel moet doen
minachten! En niet recht duidelijk was het mij, waarom het N. Z.
G., dat hier de oudste brieven heeft, de Zending te Soerabaia niet
krachtig ter hand nam, en neemt, en nu hier slechts één Inlandsche
Gemeente heeft van 57 zielen (waaronder 24 kinderen), en jeen school
met 117 leerlingen, allen jongens en meest allen Mohamedanen.
Beschamend, onverantwoordelijk, verootmoedigend, beschuldigend
is dit alles voor de Christenen in Nederland. Zal er, naar den mensch
gesproken, met hoop op eenige vrucht, in de Zending hier gear-
beid worden, dan moet zulks nu geschieden, door daartoe wél
opgeleide mannen, die gaven en krachten hebben om te arbei-
den, en dit ook doen , en die over de middelen kunnen be-
schikken, voor zulk een arbeid onmisbaar noodig. Doch: Zullen
die mannen en die middelen, voor zulk een arbeidsveld als Soerabaia
biedt, ooit in Nederland, of van Nederland uit, gevonden worden ?
Edoch. Als Nederland het niet doen kan, of wil, moet Soerabaia
dan onbearbeid blijven in het Evangelie?
Maandag morgen deed ik met Br. Bolwijn een uitstapje naar
GnesiK. Het was aangenaam varen, in den vroegen ochtend, per
stoombootje de stad langs de kali, levendig vanwege de af-
en aanvarende prauwen en booten; voorbij den „Boom,” zetel-
plaats der douane; naar de reede, waar een aantal stoombooten
en zeilschepen voor anker lagen, en zoo naar Grësik, dat, over
land, 12 paal van Soerabaia gelegen is. Daar gearriveerd, namen
wij een prauwtje met twee roeiers, om ons over te zetten naar
Madura. Het vaartuigje was klein en rank, zoodat wij op den
bamboe bodem moesten zitten of liggen, en het water was wegens
de eb, zoo laag, dat een der bootlieden, af en toe als wij op een
zandbank vastraakten, het notendopje moest voortstuwen, waarbij
hij tevens gelegenheid vond, om garnalen te vangen. Hoeveel tijd
het nam om dus van Grësik naar het tegenoverliggend eiland
Madura te komen, kan ik niet zeggen, doch de „vaart” was rustig,
zonder eenig gevaar van zeeziekte.
Mijn reisgenoot had nog altijd lust om kerkrechterlijke dingen
te bespreken, maar het was niet aan mij besteed. Eindelijk landden
wij nabij Tatjoengan, een visschersdorpje op de Z.-West-


kust van Madura. Gevolgd door een troep kinderen, wandelden
wij naar de schamelijke desa, waar wij ontvangen werden door het
dorpshoofd, die ons wat koffie zette en eieren bracht, in de koffie
gekookt, die wij nuttigden, ten aanzien van het geheele kinderdom
der desa. Droevig moest alweer de gedachte stemmen, dat op het
geheele eiland Madura, met zijn 2\ millioen Inlanders en 4500
Chineezen, geen enkele Zendeling is, zelfs geen Inlandsche helper,
tot eenigen arbeid in het Evangelie. Zee-zout wordt er in over-
vloed op Madura gewonnen ten bate der Indische schatkist, doch
de Madureezen, bewoners van het eiland, bleven verstoken van
het zout des levens, het Evangelie Gods. Hoe lange nog!
Met den ingetreden vloed en een gunstig windje naar Java
terugkeerende, waren wij in korten tijd weder te Gresik, dat ik nu,
door Br. Bolwijn rondgeleid, bezichtigde. In vroeger tijd was de
plaats belangrijk om haar scheepswerven, doch nu is het er stil.
Natuurlijk bezocht ik de graftombe van Maulana Malik Ibrahim,
een Arabier, die, in 1391, den Islam op Oost Java zal hebben
ingevoerd 1 ). Garesik bekleedde in de geschiedenis van Oost Java
een belangrijke plaats.
Des namiddags te Soerabaia teruggekeerd, was mijn eerste gang
andermaal naar het postkantoor, waar mij een telegram ter hand
kwam, 17 Sept. van Rotterdam naar Poerworedjo verzonden, en
van dezen inhoud: „Kunnen nog niet beslissen. Kerkeraad.' , Dat was
teleurstellend. Doch er was niets aan te doen; en niet zeker óf de
Kerkeraad mij genoegzaam tijd zou laten voor het werk, dat ik
op Java te doen had, kon ik niet doorreizen naar Sitobondo,
maar moest ik mij terstond naar Midden-Java terug begeven.
Diensvolgens reisde ik den volgenden morgen, om 6.40, per trein
naar Solo, waar ik, ten 1.15 gearriveerd zijnde, met Br. Jansz,
volgens afspraak, een kleine conferentie had in de wachtkamer
van het station. Hij zelf verklaarde zich, na kennis genomen te
hebben van de opdracht der Synode, bereid om deze te aanvaarden.
Dankbaar, dat deze zaak nu dusver geregeld was, reisde ik door
naar Samarang, waar ik, om 4.59, vermoeid en bestoven aankwam,
en mijn intrek nam in het „Hotel-Stailan” .
1) Zie o. m. VAN HoËVELL, Reis, I 152 —157, die een uitvoerige beschrijving van
de begraafplaats geeft.


Margaredja.
og zeer ook om mijn tijd uit te koopen, kon ik toch
niet terstond doorreizen, naar Margaredja, maar moest ik tot
Donderdag middag te Samarang blijven, waar ik onderscheidene
regelingen, ook van financieelen aard, ter factory van de N. H. M.
te maken had. Dit oponthoud gaf mij gelegenheid, om wat nader
met Samarang bekend te worden, en ook om, Woensdag avond,
een Godsdienstoefening bij te wonen, door Zendeling Hoezoo
gehouden in de eenvoudige, nette Zendingkerk, voor een 50 tal
Javanen, mannen en vrouwen. Na afloop van den dienst, verge-
zelde ik den heer H. naar zijn woning, waar ik een gesprek met
hem had over den arbeid alhier, nu bijna 40 jaar door hem geleid.
Als kenner van de Javaansche taal, is Zendeling Hoezoo bekend,
en zijn schoolboeken in die taal staan hoog aangeschreven.
Donderdag middag, 12.48, vertrok ik, per stoomtram, langs de
lijn, die Samarang met Djoewana (Joana) verbindt, naar Pati, de
hoofdplaats der Residentie Djapara. Tot Kedoes, (de hoofd-
plaats van het gelijknamig district, met 27,200 Inlanders en 3,500
Chineezen), had ik de i e klasse waggon voor mijzelven alleen, doch
hier kreeg ik mede-reizigers. Kedoes heeft doorgaans het aanzien
van eene Chineesche plaats, wat zich ook wel verstaan laat, daar
er veel Chineezen wonen, die er tien suiker Ondernemingen bezit-
ten, en verder meestal geldmakende handelaars zijn.
Ook mijn reisgezelschap bestond nu uit Chineezen, een
welgedaan man, met een Europeesch badjoe over zijn nationale
kleeding; zijn vrouw, als een deftige Europeesche dame gekleed,
in sarong en witte kabaja, geborduurde muilen, enz. doch het
haar opgemaakt met witte kralen en stijf van de klapperolie, terwijl


de lippen rood waren van het sirih-kauwen. Het echtpaar had een
dochtertje bij zich van 7 of 8 jaar oud, gekleed als haar moeder,
behalve, dat haar kabaja rijk geborduurd was, dat zij meer orna-
menten in het haar droeg, en dat haar gezichtje bedakt (met
meelbloem gepoeierd) was, „om de zon”. Moeder en dochter waren
zeer licht van kleur, wat een teeken zal zijn van voornaamheid, en
de kleine droeg kousen en had „sirih-lippen”, zoowel als haar
moeder. Volgens de wet, mogen Chineezen geen Europeesche
kleeding dragen, doch de rijken onder hen apen de Europeanen
na, zooveel de wet zulks toelaat, tot in het bespottelijke toe. Na
eenigen tijd begonnen de amandel-vormige oogen van het meisje
al kleiner te worden, en viel zij in slaap aan de borst harer
moeder, die het gezichtje bedekte met een (geparfumeerden) zakdoek,
ter beschutting tegen den wind, zeer moederlijk.
Arm meiske, wat zal er van u worden, opwassende in een atmos-
feer van afgoderij en dienst des vleesches! Kan er dan niets gedaan
worden om u bekend te maken met het dierbaar Evangelie, u,
en uwe moeder, die daar met zulk een teeder welgevallen op u
nederziet, en uw rijken vader, wiens trots gij blijkbaar zijt, en die,
zorgzaam, het venster heeft gesloten, opdat geen tochtje u zou
deren? U lieden, èn uw 3,500 landgenooten in Kedoes; dezen,
èn de duizenden Chineezen op Java! Een naamloos gevoel van
hopeloosheid maakt zich van iemand meester bij de gedachte aan
het werk, dat ook onder dezen moet, en kan, geschieden, doch niet
geschiedt, omdat er geen arbeiders zijn. Voorwaar: Ook van de
lippen dezer slapende kleine Chineesche, klonk een getuigenis tegen
het Christelijk Holland, dat het rustig kan aanzien, hoe millioenen
op Java zonder het Evangelie blijven. x )
Na bijna 5 uur gestoomtramd te hebben, (wat slechts ƒ 2,80
kostte) arriveerde ik te Pati, de hoofdplaats van Djapara, waar
juist nog één kamer vrij was in het hotel, dat, voor het grooter
deel, ingenomen was door een troep reizende tooneelisten, die luid-
i) Te Kajoe-apoe, Afd. Kedoes, is een Inlandsche gemeente, in verband met
den arbeid van Zendeling Hoezoo, die 62 zielen telt, (waaronder 34 kinderen). Al-
daar is een school met 30 kinderen, en er zijn twee Inl. helpers.
Wat de Chineezen betreft, zij hier nog aangeteekend, dat de Roomschen één
Chineeschen „hulpleeraar” hebben, te Batavia, benevens 2 op Banka, 1 op Billiton
en 1 op Borneo. Waarlijk, zij zijn wijzer in hun geslacht dan wij, Gereformeerden!


ruchtig spraken in een mixmax van Fransch, Engelsch en Maleisch,
en in het Hoilandsch vloekten. Veel hoop op een rustigen avond,
werd dus hier niet geboden.
Pati is een welgelegen plaats, aan den voet van het Moeria-
(Moria) - gebergte, dat zich, naar het Noorden, tot aan de Java-
zee uitstrekt, en welks kruin zich 1595 M. hoog verhéft. De kota
heeft ruim 21,000 inwoners, nl. 19,100 Inlanders, 1,500 Chineezen
en eenige Arabieren, en is een vrij levendige, lommerrijke plaats.
De moskee is zeer grootsch uitgevoerd, met een minaret, als in
Egypte of Turkije. Op het plein voor de moskee zaten, of lagen,
een aantal bedelaars, vol open zweren (melaatschen). Het pand-
jeshuis is natuurlijk in Chineesche handen, doch er werd hier, naar
men mij beduidde, niet zooveel opium verbruikt als vroeger.
Van Pati loopt de stoomtram door, Oostelijk, naar Djoewana,
doch niet in N. richting, zoodat ik een „dos” huurde tot Tajoe,
waar ik naar een ander rijtuig zou moeten omzien. De weg daar-
heen is, voor Java, ietwat eentonig, behalve, dat men nu en dan
een gezicht heeft op de zee, en men steeds als in de schaduw van
den Moeria rijdt. De kali-Tajoe, die, aan haar uitmonding in zee,
noI lag met kustscheepjes en booten, gepasseerd zijnde, kwam ik
te Tajoe, en begaf ik mij terstond tot den Wedono, die mij beleefd,
doch, in het onzekere wie ik mocht zijn, die daar in den vroegen
ochtend, van slechts één bediende vergezeld, aankwam, met de
noodige reserve ontving.
Mij werd thee aangeboden met beschuit, en ook Moesah werd,
mij ter eere, dus bediend, wat hem •zóó confuus maakte, dat ik
hem wel tweemaal „permissie” moest geven, vóór hij het kopje
thee durfde aannemen, lajoe is een bedrijvig, levendig plaatsje,
doch helaas! dat er niet minder dan vijf opium-kitten, en, gevol-
gelijk, drie pandjes-huizen gevonden worden, zoodat het grooter
deel van de verdiensten der Javanen ook hier zijn weg vindt in
de onvulbare buidels der Chineezen.
P Onbekend als ik hier meende te zijn, was ik toch niet; ten minste, ik hoorde
iemand in een aangrenzend vertrek zeggen ; „ Hij is een dominê in Rotterdam." Ik
zag er intusschen zóó weinig dominees-achtig uit, dat twee Europeanen aan den
„Boom te Samarang, aan Moesah vroegen ; „Kapitein, da r i man a ?” („Waar
komt de kapitein van daan”)? en een ander mij in het Engelsch vroeg: “Are you
the captain of that steamer, just arrßed?’ ; terwijl, in de tram, ook een Chinees
volstrekt van Moesah weten wilde, „van welk schip ik de kapitein was?"


Na eenigen tijd gewacht te hebben, kwam er, door de goede
zorg van den Wedono, een pótongan voor, gelijk de naam
aanduidt, niet veel meer dan „twee sneden,” dat is, twee zitbank-
jes achter elkander. In curieuser rijtuigje; zeer hoog op de wielen,,
zoo nauw, dat ik geen weg wist met mijn beenen, beschilderd
met alle kleuren van den regenboog, stoffig, vuil en wrak; had ik
nog niet gereisd. Doch de 10 paal rijdens kostte slechts fi, en
het paard draafde lustig voort, behalve als het niet voort te krijgen
was, wat periodiek gebeurde. Het laatste gedeelte van den weg
leidde door een woud van djati- en andere boomen, en weldra
wees een kruis, dat zich tusschen de boomen verhief, mij de plaats,,
die ik zocht: MSr gare dj a.
Door niemand opgemerkt, reed ik het Zendingerf op, waarna ik
mij naar het schoolgebouw begaf, en door een venster keek, tot
groote verbazing van de kinderen, doch zonder dat Br. Jansz het
merkte. Het was een reize waard, zulk een Zendingschool met
ongeveer 90 kinderen, ordelijk neergezeten, te mogen zien, in dit
uithoekske van Java. Straks was de les geëindigd met dankzegging,,
en nu eerst zag Broeder Jansz,' dat hij bezoek had. Met de
hartelijkste begroeting vroeg hij mij, waar ik „zoo onverwacht
van daan kwam?”
„Onverwacht? En ik heb u eergisteren getelegrafeerd van Sa-
marang, dat ik heden komen zou ?”
„O zoo; dan zullen wij heden avo?id dat telegram wel ontvangen.”
En zoo geschiedde het!
Zulk, wel gewenscht, maar niet verwacht, bezoek moge voor
een Zendeling, in een plaats, waar niets te krijgen is, of men moet
het in huis hebben, voor het oogenblik wat ongelegen komen,
Broeder Jansz was toch blijde, mij te zien, en ik was blijde, hem
te ontmoeten, zoodat ik mij, al den tijd, dat ik mij te Margaredja
bevond, recht „te huis” gevoelde. De zwaar bedroefde Zendeling
had, eenige jaren geleden, zijn teeder beminde Echtgenoote door
den dood verloren, en daarop waren twee van zijn drie kinderen
door de cholera weggerukt. In het Zendinghuis nam een Inlandsche
vrouw de huishouding waar, terwijl Br. Jansz zelf geheel in zijn
Zendingarbeid opging.
Margaredja is geen Zetidingstatie, maar, een Zending-kolonie,


in 1883 door Zendeling P. A. Jansz aangelegd, in gewijzigde uit-
voering van een plan, reeds een tiental jaren te voren door zijn
vader, Zendeling P. Jansz, in bespreking gebracht.
Zoo iemand op Java, dan heeft Zendeling P. Jansz de eigenaar
dige moeielijkheden, aan
de Zending onder Java-
nen verbonden, leeren
kennen.
Geboren in 1822, was
de heer Jansz onderwij-
zer te Delft, toen de
~Doopsgezinde Vereeni-
ging” werd opgericht. 1 )
Door die Vereeniging
werd hij, in Mei 1851,
als haar eerste Zend-
bode, naar Java afge-
vaardigd. Van September
1852 tot in 1854 hield hij
zich bezig op het land
Tjoemb r i n g, nabij
Djapara, met onderwij-
zen, en verder met evan-
gelisatiearbeid onder de
Inlandsche opgezetenen
van het landgoed, en
daarna vestigde hij zich
als Zendeling in de stad
Zendeling P. Jansz.
Vertaler des Bijbels in het Javaansch.
Djapara, waar hij bleef arbeiden tot November 1881, toen hij uit
*) De ~Doopsgezinde Vereeniging tot bevordering der Evangelieverbreiding in
de Nederlandsche Overzeesche Bezittingen ,” werd opgericht in 1847. Zij stelde
zich ten doel, niet alleen om Zendelingen af te vaardigen, maar ook Christelijke
handwerkslieden en anderen, die geheel of ten deele, in eigen onderhoud konden
voorzien door hun arbeid, en tevens werkzaam zijn tot de „bevordering der Evangelie-
verbreiding.”
Sedert haar oprichting, heeft zij r r arbeiders in dienst gesteld, waarvan nu nog,
in verband met haar, 3 arbeiden op Java, en 2 op Sumatra. Men leze dienaan-
gaande : „De Doopsgezinde Zending ,” door N. D. SCHUURMANS, (oud-Zendeling,
thans te Haarlem woonachtig) in het „Nederlandsch Zending-Tijdschrift," 4* Jaar-
gang, Afl. 2 en 3, en de „Verslagen” der Vereeniging.


den dienst der Vereeniging trad, om zich geheel te wijden aan
de vertaling des Bijbels in het Javaansch.
Na 20 jarigen arbeid onder de Javanen, daarin voor langer of
korter tijd bijgestaan door de Zendelingen Klinkert, Dover, en
Schuurmans, had Broeder Jansz nog slechts een kleine gemeente
te Djapara vergaderd, met „filialen” in omliggende plaatsen. En
schoon hij een grooter of kleiner aantal gedoopten niet wilde be-
schouwd hebben, als den maatstaf van vrucht op zijn Evangelie-
arbeid, zoo was het toch duidelijk, dat de Christianiseering van
het volk niet den voortgang maakte, die gewenscht moest worden.
En gelijk het in deze was te Djapara, zoo was het bijna overal
elders op Java. De Zending onder de Javanen werd gedrukt en
belemmerd door bijzondere hindernissen, en er moest een andere
weg worden ingeslagen, zou het Evangelie onder het volk zijn
vrijen loop kunnen hebben. Die weg was, meende Broeder Jansz :
Christianisatie, door middel van landbouw-
ondernemingen, en kolonisatie van Inlanders.
Zijn gedachten dienaangaande, ontwikkelde hij in een brochure *),
waarin hij eerst wees op de schrikkelijke schuld van Nederland aan
Java. „Nederland, onder de leiding des Heeren, voogd geworden
over Java, had die voogdij misbruikt ten nadeele der onmondige
kinderen des lands. De Javaan zuchtte onder drukkende belastingen,
gedwongen diensten, een ellendige politie; hij werd geëxploiteerd
ten bate der schatkist; en er werd, om vuige winst, een alleronzede-
lijkste handel met hem gedreven door den verkoop van het ver-
leidelijk, ziel- en lichaam verdervend vergif, de opium. Hierdoor
werd de verbreiding van het Evangelie gehinderd; terwijl, als er
Javanen tot kennis der waarheid kwamen, het dezen bijna onmoge-
lijk gemaakt werd, hun geloof te belijden, en als Christenen te leven.”
Immers: Leden der Christelijke kerk, blijven zij,
„onderworpen aan het gezag der inlandsche hoofden, en met opzicht tot
regten, lasten en verpligtingen, aan dezelfde algemeene gewestelijke en gemeen-
telijke verordeningen en instellingen, als de inlanders, die het Christendom niet
belijden.” (Art. 109, al. 4 R. R.)
Met andere woorden: Overgeleverd aan den willekeur van den
*) ~Landontginmng en Evangelisatie op Java!' Een voorstel aan dè Vrienden van
het Godsrijk, door P. JANSZ, Evangelie Zendeling. Amsterdam. Höveker en Zoon, 1874.


loerah hunner desa, den Wedono van hun district, den Regent
hunner afdeeling, aan de heerschappij van Mohamedaansche
priesters (imams) die, schoon wettelijk geplaatst onder toezicht der
Hoofden, hun invloed op dezen doen gelden. Is een loerah
het Christendom ook maar eenigszins vijandig, dan heeft hij het
in zijn macht om, door voortdurende kwellingen, gedekt door wets-
bepalingen, het den Christen-Inlander onmogelijk te maken om in zijn
desa te wonen. De loerah kan maken, dat de Christen-Inlander geen
sawah ter bearbeiding krijgt, of wel, een stukje grond, dat geheel
onbruikbaar is; hij kan allerlei desa-bepalingen, onder zijn leiding
vastgesteld, op den Christen-Inlander toepassen, waardoor deze,
wettelijk, belemmerd wordt om ter kerk te gaan, andere Christenen
bij zich te ontvangen, enz., terwijl hij de rechtspraak in de desa
voldoende in handen heeft om, in den regel, te beletten, dat den
Christen-Inlander, die klaagt over verongelijking, recht zal geschie-
den. Gevolg van dit alles moet zijn, dat de Inlander huiverachtig
is om naar het Evangelie te luisteren, óf, waar hij het heeft aan-
genomen, ontrouw in zijn belijdenis en wandel wordt, óf, dat hij
de desa moet verlaten.
Het aangegeven middel ter bestrijding dezer euvelen was, meende
Br. Jansz, de vestiging van landbouw-koloniën, wier opgezetenen
volkomen vrijheid van Godsdienst zouden hebben. Er liggen, zoo
redeneerde hij, op Java zeer uitgestrekte gronden, die nog niet
onder cultuur gebracht zijn. Het Gouvernement laat toe, dat zulke
gronden door Inlanders in gebruik genomen worden, en geeft ook
zulke gronden in erfpacht uit. Laten nu de Christenen in Nederland
voldoende kapitaal bijeenbrengen om een aantal woeste gronden,
in erfpacht, van het Gouvernement te verkrijgen, en die onder cultuur
te brengen door Inlandsche opgezetenen, onder bestuur en leiding
van bevoegde Europeanen. Die opgezetenen, wonende op een „per-
ceel”, zijn vrij van de gewone desa-diensten, en staan niet bloot
aan den willekeur van loerah’s; zij kunnen dan tot welvaart komen
door de bearbeiding der gronden, hun als opgezetenen toegewezen;
voor zoover zij het Evangelie belijden, kunnen zij ongehinderd leven
als leden der Christelijke Kerk, en waar zij geen Christenen zijn,
kan het Evangelie hun ongehinderd gepredikt worden, terwijl het
opkomend geslacht behoorlijk schoolonderwijs kan ontvangen. Dob-
belspel, dansmeiden, onzedelijke vertooningen, kunnen geweerd
worden, en tegen het opium-gebruik gewaarschuwd worden, waar,


o schande! de verkoop van opium niet belet kan worden dan in
„verboden kringen,” zelfs niet op iemands particulier landgoed.
Langs dien weg, zouden Christen-desa’s aangelegd en Christen-
gemeenten gesticht worden, en ten zegen voor het land zou het
zijn, als zulke desa’s Java overdekten. In haar eigen belang, moest
de Regeering zulke ondernemingen bevorderen, terwijl de geldschie-
ters op behoorlijke renten mochten rekenen. De zaak moest niet
direct van de Zending uitgaan, maar wel moest het werk der Zending
op Java er indirect en direct meer mogelijk door gemaakt worden.”
Zou men nu zeggen, dat zulk een voorstel iets buitengewoons
was, dan had men te overwegen, dat de toestand op Java „een
buitengewone en voor ’t oog hopelooze toestand was,”
die „immers buitengewone middelen” eischte, „zal men in de
evangelisatie krachtig en gezegend werken, en blijvende vrucht
erlangen.” En: „Ja er moet iets buitengewoons aan Java
gedaan worden, èn om onze ontzettende schuld aan
dat volk, èn om de Javanen uit hun sleur en dom-
mel, uit vooroordeelen en bedwelming op te wekken.”
Dus sprak de enthusiastische Jansz.
En het Christelijk Nederland ... liet het hem zeggen.
Wat de vader in 1873 dus voorstelde, werd door zijn zoon en
opvolger, in gewijzigden vorm verwezenlijkt.
Reeds in 1865, had een deel der kleine gemeente van Djapara
zich verplaatst naar een stuk woesten grond, 2\ uur ten Noorden
der hoofdplaats gelegen, en daar een nederzetting gevestigd, sedert
bekend als Kedoeng-pen djalin. Hierdoor, en om andere
oorzaken, was de Zendingarbeid te Djapara zeer begrensd gewor-
den, zonder dadelijk vooruitzicht op uitbreiding. Dit gaf dade-
lijke aanleiding, dat Br. P. A. Jansz het initiatief nam tot den
aanleg van een Zending-kolonie, door de aanvrage van een stuk
woesten (= onontgonnen) grond in het district Mergatoehoe,
Afd. Djoewana, dat hij weldra van het Gouvernement in erfpacht
verkreeg, voor den tijd van 75 jaar. Hier vestigde hij zich in 1883,
met vier Inlandsche huisgezinnen, waaronder slechts één Christen-
gezin, en hij noemde den naam dier plaats: MaRGaREDja =
Middel tot welvaart.
Klein begonnen, heeft deze Zending-kolonie zich, in den korten


tijd van haar bestaan, zoo uitgebreid, dat ér thans 192 baoe
(ruim 144 bunders) in erfpacht genomen zijn, waarvan ongeveer
de helft ontgonnen werd; terwijl het aantal opgezetenen uit 52
huisgezinnen met 264 zielen bestaat, waarvan 93 tot de gemeente
behooren. Van deze laatsten werden 45 in de kolonie toegebracht,
terwijl de overigen als Christenen van elders zijn gekomen.
Het erfpachtperceel wordt door de opgezetenen ten eigen behoeve
bearbeid, en de grond, die ieder ontgint, verkrijgt hij, onder zekere
bepalingen, in erfelijk-individueel bezit. Alle lasten, op het perceel
rustende, zooals pachtschat, verponding, enz., hebben de opgezetenen
gezamenlijk te betalen; doch zoolang zij dit niet kunnen, brengen
zij voor hun tuinen een jaarlijksche huur op van ƒ 2 per baoe, en
voor hun sawah’s een vijfde gedeelte van den oogst, in natura.
Door gebrek aan water ter besproeiing, zoowel als door nog
onvoldoende draineermg, heeft de opbrengst der ontgonnen gronden
tot nu toe niet aan de verwachting beantwoord; wat ten gevolge
had, dat tal van opgezetenen ietwat moedeloos en onverschillig
vaien, schoon zij toch, als arbeiders bij den houtaankap, en op
andere wijze, nog wat kunnen verdienen. Het vooruitzicht bestaat,
dat de noodige irrigatie-werken, om deze geheele streek van levend
water uit het gebergte te voorzien, zullen uitgevoerd worden, waar-
door ook deze gronden, onder Gods zegen, voldoende zullen
kunnen opbrengen om den opgezetenen een onafhankelijk bestaan
tQ verschaffen.
Het leglement der Zending-kolonie verbiedt den opgezetenen
het opiumschuiven, de veelwijverij, onzedelijkheid, vertooningen
met dansmeiden, het dobbelen, woekeren, enz. Niemand wordt als
opgezetene toegelaten, dan onder verbintenis van zich aan deze
bepalingen te zullen houden, zoodat, bij overtreding, hij wettelijk
van het perceel kan verwijderd worden.
Zoowel Mohamedanen als Christenen kunnen opgezetenen zijn,
en dus wordt niemand verplicht, omdat hij inwoner der kolonie is,
ook Christen te zijn of te worden; doch wel zijn de opgezetenen,
volgens het reglement, gehouden om den Zondag als Rustdag te
vieren, de Godsdienstoefeningen bij te wonen, en hun kinderen
getrouw ter school te zenden; en voorts wordt verstaan, dat al de
opgezetenen naar de ui terlijke regelen van de Christelijke huis-
houding der Zending-kolonie zullen leven. De kolonie heeft haar
eigen loerah en desa-bestuur.


In het begin der vestiging werden opgezetenen nog al door den
Zendeling „geholpen,” met het doel om hen „aan den gang te
helpen”; doch, daar de Javaan zich gaarne laat „helpen,” en liefst
zoo veel en zoo lang mogelijk, wordt thans weinig of geen hulp
verleend, behalve een span karbouwen, ten gebruike bij het ont-
ginnen van boschgrond. Energie is den Javaan bijna geheel vreemd,
en de groote moeite is om de opgezetenen „de handen uit de
mouw” te doen steken, waarvan toch, menschelijk gesproken, het
bestaan der kolonie, en hun eigen opheffing uit den staat der
nederste dienstbaarheid afhangt. Stellen de ouderen in deze door-
gaans teleur, verwachting mag worden gekoesterd van het opkomend
geslacht, aan welks Christelijk schoolonderwijs dan ook de meeste
zorg besteed wordt. Waar vele ouderen moeielijk te wennen zijn
aan orde, netheid, gehoorzaamheid en geregelden arbeid, leeren de
schoolgaande kinderen dit van jongs af, waarom dan ook aan ver-
plicht schoolbezoek streng de hand gehouden wordt.
Komen binnen den kring der opgezetenen ook ongeregeldheden,
ontucht, ja zelfs erger overtredingen voor, de algemeene toestand
der Zending-kolonie is gunstig, in vergelijking met die in de desa.
Hiertoe draagt veel bij, dat opium-gebruik, dansmeiden, dobbelen,
niet toegelaten zijn, en dat de geheele nederzetting voortdu-
rend onder Christelijke bearbeiding is, gelijk dat in de desa,
waar die zonden gebruikelijk zijn, en waar de Inlandsche Christenen
doorgaans blootstaan aan de plagerijen van loerahs en anderen, als
niet aan de desa-feesten en desa-zonden meedoen, kwalijk mogelijk is.
De Zendinggebouwen, bestaande uit de eenvoudige Zendelings-
woning, de kerk en de schoolgebouwen, staan op een stuk grond,
groot i-| baoe, waarvan „recht van opstal” verkregen werd.
De huurgelden, enz., door de opgezetenen ingebracht, zijn voor-
alsnog niet voldoende ter bestrijding van de uitgaven aan pacht en
onderhoud van het perceel, zoodat er jaarlijks een tekort is, dat
uit Nederland moet aangevuld worden. Doch mettertijd zal dit,
naar gehoopt wordt, anders zijn.
Ik bracht een herhaald bezoek aan de school, die thans ruim
80 leerlingen telde, waaronder meer dan 3° meisjes. On-
geveer de helft dezer leerlingen waren kinderen van Christenouders, te
Margaredja of in de filiaalgemeenten (Tegalamba, Banjoetawa,
Kedoeng-pendjalin en Bond o) woonachtig, en de oven-


gen waren Mohamedanen, zoo hier als elders thuisbehoorende. De
school is ingedeeld in 3 klassen, en onderwijs werd gegeven in het
Javaansch, het Maleisch, en, in de hoogste klasse, in het Hollandsch ;
rekenen, aardrijkskunde, teekenen, muziek (instrumentaal'en vocaal),
geschiedenis, en in de kennis van het Woord, terwijl de meisjes
ook onderwijs ontvangen in de vrouwelijke handwerken.
Broeder Jansz werd in zijn arbeid aan de school bijgestaan, ten
deele, door zijn behuwdbroeder, Zendeling J. Fast, en door 3 of 4
Inlandsche onderwijzers. De school zag er ordelijk en netjes uit,
en alles gaf mij den indruk, dat zulk onderwijs en zulke school-
inrichting niet onvruchtbaar konden zijn.
Vier-en-dertig der scholieren waren kostleerlingen, en het was
wat waard om dezen, jongens en meisjes, te zien aan hun middag-
maal van rijst met sajoer en een stukske visch; hoe zij vrij groote
porties spijs netjes met de vingers brachten aan den wijd geopenden
mond, zoodat er geen korrel gemorst werd, en hoe zij, nu en dan,
een teug waters namen uit een ken di, een aarden waterkruik
met een nauwe tuit, waaruit het water in den mond stroomde, doch
zonder dat, zindelijkheidshalve, de tuit den mond raakte. De voeding
dier kinderen kostte p. m. ƒ2,50 per maand en per hoofd, (dat is
ongeveer zooveel als aan de Keuchenius-Stichting). Uit de Zending-
kas der Doopsgezinde Vereeniging, werd ongeveer ƒ 4,soojaarlijks ten
behoeve der scholen te Margaredja bijgedragen.
De gemeente telde ruim 150 zielen, waaronder 60 kinderen. Des
Zondags werd tweemalen, des voormiddags en ’s avonds, Godsdienst-
oefening gehouden, met een gemiddelde opkomst van ruim 140
personen, kinderen ingesloten. Vrij strenge tucht werd uitgeoefend ;
doch de uitgeslotenen van de kerkelijke gemeenschap werden, op
voldoende teekenen van berouw, gereedelijk weder opgenomen.
Naar Br. Jansz meende, viel over het geestelijk gehalte der gemeente
nog niet te roemen, schoon er ook verblijdende uitzonderingen op
den gewonen regel gevonden werden. De arme Javaan heeft ook
hier zeer bijzondere genade noodig om zich te kunnen oprichten
uit den poel, waarin hij, van geslacht tot geslacht, zoo altijd die-
per zonk.
Zondagmorgen, 27 Sept., werd ik gewekt door het luiden der


keikklok, hoog opgehangen in een houten stellage tusschen het
Zendinghuis en de kerk. Hoe treffend is zulk gelui, in dit Hindu-Mo-
hamedaansche land! Tegen 9 uur „kleedde” ik mij om ter kerk te
gaan, waarbij ik het probleem op te lossen had, met hoe weinig
kleeding ik, waar nu reeds de thermom. op 90° Fahr. in de scha-
duw .stond, fatsoenlijk bestaan kon, n.l. drie stuks van de aller-
dunste stof, behalve een dasje en schoeisel. De Godsdienstoefening
werd geleid door Broeder Jansz, in het Javaansch, dat hij, gelijk
mijn Moesah het uitdrukte, spreekt „als een Javaan.” De opkomst
bestond uit ongeveer 80 personen, behalve de schoolkinderen, zoo-
dat het eenvoudige kerkgebouw goed gevuld was. Alles geschiedde
zeer ordelijk en geregeld. Br. Jansz sprak met opgewektheid, en
het zingen was zeer goed; doch ik kreeg niet den indruk, dat er
door allen zeer aandachtig geluisterd werd, en vooral de jongere
kinderen, die eerst deden alsof zij luisterden, gaven het ten slotte
op. Nu, het zegt ook wat om bij zulk een hitte aandachtig een
predicatie te volgen van begin tot eind.
s’ Namiddags hield ik Godsdienstoefening ten huize van Zen-
deling Fast, die ook werd bijgewoond door drie geëmployeerden
bij den naburigen houtaankap. Zendeling Fast is een Rus van ge-
boorte, heeft zijn opleiding ontvangen aan de Chrischona-Stichting, bij
Basel, die ik voor mijn vertrek naar Java had bezocht, en waar
men mij zijn naam had genoemd. In 1888 werd hij door de Doops-
gezinde Vereeniging naar Margaredja gezonden, waar hij, gehuwd
met een zuster van Zendeling Jansz, nu naast dezen broeder ar-
beidde. Daar het huis, dat voor hem gebouwd werd op het perceel,
nog niet gereed was, woonde hij tijdelijk in een huis op eenigen
afstand van daar gelegen. Het verkeer, ook met dezen opgewekten,
ijverigen Zendeling, was mij zeer aangenaam.
Den volgenden morgen reed ik te paard met Br. Fast naar het
strand, ongeveer een half uur van het Zendingerf verwijderd. De
weg leidde door de boschstreek, naast een geïmproviseerden spoor-
weg, langs welke „lorries,” met kostbaar werkhout en met brand-
hout geladen, uit het bosch naar een landingsplaats aan de zee
loopen, waar het hout met prauwen naar Samarang, of in groote
schepen naar Batavia, China enz., verzonden wordt.
Ik bevond mij nu aan het Noordelijkste punt van Java, recht


tegenover het eiland M an d e 1 i ka, weinig meer dan een rots
in zee. Langs het strand, dat hier, gelijk doorgaans aan de Noord-
kust, zonder rotsen is, kreeg ik eenige bijzondere schoone schelpen.
Straks terugkeerende, bezocht ik de begraafplaats der Zending-
kolonie, met het kostbare monument door Br. Jansz opgericht ter
gedachtenis zijner jeugdige vrouw, die hier begraven ligt. 7 De graven
der Christenen zijn door een kruis onderscheiden van die der
Mohamedanen.
Wat later, begeleidde Br. Fast mij op een toertje te paard door
het naburige woud, welks boomen binnen io jaar, over een uitgestrekt-
heid van iooo baoes, moeten zijn gerooid, en het geheel op nieuw
beplant met djati-boomen. Het was een eigenaardige rit, nu eens door
dicht, hoog geboomte, dan weer over gerooiden grond, vol rookende
stammen van gevelde boomen, terwijl aanhoudend het dof geluid
van de bijlslagen der houthakkers werd vernomen. Somber stemde
het, gedurig bij een reusachtigen boom, zooals de draken-boom, te
komen, nog prijkende in al de glorie van zijn wijde, lommerrijke
takken, terwijl aan zijn eeuwenouden reuzenstam een vuur brandde,
dat hem, door eenige bijlslagen geholpen, langzaam maar zeker ter
aarde zou vellen. ,
Straks ontmoette ik Br. Jansz, met wien ik den administrateur
van den houtaankap, den heer Speenhoff, van Rotterdam, een bezoek
bracht, die ons, evenals zijn vriendelijke, beschaafde echtgenoote,
geboortig van Amboina, vriendelijk ontving. Als van zelf, hield mij
de vraag bezig, wat ook voor de Inlandsche arbeiders bij den hout-
aankap, niet tot Margaredja behoorende, in het Evangelie gedaan
kon worden. Helaas! dat er, voor zóó veel arbeids op Java, zóó
weinig arbeiders zijn.
Zeer tot mijn leedwezen, kon ik mijn verblijf te Margaredja
om des tijds wille, niet langer uitstrekken, dan tot den volgenden
dag. Br. Jansz, zoo zwaar beproefd, scheen wat opgewekt te worden,
door mijn bezoek, schoon onze gesprekken soms meer onze afge-
storvenen, dan de levenden betroffen. En was ik onvermoeid in
het vragen naar inlichtingen, het werk te Margaredja betreffende,
hij werd niet moede, mijn vragen te beantwoorden, en met mij te
spreken over wat ons beiden zoo na aan het hart lag: de
Zending onder de Javanen, en wat daarin gedaan en vermeden kon,
en moest, worden.


Ook in dat opzicht zal Margaredja bij mij in blijvende, dank-
bare herinnering zijn.
Dat ik deze Zending-kolonie, evenals te voren Modjowarno en
Kendal pajak steeds bezag met een oog op ons eigen arbeidsveld
op Midden-Java, spreekt van zelf. Bijzonder trof het mij, hoe ook
hier geiverkt wordt, onvermoeid, met toewijding, naar een wel
overlegd plan, gewerkt. En op zulken arbeid , wil de Heere
zegen geven.
Was ik niet overtuigd, door hetgeen ik te Modjo warno gezien
had, dat wij onze Zending op Midden-Java, bij voorkeur Chris-
telijk-paedagogisch moesten inrichten, of, gelijk te Kendal
pajak, Christelijk-philantropisch, Margaredja leidde er mij
niet toe om te gelooven, dat de Christel ij ke-kolonisatie
methode op ons Zendingveld gevolgd moest worden. Welke goede
vruchten de arbeid, volgens die methoden, ook reeds hadden
gedragen, en verder mogen dragen, de Christianiseering van het
Javaansche volk, van de natie, scheen mij langs die wegen niet
bereikt te kunnen worden. Reeds niet om den tijd en de kosten
voor zulk een wijze van arbeiden, van hard arbeiden, vereischt.
Trouwens: Geen der broederen hier of te Modjowarno en te
Kendal pajak beweerde voor één oogenblik, dat hun methode de
eenige zou zijn, volgens welke gearbeid moest worden. Maar;
de vraag was telkens weer: Indien niet aldus... hoe dan ?in een
land als Java; onder een volk, als de Javanen; onder een Re-
geerings-Reglement als het Nederlandsch-Indische ? Het afdoend
antwoord hierop wilde ik liefst nog schuldig blijven.
Dinsdagmorgen zat Br. Jansz mij reeds om 4.30 te wach-
ten met ontbijt, waarvan ik echter weinig gebruiken kon. De zorg-
zame Zuster Fast had wat flensjes voor mij gebakken, en mijn
gastheer gaf mij een flesch versche melk, geen gering geschenk
in deze streken, met wat extract van koffie, zoodat ik goed gepro-
viandeerd was voor de reis. Na een hartelijk en zegenend afscheid
genomen te hebben van den Broeder, aan wien ik zeer verbonden
was geworden, verliet ik Margaredja per karretje, nog voor zons-
opgang, om 5.30.


Het was interessant rijden, zoo in den vroegen morgen door
het dichte woud. Aan één plaats langs den weg, zaten een aantal
Javanen, rondom een vuurtje bij hun karren met karbouwen bespan-
nen en vol hout geladen, wat mij levendig herinnerde aan een
uitspanplaats in Transvaal. Om 9.30 bereikte ik Pati, van waar ik,
om 11.17, per stoomtram naar Samarang terugkeerde, waar ik om
ruim 4 uur arriveerde, en weer mijn intrek nam in „Stailati”
Zendingkaart der Residentie Djapara.
(Verklaring der teekens: <*, Zendingposten; ® Hoofdplaatsen; wegen;
postweg; tramweg.)


Kalitjeret.
Van Soerabaia terugkeerende, had ik de reis naar Margaredja
over Blora, de hoofdplaats van Rembang, willen maken om Zen-
deling Zimmerbeutel, die daar in verband met de Neukirchen-
Zending arbeidt, een bezoek te brengen, doch uit tijdsgebrek moest
ik dit goede plan opgeven. Ik hoopte nu, van Samarang uit, Kali-
tjeret, Tempoeran, twee andere stations van genoemde Zending,
te kunnen bezoeken, doch kreeg bericht, dat de Zendeling Jüngst,
in laatstgenoemde plaats, wegens ongesteldheid naar Salatiga gegaan
was. Volgens afspraak echter met Zendeling F. Kamp, te Kalitjeret,
reisde ik, Zaterdag 10 October, om 2.2, per trein van Samarang
naar Kedoeng-Djatie, waar hij mij met een karretje wachtte, dat
ons na een uur rijdens te Kalitjeret bracht. Dat de ontvangst, in
de eenvoudige Zendelingswoning, door den Duitschen Broeder en
Zuster recht gemiitlich was, spreekt van zelf.
In betrekkelijken zin was Kalitjeret mij niet vreemd, door
correspondentie met Zendeling Horstman, in 1884 —1889. Deze
Broeder was, in Augustus 1884, te Wonoredjo gearriveerd, en had
daar, als mede-arbeider van Br. R. de Boer, van de Salatiga-
Zending (in verband met de Neukirchen-Zending), gewoond tot
Juli 1885, toen hij vertrok naar Kalitjeret. Deze plaats was toen
een gehucht, midden in het bosch, van 7 gezinnen, die, door den
arbeid van De Boer, het Evangelie hadden aangenomen. Na hier
een tijdlang gewoond te hebben in een hut, bouwde Horstman,
onder veel bezwaren, een Zendelinghuisje voor ruim f 1000,
en daarna een kerkje, waarvan een gedeelte tevens tot school
moest dienen, terwijl van de Regeering een stuk woeste grond,
11 baoe groot, verkregen werd voor de lieden, om onder cultuur
te brengen. Na eenigen tijd kreeg de kleine desa een behoorlijk


aanzien, en breidde de gemeente zich uit van 27 tot bijna 40 zielen
Horstman, die geen geregeld salaris ontving, had intusschen veel.
te worstelen met allerlei moeielijkheden, die hem meermalen bijna
deden besluiten om te vertrekken; en, gelijk reeds is medegedeeld,
in Januari 1890 ging hij over in den dienst der N. G. Z. V.
Ik bleef te Kalitjeret van Zaterdagmiddag tot Dinsdagmorgen,
en had dus gelegenheid om van den Zendingarbeid door Br. Kamp
eenige kennis te nemen. Behalve hier, houdt hij Godsdienstoefenin-
gen te Waloeng, Klampok, Paheran, Karanggeneng, Tempoeroeng,
Padagaran en Boweh, op eenigen afstand, ten N. en W.,, van
Kalitjeret gelegen. Ik vergezelde hem naar Klampok, zijn vroegere
woonplaats, waar hij Godsdienstoefening hield, die door een 30
Javanen werd bijgewoond, terwijl bij den avonddienst te Kalitjeret
7 of 8 tegenwoordig waren.
De Zendingarbeid hier wordt door onderscheidene bezwaren
gedrukt. De menschen zijn arm; de verdiensten zijn gering; en wat
zij nog verdienen, gaat veelal weg met dobbelen en aan opium,
dat in het naburige Go eb o eg, waar de kit wel voor ƒ 300 daags
omzet, verkregen wordt. Daar de Regeering sawahgrond met hout
liet beplanten, en de droge ta g a 1-grond, die werd gegeven, met
geen patj oe 1 te bearbeiden is, kunnen de lieden, die te zamen
slechts 2 karbouwen hadden met eenige kalveren, geen rijst planten,
en wordt de armoede grooter, wat mede aanleiding geeft, dat zij
naar elders trekken. Doch de grootste vijanden van het werk zijn ook
hier: dobbelen, opium, en indolentie. Ik had hierover een ernstig
gesprek met enkelen der lieden, die het mij wel toestemden, en
hun ingezonken toestand beklaagden, doch geen moed schenen te
hebben om er uit opgericht te worden.
In de Neukirchen-Zending wordt door de Broeders, of door
sommige Broeders, uitgegaan van het denkbeeld, dat men enkelen
uit de Javanen goed moet bearbeiden; om later, door hen, op de massa
te kunnen werken, een Zendingmethode, ook door anderen
voorgestaan. Wat mij van de Salatiga-Zending bekend was, en wat
ik te Kalitjeret zag en hoorde, kon mij alweer niet overtuigen, dat
Java, op die wijze, gechristianiseerd zou worden, zelfs niet, waar
gearbeid werd in zelfverloochenende toewijding, gelijk Br. en zuster
Kamp deden. Tevens werd ik in mijn overtuiging versterkt, dat,
waar „weelde-Zending” moet gewraakt worden, pauperisme
in de Zending op Java, een smaadheid is voor de Kerk des


Heeren, en onberekenbaar veel kwaad doet. Behalve zijn arbeid
in de gemeenten, behartigt Br. Kamp ook de school te Kalitjeret,
die een I2tal leerlingen telt. De schoolkinderen brachten mij,
Zaterdagavond, een serenade bij toortslicht, recht hartelijk. Zij
zongen goed, en mijn hart moest wel uitgaan naar die kleinen, met
hun vriendelijke gezichtjes.
Schoon het nog „winter” was, en Kalitjeret 200 voet hoog ligt,
vond ik het er doorgaans bijna ondragelijk heet, waartoe misschien
bijdroeg, dat de regens zoolang uitbleven. Zuster Kamp, moeder
van 3 kinderen, was gedurig lijdende, gelijk ook haar echtge-
noot, en, bij afwisseling, een der kinderen. Te meer was daarom
te waardeeren de hartelijkheid, waarmede ik ontvangen en
bewirthschafiet werd. Hoe gaarne had ik den waarden Broeder een
/s°° bezorgd, om de onmisbare reparatiën te laten doen aanzijn
woonhuis, en om het kerkje, gebouwd als een dorpskerk in Duitsch-
land met een kruis boven den voorgevel, en de school wat te
laten opknappen; doch ik vermocht dit niet. Het sommeke zou
hier anders goed besteed zijn.
Met vele wederzijdsche groeten, nam ik Dinsdagmorgen afscheid
van de lieve Zendingfamilie Kamp, waarna ik mijn reize voortzette.
In het Binnenland van Java.


VIJFDE AFDEELING.
WEER OP EIGEN TERREIN.
Andermaal in het Noorden.
Ook omdat Zendeling Horstman nog steeds zóó lijdende was,
dat hij, sedert wij samen gereisd hadden, geen arbeid had kunnen
verrichten, was het noodig, dat ik, van Margaredja te Samarang
teruggekeerd, naar Pekalongan zou gaan, en van daar naar Moeara-
toewa. Vermoeid van het reizen over land, was ik blijde, te ver-
nemen, dat de „ Van Diemen,” waarmede ik, in Mei, de reis naar
Samarang gemaakt had, juist stoomree lag naar Pekalongan. Ik
haastte mij dus, passage te nemen, en tegen 2 uur bevond ik mij
op de wel ingerichte kustboot, die om 3 uur zee koos, terwijl juist
de „Prins Hendrik ” binnenliep. Het was verrukkelijk weder; de zee
was spiegelglad ; en een koele bries maakte het zitje bij het stuur-
rad, op het, door een zonnetent beschaduwde, achterdek, dubbel
aangenaam. Na een zeebad genomen te hebben, en met de minst
mogelijke kleederen bezwaard, had ik dan ook al spoedig mijn
welbekend plaatsje ingenomen, en genoot ik ten volle het gezicht
op de kust, met haar achtergrond van hooge bergen, in wier mid-
den de Prahoe zich verhief, als de eerste onder zijns gelijken.
Turende op het gebergte, werd ik, in gedachten, verplaatst naar
de Noorderkerk te Amsterdam, waar ik heden, 30 September, 42
jaren geleden, met mijn ouders, broeders en zusters door den
Doop in de Christelijke Kerk werd ingelijfd.
„A change came o’er the spirit of my dreunt” , en..


Amsterdam werd Stellenbosch, in Z. Afrika, waar ik predikte op
30 September 1858, twee. dagen nadat ik in het huwelijk verbon-
den was, in de Zendingkerk van het Rijtische Genootschap, voor
een schare van Inlandsche Christenen. Van lieverlede werd Stellen-
bosch het „H a 1 fweg-h uis” tusschen Maritzburg en Durban, in
Natal, waar ik, 30 Sept. 1862, met Huet en andere predikanten
en ouderlingen uit Natal en Vrijstaat, den nacht overbleef, weinige
dagen voor de „Waldensian” , op de kust van Afrika, als onder
onze voeten in de diepte weg zonk. En zoo ging het voort, van
plaats tot plaats, in Afrika en Nederland, waar fk mij op den
jaardag van mijn doop, van 1858 tot heden, had bevonden, en
waaraan mijn doopdagboek, het Bijbeltje, mij door Da Costa,
aan het doopmaal in het gastvrij huis op de Rozengracht, geschon-
ken, en’ dat bijna in de schipbreuk van de „ Waldensian” was
verloren gegaan, mij herinnerde. Uit mijn reverie ontwakende,
werd ik pijnlijk getroffen door het aantal Javanen, die daar zaten
en lagen bij tientallen, vrijen en bannelingen, op het voordek van
ons schip; nog steeds verstoken van het Evangelie; nog steeds,
schoon onbewust, door hun geestelijke ellende luidkeels schreeuwende
om zulke colporteurs-Bijbellezers onder hen, als Moesah, (voor
wien alles op schip nieuw en vreemd was) zijn kon.
Straks dook de zon, als een gloeiende bol, aan de Westerkim
in zee; electrisch licht werd in de salon ontstoken; de etensbel
riep ons tot een keurig diner; en daarna, tegen 8-|- uur, lieten wij
het anker vallen op de reede van
Pekalöngan,
Met een boot aan wal gegaan zijnde, vond ik Br. Horstman mij
wachtende met zijn rijtuigje aan de landingplaats, dat wel zeer
vriendelijk van hem was, maar ook onvoorzichtig, wegens zijn krank-
heid. Na een poosje ten zijnent vertoefd te hebben, nam ik mijn
intrek in het „ llotel-Toko ,” juist aan de overzijde der rivier, nabij
de ijzeren brug, waar ik een vrij groote, stille kamer kreeg, naar
ik hoopte, ook ietwat muskiet-vrij, daar ik minstens een week te
Pekalöngan zou moeten vertoeven, en heel wat schrijfwerk had af
te doen.
De eerste dagen van mijn verblijf, werden veelal doorgebracht in
gesprekken met Br. Horstman, over den toestand van ons Zending-
werk, en vooral over Br. Wilhelm’s betrekking tot Sadrach en diens.


schadelijken invloed op den gang van het werk. Wilhelm had met
Horstman dienaangaande gecorrespondeerd, en ik verkreeg inzage
dier briefwisseling, zoo zeer van nabij, niet slechts het welwezen,
maar het wezen onzer Zending op Java rakende. Horstman was
van gevoelen, dat Wilhelm door Sadrach als gebiologeerd werd,
gelijk deze ook tal van Christen Javanen afhankelijk van zich
wist te houden.
Nu eens door Horstman vergezeld, en dan weer alleen, ging ik
herhaaldelijk door Pekalongan’s straten, op de pasar, langs de kali,
en steeds met dieper gevoel van onze schuldige verantwoordelijkheid
tegenover de Mohamedaansch-Heidensche bevolking van deze plaats.
Bijzonder pijnlijk trof mij dit alles Zondag morgen, 4 October.
Geen liefelijk klokgelui riep iemand ten bedehuize, en aan niets
scheen het te bespeuren, dat het Rustdag was. Wagens en
karren reden af en aan; zwaar beladen koelies sukkeldrafden als
gewoonlijk; venters van vruchten en verkoelende dranken hadden
hun waren uitgestald; langs de kali voeren prauwen heen en weder;
en in de rivier waren tal van mannen bezig met het uitwasschen
en wringen van stoffen, ten deele, of reeds geheel, gebatikt x )
Tegen negen uur begaf ik mij naar het Zendingerf, waar ik, tot
mijn blijdschap, Abdoelah, van Derma zag, benevens 6 of 7 man-
nen en 2 vrouwen, allen van buiten, tot de Godsdienstoefening, in
*) Naar beweerd wordt, hebben de Pekalong’sche sarongs haar roem mede te
danken aan het troebele, modderachtige rivierwater, waarin zij gewasschen worden,
daar dit van bijzonderen invloed heet te zijn op de ontwikkeling der kleuren
■waarmede zij, door de Inlandsche batiksters, zoo kunstig bewerkt worden.
De uitvoer van sarongs, te Pekalongan vervaardigd, is zeer belangrijk; in een
enkele kustboot, de „Stndoro" , waren, korten tijd geleden, meer dan 40 kisten van
400 sarongs verscheept; dat is meer dan 16000 sarongs. De waarde der sarongs, die
naar de Minehassa, Ambon en Soerabaia verzonden worden is van ƒ2O tot ƒ6O
het stuk, en van die bestemd voor Padang, Palembang, Billiton, Deli, Singapore enz.
van ƒ 7.50 tot ƒ 15 per stuk. Het export per jaar aan sarongs wordt berekend op
/1.500.000, waarvan ƒ 500.000 onder de Inlandsche bevolking komt, en door
deze voor een groot deel weer onder de Chineezen voor opium, waaraan ook vele
batiksters verslaafd zijn.
De kosten van fabricage wordt aldus berekend: ƒ2.40 voor de stof; ƒ3.50 voor
het teekenen der figuren; ƒ4 voor het verven of beschilderen, en ƒ 3 voor de
verdere behandeling van iedere sarong; = ƒ 12.90, nl. voor d é fijnere soorten.
De illustratie op bladz. 733 doet ons de batiksters zien aan haar arbeid.


de kar-stal kerk, opgekomen. Men kon het Br. Horstman, die de
Godsdienstoefening leidde, aanzien, dat hij 3 maanden krank ge-
weest was, en nog niet gansch hersteld; wat hem echter niet belette,
om zich met gemakkelijkheid in het Javaansch uit te drukken, en
met nadruk te spreken.
Maar in welk droef contrast stond zulk een „ offhand ” samenkomst,
tot de geregelde Godsdienstoefeningen, die ik pas had mogen bij-
wonen, en welk een verkeerden invloed moest dit als van zelf
hebben op den gang van het werk. Zulk een wijze van „Zending-
arbeid,” bij name in een stad als Pekalongan, is alleszins berekend
om, niet slechts de Zending, maar, het geheele Christendom te
smaden in de oogen van Heidenen, Mohamedanen en Chris-
tenen. Tegen 11 uur leidde ik een korte Hollandsche Godsdienst-
oefening in de binnengalerij der Zendelingswoning, die, behalve
door Br. H. en zijn echtgenoote, ook door den secretaris van
Pekalongan en nog eenige Europeeschen werd bijgewoond *). Ik
sprak naar aanleiding van Matth. XXV ; 1 —l2, en na de samen-
komst dankte een dame mij „voor het prettige uur, dat zij door-
gebracht had,” er bij voegende, dat „zij hoopte, het gehoorde niet
te vergeten.”
Dinsdag, 6 October, had ik een waarlijk opgewekte en belangrijke
samenkomst met 25 „oudsten” en anderen, vertegenwoordigende
10 „gemeenten” in Pekalongan en Tegal. Ook de oude Petroes,
man van het zwaard, was tegenwoordig, ofschoon hij nog niet her-
steld was van de krankheid, die hem getroffen had, nadat hij van
Poelosari, tot waar hij mij in Juli 1.1. vergezeld had, was teruggekeerd.
Tot mijn leedwezen, kon Br. Horstman, wegens de koorts, die hem
thans duchtig beet had, slechts nu en dan de samenkomst bij wonen.
] ) Buiten mijn weten was het den vorigen dag door een „omroeper” bekend ge-
maakt, dat ik ten huize van Br. H. „Godsdienstoefening” zou houden, waarop de
Resident er over gesproken had (gelijk ik later hoorde), om het mij „te beletten,
daar ik geen toelating had volgens Art. 123,” waartoe hij ongetwijfeld in de wet
grond had kunnen vinden , schoon ik mij, onder de omstandigheden, niet aan over-
treding van het wetsartikel had schuldig gemaakt. Zij hier bijgevoegd, dat de Re-
sident geen vijandig man was, en mij persoonlijk steeds vriendelijk behandelde.
Doch: Hij was RESIDENT, en als zoodanig, moest hij voor alles waken, dat orde
en rust gehandhaafd werden, die, in het oog der Wet, zoo licht door de verkondi-
ging van het Evangelie kan worden verstoord. Armzalige Wet. Arm Indië 1


In goede orde werden, éven als op de vergadering van i Juli,
onderscheidene zaken, op de Zending en de „gemeenten” betrek-
king hebbende, behandeld, en een deel der samenspreking was
bepaald gewijd aan de verhouding der „gemeenten” tot Sadrach,
waarover een vrij levendige discussie gevoerd werd door de lieden
onder elkander. Ten slotte werd door hen, in mijn afwezigheid, een
stuk opgesteld, en in tegenwoordigheid van Br. Horstman- geteekend,
waarvan de vertaling luidt als volgt:
„Wij allen Christenen hier vergaderd, vertegenwoordigers van onze Christen-
broeders, een iegelijk uit zijn eigen desa, zooals: Tjiloeloek, Prata, Banaran,
Poerba, .Derma, Bandar (Kadjen), Pekalongan, Gintoeng, Poelosari en Moeara -
toewa.
„Wij allen hebben kennis gemaakt met den heer Secretaris Ds. F. Lion
Cachet, die, als vertegenwoordiger der Hollandsche Christenen welke ern-
stig begeeren het Evangelie in Midden-Java aan het Javaansche volk bekend
te maken gezonden was, om ons allen te bezoeken, een iegelijk in zijn
desa, hetgeen ook geschied is bij alle Christenen in Midden-Java, weshalve
wij zeer blijde en verkwikt zijn in ons hart, en hiervoor groote dankbaarheid
verschuldigd zijn aan de heeren der Zendingvereeniging in Holland:
„Wat nu betreft de inhoud van dit stuk, zoo bevat dit drie zaken als
I. Ten eerste, dat wij kennis geven aan de heeren in Holland, dat het
onze hartewensch is, in gemeenschap te komen met de Christenen in Holland,
die den heer Secretaris Ds. F. Lion Cachet, hier tegenwoordig, ons hebben
gezonden.
11. Ten tweede, dat wij verklaren (beloven) alle dwaalleer en elmoe van
Sadrach, welke in strijd zijn met Gods voorgoed te verwerpen en in
geenerlei betrekking tot dezen Sadrach meer te willen staan.
111. Ten derde, dat wij ons zullen houden aan, en doen zullen naar, het
Woord van den Heer Jezus Christus, dat het ware waarachtig is, Zijn heilig
Evangelie, gelijk ons dat verkondigd wordt door onzen pandita, den heer
R. J. Horstman, ten bewijze waarvan wij van harte dit stuk met onze hand-
teekening bekrachtigen.”
Pekalongan, 6 Oct. 1891.
Het stuk werd, in tegenwoordigheid van Br. Horstman, onder-
teekend door al de aanwezigen, 26 in getal.
Dit nu was, in zooverre, bemoedigend, daar het zonder eenige
pressie van Br. Horstman, die niet bij de discussies tegenwoordig
was, of van mij, geschiedde, en ook omdat het niet in het geheim
plaats vond, zoodat zij weten konden, dat het ter kennis van Sadrach
zou komen. En toch kon ik, in aanmerking nemende het accomo-
datie vermogen van Javanen, aan het stuk niet meer waarde


hechten, dan ik er aan hechten kon , verstoken als de lieden
waren van geregelde verzorging in het Evangelie, waaraan zij zoo
allerdringendst behoefte hadden.
Mij zelven en hen vleiende met de hoop, dat het mij, onder
Gods zegen, zou mogen gelukken, behulpzaam te zijn, dat er
ten minste nog één Zendeling, voor de Residentie Pekalongan,
en één voor Tegal zou worden uitgezonden, en dat er Inl. Onder-
wijzers geplaatst zouden worden in de „gemeenten,” opdat de
Christenkinderen niet langer zonder onderwijs zouden opwassen,
nam ik een hartelijk afscheid van de lieden en zij van mij, en
gingen zij huns weegs, doch zonder, dat zij van mij wegingen.
Integendeel, ik had hen, in hun nood, mede te nemen naar
Nederland.
Te Pekalongan ontving ik een aantal brieven, o. a. een schrijven
van den heer Ottolander, te Sitobondo, mij meldende, dat er, van
14 —25 September, een mandoer van hem aan het postkantoor
aldaar gewacht had, om mij naar zijn woning te geleiden. Dit speet
mij zeer, en ik schreef aan den heer 0., dat, indien ik vóór 6 Oct,
telegrafisch bericht van hem ontving, dat hij mij nog wachtte, dat
ik dan andermaal de reis naar Sitobondo zou aanvaarden. Daar de
heer O. mij nu echter tevens bericht had, dat hij voor de benoe-
ming als Deputaat moest bedanken, had ik geen directe aanleiding
meer om naar den Oosthoek te reizen. Voor belangrijke brieven en
veel gewilligheid om mij, zoo persoonlijk als in den te verrichten
arbeid, van dienst te zijn, werd, en wordt, den heer Ottolander door
mij erkentelijke dank toegebracht.
Met Br. Horstman besprak ik, wederom en andermaal, voor zoo ver
de staat zijner gezondheid zulks toeliet, wat er, niet alleen in de Resi-
dentie, maar ook plaatselijk te Pekalongan kon en moest geschieden in
den arbeid der Zending, ook wat betreft geregelden arbeid van den
Inlandschen helper; de opening van ten minste één Inlandscheschool;
den aankoop van een Zendingerf met een geschikt gebouw om er
geregeld Godsdienstoefening in te houden enz. enz. Voor het oogen-
blik was inzonderheid noodig, dat Horstman versterkend voedsel
zou gebruiken, opdat hij van zijn slepende krankheid herstellen kon,
en dan met kracht aan den arbeid gaan, —juist te Pekalongan.
Eindelijk, na een verblijf van bijna zeven dagen, moest ik weer
van Pekalongan verreizen, wat ik deed, zuinigheidshalve, per huur-


karretje, met eén paard. Om 2,30 vertrokken, arriveerde ik tegen
8 uur te Tegal, waar ik mijn intrek nam in „ Todan .”
Moearatoewa.
Mijn tegenwoordig bezoek in Tegal, had voornamelijk ten doel
om overschrijving te verkrijgen, ten name der N. G. Z. V., van het
Zendingterrein te Moearatoewa.
Met betrekking tot den grond, 31 Dec. 1863, door de Regeering
aan de „Inlandsche Christengemeente te Tegal” afgestaan, leverde
dit, bij welwillende samenwerking van het plaatselijk Bestuur, niet
veel zwarigheid op, zoodat de overschrijving van dat gedeelte reeds
den dag na mijn aankomst, 8 October, plaats vond. Die grond
werd nu, voor de wet , het eigendom der N. G. Z. V., doch bleef,
wettiglijk, het eigendom der plaatselijke Inlandsche Gemeente
ter wier behoeve, daar zij geen rechtspersoonlijkheid bezit, de
N. G. Z. V. feitelijk als trustee in deze optrad.
De overschrijving van het overige terrein zou meer moeite kosten,
wegens de vele formaliteiten daaraan verbonden.
De eerste stap om die zaak eindelijk in orde te krijgen was,
den Controleur ter hoofdplaats te verzoeken, de betrokken partijen
in loco te hooren, en dan opening te geven, opdat ik het terrein
kon laten opmeten. Hierin mocht ik voorspoedig slagen. Nog den-
zelfden middag, 8 October, kwam de Controleur, van den Wedono
en andere Inl. ambtenaren vergezeld, naar Klein-Bethesda, waar
ook de loerah en desa-lieden van Moearatoewa bescheiden waren
om verklaringen af te leggen.
Het was eeji drukte van belang, met het opnemen van het
terrein en het hooren van allerlei personen ; doch ten laatste
werden de stukjes grond, waarvan de koopbrieven in mijn handen
waren, door den Controleur „kosong” (verlaten) verklaard,
zoodat ik het terrein nu kon laten opmeten, en dan, op de gebrui-
kelijke wijze, bij de Regeering aanzoek kon doen om het van haar
te mogen koopen, tegen den, door den Controleur bepaalden, koop-
prijs van ƒ 158.85. De overdracht zelve aan de Nederlandsche
Gereformeerde Zending Vereeniging „in vollen en vrijen eigendom”
geschiedde den iB en Juli 1892, -25 jaar nadat Vermeer de
N. G. Z. V. „Eigenaresse” van het Zendingerf verklaard had,
doch zonder dat deze, in al dien tijd, inschrijving ten haren


name had kunnen verkrijgen, hoeveel kosten daaraan ook besteed
werden.
De lieden op Klein-Bethesda waren, begrijpelijker wijze, ver-
’) Het Zendingterrein te Moearatoewa heeft een oppervlakte van 38,059 Q M., waar-
van 6,292 M. behoort tot den grond, door de Regeenng aan de Gemeente afgestaan,
® n 3 1 M. is aangekocht. Het is beplant met ruim 170 klapperboomen en een 60-tal
andere vruchtboomen, en wordt bewoond door 10 of 12 Christen gezinnen. Al het
geboomte, (voor het grooter deel, of geheel, door de N. G. Z. V. betaald) en de
gebouwen, (ook, rechtens, die door de Inl. Christenen bewoond worden), zijn het
eigendom der Zending, en de opgezetenen hebben zich te gedragen naar de bepa-
lingen, door de N. G. Z. \., of c. q. haar rechtverkrijgende, gemaakt of te maken,
wat betreft hun wonen op het perceel. Als opgezetenen zijn zij vrij van diensten, die
zij als gewone desalieden hadden te verrichten, en beschermd tegen plagerijen, waar-
aan zij als Christenen anders blootstonden, (o, m,, dat de loerah hen dwong om op
Zondagmorgen bij hem verslag te komen doen, van wat in de week onder hen was
voorgevallen, waardoor zij belet werden, ter kerk te gaan, enz.) De lasten op h'et perceel,
behooren door de gezamenlijke opgezetenen te worden gedragen; terwijl zij ook ver-
plicht zijn, voor bewaking, des nachts, te zorgen, en het terrein in goede orde te
houden. Eén deel der opbrengst van de boomen moet ten goede komen aan de Zen-
dingkas, ter gedeeltelijke bestrijding der kosten aan het schoolonderwijs, dat voor de
kinderen der opgezetenen verplichtend moet
gesteld worden, is verbonden. Drankmisbruik,
Zendingterrein te Moearatoewa.


büjd, dat het Zendingterrein nu „perceel” werd. In een samen-
komst met hen, werden zij door mij, namens de N. G. Z. V.,
bevestigd in het vruchtgebruik der door hen bewoonde erven,
alles onder voorbehoud van deswegen, later, door de N. G. Z. V.
(of haar rechtverkrijgende) nader te maken bepalingen.
Op mijn uitnoodiging kozen zij een hunner als mandoer,
den vader van Moesah, die ook opzichter was van het lazareth x ),
tegenover het Zendingerf. Door de krankheid van Br. Horstman,
was er nog geen begin gemaakt met de, door mij voorgestelde, en
namens de N. G. Z. V. toegestane, verbouwing en verbetering van
het Zendinghuis; doch maatregelen werden genomen, dat deze nu
spoedig zou geschieden, wat ook noodzakelijk was, zou het
gebouw niet gedeeltelijk instorten. Beloofd werd, dat de kerk, die
vol vleermuizen zat, en waarin nu ook guano geborgen was, zou
worden schoongemaakt; dat de klapperboomen zouden worden ge-
reinigd ; en dat de opbrengst van een bepaald aantal dier boomen
geregeld in de Zendingkas zou worden gestort. Edoch: Niets
kon om niet gedaan worden, zelfs niet de reiniging der kerk; alles
moest door gehuurde arbeiders, op het perceel wonende, geschieden,
zou het verricht worden.
School zou weer worden gehouden, bij ontstentenis van een on-
derwijzer, door den ouden Jonathan; doch er waren geen boeken,
geen banken, geen schrijfbehoeften, geen schoolbord, geen krijt
zelfs. Ik hield een klein examen met de kinderen, dat nog al goed
uitviel, en daarna werden zij op wat koek getracteerd. Des avonds
*) Er waren, toen ik het Lazareth bezocht, 14 lijders, waaronder een meisje van
13 of 14 jaar. Zij ontvingen geneeskundige hulp voor rekening der Regeering,
benevens 1 kati (iets meer dan ’/ 2 kilo) rijst met 1 duit per dag door den Regent
uit particuliere bijdragen. Ik gaf hun een kleinigheid, waarvoor zij zeer dankbaar
waren, en sprak eenige woorden van vermaan en vertroosting tot hen. Die arme
melaatschen, aan den zoom van ons Zèndingerf te Moearatoewa, mogen, in verband
met onze Zending daar, niet vergeten worden. En dan: De duizenden andere
melaatschen op Java en verder in Indië! Het is om moedeloos te worden; zulk een
groot arbeidsveld, en, dus te spreken, geen arbeiders.
Men leze over arbeid onder melaatschen o. m.: „FATHER Damien, Leven en
arbeid van DAMIEN DE VEUSTER onder de melaatschen op het eiland Hawii”
door E. CliffoßD. London, Macmillan & Co., 1889; „Glimpse at the Indian
Misstonfield, and Leper Asylums,” by W. C. Baii.EY, London. Shaw & Co., 1887,”
price 2/6 ; benevens de publicaties van de „Mission to Lepers in India” , bij den-
zelfden uitgever; en voorts, vooral de publicaties der Moravische Broeders aan-
gaande hun Asyls voor Melaatschen, in Zuid-Afrika en te Jeruzalem.


hield ik een samenkomst met de lieden, die wel door allen werd
hijgewoond, en daarna moest ik vertrekken.
Het kostte mij moeite om van het arme, verwaarloosde Moeara-
toewa weg te komen, en ook de lieden schenen aangedaan. Zouden
wij elkander ooit op aarde wederzien .... ? Zou het herhaald bezoek,
dat ik hun had mogen brengen, hun ten zegen zijn in het Evangelie?
Zou ik, gelijk mijn bede was, in Nederland teruggekeerd, daar iets
voor Moearatoewa mogen uitrichten . . . . ? Hartelijk, en smartelijk,
was het afscheid onder de donkere boomen, waarna ik naar
Tegal terugkeerde.
Den volgenden morgen, kwam Moesah om met mij terug te
keeren naar Poerworedjo. Doch .. . mocht ik hem daarheen thans
wel laten medegaan, terwijl de kinderen op Moearatoewa, die mij
zeer op het hart gebonden lagen, dan, wie weet hoe veel langer
nog, zonder onderwijs zouden blijven. Ik had er het hart niet toe,
en droeg hem dus op, voorloopig te Moearatoewa te blijven om
school te houden, en anderen dienst daar te verrichten, terwijl ik
hem de noodige gelden gaf, om wat schoolmateriaal te koopen, de
kerk te laten schoonmaken, enz. Ik had daarna een oogenblik
gebeds met hem, en voor hem, om een zegen op zijn werk, waarna
hij mij naar het bootje geleidde, dat mij naar de „ Ccnpenlier ” bracht,
waarmede ik de terugreize doen zou naar Samarang.
Van het dek der stoomboot, had ik een prachtig gezicht op
Tegal en het, zich uit de vlakte geleidelijk verheffende, Slamat-ge-
bergte, welks krater-kruin, schoon mijlen ver verwijderd, scherp
tegen dem wolkeloozen hemel afstekend, zeer nabij scheen. Nabij *
de stoomboot, lag de „Noach I,” van Rotterdam, geankerd, wat
mij, in gedachte, naar de Boompjes verplaatste, gelijk in het salon
van de boot, de sierlijke paneelen van Delft’sche tegels, beschilderd
naar schilderijen van Mesdag, o. a. de Munttoren te Amsterdam,
en Scheveningen voorstellende, aan die plaatsen in het vaderland
herinnerden. Doch telkens weer rustte mijn oog op Moearatoewa,
waar ik zoo veel had waargenomen in verband met onze Zending.
Eindelijk kwam het stoomschip in beweging; Moearatoewa was nu
spoedig aan den gezichtseinder verdwenen; en wij stoomden voort
naar Samarang, waar wij den volgenden morgen, tegen zonsopgang,
het anker lieten vallen. Dienzelfden dag reisde ik door, per trein,
naar Kalitjeret, en van daar, Dinsdag 13 October, naar Solo.


Hier was ik ditmaal de gast van den heer Jansz en zijn vrien-
delijke echtgenoote, die mij voorkomend ontvingen. Volgens de
volmacht, mij door de Synode telegrafisch verleend, had ik Broeder
Jansz formeel verzocht, de benoeming tot Deputaat aan te nemen,
en, in overeenstemming met hem, deed ik nu gelijk aanzoek bij
den heer P. J. Keuchenius, met dit gevolg, dat beide Broeders,
d.d. 13 October 1891, schriftelijk de opdracht aanvaardden.
Een regeling werd nu gemaakt hoe wij, als Deputatén, zouden
arbeiden, en verscheidene andere zaken, tot dien arbeid behoorende,
werden besproken. Den volgenden dag reisde ik naar Djokja, en
van daar naar Poerworedjo, waar ik, s’avonds 6 uur, na een af-
wezigheid van vijf weken, in welstand aankwam. Andermaal had
de Heere alles welgemaakt.
Batiksters aan den arbeid


In Zuid-Kedoe.
Moentilan.
Na tien dagen druk-bezige rust te Poerworedjo, ging ik, van
Br. Wilhelm vergezeld, Zaterdag morgen, 24 October, weer op reis,
en nu naar Zuid-Kedoe. Wij verlieten Poerworedjo om 10.5 per
trein naar Djokja, waar wij een rijtuig namen met 4 paarden
(schoon wij maar voor 2 betaalden) naar Moentilan, 17 paal van
Djokja gelegen in Westelijke richting. De reis zou aangenaam
geweest zijn, als niet de geheele landstreek, door het uitblijven van
den regen, zulk een uiterst verdord, verschroeid aanzien gehad had.
Alles was bedekt met stof, en stoffig was alles wat men aanraakte.
Langs den weg was druk gerij met wagens en karren, en bewogen
zich vele Javanen, en telkens weer passeerden wij waroengs, vooral
bij de (overdekte) bruggen en bij de posten, waar van paarden
gewisseld werd, opgeslagen, die, evenals tal van venters van vruch-
ten en dranken, goede klandizie hadden. Het wilde er maar niet
bij mij in, dat een Zendeling, reizende langs zulke, met Javanen
als bevolkte, wegen, dit niet zal dienstbaar maken aan de verkondi-
ging van het Evangelie, bijzonder aan de honderden en hon-
derden Inlanders, die in groepen zijn neergezeten bij de waroengs of
elders langs den weg. Natuurlijk moet daarbij rekening gehouden wor-
den met Javaansche zeden en gewoonten, en vermeden worden wat,
onnoodig, mocht kwetsen; doch geen „adat” mag toch, of behoeft,
den Zendeling te beletten, het Woord te prediken „tijdelijk en
ontijdelijk.” Uren lang te reizen van de eene kleine „gemeente”
naar de andere om daar Godsdienstoefening te houden, doch het
groote arbeidsveld langs den weg onaangeroerd te laten,
kan niet recht zijn.
Te 4.50 bereikten wij Moentilan, waar wij voorkomend werden
ontvangen door den Controleur, den heer H. A. de Groot, een


nog jeugdig ambtenaar, van veel activiteit, die in zijn groote
Afdeehng van 300,000 Inlanders en een aantal Chineezen vele
belangrijke verbeteringen heeft weten aan te brengen; en, o. m.,
door het invoeren van een geheime politie, waarvan hij zelf het
hoofd is, de gedwongen nachtwachtdienst, door lieden uit de desa,
tot op Vs heeft kunnen verminderen, waarmede de Afname van
misdrijven en overtredingen gelijken tred heeft gehouden. Letterlijk
mets heeft ons ontbroken, gedurende den tijd van ons verblijf ter
„Controleuran”, en zelfs zijn rijpaard, een prachtigen telganger
van Soemba, heeft de heer de Groot gulhartig ter mijner beschik-
king gesteld. In de gesprekken, met hem gevoerd, viel veel voor
mij op te merken, het leven en den arbeid van een Controleur op
Java, die werken wil, en het welzijn der Inlandsche bevolking
wenscht te betrachten, betreffende.
En wat ik hiervan, ook te Moentilan zag en hoorde, kon mij
slechts te ernstiger doen wenschen, dat het Evangelie een kracht
Gods tot zaligheid mocht worden, vooral ook voor velen onzer
jeugdige ambtenaren op Java, - degelijke menschen op maat-
schappelijk gebied, vriendelijk en voorkomend, verstandelijk ont-
wikkeld, doch levende buiten kerkelijke gemeenschap, zonder den
dienst des Woords, geïsoleerd en ongehuwd, aan allerlei verleiding
blootgesteld. Hoe groot de schuld der Kerken in Nederland is, ook
aan onze ambtenaarswereld in Indië, wordt niet in Nederland
beseft, en zal daar niet beseft worden eer, na bepaalde blootleg-
ging van den toestand, er de oogen voor opengaan.
Het district Moentilan, van Zending-standpunt beschouwd, mis-
schien het belangrijkste deel van geheel Midden-Java, werd in het
Evangelie „bearbeid” het eerst van Djokjakarta uit, in de jaren 1887
BB, waarna „evangelisten” uit Karangdjosa er „gepredikt” hebben.
Van deze „evangelisten,” en vooral van den bekenden Moesa, her-
haaldelijk vernomen hebbende hoe het getal hoorders en belang-
stellenden telkens aanwies, ging Wilhelm, in Februari 1890, zelf
naar Bintaro, en hield daar Godsdienstoefening voor wel 130
„,katechumenen”, hier en in de omstreken woonachtig.
Aan 70 huisgezinnen werden toen door hem „moerid agama”-
briefjes uitgereikt, als attesten, dat zij tot het Christendom waren
oveigegaan. Gaven deze en nog andere katechumenen, ten getale
wan 203, naar Wilhelm schreef „niet allen den indruk te zullen


volharden tot den einde, de meesten verwekten goede hope in
genade.” Onder hen, die hier als Christenen door Wilhelm „ge-
rekend” werden, behoorden vijf loerah’s, en de kjai SEDjawiGOENa,
die hem, onder leiding van Moesa, in Poerworedjo bezocht, en van
wien hij groote verwachting had voor de Evangelisatie van Zuid-
Kedoe, vooral ook, omdat zoo’n kjai gewoonlijk door zijn leer-
lingen gevolgd wordt. In Mei 1889, bezocht Wilhelm andermaal
het district, en wel vooreerst Karangtaloen, waar de lieden
„reeds een kerkje gebouwd hadden”, en denzelfden avond na zijn
komst „13 huisgezinnen tot het Kristendom overgingen.” Van hier
ging hij naar Gëmampang, waar „5 huisgezinnen voor de beproe-
ving waren bezweken.” Het getal „nieuwe belijders” in Z.-Kedoe,
bedroeg toen reeds 540 (met inbegrip nl. van 294 kinderen). Den
Juli was Wilhelm andermaal te Karangtaloen, waar 2 „gemeenten
gesticht” werden, in Djokjakarta gelegen, en de doop bediend werd
aan een „ouderling” en een „diaken” dier gemeenten, nadat dezen,
even te voren, reeds in hun „ambt van ouderling en diaken be-
vestigd” waren. Ook werd toen gedoopt „de eerste geloovige van
Kedoe,” de reeds genoemde „kjai,” die den naam van Elias
ontving. Andere „katechumenen” verzochten „dringend om ook
gedoopt te worden,” doch Wilhelm „had nog geen vrijheid den doop
te bedienen.” Dit geschiedde echter in Augustus daaraanvolgende.
Den 24 sten dier maand werden te Karangtaloen 19 personen
gedoopt (benevens 17 uit Djokjakarta), en vond de stichting der
gemeente aldaar plaats, en de bevestiging van den „Kerkeraad.”
Den 24 sten werden 14 katechumenen gedoopt te Gëmampang en
werd ook daar een „gemeente” gesticht. Den volgenden dag had
een doopsbediening plaats te Bintaro, waarbij 33 personen, (waar-
onder 11 van Moentilan en 2 van Karangtaloen) gedoopt werden,
velen waarvan „hun geloof uitspraken met veel vrijmoedigheid,”
waarna de gemeente Bintaro geslicht en de Kerkeraad bevestigd
werd. En één dag later, 28 Aug., werd de gemeente Moentilan
gesticht. Daarna reisde Wilhelm naar Magelang, doopte daar, 29 Aug ,
10 personen, en stichtte er een „gemeente,” en bevestigde er
den „Kerkeraad.” En één dag later, 30 Augustus 1890, had „de
eerste vergadering der Classes-Kedoe” plaats. Sneller heeft waar-
schijnlijk geen overgang van Mohamedanen tot het Christendom
met Kerkstichting, bevestiging van Kerkeraden en samenkomst in
Classis plaats gevonden.




Tot de „Classe-Kedoe” werden nu 5 „gemeenten,” en een
„filiaal,” Bandjaran, gerekend, tezamen ongeveer 751 zielen tellende,
waarvan ruim 70 gedoopt waren. Verstaan moet worden, dat ook
de ongedoopten, wien een „moerid-briefje” was uitgereikt, met hun
kinderen tot de „gemeente” „gerekend” werden, waaruit wel alleen
het opgegeven getal van „geloovigen,” in Kedoe verklaard kan
worden.
Den avond nog van onze aankomst te Moentilan, had ik een
korte samenkomst met een J 2tal leden der „gemeente” aldaar, in
het huis van den „oudste”, Idris. De lieden waren zeer vriende-
lijk. Den volgenden morgen, Zondag 23 October, tegen 8.30,
begaven wij ons naar de, 2 paal van Moentilan gelegen, desa
Bintaro.
Op de reize daarheen volgden wij eerst den postweg, die, van
Oost naar West, recht door Moentilan loopt. Geen spoor van Sab-
bathruste viel in het stedeke, met zijn vele handeldrijvende Chinee-
zen, te bespeuren, en met een gevoel van verademing sloegen wij
eindeliik een goed onderhouden zijweg in, die door de Javaansche
kampong voerde, wier nette huizen en erven door muren van steen
en paggers van zoden, of van klei met klippen, evenals veelal in
Transvaal, waren afgeschoten. Na een halve ure gaans, bereikten
wij Bintaro, waar wij in een ruim huis, dat als kerk dienst deed,
ontvangen werden door een 60 tal mannen, 12 vrouwen en eenige
kinderen, óók uit Moentilan en van elders opgekomen. De lieden,
net gekleed en bijzonder ordelijk, zaten gedurende de Godsdienst-
oefening op matten, en luisterden vrij aandachtig, terwijl Wilhelm
sprak naar aanleiding van Joh. VIII : 36 „Als de Zoon u zal vrij-
gemaakt hebben, zoo zult gij waarlijk vrij zijn.” Dat de hoorders,
gansch niet gewend aan onze Hollandsche wijze van prediken, veel
van het gesprokene verstonden, vermocht ik niet op hunne aan-
gezichten te lezen.
Opvallend was het mij, dat de „kjai” niet tegenwoordig was.
Eenige dagen tevoren afgereisd naar Djokja, was hij „nog niet
teruggekeerd,” wat zeker niet bijkomstig was. Eén oude Javaan
trok bijzonder mijn aandacht. Gezeten op een bale-bale, ineen
hoek van het vertrek, met het bovenlijf geheel naakt en een vuilen
zak van zijn schouder afhangende, deed hij aan een Hindu fakir


denken. Uit den zak haalde hij eerst een grijze, toen een roode,
daarna een zwarte, en eindelijk een zwart met zilver belegde muts,
die hij achtervolgens opzette, waarna hij den gewonen hoofddoek
weer ombond. Juist toen de dienst zou aanvangen, zette hij zich
in een armstoel bij de tafel neder, en onder de predikatie stond
hij gedurig op om den een of ander te groeten; en toen wij thee
gingen drinken, stak hij zijn hand in de suiker om
zich zelf eens goed te helpen. Klaarblijkelijk wilde hij mij toonen,
dat hij, Hadji Imam Taberi, geen „gewoon mensch” was, en doen
mocht, wat hij wilde. Dit belette mij echter niet, hem te zeggen,
dat hij zich ordelijk moest gedragen en stil zijn. De man was nog
„katechumeen,” en had, naar Wilhelm mij beduidde, grooten in-
vloed bij de geleerden onder de Mohamedanen, zoodat Wilhelm
„door hem tot dezen toegang had, en krijgen kon”. Dit gaf mij later
aanleiding om er nadrukkelijk op te wijzen, dat de Zending van
zulke hulp niet gediend is. Zekerlijk: Wanneer een „kjai”, of een
„hadji”, of ander door de Javanen geëerd persoon, het „Christen-
dom aanneemt” dan „gaan zijn volgelingen met hem over”, en
op die wijze kan men spoedig heel wat „bekeerlingen” tellen.
Doch behalve dat het systeem valsch is, geeft het ook niet in
de praktijk; want als morgen of overmorgen zoo’n persoon, zij hij
kjai of hadji, tapa of imam, loer a h of kapitein,
of hoe hij genoemd moge worden „afvalt”, of zijn eigen sekte-
gang gaat, gelijk op Midden-Java regel bleek, dan wordt hij ook
daarin door zijn volgelingen gevolgd, en het laatste van die wordt
erger dan het eerste. Het Evangelie is in zich zelf een kracht Gods
tot zaligheid en wraakt zulke hulp; gelijk dan ook de Heiland den
duivelen „niet toeliet” van Hem te spreken, en Paulus met beslist-
heid het getuigenis afwees van de dienstmaagd met den waar-
zeggenden geest (Hand. 16 : 18). Toegestemd moet worden, dat
de verleiding groot is om gebruik te maken van zulke „helpers”
ten einde velen onder de prediking van het Evangelie te krijgen,
en zoo tevens die „helpers” tot zegen te kunnen zijn. Edoch, de
waarheid kan, en mag, niet arm in arm gaan met de leugen, en
minst van al met het doel om de leugen te overwinnen. Het
Zendingschip mag niet varen onder een andere vlag, dan die des
Kruises ; zijn lading mag niet gedekt worden door ’s vijands dun-
doek, om daardoor ingang te zoeken in des vijands land. Het
Evangelie verbiedt zulke praktijken, en de korte geschiedenis der


Zending op Midden-Java toont duidelijk aan, hoe verderfelijk zij
zijn, ook waar zij ter goeder trouw gedreven werden. Hoe spoedig
zulks ook in Kedoe zou openbaar worden, liet zich aanzien. x )
Na afloop der Godsdienstoefening, had ik mijn samenkomst met
de lieden. Naar het bleek, kon een betrekkelijk groot aantal hunner
lezen, schoon zij, naar hun eigen verklaring, weinig verstonden van
hetgeen zij lazen. Zeer begeerig waren zij, dat „pandita Wilhelm
zich onder hen zou vestigen,” doch „zij lieten dit in onze handen.”
Pertinent verklaarden zij, dat zij „in geen betrekking stonden tot
Sadrach”,- doch, gelijk later bleek, oefent deze er wel degelijk
invloed ten kwade uit. De „kjai” was „voorganger” in de gemeente,
en sommigen der „oudsten” waren zijn santri’s (leerlingen) ge-
weest, of waren het nog. Mij trof bijzonder het beschaafde, in-
telligente voorkomen dezer desa-Javanen, ook zelfs der vrouwen;
gelijk trouwens ietwat verwacht mocht worden van de nakomelingen
der Hindu-Buddhisten, die in dit district, eeuwen geleden, hun
hoofdzetel op Midden-Java gevestigd hadden.
Karangtaloen.
Van Bintaro begaven wij ons, tegen 4.30, naar Karangtaloen,
even als Bintaro, 2 paal van Moentilan, maar ten Noorden van den
’) Het groot aantal bekeerlingen, door de Jezuïeten gemaakt uit de Buddhisten,
wordt vooral daaraan toegeschreven, dat zij eerst wezen op de overeenkomst tus-
schen hun leer en het Buddhisme, en dan het Romanisme aandienden als een
hooger, fijner, meer uitgewerkt Buddhisme. De bekeerlingen heetten te behooren
tot de Roomsche Kerk, doch zij waren evenveel Roomsch als Buddhist, een
soort van Buddhisten-Roomschen, of Roomsche Buddhisten. (Over den arbeid der
Jezuieten in Zuid-Amerika leze men PFOTENHAUER „Die Missionen der Jesuiten
in Paraguay" . Gütersloh, C. Bertelsmann. 1891. Het lijvig werk van 885 bladz. is
een bronnenstudie, die in geen Zending-bibliotheek mag ontbreken. Zie ook r
FRITZ FLIEDNER ~K omische Missionspraxis auf den Karolinen" Leipzig. 1890.
Ook in dezen tijd is er een strooming om in het Hinduisme, zoowel als in het.
Mohamedanisme, punten van overeenkomst te zoeken, en te vinden, met het Evan-
gelie, wat in de praktijk tot verderfelijke gevolgen moet leiden, en leidt, waar de
ontwikkelde Hindu of geleerde Mohamedaan in den waan gebracht, of gelaten, wordt,
dat het Evangelie slechts iets meer van God bevat dan zijn Veda’s of Koran, en niet
lijnrecht daartegenover staat. Zulke wijze van „arbeiden in de Zending” staat
geoordeeld, en mannen als HENRY MARTYN, La Croix, JUDSON en een leger
van anderen hebben steeds in beoefening gebracht het „ non tali auxilio'\ zelfs
wanneer zulke „hulp” der dwaling, en van dwaalleeraars, hun als het ware opge-
drongen werd, en zich, valsch-schijnbaar, als onmisbaar aandiende.


postweg naar Djokja en niet in de vlakte, maar op een heuvel,
gelegen. Hier waren ongeveer 50 personen, waaronder van 12 tot
15 vrouwen met eenige kinderen, bijeen in het zeer primitieve
bamboe kerkgebouwtje, voor welke Wilhelm Godsdienstoefening
hield, als in den morgen, doch nu sprekende over Joh. 6 : 35: „Ik
ben het brood des levens,” waarna ik, met Wilhelm als tolk, tot
hen sprak over zonde, gerechtigheid, oordeel en verlossing. Ver-
volgens hadden wij een Samenkomst in het huis van den loerah,
lid der „gemeente.” Na de gewone vragen, liep het gesprek vooral
over Sabbathviering, huwelijk, opium en besnijdenis. x ) Vooral
dit laatste kon ik niet onaangeroerd laten, daar zij nog slechts kort
geleden in deze Gemeente tweemaal had plaats gevonden. Tegen-
over mijn aanhaling van Galaten 5 : 2, wilde een der „oudsten”
vers 6 stellen, ten bewijze, dat besnijdenis „een zaak was” van
„geen kracht,” en „dat het er daarom niet toe deed” of „Christenen
die al dan niet toepasten.” Doch zij wilden leering, ook in deze,
ontvangen.
Op mijn vraag, of een vrouw ook een ziel had, gelijk de man,
en daarom ook onderwezen moest worden, kreeg ik van deze „Chris-
tenen” botweg ten antwoord „bótSn”, neen , met de bedoeling, dat
de man het hoofd is, en de vrouw slechts om hem en in hem be-
staat, waaruit ook verklaard moet worden, dat hier, ten minste
1 ) De conclusie mijner redeneering was, dat de besnijdenis onder Christenen niet
mag worden toegelaten. De bewering, dat zij onder de Javanen slechts een natio-
nale beteekenis heeft, in geen verband met het Mohamedanisme, is valsch. Afgezien
van de vraag, of zij in gebruik was op Java vóór de invoering van het Mohameda-
nisme? staat het wel vast, dat de Javanen den ritus onderhouden, omdat zij Moha-
medanen zijn. Ten bewijze hoe hoog in eere de Khatnah (Jav. soepit, soenat,
tëtaq) onder Mohamedanen gehouden wordt, mag dienen, dat, schoon de Koran
geheel van besnijdenis zwijgt, Moh. doctoren leeren, dat 17 profeten, waaronder Adam,
Noach, Mozes en Mohamed zelf, besneden geboren zijn, als teeken hunner voor-
treffelijkheid.
Men zie over de zaak o. m. WILKEN, ~De Besnijdenis bij de Volken van den
Indischen Archipel,” ’s Hage. M. Nijhoff. 1885; SNOUCK HURGRONJE, „Mekka"
11, pp. 141 — 143; POENSEN, ~M ededeelingen” XX, pp. 291 —293. Onder de Com-
pagnie was de besnijdenis bij Wetten en Placcaaten verboden, doch werd nochtans,
in het geheim, ook onder de Inl. Christenen algemeen, verricht, gelijk bij den Kerke-
raad van Amboina, in 1669 werd aangebracht, waarop deze besloot de hulp der
Regeering in te roepen „tot wering van dien.” Zie VALENTIJN 111. Boek I. pag. 67.
Dat de besnijdenis niet mag worden toegelaten in de gemeenten, uit de Heidenen
en Mohamedanen vergaderd, is wel het algemeen gevoelen onder arbeiders in
de Zending, schoon er zijn, die hieromtrent anders denken.


voor zoo ver ik kon nagaan, nog geen vrouwen gedoopt waren.
Het samenzijn en de gesprekken met de lieden hier, moest mij,
zelfs meer nog dan te Bintaro, wel den indruk geven, dat er in
deze streek een deur geopend was voor het Evangelie, en dat onder
zulke menschen met veel hoop kon worden gearbeid. Doch, dan
moest zulks zonder verzuim geschieden, onder leiding van een
Zendeling, met bijzondere gaven des verstands en des harten toe-
gerust, en tot den dienst des Heeren overgegeven, een Bijbel-
raan, doch tevens ten volle vertrouwd met den Koran en het latere
Mohamedanisme, zoowel als met het Javaansch-Buddhisrae. Deze
Buddhisten-Mohamedanen, van Hindu-af komst, kunnen redeneeren
en argurnenteeren, en zijn, a priori, meer in staat om de waarheid
verstandelijk te vatten, dan de meesten op Midden-Java. Op de
prediking van een man als Moesa, die hier gewoond en sawah
bezeten had, doch de plaats had moeten verlaten, en op de dwaal-
leeringen Sadrach’s, zandgrond al te maal, kon geen fondament
gelegd worden; „gemeenten” daarop, en met spoed, gesticht,
moesten bij de eerste gewone zandverschuiving, in puin storten,
zoo niet aanstonds het zuivere Evangelie hier geregeld gepredikt
werd, en ouden zoowel als jongen, den we£ der waarheid in waar-
heid geleerd, en door hen daarop gewandeld werd. Zooals de zaken
nu stonden, liet het zich aanzien, dat de wijdgetakte wonderboom,
onder wiens schaduw thans velen vergaderden, maar één windstootje
behoefde om nedergeworpen te worden ter aarde, en daarbij hen,
die zich in zijn bloei en schaduw verblijdden, onder zijn, dan spoedig
verdorrende, takken versmorende.
Den volgenden morgen, Maandag 26 October, begaven wij ons
per „dós” eerst naar Men doet, paal, en daarna naar Bara-
Boedoer, paal verder, in Z.-Westelijke richting van Moentilan
gelegen. De goed onderhouden weg daarheen voert door een dicht-
bevolkte landstreek, die, rijkelijk van stroomend water voorzien, er
groen en frisch uitzag, ofschoon het ook hier in vele maanden
niet geregend had. Een uurtje rijdens bracht ons te
Mendoet.
Tot een 60 jaar geleden, schijnt niemand vermoed te hebben,
dat de, met struiken en boomen begroeide, heuvel, nabij de samen-
vloeiing der twee groote water-aderen van Kedoe, de Ella en de


Praga, een Tjandi was, onder zand en asch van den naburigen
Merapi bedolven. Doch in 1834 —35 werd, door de ijverige bemoei-
ingen van den Resident Hartman, aan wien men zooveel ver-
plicht is voor de opdelving van kostbare oudheden in Kedoe, de
MENDOET-tempel blootgelegd. Teleurstellend is het, dat daarbij
geen de minste zekerheid werd verkregen door wie, wanneer, en
met welk doel de Tjandi is gebouwd, zoodat ook deze ruïne daar
staat als een brokstuk Javaansche geschiedenis, in duurzaam lava-
trachiet, maar zonder één enkelen datum, één enkelen naam, één
enkele aanwijzing van het tijdperk, waartoe het behoort. De tempel
van Mendoet, die in bouworde herinnert aan de Tjandi’s van
Prambanan, is in redelijken staat van preservatie, behalve het 60
voet hooge, piramidaalvormig dak, dat ten deele is ingestort. De
Tjandi bestaat, van binnen, uit slechts één vertrek, met één deur,
naar het Westen, in de richting van Bara-Boedoer, gekeerd. De
wanden zijn met keurig beeldhouwwerk versierd, en er zijn zes
nissen, met lotus-kussens, doch nog zonder de beelden, waarvoor
deze moesten dienen. Toch is juist deze Tjandi beroemd om zijn
beelden, drie in getal, die de middenruimte van het vertrek in-
nemen. Het voornaamste beeld, 14 voet hoog, in zittende houding,
met de afhangende beenen op een smal voetstuk rustende, zal
Buddha voorstellen, onderwijs gevende, wat de vingeren der saam-
gevouwen handen ook wel schijnen aan te duiden. Het gelaat van
dit beeld is bewonderingswaardig kalm, vriendelijk en zacht, en het
ongedekte haar is krullend opgemaakt. Ter rechter- en ter linker-
zijde van dit beeld zijn twee andere, ietwat kleinere, beelden, op
kunstig uitgewerkte zetels verheven, met den rechtervoet op een
lotus-kussen rustende en het linkerbeen gebogen tegen het lichaam.
Het beeld ter rechterzijde schijnt een jongeling (of jonge vrouw)
voor te stellen, en het andere beeld, dat een lichtschijf heeft,
iemand van rijperen leeftijd. Waar de hoofdfiguur geheel zon-
der kleeding wordt voorgesteld, zijn de andere figuren ten deele
gekleed, en dragen zij hoofdtooisels, terwijl in dat van het beeld
ter rechter zijde, als onderscheidingsteeken, een Buddha-beeldje
prijkt.
Wie deze i'eusachtige, schoon bearbeide beelden, die in den tempel
moeten geplaatst zijn vóór deze voltooid was, voorstellen is ten eenen-
male niet uitgemaakt. En hoezeer men mocht wenschen, dat die
fijngevormde, als tot spreken half geopende, steenen lippen iets


daaromtrent zouden mededeelen, de stomme beelden, die „oogen
hebben, maar zien niet” en „ooren, maar hooren niet,” „geven ook
geen geluid door hun keel.” Toch zeggen zij, voor wie wél hoort:


„Hunlieder afgoden zijn het werk van der menschen handen,”
en aan hen gelijk is, die op hen vertrouwt.
Belangrijk als deze I empel-ruïne in ieder opzicht genoemd moet
v orden, zag ik te Mendoet iets, dat mij, onder de omstandigheden,
nog merkwaardiger was, nl. een Inlandsche vrije school door den
Controleur De Groot, eenigen tijd geleden, gesticht. Het schoolge-
bouw, van bamboe met een pannen dak, paalt ten Z. aan de
Tjandi. Alles was doelmatig, doch zoo min kostbaar als mogelijk
ingericht, met lage tafels, van oude petroleum-kisten gemaakt, aan
welke de leerlingen zaten, laag bij den grond, gelijk in onze school
te Poerworedjo, en met borden en kaarten aan den wand. Het getal
scholieren, allen zonen van loerah’s en gewone desa-lieden, be-
droeg, volgens het register, ongeveer 200, waarvan een goed aantal
tegenwoordig waren. Het, gewoon lager, onderwijs werd gegeven
in vier klassen, door Inlandsche Onderwijzers, alles onder toe-
zicht van den heer De Groot. De school ontvangt geen subsidie
van de Regeering, behalve boeken, etc., en de scholieren betaalden
voor het onderwijs f 0.25 per maand. Behalve hun gewone lessen,
leeren de jongens ook matten vlechten, steeds naar nieuwe patronen.
Ik bracht een geruimen tijd in deze school door, met veel belang-
stelling kennis nemende van het onderwijs, dat werd gegeven, en
de vorderingen, die waren gemaakt, waarbij de vraag mij steeds,
pijnlijk, bezig hield : Hoe kan een Controleur, zelfs onder de schaduw
van een Hindu-Tjandi, door eigen initiatief, zulk een school voor
Javaansche jongens hebben, terwijl onze Zending op haar uitgebreid
arbeidsveld, bijname in haar vele „gemeenten”, zonder scholen is??
Diep beschamend.
De Praga overgestoken zijnde, vertoefden wij een oogenbhk bij
de Pjandi-Dapoer (keuken temp el), die deels overschaduwd,
deels al meer verwoest wordt, door een reusachtigen boom, welks
wortels tusschen zijn fondamenten zijn doorgedrongen, en spoedig
daarna bevonden wij ons (andermaal) bij het meest beroemde
gedenkteeken uit den ouden Hindu-tijd op Java, de
Bara-Boedoer.
Een reis te maken, uit Nederland naar Java, om van dit eenige
gebouw door persoonlijke aanschouwing kennis te nemen, moge
wat veel gevergd zijn, doch zeker is het, dat men er zich kwalijk


eenige juiste voorstelling van kan maken, dan door persoonlijke aan-
schouwing. De meest volledige beschrijving is onvoldoende om er
een rechten indruk van te geven, en de keurigste illus tra tien geven
slechts een flauw denkbeeld, zoo van het geheel als van de bijzon-
dere deelen. Reden waarom ik mij dan ook aan geen poging waag
tot beschrijving van de Baßa-BoEDOER, maar mij bepaal tot slechts
enkele „krabbels.”
De Bara-Boedoer is, feitelijk, een ombouwde heuvel, in de
Minor eh- vlakte, langs den voet van het Soeral aj a- gebergte.
Het gebouw ligt vierkantig, en bestaat uit 12 terrassen van telkens
nauwer afmeting, gekroond door een cupola van 16 M. in door-
snede. Het i e terras, dat het onderstuk van den bouw vormt, ligt
ruim 15 M. boven den beganen grond, en is aan iedere zijde ruim
151 M. lang; het 2e terras, 1.52 M. boven dit verheven, is, met
zijn uitspringende hoeken, 111.5 M. lang aan iedere zijde, en het
3e terras, 2.28 M. hooger dan het 2e, door een borstwering omslo-
ten, vormt den eigenlijken eersten omgang. Het 5e terras is niet,
gelijk de lagere, 20-hoekig, maar vormt een 12-hoek, en de daarop
volgende omgangen, door geen borstwering omgeven, zijn cirkel-
vormig. De koepel, het kroonstuk van het geheel, verheft zich
150 voet boven den beganen grond.
In welke eeuw; onder wiens regeering; op wiens last; onder wiens
leiding de Bara-Boedoer is verrezen, ligt geheel in het duister.
Het doel, daarentegen, van den bouw is openbaar. De Bara-Boedoer
is een aanschouwelijke voorstelling, in lava-trachiet, uit den Merapi
opgeworpen en in de vlakte neergeploft, van het Buddhisme. In
zijn geheel, en door ieder zijner deelen, spreekt het van Buddha,
en predikt Buddha zelf. Van de fondamenten tot de bovenste
pinnacle van den grooten koepel, is alles systematisch, regelmatig,
het voorgestelde doel zonder afwijking najagende, uitgewerkt, als
een mathematisch probleem, waarvan de oplossing alleen naar vaste
regelen verkregen kan, maar dan ook zal worden. Het geheel rust
op breeden, vasten bodem, en van den grond tot den top is alles
van gehouwen steenen, die op en in elkander sluiten, samengevoegd,
zonder metselwerk. Dit zal een beeld zijn van het Buddhisme,
zich logisch ontwikkelende tot het einde toe; en in al zijn deelen,
van a tot 2, rustende op een onwankelbaren grondslag; gelijk de
gansche bouw, van den grond tot den top, gedragen wordt door
den heuvel, waartegen het gebouwd werd.


Reeds een oppervlakkige aanschouwing van de Bara-Boedoer
moest den inwoners dezer streken, en den pelgrims, die herwaarts
kwamen, hiervan een overweldigenden indruk geven, welke dieper


moest worden, bij hun gang langs de terrassen opwaarts. In kunstig,
duidelijk, uitvoerig, doch meer streng dan kwistig beeldhouwwerk,
geven de wanden der beneden-terrassen te aanschouwen het
leven op aarde van Buddha, met zijn leer in onafscheidelijk
verband staande, en telkens weer, in regelmatig aangebrachte nissen
en op bijzondere punten, aanschouwt het oog den Buddha,
leerende. Dit alles behoort nog tot de aarde, tot het menschelijk
leven, gelijkstaande met menschelijke ellende, waarvan en
waaruit de verlossing moet verkregen worden, die, naar mate men
stijgt, ook zal worden verkregen. Wordt het oog op de lagere
terrassen getroffen door tal van gesloten dagobs (blokvormige
koepeltjes), op de hoogere zijn de dagobs grooter, met ruit-
vormige openin gen. waardoor het zich daar binnen bevindende
Buddha-beeld duidelijk zichtbaar is. Zijn er op het io e , cirkel-
vormige, terras 3 2 zulke dagobs, het n e terras heeft er slechts
24, en het daaropvolgende slechts 16 (van kleiner omvang dan de
andere), die de dagob, waarin de geheele bouw zijn voltooiing
vindt, als een parelsnoer omringen. Van licht tot licht is de Buddha
nu gekomen; hooger en hooger stijgende, door ontworsteling ont-
komende aan de wereld, aan het vleesch, aan het „Zijn”; om in
te gaan in Nirvana. Hier: Geen aarde meer, geen hemel, geen
hel, geen duivelen, geen góden, geen dood meer en geen leven.
Hier: Niets, en daarmede het doel bereikt van het menschelijk
Zijn .... En zoo is dit reusachtig kunstgewrocht de in steen
belichaamde leer, dat de oorzaak van ’s menschen ellende ligt
in zijn bestaan, en dat verlossing uit die ellende alleen te ver-
krijgen is door progressieve zelfvolmaking van den individu, totdat
hij ingaat in de Rust van het Niet, een leer, die Buddha zal
hebben geopenbaard en beleefd; en, door alle eeuwen heen, onver-
anderlijk, onbeweeglijk, onwederstaanbaar gepredikt moest worden
door den Baßa-BoEDOER.
„Zich uitgevende voor wijzen, zijn zij dwazen geworden.”
Nirvana, het toppunt van zaligheid!
„ Die in den hemel woont zal lachen, de Heere zal hen
bespotten.”
Dat predikt, zijns ondanks, thans de Bara-Boedoer, eeuwen
lang onder zand en asch, onder aarde en struiken bedolven, en
eerst in deze eeuw, maar als ruïne, weer aan het licht gebracht.


Dat predikt, bijzonder, het groote Buddha-beeld, eenmaal hoog
verheven in den bovensten koepel, maar nu, tot aan de armen, in
den modder verzonken. Op mijn vraag aan een jongen Javaan, of
hij mij zeggen kon, wie dat beeld voorstelde? kreeg ik ten ant-
woord: „Een oude vent, die in den modder gezakt is.”
Daar zit leering in.
Langs een, van losse steenen, ruw samengestelde trap, bereikte
ik het plat van den koepel. Trotsch verhieven zich, ten Oosten,
de Merapi, uit zijn werkzamen krater dichte kolommen opwerpende
van rook, door vuurvlammen verlicht, en de Merbaboe, die dat
spelen scheen te aanschouwen om er, straks, in ernst deel aan te
nemen; naar het Zuiden strekte zich het Soeralaja-gebergte uit,
den Parnassus der Hindus op Java, die dezen bergketen met tal-
looze góden en godinnen bevolkten *); in Noordelijke richting staken
de kruinen van den Soembing en den Sindoro scherp geteekend af
tegen de blauwe lucht ; terwijl de golvende Minoreh-vlakte zich,
uit die gebergten loswringende, naar het Zuiden en Zuid-Westen
uitspreidde, alles schitterende in het licht der tropische middag-
zon, onder een wolkeloozen hemel.
Staande bij de steenen bank, even als de trap, hier ten
gerieve der bezoekers van de Ruïne aangebracht, mocht het mij
zijn alsof het breede panorama, dat ik aanschouwde, zich geleidelijk
uitbreidde. Alsof ik, voorbij den Merapi en den Merbaboe, tot
aan het Lawoe-gebergte in het Oosten; langs de Prahoe heen,
Noordwaarts; tusschen den Soembing en den Sindoro door, over
den Diëng naar het Noord-Westen; en, bij den Slamat langs,
Westwaarts zien kon, tot waar de blik stuitte op het Preanger-gebergte,
en zoo teruggeleid werd, over de wijde Zuidervlakte, tusschen de
bergen en de zee, tot ver langs het Zuiderstrand, Oostwaarts heen;
alsof ik geheel Midden-Java met één blik overzien mocht. Welk
een land! Ten Noorden en ten Zuiden begrensd door den Oceaan;
van het Westen naar het Oosten in twee deelen gescheiden door
een meer dan 6000 voet hoogen bergketen, naar Zuid en Noord
geleidelijk afloopende; met een bodem, voor het grooter deel uit
het hart der aarde opgeworpen, nog steeds door vulkanisch vuur
gestoofd, door de zon gekoesterd, door zee- en bergwind afgekoeld.
De naam Soeralaja, Soeraloka = Godenverbltjf, duidt dat reeds aan.


door vele wateren gedrenkt, en dies gezegend met bijna onuitput-
bare vruchtbaarheid; een land van bergen en dalen, van diepe
kloven en uitgestrekte vlakten, van dichte bosschen en bruisende
rivieren, van groenende heuvelen en wuivende palmen, van vrucht-
dragend geboomte in uitgezóchte verscheidenheid, van geurige specerij
en geneeskrachtige kruiden; een land, dat zijn bewoners met kwistige
hand voeden, kleeden kan, woning biedt en rijk wil maken. Zulk
een land is Midden-Java, de parel van Insulinde, gelijk het zich
van den top des Nirvana-koepels aan mijn oog vertoonde.
Op den top van Bara-Boedoer.
Geen wonder, dat de Hindus, die voor vele eeuwen met dit
land bekend werden, het tot woning kozen. Zij vonden hier, in het
rijk der natuur, alles met winste weder, wat zij in hun eigen Indië
hadden achtergelaten; zij konden van hier uit, over zee, nog beter


dan in het andere Indië, gemeenschap onderhouden met geheel de
bekende wereld; en zij zouden, door de minbeschaafde inboorlingen
des lands hun wetenschap, hun kunsten, hun godsdienst te leeren,
een groot werk verrichten. Geen wonder dan, dat zij hier machtige
rijken stichtten, en bovenal, dat zij, in het hart des lands, hun tempels
bouwden ter eere hunner góden, en van waar uit het licht (zonder licht)
zich verbreiden moest over het geheele land, en gansch de bevolking.
En zoo ook: Geen wonder, dat de mannen van het Westen, die
de kolonisten uit het Oosten opvolgden, bijzonder het oog sloegen op
dit land, en niet rustten, totdat zij het geheel in bezit genomen hadden.
Reeds om zijn drie havens aan het Noorderstrand, en de haven
van Tjilatjap aan den Zuider Oceaan, moest dit gedeelte van Java
aan het volk van Zeevaarders-kooplieden, dat 300 jaren geleden,
bij Bantam voet aan wal zette, begeerlijk schijnen, en niet minder
om zijn groote vruchtbaarheid en politieke belangrijkheid. En nu is
dit overschoone, weelderig-vruchtbare, inkomst-rijke Indië-land een
bezitting van Nederland, dat, koesterend als een Voedster voor
Indië
Hoort! Welk een rauwe kreet verbrak daar de bijna hoorbare
stilte! Alsof de honderden steenen Buddha’s van Bara-Boedoer
vereenigd dien uitstootten! Alsof het hartdoordringend geluid voort-
kwam uit de kraters van Midden-Java’s vulkanen gezamenlijk.
Alsof
Wat het is ?
Een stem van de bergen is het, een stem uit de vlakten.
Een stem uit de steden, een stem uit de desa’s.
Een stem van ouden, een stem van jongen.
Een stem der levenden, een stem uit de graven.
Een stemme des bloeds is het, die ten hemel schreit!
Om welke oorzaak dan toch?
Omdat Nederland van Java bezit genomen heeft door verdragen
met de Javanen te sluiten, die zij niet begrepen; overeenkomsten
met hen te maken, die zij niet begeerden; hun twisten onderling
meer te bevorderen dan te keeren; de zwakken tegen de sterkeren
te helpen, tot vernietiging der macht zoo des eenen als des anderen;


en voorts: door de macht van het zwaard? Omdat Nederland
Java en de Javanen geëxploiteerd heeft ten eigen bate; gebruikt
heeft als een kurk om op te drijven? Omdat Nederland over Java
heerscht, niet de Javanen regeert?
„Maar dat is politiek, en als daarin schuld is, staat Nederland
tegenover Java niet schuldiger, dan andere natiën in haar koloniën.
Daarenboven: Kan het ontkend worden, dat de tegenwoordige
maatschappelijke toestand der Javanen, onder ons gezag, begeerlijk
moet genoemd worden in vergelijking met dien, waarin zij ver-
keerden onder hun eigen Vorsten? Zijn zij nu onderdanen, toen
waren zij slaven; hebben zij nu weinig, toen bezaten zij niets in
volstrekt eigendom; zijn wij heerschers, hun Vorsten waren despoten;
is er nu, volgens bestaande wetten , recht voor den geringsten Javaan
te verkrijgen, toen gold macht absoluut voor recht; en moet de
Javaan nu zware belastingen opbrengen, toen had hij niets om van
te leven, dan wat zijn Vorsten hem overlieten. Niet onder de oude
Vorsten-regeering, maar door ons gezag heeft de Javaan verkregen
bescherming van zijn persoon en persoonlijk eigendom, een mate
van persoonlijke vrijheid, vroeger door hem ongekend; irrigatie-
werken ter besproeiing zijner sawahs; en spoorwegen, door goedkoop
en snel vervoer, den afzet zijner producten bevorderende. Vele
Javanen, vooral uit de aanzienlijken, ontvingen en ontvangen, op
Gouvernementscholen onderwijs, en duizenden zijn in dienst der
Regeering, tegen, voor hen, hoog salaris. Hoe waar het is, dat de
Javanen onder ons onmiddellijk gezag, het oneindig veel beter
hebben, dan zij het hadden onder hun eigen Vorsten, blijkt reeds,
als men den toestand vergelijkt, dergenen, die in de Residenties
wonen, met dien van de inwoners der Vorstenlanden, Djokjakarta
en Soerakarta. Neen; hoeveel er in politieken zin tegen de Java-
nen moge misdreven zijn, en worden, deswegens kan die stemme
des bloeds toch niet ten hemel stijgen.”
Antwoord:
Het is ook geen kreet van wraak wegens wereldrijke overmacht,
politiek onrecht, maatschappelijke verdrukking. Maar dus moet zij
vertolkt worden:
„Gij Nederland, hebt den Javaan het Evangelie
onthouden.
Onthoud hem het Evangelie niet langer!”


Het Evangelie onthouden.
Was het onder de leiding Gods, dat Nederland macht kreeg in
Indjë, dan moest dit zijn, allereerst, opdat daar de „ware Gerefor-
meerde Christelijke Leere mogte voortgeplant en verspreid worden,
tot Gods Heiligen Naams lof en eere”. Of, gelijk de Gouv. Gen!
Van Imhoff het uitdrukte: Eerst Religie; dan Justitie; daarna
Negotie.” Doch helaas! Het werd: Eerst Negotie, en vooral
negotie ; daarna: Justitie , mits niet ten schade der negotie; en Religie
mocht toezien, tenzij dan waar negotie haar, spaarzaam en onder
toezicht van justitie , in dienst nam.
En vat Java betieft: Schier drie eeuwen zijn voorbijgegaan sedert
de Compagnie een factorij vestigde te Djapara; en eerst voor even
40 jaren begon de Regeering „vergunning” te geven tot de prediking
van het Evangelie Gods aan Javanen op Midden-Java. En nog
mag zulks, naar den wal der Regeering, niet geschieden in het
Vorstendom Soerakarta, door meer dan een millioen Javanen bewoond,
In tastbare geestelijke duisternis ligt het volk verzonken, welks
land zich baadt in een zee van licht der tropische zon.
Staart gij lang in die duisternis, zóó lang, dat het u wordt
alsof uw oog daaraan ietwat gewend raakt, dan kunt gij, hier en
daar, iets bespeuren wat op een vonkske gelijkt, zóó klein en
flauw, dat het slechts waarneembaar is in zulk een duister. Gij
ziet die „vonkskens” in Tegal en Banjoemas, in Pekalongan en Kedoe,
in Djokjakarta en Bagelen; op de bergen en in de vlakten; hier
eenlingen, ver van elkander verwijderd, en daar groepsgewijze.
Dat zijn plaatsen, waar enkele Javanen wonen, die iets van het
Evangelie gehoord hebben, zij het onder een deksel; het zijn
„Christenen”, behoorende tot „gemeenten”, in verband met de
N. G. Z. V. Die vonkskens getuigen, hoe God de Heere nog
zegen wil geven zelfs op allergebrekkigsten arbeid ter uitbreiding
van Zijn Koninkrijk. Zij zeggen bemoedigend: „Veracht den
dag der kleine dingen niet." Maar ook hun stem wordt
gehoord in den kreet uit de duisternis: Onthoud den Javaan
niet langer het Evangelie der Zaligheid. Breng hem
het Woord van God.
Laat ons' nederzitten om kalm te kunnen indenken, wat daar
mede bedoeld wordt.


Niet: dat zeer enkele Javanen, op de tot nu toe hier gevolgde wijze,
ets van het Woord Gods zullen hooren. Maar: dat het Evangelie
gebracht zal worden tot het Javaansche Volk op Midden-Java.
Doch..; daaraan zijn zoo machtige bezwaren verbonden.
Ten eerste het Taalbezwaak. Immers is het Javaansch eender
moeielijkste talen, indien niet de moeielijkste taal, van den groe-
ten, Indischen archipel, 1 ) terwijl het onmisbaar is, dat wie den Javaan
het Evangelie zal prediken, zijn taal verstaat. Niet maar zóó
dat hij, als een Javaan tot hem spreekt, ongeveer gissen kan, wat
deze bedoelt; noch ook, dat hijzelf iets van den Javaan begeerende
hem dit, meer of min verstaanbaar, zeggen kan; ook niet slechts,
dat hij in het Javaansch, over gewone dingen, een gesprek kan
voeren en volgen; noch zelfs, dat hij in die taal grammaticaal kan
spreken, schrijven en eenig onderwijs geven. Neen; schoon het
aanleeren van zooveel Javaansch reeds moeilijk genoeg moge zijn,
kan zulke kennis der taal nog geen verstaan der taal genoemd
worden. Om met den „kleinen man” èn de Hoofden, in de desa
èn aan het Hof, met koelies èn santris, met visschers èn ploegers
met Raden Ajoe’s èn waroenghoudsters, met arbeidsters op het
land èn batiksters, met poetri’s (vorstendochters) èn karbouwjon-
x ) Men onderscheidt in de Javaansche taal het:
Ngoko, de algemeene taal. (Fr. tutoyer) dusgenaamd /««^-Javaansch.
Basa Kedaton of Ngoko, zooals het in de Kraton, aan het Hof, door de Groe-
ten gesproken wordt, en waarin door hen bevelen worden gegeven en bekendma-
kingen worden gedaan.
Ngoko asor, Ngoko asap, laag Ngoko, (in de beteekenis van lomp, onbe-
tamelijk, gemeen).
Ktamj, beleefde taal, dusgenaamd /zöog'-Javaansch.
Krarrit-désa, de beleefde taal, zooals die in de desa gesproken wordt.
Kra ma-loehoer, Kram a-inggil, hoog Kr atria.
Mad y a, middeltaal, gemeenzame taal tusschen gelijken, en waarin men onder-
scheidt :
MadyJ-Krama en Madya-Ngoko, al naardat er meer Kramt of Ngoko
woorden gebezigd worden, overeenkomstig den stand of ouderdom der sprekers.
Ba sa Kawi, Dichtertaal, (met twee of drie onderscheidingen).
Tembceng désa, plattelandstaal , en Temboengpasisir, strandtaal (vermengd
met laag Maleisch enz.)
Volgens JANSZ ~Javaansche spraakkunst," is het verkeerd om van Ngoko en
Ktaffla te spreken als van „twee talen," gelijk dikwijls geschiedt.
De verhouding van Kramt tot Ngoko wordt door hem gesteld als van i tot 15,
en het getal van Krama-lohoer woorden zal niet meer dan 250 bedragen. Men zei
hieromtrent ook ( Roorda, Beknopte Javaansche Grammatica) en andere Gramm.


gens te spreken en hen te verstaan, zooals zij dit onder elkander, tot-
en van elkander doen; om in den geest der wajangs, en der oude ge-
schriften des volks in te dringen; om in te leven in den gedachten -
gang \an het volk, in zijn hopen, vreezen, verwachtingen, illusiën; om
te kunnen denken als de Javaan, zij het man of vrouw, voorname of
geringe, geleerde of geheel onwetende, en tot hen te spreken, zóó, dat
ieder hunner dan hoort spreken „in zijn eigen taal,” is meer
noodig, is kennis der taal noodig. Niet bloot grammatisch; maar
ook van de woorden, naar het zijn mag, in hun theologische,’ staat-
kundige, dichterlijke, locale, idiomatische, ja zelfs in hun „opium-kit”-
beteekenis; en is daarbij onmisbaar de macht om van die kennis
ongedwongen, natuurlijk, met zuivere uitspraak gebruik te maken.
In de prediking des Evangelies aan den Javaan, wordt hem een
leer gebracht, geheel indruischende tegen hetgeen zijn volk, van
geslacht tot geslacht, voor waarheid heeft gehouden; worden’hem
eischen gesteld, beloften gedaan, toestanden verklaard enz., waar-
voor in zijn taal geen woorden bestaan, of wel de uitdrukkingen
in geheel anderen, dikwijls gansch tegenovergestelden zin gebezigd
worden. Die prediking richt zich evenzeer tot het verstand als
tot het hart; de predikatie sluit in argumentatie. Doch de Aziaat,
de Oosterling, redeneert en argumenteert op geheel andere wijze
dan de Westerling. Wat deze logische redeneering acht, door
bewijsgronden gestaafd, van conclusiën gevolgd, is in het oog van
genen onverstaanbaar, misschien verward, onaannemelijk; terwijl,
omgekeerd, de Oostersche wijze van voorstellen, toelichten, bewijzen,’
tot gevolgtrekkingen komen, door den Westerling langdradig, her-
halend, breedsprakig, niet-ter-zake-doende wordt genoemd. Die
van het Westen, zijn niet voldaan in het redeneeren zonder een
scherpbelijnd uitgesproken ergo; terwijl de Aziaat dat „ergo” dikwijls
niet uitspreekt , daar, zijns inziens, de gevolgtrekking, waartoe men
komen moet, door de redeneering, en de beeldspraak daarbij ge-
bruikt, onafwijsbaar is. Om nu den Javaan, verstandelijk, te over-
tuigen van de waarheid der Christelijke leer, is redeneering noodig ;
maar op een wijze, die hij verstaan kan. En het ligt voor de hand,
dat hiertoe kennis der Javaansche taal onmisbaar is, zal de Javaan
kunnen begrijpen, wat de vreemde prediker bedoelt. Anders wordt
op de prediking en redeneering niet gelet; óf waar die wordt aan-
genomen, blijkt het later dat, bijoogmerken uitgesloten, zulks meestal
geschiedde uit misverstand.


Ook dit laatste, ligt, bij eenig nadenken, voor de hand. De
Javaan, Animist-Hinduïst-Buddhist-Mohamedaan, die hij is,
weet en spreekt van Allah, den éénigen God, èn van een dusge-
naamde Trimurthi (Brahma, Vishnu en Siwa); de menschwording
van „góden” is hem niet vreemd; zonde, offer, voldoening, bekee-
ring, heiligmaking, straf, genade, hel, voorspraak, paradijs, belooning,
uitverkiezing, besluit van God, wedergeboorte, opstanding uit den
dood zijn termen, waaraan hij gewoon is; die hij gebruikt. Hoort
hij nu het Woord Gods verkondigen ; hoort hij spreken van de
vleeschwording Christi; van zonde en verlossing, van oordeel en
genade, van wedergeboorte, bekeering, heiligmaking, eeuwig leven,
dan verstaat hij die woorden in de beteekenis, die ze reeds voor
hem hadden. De prediker is hem iemand, die een nieuwe Ngèl m o e
( wetenschap ), heeft, die kan aangenomen worden bij reeds verkregen
elmoe. En zoo wordt hij „Kristen,” laat zich doopen, is lid der
„gemeente”, zonder opgehouden te hebben te zijn, wat „gods-
dienst” betreft, die hij was. Niet kwade trouw ligt dan ten
grondslag bij zijn „overgang tot het Christendom”, maar misver-
stand. Doch misverstand, dat de schromelijkste gevolgen heeft.
De prediker en de hoorder spraken en hoorden wel dezelfde
woorden; doch hechtten daaraan een gansch tegenovergestelde
beteekemis. Zij verstonden elkander niet. Waarom niet ? Omdat de
prediker bij zijn spreken en argumenteeren niet sprak , wat de
Javaan hoorde ; noch bij zijn hooren, wat deze zeide (in het be-
lijden); niet hoorde , wat hij eigenlijk sprak. En zulks, omdat hij niet
genoegzaam inleven kon in den gedachtengang van den Javaan,
reeds omdat hij daartoe de taal niet voldoende verstond.
Ingrondige kennis der Javaansche taal is dus noodig, voor wie
het Evangelie tot het Javaansche volk zullen brengen. Doch: Naar
het oordeel der mannen, die in deze zeggenschap hebben, wordt
zulk een kennis niet, dan na jaren lange, ernstige studie van het
Javaansch, en verstandig, opmerkend verkeer met Javanen van
allerlei stand en positie verkregen ; terwijl men, om het Javaansch
goed te spreken , niet minder een goed Javaansch oor, als een
Javaansche tong moet hebben. Het taalbezwaar is dus niet gering.
Een tweede, overweldigend, bezwaar ligt in de geheel eigen-
aardige „godsdienst” der Javanen.
Is de Javaan Islamiet? Neen. Brahmaan, Hindu, Buddhist ?


Neen. Animist, Fetischdienaar, Spiritist? Neen. Wat dan? Hij is
dat alles te zamen, hoe contradictoir zulks zijn moge.
De Javaan vreest nog voor, hoopt nog op, gelooft nog, offert nog
aan zijn bosch-, berg-, boom-, planten-, lucht-, grond- en water-
geesten, die zijn voorvaderen vereerden, vóór het Hindu-tijdperk.
Doch hij zweert ook bij Allah en „onzen heere Mohamed”, en
trekt naar Mekka, ter pelgrimsreize (als hij kan), gelijk de beste
Mohamedaan. Tegelijk bevolkt hij bergen, bosschen en stroomen
met Hindu-goden, wien hij offers brengt in de tempels, die voor
dezen gebouwd werden. Voorts is hij, meer of minder, naar de landstreek
door hem bewoond, de beschaving, die hij verkreeg, en de positie,
die hij bekleedt, Buddhist in zijn zoeken naar Rust. Het is den
Javaan gansch natuurlijk om te leven als een Mohamedaan, te
denken als een Buddhist, te vreezen als een fetisch-dienaar en te
offeren als een Hindu. De onderscheidene „godsdiensten” heeft hij
achtervolgens, op commando, aangenomen, zonder zijn ouden geesten-
dienst te verzaken; er werd telkens minder van „godsdienst” ver-
anderd, dan wel een „godsdienst” bijgenomen. En zoo is de Javaan
nu, wat betreft zijn „godsdienst,” in naam, Mohamedaan; doch
evenveel Islammer als hij Buddhist en Hindu is ; en meest van al
„geestendienaar”. Hoe hiermede rekening is te houden in het brengen
van het Evangelie aan het Javaansche volk; in het bestrijden zijner
dwalingen, door hem „godsdienst” geheeten; in het onderwijzen
en prediken; zal even duidelijk zijn, als dat het een machtig be-
zwaar is in het werk der Zending op Midden-Java.
Een niet minder sterken slagboom in deze biedt het karakter, de
aard van het Volk. De Javaan is een overwonneling. Hindu’s
namen bezit van zijn land, zijn taal, zijn persoon, zijn gewoonten,
zijn „godsdienst”, zijn regeering. Hij werd Hindu-onderdaan, Hindu-
lijfeigene, Hindu-slaaf. Na eeuwen, is de Hindu-scheidsmuur tus-
schen de vreemde overheerschers en het inheemsche volk nog niet
neergeworpen, schoon Hindu-bloed en Djawa-bloed zich kruisten
en wederkruisten, maar is ten duidelijkste zichtbaar in de klove,
die het volk, de „kleine man”, scheidt van de pr ij aj is, de Hoofden.
Tot in de taal is zulks openbaar. Eindelijk, moest de Hindu-
heerschappij plaats maken voor die van Nederland, waarbij het
volk , als overwonneling, onder onze macht kwam, en de Hoofden ,
als regeerders, onder ons Bestuur. Nederland besloot, uitsluitend


rekenende met eigen belang, „het Volk te regeeren door zijn
Hoofden,” aan onze Regeering verantwoordelijk, geheel van ons
afhankelijk. Het Javaansche volk op Midden-Java bleef lijfeigen,
feitelijk slaaf. Behoorde de grond, waarop de Javaan woont,
vroeger aan den Sultan, nu behoort die aan Nederland ; en de
desa-man heeft er, onder vele belemmerende bepalingen, slechts
een schaarsch vruchtgebruik van. In de regeering des lands kreeg
hij geen stem (behalve in de verkiezingen van desa-bestuur); tal
van gedwongen diensten moest hij blijven verrichten en lasten
blijven dragen; van de „sembahs,” die hij maken moest, werd
geen enkele afgenomen, maar er werden vele, en nog diepere, dan
hij reeds gewoon was, bijgeëischt, in onderdanigheid aan ambtenaren
en anderen uit Nederland, die over hem gesteld werden. Geen
vrijheid bleef hem, dan om te gehoorzamen; geen zelfstandigheid
werd zijn deel, dan om onderdanig te zijn. Het eenigst verschil,
misschien, in zijn toestand, vroeger en sedert, werd, dat, waar hij
onder de oude heerschappij geplukt en gedrukt werd ten behoeve
van zijn Hoofden alleen , dit nu geschiedt door de Hoofden, aller-
eerst in het belang van Nederland, waarbij ons Bestuur toezicht
houdt, dat de koe niet doodgemelki wordt, wat een schadepost op
onze rekening zou zijn. ledere Javaan, hij zij laag of hoog geplaatst,
heeft zich te onderwerpen aan den boven hem geplaatsten. Dit
gaat door van den geringsteh desa-man, door alle rangen heen,
tot de Sultans toe; die slechts bestaan bij de gratie van Neder-
land. Minst van al is het Javaansche volk een vrij volk. De
„overwonneling” bleef zulks ook onder ons Bestuur. De Javaan
bleef bestaan om zijn Regeerders. Het volk boog, en buigt, zijn nek
onder het juk zijns heerschers.
Dit zoo zijnde, is het niet te verwonderen, dat de aard van het
Javaansche volk geteekend wordt als; Yalsch, sluw, verraderlijk,
huichelachtig, diefachtig, geveinsd, onvertrouwbaar, lui, stompzinnig,
trotsch jegens zijn mindere, kruipend voor zijn meerdere, koppig,
wraakzuchtig, verkwistend, laf, wreed, onzedelijk. Reeds Valentijn
schetste den Javaan aldus. Is op de lange lijst zijner volksondeug-
den wat af te dingen, en wordt de Javaan ook genoemd; Goed-
hartig, geduldig, gedwee, gehoorzaam, onderdanig, mededeelzaam,
te verstaan is het, dat een volk, zoo eeuwen achtereen „stof der
voeten” zijner heerschers, niet krachtig, zelfstandig, openhartig.


vertrouwbaar en vertrouwelijk zijn zal. Maar veeleer, in al zijn
geledingen: meester is in het verbergen van hetgeen waarlijk gevoeld
wordt, in het laaghartigst vleien zijner meerderen en heerschen
over zijn minderen; in het verkrijgen door list, waar geen kracht
kan gebruikt worden; in wraakzucht, als er gelegenheid is om die
te openbaren. Zulk een volk kan niet anders dan wantrouwend
zijn, „een ieder van zijn naaste,” en zelfzuchtig in dat wantrouwen.
Zinnelijk is het volk en onzedelijk. Van zijn geboorte aan, leeft
de Javaan in een dampkring van zinnelijkheid en lust. Klimaat,
kleeding, woning, levenswijze, alles werkt mede om de onzedelijk-
heid te bevorderen, en het schijnt soms, of zedeloosheid tot de
zeden des lands behoort. Dingen, die te schandelijk zijn om ze
te noemen geschieden als iets zeer gewoons. De huwelijksband is
losser dan los. Voor een weinig geld verkoopt menig vader zijn
dochter, zelfs vóór zij nog huwbaar is, aan den Chinees, die haar
begeert of aan den Europeaan, die haar wil. De kazernen worden
zonder moeite van n j ai s voorzien. Geen feest kan gehouden wor-
den zonder rónggèngs. Aan' het verderfelijk opium-misbruik,
waardoor de lusten opgewekt, het denkvermogen verstompt, de
lichaamskracht verzwakt, en alle zedelijk weerstandsvermogen ver-
lamd woidt, raken, waar het algemeen is, zelfs de kinderen, van
jongs aan, gewend.
Dus zinnelijk van natuur, in zinnelijkheid opgegroeid, leeft de
Javaan doorgaans slechts voor het heden , zonder zich veel, indien
in het geheel, te bekommeren voor den morgen. Die zedelooze
zorgeloosheid doet hem zijn rijstoogst verkoopen vaak voor
snuisterijen en opschik zonder waarde vóór hij de bibi (rijst-
plantjes) in den grond heeft; leidt hem tot praalvertoon, bijv. bij
bruiloften, dat hij in de verste verte niet bekostigen kan; en doet
hem schulden maken, zonder er in het minst over te denken, hoe
hij die zal kunnen voldoen. Dit blijkt vooral bij zijn dobbelspelen,
waaraan hij hartstochtelijk verslaafd is. Alsof het volk geen besef
kent van zedelijke verantwoordelijkheid.
In nauw verband hiermede staat, dat de Javaan, doorgaans, van
geen „huiselij ken kring” weet. De ongezellige bamboe-hut
van den gewonen desa-man is er niet op ingericht; de betrekking
tusschen man en vrouw, die ieder oogenblik kan ontbonden worden,
brengt het niet mede; en de Mohamedaansch-Javaansche afstand,
die er bestaat tusschen man en vrouw, maakt het feitelijk onmo-


gelijk, dat zij „huiselijk” leven. Dat de vrouw hard werken zal,
ook om voor den man en voor de kinderen, die meestal opgroeien
als verwilderende „olijfplanten”, het brood te winnen, wordt als
een vanzelfsheid beschouwd. En is de arbeid des daags afgeloopen,
wat heeft de gewone desa-man dan tot opscherping van zijn
geest? Lezen, kan hij niet; onderwezen, wordt hij niet; kunsten
en wetenschappen, bestaan voor hem niet; ja zelfs des avonds
licht branden in zijn woning doet hij niet, de kleine peli ta,
waarbij men niet zien kan, uitgezonderd. En zoo ; van huiselijkheid,
in den kring van vrouw en kinderen, weet hij niet.
Alles te zaraen genomen, geen wonder dus, dat de Javaan zinne-
lijk, zedeloos, zorgeloos, wantrouwend, onvertrouwbaar van aard is;
noch ook, dat die zonden van het volkskarakter de prediking van
het Evangelie aan dit volk allerbezwaarlijkst maken.
Een verder bezwaar ligt in de verhouding der Regeering tot
de Zending. Wat samenhangt met twee factoren, die de regeering
van Java beheerschen: Dwang en vrees.
Niet te dikwijls kan het herhaald worden, opdat men het toch
in Nederland duidelijk beseffe, dat wij regeeren op Java door
dwang en met vree z e.
Het is in óns belang, dat wij Java bezitten, en daarop is geheel ons
Regeeringstelsel op Java ingericht. Dat stelsel eischt, dat de Javaan, die
ons niet begeert, in een staat van knechtschap zal gehouden worden.
Daarom: Geen rechtsgelijkheid voor den Javaan met den blanke.
De Javaan mag, onder zekere bepalingen, van ons afhankelijk,
een stem in het bestuur hebben, maar niet in de regeering. Hoe
hooger in rang hij is, hoe hooger ambt hij bekleedt, hoe meer
moet hij zijn afhankelijkheid gevoelen. Fronst de Resident het
voorhoofd, dan moet de Regent den adem inhouden, in Solo
en Djokjakarta zelfs de Sultan „beleefd” zijn; ziet de Controleur
verstoord, dan kan de Wedono op zijn hoede zijn; heeft de
Regent een „wenk” ontvangen, dan moeten al de hem onder-
geschikten het gewaar worden. Dan zal het Volk onderworpen zijn.
En bij poging tot verzet? Dan: voor de Hoofden, nog minder
vrijheid, nog meer banden, ontslag uit inkomstgevende betrek-
kingen; en voor het Volk: krak al, de boei, kolenmijnen, soldaten,
kruit en lood, of d e galg. Daarom: Voor den Javaan geen vrijheid,
zelfs niet om zich te kleeden zooals hij wil; maar alles wat hij doen mag


of laten moet, is hem voorgeschreven bij de wet, die voor hem,
met door hem, is gemaakt, en dwangelijk wordt gehandhaafd.
Wie door dwang regeert, regeert met vreeze; zoo is het ook op
Java. Altijd wordt opstand gevreesd, bewust als wij ons zijn,
dat onze macht op Java veelal in schijnkracht bestaat. De Javaan
moet ons voor zóó machtig aanzien, of zichzelven zóó machteloos
achten, dat hij niets tegen ons durft ondernemen. De leeuw, die
eenmaal, tweemaal in zijn hok den muil gebrand heeft aan de
gloeiende staaf van den temmer, vreest dezen, ook als hij slechts
een bordpapieren staf in de hand houdt, die op gloeiend ijzer
gelijkt. Met zulk een staf regeeren wij op Java; en het is er om
te doen, dat het Volk zal meenen, en in de meening zal blijven,
dat deze van gloeiend ijzer is. Doch wij doen dit altijd in vreeze,'
dat de Javaan los zal springen, gelijk soms de meest getemde
leeuw in het hok doet, zich op zijn temmer werpende, die dan
machteloos staat met zijn bordpapier-ijzer. Door de vreeze „dat, als
de Inlanders op Java hun klacht verstaan, dan is het met onze
macht op Java gedaan”, wordt tms regeeren op Java beheerscht,
natuurlijk zonder, dat dit met zoovele woorden wordt uitgesproken.
Volgens ons stelsel van koloniale Regeering heeft de Javaan voor
ons slechts waarde, inzooverre hij, ons ten bate , productief is. Vol-
gens dat stelsel, zal hij minder, dus, productief zijn, naarmate hij
zelfstandigheid verkrijgt. Hij moet dus in gebondenheid blijven;
beheerscht; overheerscht. En dom moet hij gehouden worden, zóó,
o. m., dat hij vuurkleurig bordpapier als gloeiend ijzer vreeze.
Van overwegend belang is daartoe, dat de Javaan zal meenen,
dat het alles alzoo zijn moet „naar den wil van Allah,” en
het is daarom, dat de Regeering, de Zending bemoeielijkende, het
Mohamedanisme op Java begunstigt. Het fatalisme van den Islam
past uitstekend, zoo wordt gemeend, in het kader onzer koloniale
Inlandsche politiek. Immers: Zoolang de Javaan in het denkbeeld
verkeert, dat het besloten is bij Allah, dat de Hollanders over hem
heerschen, zóólang zal hij zich aan die heerschappij, hoe drukkend
ook, fatalistisch-lijdelijk onderwerpen. De Islam is dus, volgens het
vxgeerende stelsel, in het belang der Regeering, „de godsdienst”
voor den Javaan, en zij, die hem daarin onderwijzen en sterken
zijn „de godsdienstleeraars,” die de Regeering voor den Javaan
begeeit en steunt. Want: „Door den Islam, zal de Javaan in onder-
worpenheid aan ons gezag gebonden blijven.”


Wordt nu echter de Javaan Christen, dan ontkomt hij aan dien
invloed. Naarmate hij van het Evangelie doordrongen wordt, zal
hij, in afhankelijkheid van God, zelfstandig worden, —niet opstan-
dig tegen de macht over hem gesteld, maar toch zelfstandig;
als verantwoordelijk wezen. Doch dit past niet in ons Regeerings-
stelsel, dat blindelings gehoorzamen, en onvoorwaardelijke onder-
worpenheid van den Javaan eischt, ten bate van Nederland.
Wel niet om Islam als zoodanig, begunstigt dus de Regeering
dezen op Java; maar als middel om den Javaan, productief, aan ons
gezag onderworpen te doen blijven. En evenzoo: Niet om het
Evangelie zelf ziet de Regeering noode, dat het den Javaan ge-
predikt wordt, maar uit vrees, dat het Javaansche volk, het Evan-
gelie aangenomen hebbende, niet meer door zijn „Hoofden en
Priesters” geregeerd kan worden; dat het dan minder slaafs onder-
worpen zal zijn; dat het eenige zelfstandigheid zal verkrijgen, met
een neiging tot burgerlijke onafhankelijkheid. En, dat het, diensvol-
gens, minder gedrukt en geplukt zal kunnen worden, wat „schade-
post” op de Indische begrooting zou zijn.
Vandaar: Bemoeielijking door de Regeering, op velerlei wijze,
der prediking van het Evangelie aan den Inlander. Bij voorbeeld:
Zoowel de Inlandsche als de Europeesche prediker moet daartoe
een speciale „vergunning” ontvangen hebben van de Regeering
(Art. 123 R. R.), die, naar goedvinden, en zonder vorm van proces,
kan worden ingetrokken. De Regeering bepaalt waar wel , of waar
niet , of waar niet langer het Evangelie van den Christus mag wor-
den verkondigd. En voor ieder verzet van Mohamedanen tegen de
prediking van het Evangelie, waardoor de „orde en rust” gestoord wordt,
of zou kunnen worden, staat de Evangelieprediker verantwoordelijk.
Vooral ook blijkt die bemoeielijking uit den „Rechtstoestand,”
juister gezegd „den onrechtstoestand ” der Christen Inlanders in Neer-
land’s Indië, waarmede zoo recht „Nederlandsch-Indisch” gesold
is. „Vóór de invoering der wetgeving van 1848 werden Christen
Inlanders stilzwijgend tot de Europeanen gerekend. Doch in 1848
trad een verandering in, welke door het Regeerings Reglement,
Art. 109. 4, verergerd werd” 1 ). Volgens de thans vigeerende wet
blijft de Christen Inlander,
„onderworpen aan het gezag der Inlandsche Hoofden, en met opzicht tot
i) Mr. J. H. ABENDANON „ De Rechtsongelijkheid in Ned. Indië en hare gevolgen
ten opzichte van den Inlander". Lezing, „Indisch Genootschap ’. 1896. Bladz. 23.


rechten, lasten en verplichtingen aan dezelfde algemeene, gewestelijke en
gemeentelijke verordeningen en instellingen, als de Inlanders, die het Christen-
dom niet belijden”
wat in de praktijk beteekent, dat hij zoo goed als weerloos staat
tegenover de Mohamedaansche Hoofden en Priesters. En verder:
Geen Christen Javaan kan een hoogere betrekking in het bestuur
bekleeden, dan die van loerah J ). Tenzij hij zich plaatst onder „het
voor de Europeanen vastgestelde burgerlijke- en handelsregt”, waar-
toe omslachtige formaliteiten vereischt worden, bestaat er voor den
Christen Inlander niets, dat gelijkt op een Burgerlijke Stand voor
de registratie van zijn huwelijk, zoodat het twijfelachtig blijft in
hoevene zulk huwelijk, niet dooi den Mohamedaanschen panghoeloe,
maar door een Christenleeraar bevestigd, eenige validiteit voor de
wet heelt. Terwijl ook zelfs, als de Inlander zich onder het burger-
lijke- en handelsrecht heeft gesteld er nog niets bepaald is aan-
gaande de registratie der geboorten zijner kinderen, of van sterfge-
vallen, met de gevolgen van die. Voorts, heeft ook een Javaansch-
Christelijke gemeente geen rechtspersoonlijkheid, tenzij haar die ver-
leend is als aan een gewone „vereeniging”. In één woord; Christen
h Wel is er geen wet, waarbij, in zoovele woorden, bepaald is, dat geen
Christen-Inlander tot Wedono of Regent benoembaar is; maar de facto zou hij zulk
een ambt niet kunnen bekleeden. Immers: Art, 124 R. R. bepaalt, dat „De pries-
ters der Inlanders, die het Christendom niet belijden, zijn geplaatst onder het
oppertoezicht der vorsten, regenten en hoofden, voor zooveel betreft de godsdienst,
die elk hunner belijdt. Nu zegt wel de wet, dat indien een Regent geen
Mohamedaan is, het toezigt op de Mohamedaansche geestelijkheid in zijn Regent-
schap wordt uitgeoefend: „door een in rang op hem volgend Hoofd, mits
Mohamedaan.” Doch de instructie voor de Regenten op Java en Madura bepaalt
dat „het toezicht op de Mohamedaansche geestelijkheid is een deel van de Regents-
werkzaamheid. Om dus Regent te worden of te blijven moet men Mohamedaan
zijn, ook al is een deel van de bevolking „Christen”. (Mr. L. W. C. VAN DEN Berg,
ï , Hel Kruis en de Halve Maan in de ~dds" 1890 IV pp. 67 101),
„Men ziet dus, dat het op Java en Madura voor Inlandsche Christenen onmogelijk
is Regent te zijn, behalve in het geval, dat alle bewoners van het Regentschap het
Christendom belijden” (F. C. HEKMEIJER „De Rechtstoestand der Inlandsche
Christenen in N.-Indië". Academisch proefschrift. Utrecht 1892 pag. 65).
Over den Rechtstoestand der Inlanders over het algemeen, en der Inl. Christenen
in het bijzonder leze men vooral: „Artikel iog van het Re geerings-Reglement”,
door Mr. Ch. W. MARGADANT, in het Rechtskundig Tijdschrift „Het Recht in
Nederlandsch-Indië" Dl. 56, No. 1, 2 en 3. Batavia, Van Dorp & Co. 1891.
Insgelijks: „Eenige Mededeelingen over den Rechtstoestand der Inl. Christenen in
Britsch-Indië" door Mr. O, J. H. Graaf VAN LIMBURG SxiRUM. Leiden. 1893.


geworden blijft de Javaan niet alleen onderworpen aan dezelfde
bepalingen, die voor hem golden, toen hij Mohamedaan was, maar
hij geraakt in meer dan een opzicht in „ongunstiger conditiën”.
En verder:
Het terrein is zoo uitgestrekt: Zes Residentiën, een
oppervlakte beslaande van ruim 256 □ Mijlen, d. i. meer dan de
helft van geheel Nederland.
De bevolking is zoo talrijk: Meer dan vijf en een half
millioen zielen; Javanen.
De onkunde is zoo groot: Slechts 3 per 1000 van het
geheele volk kan lezen, en daaronder bijna geen enkele vrouw.
De tegenstand is zoo heftig en velerlei: Van de zijde
der Hoofden, der priesters, der hadjis, wier eigenbelang den invloed
van het Evangelie vreest, ook al zouden zij het Mohamedanisme
niet uit overtuiging willen handhaven.
Het volk ligt zoo diep verzonken in zinnelijkheid en
zedeloosheid, —in lasteren van allerlei aard; het is zoo geheel
verstrikt in de netten van bijgeloof, wangeloof, ongeloof; het
wordt zoo volslagen beheerscht door zijn lusten en zijn lasten;
het staat zoo schrikkelijk onder daemonischen invloed, die het,
geestelijk, gevangen houdt.
De klove, die den Javaan van ons scheidt, is zoo
breed en diep: Hij is hamba (slaaf), de blanke is toewan;
hij is onderworpene, blanda behoort tot de overheerschers; zijn
wantrouwen wordt sterker, naarmate wij toenaderen; hij vreest
knellender banden, waar wij hem „vrijmaking” prediken. Hij kan geen
vertrouwen in ons stellen, en heeft allen grond voor zijn mistrouwen.
Het werk is zoo omvangrijk en kostbaar: Om de geheele
bevolking met het Evangelie te bereiken, zou het gepredikt moeten
worden over het geheele terrein, in tal van steden en in desa’s.
Minstens twintig Europeesche arbeiders worden daartoe vereischt,
benevens een aantal uit de Javanen. Wel honderd scholen zouden
er moeten geopend worden, met bijna dubbel dat getal Inlandsche
onderwijzers. Zullen, in Nederland, zoovele mannen tot dit werk
gevonden kunnen worden, en uit de Javanen hun helpers? En
dan: de kosten. Matig berekend, zal er niet minder dan ƒ70,000
a ƒ 80,000 per jaar tot zulken arbeid noodig zijn, gedurende de
eerste 10 jaar, en wie weet voor nog hoevele 10-tallen van jaren.
Het is om .van te duizelen.


Zijn hiermede de bezwaren tegen de uitvoering van den arbeid,
waartoe geroepen wordt, opgesomd ?
Ganschelijk niet; zoo min als op den geheelen omvang van dien
arbeid is gelet.
Immers: Daar is ook nog Soerakarta met zijn Elf Honderd duizend
Javanen, wien, al wil onze Regeering het nog niet toelaten, toch
ook, naar Gods bevel, het Evangelie moet verkondigd worden. En
dan zijn er, in de 6 Residentiën, meer dan 31,000 Chineezen
(behalve de 8,000 in Soerakarta), wier macht ten kwade over den
Javaan, door hun roofhandel, hun opiumkitten, hun zinnelijkheid,
schier onbegrensd is, en die daardoor .de prediking des Evangelies
aan den Javaan meer bemoeielijken, dan in weinige woorden kan
gezegd worden. Heidenen als zij zijn, moet toch, naar ’s Heeren
wil, ook aan hen het Evangelie bekend worden gemaakt, zullen zij
in den Zaligmaker kunnen gelooven, ter behoudenis. En, werden zij
gebracht tot geloof in den Heiland, welk een winste zou dat zijn voor
de Christianisatie, niet slechts van Java maar, van geheel Insulindel
Sami kapitoeloengngan (Help ons), wordt ziel-smartelijk
geschreid. Brengt den Javaan, op Midden-Java, het Evan-
gelie, dus luidt de roeping.
„Doch, is dit mogelijk? Trots zoo vele en muurvaste bezwaren ?”
Niets is onmogelijk, waartoe God de Heere roept. Met het bevel:
„Predikt,” gaf de Heiland de belofte: „Ziet, Ik ben met u.”
De bekeering der zielen is den mensch onmogelijk; doch, daartoe
heeft de Heere aan geen mensch dan ook bevel gegeven. Dat
is het werk des Heiligen Geestes. Maar aan menschen heeft de
Heiland geboden: „Predikt het Evangelie” aan „alle creaturen”;
dus ook aan de Javanen, op Midden-Java. Dien le vent.
„Is het Gods wil ?
Is het in Zijn raad besloten, dat dit nü geschieden zal?
Achttien eeuwen gingen voorbij, sedert de uitstorting des Geestes
op den Pinksterdag. Aan vele volken werd daarna het Evangelie
gepredikt. Doch Java werd voorbijgegaan. Niet met het Evangelie,
maar met Islam kwamen de Javanen in aanraking, en dat namen
zij aan. Zulks geschiedde toch niet buiten het bestel Gods ? En zal
de Heiland niet, op Zijn tijd, de schapen van den anderen stal, die
Hij heeft, als Hem van den Vader gegeven, ook uit de Javanen


toebrengen? Moet er niet gelet worden op de „tijden en gelegen-
heden, die de Vader in Zijn eigen macht gesteld heeft.” En zijn
niet de bezwaren, moeielijkheden, beletselen, die de Evangelie-
verkondiging aan den Javaan nu in den weg staan, een aanwijzing,
dat het nog „Gods tijd niet is voor Midden-Java ?”
Wat een mensch toch trachten kan om zijn schuld te stellen op
rekening van Gods raad . . .!
„Zoo is het niet bedoeld. Doch in elk geval blijft toch de vrage,
of de Heere wil, dat de Gereformeerde Kerken in Nederland dit
omvangrijke, uiterst moeielijke werk doen zullen. M. a. w. Komt de
roepstem, die gehoord wordt, nu juist tot haar. . .?”
Antwoord: „Indien niet tot die Kerken, tot wie dan?”
Omdat de Kerken haar roeping in de Zending niet opvolgden,
moest de N. G. Z. V. optreden. Zonder dat deze het zocht, heeft zich
haar arbeid over de 6 Residentiën uitgebreid. Met de overname
van het werk der N. G. Z. V. door de Gereformeerde Kerken, gaan
niet alleen al de rechten der Vereeniging, maar ook al haar ver-
plichtingen op de Kerken over. En zulks niet maar, wat betrelt een
hoekske van Midden-Java, maar voor het geheele terrein; geen
doekoeh uitgezonderd.
Wat dan gedaan moet worden ?
Allereerst versterkt, wat anders versterven moet
Die „vonkskens.”
Zuurstof voor stikstof, hebben ze noodig om te kunnen opleven.
De krater-aschlaag, die ze versmoort, moet met voorzichtige hand
worden weggeruimd, en brandstof des geloofs, der hoop en der
liefde, moet hun worden bijgebracht. Dan zullen ze, onder Gods
zegen, tot een heldere vlam aanwakkeren, die haar licht wijd en
zijd verspreidt.
Die bijna 6o „gemeenten” van „Christen-Ja vanen” moeten
gezuiverd worden van de dwaalleer en de onchristelijke praktijken,
die haar verstikken. Wat bij den weg ligt, moet worden opgebon-
den; wat gewond is, verbonden; wat in het wild groeide, afgesneden
worden. Prediking des Woords, herderlijke verzorging, catechetisch
onderwijs, handhaving van tucht, bediening der Sacramenten en
scholen voor de kinderen behoeven deze, zoo verwaarloosde, „ge-


meenten” en dat onverwijld. Dan zal de zegen, die er nog in haar
is, niet verdorven worden; het rookende vlaswiekske niet uitge-
bluscht worden. Maar, naar ’s Heilands genade, zullen zij leven
ten leven. Gods zegen zou niet rusten op nieuwen arbeid, zoo die
„gemeenten” werden prijsgelaten aan het „wild gediert”.
En dan, vervolgens, moet... het Evangelie verkondigd worden
over de lengte en breedte van geheel het terrein. Geen plaats mag
daar overblijven, waar de Boodschap des Heils niet werd bekend
gemaakt. Op ieder punt moet de afgoderij, de dwaalleer, het wan-
geloof, onder welken naam zich openbarende, in hun eigen sterkten
worden aangevallen. Niet onbedacht, niet onbesuisd, niet in eigen
kracht; maar in de mogendheid des Heeren Heeren, op de juiste
wijze, naar welgeordend plan. Dus moet gearbeid worden, omdat
de Heere het wil, opdat Zijn Rijk zal uitgebreid worden, óók op
Midden-Java, en opdat zielen behouden zullen worden. En voorts:
Is de arbeid onze, de uitkomst is des Heeren. Dat zij ons genoeg
ter gehoorzame, geloovige, gewillige volbrenging van Zijn wil, ook
in deze.
Het is 26 October 1901.
Tien jaren zijn voorbijgesneld als een „nachtwake”, als in den
droom.
Zie weer om u heen van het plat dezer cupola van Bara
Boedoer.
Nog bedekt geestelijke duisternis Midden-Java; maar niet zóó
tastbaar als voor 10 jaren.
De „vonkskens” zijn heldere lichtpunten geworden. En over de
lengte en breedte van het terrein ziet gij lichtstrepen, die elkander
kruisen en wederkruisen, een netwerk vormende, dat, zij het met
breede mazen, toch het land overdekt.
Wat er geschied is?
De Gereformeerde Kerken van Nederland hebben den kreet uit
de duisternis en het geroep der verlatenen gehoord, en hebben zich,
na verootmoediging voor den Heere, wegens haar zondig verzuim,
tot den Zendingarbeid op Midden-Java aangegord.
Zie toch!
Langs de Zuidelijke helling van het Slamat-Diëng gebergte, zich


van het Westen naar het Oosten strekkende, te Adjibarang en
Poerwokerto, te Poerbolinggo en Bandjarnegara, in Banjoemas ; en
te Wonosobo en Sapoeran, in Bagelen, zijn Boden des Evangelies
gevestigd. Insgelijks, langs de Noordelijke helling van het gebergte,
in Moga en ter hoofdplaats Tegal, te Bandar Sedajoe en te
Pekalongan. Verder, in de Zuidervlakte, te Tjilatjap en in Ambal,
te Keboemen en te Poerworedjo. Voorts, in het Pakoe Alamsche
en te Djokja, te Moentilan, in Magelang en te Temangoeng.
Zendboden zijn zij der Gereformeerde Kerken in Nederland, die,
behalve de gewone opleiding tot den Dienst des Woords, bijzondere
studie gemaakt hebben van wat tot den arbeid onder Mohamedanen
en Heidenen op Java noodig is. Mannen zijn het: Gezond van lichaam,
helder van geest, geloovig van hart, vroom van leven, nederig van
gemoed, bekwaam om te leeren, van goede manieren en wel-
bespraakt, overgegeven tot het werk des Heeren, waar Hij hen
gebruiken wil, en zooals Hij wil. Naar de bijzondere gaven, hun
van God geschonken, arbeiden sommigen hunner aan de geestelijke
verzorging en opbouwing der bestaande gemeenten, waar deze
nog geen herders en leeraars hebben uit het eigen Volk. Twee of
drie Broeders, die bijzondere gaven hebben voor taal- en andere
studiën, houden zich bezig, ten dienste der Zending, met de be-
oefening van het Buddhisme en Hinduïsme, het Mohamedanisme
en het Javanisme, en welke verdere afgodische dwaalleering op
Java heerscht. Doch de meesten dier mannen-Broeders, schoon aan
één plaats hun vaste woning hebbende, doorkruisen het land,
Gods Woord predikende in de steden en desa’s, op pasars en bij
waroengs, aan Hoofden en geringen, aan mannen en vrouwen,
bij feesten en waar rouwe is, daarin krachtig geholpen door een
schare van Colporleurs-Bijbellezers en anderen, Javanen uit de
Javanen. Onder de Chineezen wordt, onder leiding van twee of meer,
met zulk werk vertrouwde, Zendelingen, gearbeid, door wel opgeleide
Christen-Chineezen, daartoe uit China geroepen.
leder dezer twintig Broederen doet zijn eigen, hem toebetrouwd,
werk; doch geen hunner arbeidt buiten verband met den ander.
Er is organische eenheid, zonder eenzelvigheid, in hun gezamen-
lijk streven om den Javanen het Evangelie te brengen, de
sterkten des Satans neergeworpen te zien, de Inlandsche ge-
meenten op te bouwen, het Koninkrijk Gods op Midden-Java
uit te breiden. Ter bevordering daarvan, komen zij op gezette


tijden bij elkander om te confereeren, te delibereeren, te suppli-
ceeren. Tal van scholen zijn door hen geopend, waar Christe-
lijk onderwijs wordt gegeven, aan allen, die er voor hun kinderen
of zich zelven gebruik van willen maken, door Javaansche onder-
wijzers, aan de KEUCHENius-Stichting, die nu steeds geschikte
moerids genoeg heeft, degelijk opgeleid. Te Wonosobo is een
andere Stichting, ter bekwaming van Colporteurs-Bijbellezers. Door
de „gemeenten”, thans niet verstoken van den Dienst des Woords
en der Sacramenten, wordt geregeld, schoon nog niet voldoende,
tot de kosten van schoolonderwijs, kerk- en schoolgebouwen, en
den dienst van helpers bijgedragen. Midden-Java is nog bij lange
niet gechristianiseerd, noch ook geëvangeliseerd. Doch: het Kruis
verheft zich; de Halve Maan gaat onder. En: „Liefelijk zijn op
de bergen de voeten van velen, die het goede boodschappen”; die
den Javaan goede boodschap brengen van het goede; die hun heil
doen hooren, aan elke bereikbare plaats. Zoo, zullen „de bergen
vreugde dragen, de heuvels heilig recht”. Zoo, wordt ook dit „ellendig
Volk uit lijden, door Zijnen arm gerukt”. Zoo, zal de Heere ook
dit, „behoeftig Volk, in hunne nooden, in hun ellende en pijn,
gansch hulpeloos tot Hem gevloden, ten Redder zijn”. En zoo zal
ook door den Javaan op Midden-Java gezongen worden, luide,
zóó luide, dat de Buddha-beelden van de Bara-Boedoer, als Dagon
der Filistijnen, van hun pedestal in het stof tuimelen, om nooit weer
te worden opgericht:
„Zijn Naam moet eeuwig eer ontvangen;
Men loov’ Hem vroeg en spa!
De wereld hoor’ en volg’ mijn zangen
Met Amen, Amen na.”
Och, wie zal leven, als God dit doen zal!
Wie? . , . Zie!
Weer zijn . . jaren voorbijgesneld.
Midden-Java heeft het Evangelie aangenomen
Nog zijn er wel Mohamedanen en Heidenen in het land, maar
het Volk is een Christen-vollc En bloeiende zijn de Javaansche
Kerken, tuchtiglijk levende in een voor haar passend Kerkver-
band; goede correspondentie houdende met andere Kerken en
vooral met de Gereformeerde Kerken van Nederland; den dienst


des Woords, der Sacramenten en van de Scholen trouwelijk
onderhoudende'; en ijverig om het Evangelie te brengen, waar
het nog niet werd gehoord, waartoe het haar ook aan de stoffe-
lijke middelen niet ontbreekt. Onder de Regeering van Koningin
Wilhelmina, tot hun recht gekomen op hun persoon, hun land, hun
akker, hun arbeid, zijn de Javanen van werktuigen, werkkrachten
geworden; van overheerschten, geregeerden; van proletariërs, be-
zitters. Het rijke Java voedt sedert zijn talrijke bevolking rijkelijk,
en Neêrland’s schatkist wordt daar rijk bij, meer ten voordeel dan
tot druk van Java. Zoo zijn de Javaansche Christenen nu ook in
staat gesteld om hun huisgezin met God en eere te onderhouden,
en ook wat te hebben om den armen mede te deelen; maar vooral
ook om in de stoffelijke behoeften der Kerken te voorzien.
Het Kruis overwon; de Halve Maan ging onder. Geloofd
zij God!
Of. . . Is het een droom?
Zullen de Gereformeerde Kerken in Nederland de roepstem van
Midden-Java niet verstaan?
Zal de Regeering, uit kortzichtige, kleinzielige politiek, weigerachtig
blijven, den Javaan recht te doen?
Zal dan eindelijk het Javaansche volk, door opium vergiftigd,
door Islam bedrogen, door zijn heerschers vertrapt, en niet met het
Evangelie gezegend, ten laatste als één man opstaan tegen ons
Gezag, met gevaar om zoowel datzelve als zichzelven in stroomen
bloeds te doen ondergaan?
Zal misschien een andere Vlag dan de onze waaien over Java,
onder welke vrijheid zal zijn om ook den Javaan, ongehinderd,
het Evangelie te verkondigen; en zullen dan Zendboden van andere
spraak den Javaan tot den Christus leiden? En zóó het groote
doel bereikt worden, met terzijdestelling der nalatige Kerken en
niet-rechtdoende Regeering van Nederland . . . .?
Maar neen! Door Gods genade zal het anders zijn, zal de Javaan
door de Kerken in Nederland gediend worden in het Evangelie,
en, onder Neêrland’s vlag, vrij worden als Javaansch burger. Dat
daartoe de Christenen in Nederland zich dan opmaken en bouwen,
en de Heere Heere zal het doen gelukken.


Noord-Banjoemas.
Dinsdag, 27 October, met Br. Wilhelm, van Moentilan, over Djokja,
naar Poerworedjo terugkeerende, vernam ik, geheel onverwacht,
aan een der spoorweghalten, van den chef, „dat Zendeling Vermeer
overleden was”. Dat bericht trof Wilhelm en mij zeer. Te Poerwo-
redjo gekomen, schreef ik haastig eenige regelen aan Zuster Vermeer,
en Donderdag morgen, 29 October, vertrok ik vroeg naar Poerbo-
linggo, waar ik ’s namiddags 1 uur aankwam.
Naar ik nu vernam, was Vermeer in den laatsten tijd steeds
pijnlijker en zwakker geworden, doch zijn afsterven had onverwacht
plaats gevonden. Hij was heengegaan in vrede, zijn hope stellende
op den Eenigen Verlosser. De begrafenis had daags na het over-
lijden plaats gevonden, en onze gestorven Broeder was naar zijn
laatste aardsche rustplaats gedragen door leden zijner Inlandsche
Gemeente. En zoo was dan Zendeling Aart Vermeer op 63
jarigen leeftijd heengegaan, na een vrij moeitevollen arbeid op Java,
van bijna 30 jaar.
Van Zuster Vermeer ontving ik alles, wat onder haar berusting
was in den boedel van haar Echtgenoot, aan de Zending toebe-
hoorende, n.l. eenige oude registers, een aantal Bijbels, N. Testamenten
en exemplaren van den Catechismus in het Javaansch, en wat
schoolmateriaal. Met den helper Petroes Slamat en den onderwijzer
J. Dangin werden de noodige regelingen gemaakt voor den arbeid,
die zij te verrichten hadden, en de toelagen, die zij zouden ont-
vangen (of behouden), en daar het kerkgebouwtje onbruikbaar was
wegens bouwvalligheid, liet ik zulks wat in orde brengen. Natuurlijk
waren er veeten bij te leggen onder leden der Inlandsche gemeente,
wat eenige moeite kostte, en waren er vele andere zaken en
belangen te behartigen. Bij dit alles ontving ik van Zuster Vermeer,
even vriendelijk als gewillig, ook door het geven van inlichtingen,
alle hulp, die zij verleenen kon, gelijk ook Moesa, dien, ik,


daar Br. Wilhelm mij ditmaal niet vergezellen kon, telegrafisch van
Moearatoewa naar Poerbolinggo had geroepen, mij, als tolk en
anderszins, van veel dienst was. Van Poerbolinggo uit bezocht ik nu
de „gemeenten” in N. Banjoemas, en wel vooreerst
Karangtjengies.
Van Moesa begeleid, vertrok ik daarheen, per karretje, in den
morgen van i November om 7 uur. De weg leidde voorbij het
kerkhof, waar Vermeer begraven lag, met wien ik, volgens af-
spraak, de plaats zou bezocht hebben, waarheen ik nu reisde. Dit
stemde mij weemoedig, in den zonnigen morgenstond. Na een drie
kwartier rijdens, kwamen wij aan de Kelawen, die wij overtrokken
op een pont, bestaande uit twee, in hun lengte doorgekloofde en
uitgeholde boomstammen, op welke een vlot van bamboe rustte, en
tegen 9.30 bereikte ik Karangtjengies, aan den linkeroever van de
Serajo gelegen. Hier wachtte mij Petroes Slamat, en al spoedig
vergaderden wij in het zeer eenvoudige bamboe kerkje, waar 12
mannen, 8 vrouwen en een dozijn kinderen ter Godsdienstoefening
te zamen waren. Van deze laatsten waren een reeds opgeschoten
jongen en een meisje, geheel sans gêne , slechts a l’Adam gekleed,
doch op mijn wenk dienaangaande werden zij losjes in een sarong
gewikkeld.
Begeerig om te weten, hoe de helper zulk een Samenkomst
leidde, liet ik Petroes voorgaan, die nu sprak naar aanleiding van
den door mij hem opgegeven tekst, Joh. I : 29 „Zie het Lam
Gods, dat de zonden der wereld wegneemt.” Gelezen werd uit
een grooten, wel wat gescheurden, Bijbel, en men zong: „Doek
Jesoes Ratoe” (o! Koning Jesus) op de wijze van Rijmpsalm 68.
Na de toespraak, catechiseerde ik de lieden over het gehoorde,
waarbij uitkwam, dat enkelen althans van de leer der verzoening
door de voldoening Christi wel bevatting hadden. Met Moesa als
mijn tolk, kon ik mij duidelijk genoeg verstaanbaar maken; doch
al weer, en sterker, trof het mij, welk armzalig stukwerk het is,
als een Zendeling, onder de Javanen arbeidende, de taal niet
machtig is. Broeder Vermeer was gewoon, tot de lieden te spreken
in het Maleisch, dat dan door Petroes, of een anderen helper
in het Javaansch werd overgebracht. Stukwerk. En toch; In
de „gemeenten” onder Vermeer’s leiding vond ik, des ondanks.


pro rato , meer kennis der waarheid, dan doorgaans elders op ons
arbeidsveld. Vermeer bezat de gave om de waarheid eenvoudig,
duidelijk, voor te stellen; temeer schade was het dus in zijn arbeid,
dat hij nooit zóóveel Javaansch leerde, om in die taal de Gods-
dienstoefeningen te houden.
In de Samenkomst, die ik straks met de lieden had, bleek mij,
dat al de leden der „gemeente”, die ruim 70 zielen telde, gedoopt
waren, behalve 3 kinderen. In de laatste 4 jaren was het Avond-
maal er niet bediend. Vermeer’s gewoonte was, geen Avondmaal
in een gemeente te houden, tenzij de leden hem te kennen gaven,
dat zij zulks begeerden, wat hier in -al dien tijd niet het geval
geweest was. Zoo ver bekend was, had nog nooit een vrouw uit
de gemeente het Avondmaal gebruikt. Drie maanden geleden was
Vermeer nog hier geweest om te prediken, en Petroes kwam er
tweemaal ’s maands. Gecollecteerd, gelijk in andere „gemeenten”
onder Vermeer s leiding werd hier niet. Er waren 22 kinderen,
doch er was geen school, waartoe toch hier zeer goede gelegen-
heid was.
Onder de aanwezigen waren twee personen uit Kerta-jasa,
droever gedachtenis in de geschiedenis onzer Zending. Daar werden,
in 1870, door Vermeer een aantal personen gedoopt, en ontstond
een „gemeente,” waarin zekere Mattheoes, die er woonde, als
helper dienst deed. Alles ging daar, schijnbaar, met spoed vooruit,
tot het ruime salaris, dat Mattheoes uit de Zendingkas ontving,
noodzakelijkerwijze werd ingekrompen, en straks ophield; waarop,'
in 1885 86 de genoemde „voorganger” met de geheele gemeente,
de twee personen, Joel en Azor, uitgezonderd, tot den Islam
terugkeerde. Naar mij werd medegedeeld, kregen de afvalligen,
zoodra zij weer Mohamedanen werden, werk van den loerah in
de desa, dat hun, toen zij „Christenen” waren, onthouden werd, en,
gevolgelijk, sawah.
De lieden te Karangtjengies schenen wél gevoelig over den dood
van hun pandita, Zendeling Vermeer; en over het algemeen kreeg
ik, omstandigheden in aanmerking genomen, een goeden indruk van
hun begeerte om „Christenen te zijn. Met Sadrach verklaarden zij,
eenstemmig en beslist, niets te doen te hebben of te willen hebben.
Des namiddags hadden wij nog weer een samenkomst tot gebed;
waarna ik afscheid nam, in hope, dat er spoedig, naar eisch, in de
geestelijke behoefte dezer „gemeente” zou mogen worden voorzien.


Bodjong.
Twee dagen later bezocht ik Bodjong, waar ik in Juli, van Tegal
komende, een paar uur vertoefd had. Ik verliet Poerbolinggo, per
dós, ’s morgens 7 uur, en had een aangenamen rit. Deze geheele
streek, aan den voet van den majestueusen Slamat, wiens kam-
kruin scherp afstak tegen het donkerblauwe luchtruim, is dicht
bevolkt, en de uitgestrekte tabakvelden, aan beide kanten van den
weg, die nu in volle bloempracht prijkten, bekoorden het oog, en
parfumeerden den atmosfeer met liefelijken geur, die allerminst aan
tabak herinnerde.
Wegens oponthoud aan een rivier, waar de brug gerepareerd
werd, kwam ik eerst te 8.45 te Bodjong, dat weinig meer dan een
uur rijdens van Poerbolinggo verwijderd is.
De desa ligt nabij den grooten weg naar Bobotsari, doch is
moeielijk bereikbaar, wegens diepe slooten aan wier randen zij,
ineengedrongen, gebouwd is. In het huis van Asa, den „voorgan-
ger,” waren ongeveer 20 mannen bijeen en eenige vrouwen, terwijl
een aantal kinderen, netjes „op zen Zondags” gekleed, op het
nauwe erf rondliepen. Het trof mij, dat 3 of 4 vrouwen vóór de
Godsdienstoefening, die nu gehouden werd, eenige oogenblikken
in stil gebed doorbrachten. Ik sprak over de woorden „Gij zijt
mijne vrienden, zoo gij doet, wat Ik u gebiede (Johs. 15 • J 4)
en daarna had ik de gewone Samenkomst.
De „gemeente ” was ongeveer 9 jaren geleden gesticht. Een
zekere Abraham, die geld schuldig was aan Baba Tek San, hoorde
van dezen het Evangelie, waarvan hij straks een belijder werd.
Soedara Paulus (Tek San) gaf hem daarna een stuk grond te
Bodjong, dat later op Asa overging, meer of min ten dienste der
„gemeente”. Deze telde thans ongeveer 70 zielen, waaronder 18 kin-
deren. Er waren 5 „oudsten”, „om raad te geven”, ongeveer als
een desa-bestuur; 13 mannen en 1 vrouw konden lezen; en men
had 3 Bijbels en 2 Indjils. Er was geen school voor de kinderen.
Feitelijk was de „gemeente” Bodjong een „filiaal” van Poerbolinggo,
en klaarblijkelijk teerde men, in het geestelijke, op hetgeen vroeger,
onder Baba Tek San, in het Evangelie gewrocht mocht zijn.
Zou Bodjong een uitgangspunt van Zendingarbeid kunnen wor-
den, waartoe het plaatselijk aangewezen scheen, dan was het


onmisbaar, dat voor de Zending eigen, en geschikt, terrein vêr-
kregen werd. Van eenigen vergezeld, ging ik een stuk grond zien,
open en vrij aan den grooten weg gelegen, dat wel te koop zou
zijn, en ook mij verkieslijk voorkwam om er een Zendingschool
op te bouwen, die tevens dienen kon als plaats van samenkomst
ter Godsdienstoefening, met een woning voor een hier te vestigen
onderwijzer.
Intusschen stelde ik aan de lieden voor om den Inlandschen
onderwijzer, nu te Poerbolinggo, om de andere week te Bodjong
school te laten houden, zoodat de grootere kinderen de eene week
te Poerbolinggo konden school gaan, en de volgende te Bodjong.
Dit plan lachte hun wel toe; maar het moest hun niets kosten,
daar zij zelfs niet konden instaan voor het voedsel van den onder-
wijzer, als deze te Bodjong, overigens kosteloos, voor hun kinderen
school hield! Zulke apathie is de vrucht van het „om-niet-en-
ge 1 d-t o e-s tel s e 1”, dat in onze Zending regel werd. Edoch;
de kinderen te Bodjong, die er aantrekkelijk en leerzaam uitzagen,
moeten toch onderwezen worden.
Het was vrij laat in den middag, eer ik teruggekeerd was te
Poerbolinggo.
Met de gemeente aldaar had ik een samenkomst gehad, Zondag-
avond i November, in de achtergalerij van het Zendelingshuis.
Er waren toen een 50 personen, de schoolkinderen ingesloten,
tegenwoordig. Bij de Godsdienstoefening werd gesproken door den
„voorganger” van Bodjong, over Johs. I : 29, hem door mij ter
behandeling opgegeven, wat niet recht scheen te vlotten. Daarna
sprak ik zelf een woord, vooral in verband met het overlijden van
Br. Vermeer, in ditzelfde huis, op den vorigen Zondag. Ik herinnerde
hen aan het onderricht, dat zij van Vermeer genoten hadden, en
hoe hij, niet slechts onder hen maar, voor hen geleefd had; ook,
hoe hij, nog in de laatste uren zijns levens, er op had aangedrongen,
dat er eensgezindheid onder hen zou heerschen, en bestaande
twisten zouden bijgelegd worden. Voorts vermaande ik hen om
zich nader bij elkander, als leden ééner gemeente, aan te sluiten,
en zooveel mogelijk de gewone diensten te onderhouden, alles
in hope, dat er spoedigst een opvolger in den arbeid van Br. Vermeer
zou gezonden worden.


Trachtende om de lieden een hart onder den riem te steken, ont-
zonk mij zei ven echter schier het hart.
De toestand te Poerbolinggo scheen zoo bijna hopeloos.
De gemeente was zóó zeer verweesd, om niet te zeggen ver-
waarloosd.
Het Poerbolinggo Zendingscheepke, op K 1 ip - T o k o gestrand,
was wel weer vlot geworden, doch zoo gehavend, dat er voort-
durend aan gewerkt had moeten worden, om het voor zinken te
behoeden, terwijl er nu aan geen kalefateren meer te denken scheen.
Minstens, moest het een nieuwen bodem hebben; en dan ook een
nieuw dek, met nieuwe wanden, en nieuwe masten, nieuw want en
nieuwe zeilen, zou het weer koers kunnen vatten. Een plank hier,
een stuk zeildoek daar, wat bamboe gindsch, wat doeq elders, en
wat teer overal konden wel aangebracht worden, maar slechts om
het zinkend wrak zóólang boven water te houden, tot de opvarenden
op een zeevasten bodem zouden overgaan. Doch, waar een man
te vinden, die den moed had tot zulk gekalefater; en tevens om
het dus opgelapte wrak, met deels muitend deels zorgeloos scheeps-
volk en half berooide passagiers, te besturen tusschen de klippen
door, en tegelijkertijd voor den nieuwen bouw te zorgen; om straks,
op nieuw, met het oude beproefde kompas aan boord, van wal te
steken? Of, zonder beeldspraak: Wie zou Vermeer als Zendeling
te Poerbolinggo opvolgen? Wie, in elk geval tijdelijk, zijn plaats
vervullen ?
Er was niemand beschikbaar voor Poerbolinggo, en juist nu was
hier een arbeider in het Evangelie noodig, teeder van gemoed
en vast van hand, helder van raad en bedachtzaam in daad; die
veel lief had, omdat hem veel vergeven was, en die dus zondaren
in liefde kon dragen en leiden, zonder zonden te vergoelijken;
geen nieuweling, geen „enthusiast”, maar een arbeider, als Dienaar
des Woords in een gemeente, gewoon om met kranke zielen om
te gaan, èn tevens praktisch vertrouwd met Zendingarbeid onder
Aziatische-Inlanders. Waar dien man nü te vinden, voor dit werk ?
En voorts : Waar nu een plaats te vinden te Poerbolinggo voor
het hol van onzen voet; een geschikt gelegen terrein met goede
woning voor den Zendeling, behoorlijk schoollokaal, een pendopo, waar
lieden ontvangen en Samenkomsten gehouden konden worden, en een
kerkgebouw, of waarop zulke gebouwen konden opgericht worden ?
Waar de Zending hier zulk terrein bezeten had , werd zij nu


geheel zwervelinge, daar Zuster Vermeer het huis, eigendom der
erfgenamen van den overleden Zendeling, verlaten ging, zoodat
zelfs de stal, waarin thans school gehouden werd, niet meer voor
de Zending beschikbaar zou zijn. Wel was er een perceel met
eenige gebouwen, bijna grenzende aan de woning van Vermeer,
dat zou zeer geschikt zijn, gelijk het ook door Vermeer scheen
bedoeld te zijn, dat het aan de Zending zou overgaan x ); doch
dit kwam nu aan zijn erfgenamen, en reeds ontstane kwesties
duidden duidelijk aan, dat bedoeld terrein voor de Zending ver-
loren was.
Nog was er een ander erf, in het Javaansche-Chineesche kamp
Vermeer schreef deswegen, i Juli 1887, aan het Hoofdbestuur der N. G. Z. V.:
~Ik stelde mij in correspondentie met den heer N., vroeger een onzer pleegzonen
en eigenaar van den grond, waarvan hij mij het vruchtgebruik verzekerde. Ik hope,
dat onze briefwisseling er toe leiden zal, dat die grond VEREENIGINGS-EIGENDOM
zal kunnen worden, OOK MET HET OOG OP DE TOEKOMST VAN DEN ARBEID HIER.
Bedoeld stuk grond ligt in de kom van de door de Eur. bewoonde buurt; en daar
het meerendeel van de Christenen, die tot de Poerbolingsche Gemeente in de daar
omgelegen kampongs en desa’s wonen, zou het verplaatsen van de Kerk het meeren-
deel van de Gem. ten goede komen. In afwachting, dat de zaken van de eigendommen,
in verband met den arbeid hier, thans niet aan de Vereeniging behoorende, kunnen
geregeld worden, zijn wij begonnen met onze school over te plaatsen op het gedeelte
van den grond (nl. van den heer N. door Vermeer in gebruik) voor de Kerk en
school bestemd”.
Dan doet Vermeer mededeeling, hoe hij met bedoelden N. in 1864 in aanraking
was gekomen. „Op dien grond”, schreef Vermeer verder, „staat een huis, voor eenige
jaren verhuurd”, en dat huis is „D.V. later VOOR PASTORIE BESTEMD”. (I. C.
Toen Vermeer dezen brief schreef, was hij nog wel niet weer definitief in den
dienst der N. G. Z. V. getreden, doch dit geschiedde weinige maanden later.
Feitelijk was intusschen de bedoelde grond door hem voor de Zending in gebruik
genomen; wat ook wel aanleiding geweest kan zijn, dat hij aan het kerkgebouwtje,
buiten de kota, weinig meer de hand gehouden heeft.
Het schema van voormelden brief aan het Hoofdbestuur, in Vermeer’s handschrift,
werd mij, door zijn dochter, die, rechtens, erfgename van het bedoeld perceel was
geworden, ter hand gesteld, met instemming der weduwe, tijdens ik mij te Poerbolinggo
bevond. Zeer zeker, kon de N. G. Z. V., voor de Zending, geen wettelijk recht
doen gelden op den bedoelden grond, want, over en weer, was, bij de uittreding
van Vermeer, in 1877 de rekening tusschen hem en de Vereeniging afgesloten.
Doch er bestond een zedelijk recht, én in verband met den verkoop van het voor-
malig Zendinghuis, én ten behoeve der Zending, opdat deze niet ~k omeless and
houseless zou staan, waar, bij des Zendelings overlijden, deze erven en gebouwen
aan zijn erven ten goede kwamen. En zoo werd het klaarblijkelijk door Vermeer,
tot zijn eere zij het gezegd, ook gevoeld.


gelegen,, dat ook geschikt geacht kon worden, als de moeielijkheden
van c.q. overschrijving, op naam der N. G. Z. V., zouden kunnen
worden overkomen. Doch een en ander zou nog al tijd vereischen
en geld kosten, bijname, als er gebouwd moest worden, en de
toestand duldde geen dralen.
Dus: Geen enkele Europeesche arbeider beschikbaar; geen
terrein; geen gebouwen; geen helpers; geen bruikbare school,
geen veerkracht in de hulpelooze, hulpbehoevende, kibbelende
kleine gemeente. Was het dan niet aangewezen om Poerbolinggo
maar op te geven en straks, elders, op nieuw aan te vangen ?
Poerbolinggo opgeven....?
Poerbolinggo, zoo allergunstigst gelegen voor den Zendmgarbeid
in N.-Banjoemas; Poerbolinggo, met haar 12,000 Javanen en 400
Chineezen, onder wie Zendingarbeid nog nauwelijks werd aange-
vangen ; Poerbolinggo, hoofdplaats en middelpunt van een Regent-
schap, bijna 300 desa’s bevattende met ruim 279,000 Javanen;
Poerbolinggo, dat zulke rechtmatige eischen op ons heeft in het
Evangelie, en zulke klachten tegen ons mag doen gelden, wegens
al wat daar, in verband met de Zending, is gedaan én ongedaan
bleef; Poerbolinggo opgeven ?
Maar, dat zou ten hemel schreien !
Doch wat dan ?
Oprichten de trage handen, de slappe knieën.
Zoeken te behouden, wat nog bleef bestaan, óók door den
arbeid, voor zoo ver mogelijk, van Wilhelm, én van Horstman,
als de Heere dezen zou hebben opgericht van het krankbed, en ook
der „helpers”, tot alles, waartoe dezen maar eenigszins bruikbaar
zouden wezen. Alles in de biddende verwachting, dat de Kerken
in Nederland, als zij het straks zouden weten, ook door mijn mond,
hoe groot de nood is aan arbeiders op dit belangrijk Zendingveld,
zich zullen opmaken tot het werk, en ten minste één Dienaar
des Woords afzonderen voor Poerbolinggo, behoorlijk toegerust en
gesteund, tot den arbeid, hier te verrichten.
En voorts : .
„Die Sach ist dein, Herr Jesu Chnst,
die Sach, an der wir Stehn.
Und weil es deine Sache ist,
Kann sie nicht untergehn.”


POERWOKERTO.
Donderdagmorgen, 4 November, verliet ik Poerbolinggo, om ei
misschien nimmer weer te komen. Zuster Vermeer, altijd zorgzaam,
had een blikken trommel gevuld met brood, boter, vleesch, gekookte
visch, koffie, en koude thee, opdat mij op reis geen spijs of drank
ontbreken zou. Hartelijk afscheid van haar en haar dochter Elizabeth
(Mevr. Stegerhoek) genomen hebbende, vertrok ik, ten ongeveer
6.3°, met Moesa, per rijtuig. Buiten de kota gekomen, hield ik een
oogenblik stil om naar de reparatie van het, door de witte mieren
bijna verslonden, kerkje, te zien, en daarna spoedde ik mij voort.
Het was een zeer verkwikkelijke morgenstond; in den nacht had
het geregend, en alles in de natuur zag er frisch uit en koel. De
helling aan den Zuidelijken voet van den Slamat, waarlangs mijn
weg leidde, bestaat bijna geheel uit sawah’s en tuinen, die door
de tallooze stroomen, in de kloven van het gebergte ontspringende,
gedrenkt worden, en steeds nieuwen toevoer ontvangen van ver-
weerden lava-grond, zoodat deze streek uitermate vruchtbaar is,
bijzonder wat den rijstbouw betreft, terwijl er ook veel suiker
gewonnen wordt.
Langs den weg, was het zeer druk met lieden, die naar de pasar
te Poerbolinggo gingen; in 5 minuten tijds telde ik 300 Inlanders
en een aantal Chineezen, allen min of meer beladen met producten
ter verkoop, en allen, een enkele misschien uitgezonderd, zonder
ooit het Evangelie te hebben gehoord. Te Soekaradja verlieten
wij den postweg naar Banjoemas, en sloegen, N.-Westelijk, dien
in naar Poerwokerto, 6 paal verder gelegen, waar ik om 9.30
aankwam.
Poerwokerto, de hoofdplaats van de gelijknamige Afdeeling, is
een fraai stedeke aan den rechteroever van de Bandjaran ge-
legen, in het midden eener prachtige landstreek. De woon-erven
aan de, met schaduwrijke boomen beplante, wijde straten, zijn
door helder gewitte paggers ommuurd; de aloen-aloeti is zeer ruim;
de Gouvernementsgebouwen zien er netjes uit, en het geheel maakt
een aangenamen indruk. De kota telt ruim 12,000 inwoners, nl.
11,500 Inlanders en 600 Chineezen, benevens weinige Europeanen.
Over Soekaradja, is de plaats door een postweg verbonden met


Banjoemas en Poerbolinggo, en N.-Westelijk, over Adjibarang,
langs een gewonen weg, met Tegal; en voorts, in Zuidelijke rich-
ting, door het Serajo-dal, met Kroja, waar een spoorweghalte is,
aan de lijn Batavia-Soerabaia. „Van de wereld afgesloten” is, altijd
naar Indische opvatting, Poerwokerto dus niet.
Mijn opwachting makende bij den Ass.-Resident, den Heer
Kraft van Ermel, die verzocht was om te willen zorgen, dat ik
op mijn verdere reis, waar de dós mij niet dienen kon, rijdier en
eenig geleide kreeg, noodigde hij en zijn jeugdige gade mij zeer
vriendelijk uit, om ter „Residenan” te logeeren, wat ik dank-
baar, voor den nacht, aannam. Zonder mij echter nu op te hou-
den, reisde ik verder, langs den weg naar Adjibarang, tot waar ik
een zijweg moest inslaan. Hier wachtte mij een „oppas” van
den Ass. Wedono, die mij geleiden zou, met een rijpaard, dat
gemakkelijk genoeg bleek, als men maar eerst in het zadel zat,
doch praktisch demonstreerde welk „een toer het is er op te komen."
Door den Ass. Wedono, met een heel gevolg van loerah’s en
bedienden, begeleid, ging het nu verder, in Zuid-Westelijke richting,
over twee of drie, soms zeer steile, heuvelen, het gebergte in.
De natuur heeft hier het aanzien, alsof vuur en water saam-
gewerkt hebben om bergen af te brokkelen, kloven te formeeren,
heuvelen, op goed geluk, her- en derwaarts te werpen, en alles
zoo schilderachtig-woest als mogelijk te maken, schoon niet onbe-
woonbaar of onvruchtbaar, getuige de desa’s en sawah’s langs de
hoogten en in de dalen. Een rit, in zulke bergstreken, vond ik
altijd lichaam-sterkend en geest-opbeurend.
Na een uurtje rijdens, bereikte ikhet doel mijner tegenwoordige reize,
Panoesoepan.
In deze desa, hoog maar ietwat bekrompen op een heuvel gelegen,
vond ik ongeveer 50 mannen en vrouwen te zamen, die mij zeer
hartelijk ontvingen. Bij de Godsdienstoefening, die spoedig ge-
houden werd in het bamboe kerkje, door hen zelven gebouwd, en
die ook door den Ass. Wedono werd bijgewoond, liet ik eerst
Petroes voorgaan, en sprak ik daarna zelf tot de lieden, die aan-
dachtig luisterden. Wat later, hield ik mijn Samenkomst, ter nadere
kennismaking met de gemeente. Eenige jaren geleden, hadden
sommigen van hier iets van het Evangelie gehoord, door lieden uit


Groedjoegan (Z. Banjoemas), en in 1887 was hier een „gemeente”
gesticht, die thans 120 zielen telde, een 5 o kinderen meegerekend,
waarvan slechts ongeveer 30 nog ongedoopt waren. Zelden hadden
zij door den Zendeling kunnen worden bezocht, doch in Mei 11.
had Vermeer drie dagen bij hen doorgebracht. Het Avondmaal
was hier nooit bediend, en het werd mij niet duidelijk of een der
leden ooit elders aan des Heeren Tafel had aangezeten. Er was
geen school, en de kinderen groeiden op zonder onderwijs; doch
er waren 11 mannen, die konden lezen, wat voor vrouwen „niet
noodig werd geacht. Men was begeerig naar onderricht in de
waarheid, en er was goede gelegenheid voor een school. Doch:
Wie zou de kinderen onderwijzen; wie zou bij de Godsdienstoefe-
ningen voorgaan; wie zou deze „gemeente” leiding geven, en, van
hier uit, in de omliggende desa’s het Evangelie verkondigen?
Uit Wat oem as, een „gemeente” in 1867 gesticht en 11 paal
van hier, ten Noorden van Poerwokerto, gelegen, was de voor-
ganger „ Eli as” tegenwoordig, die mij berichtte, dat de menschen
daar bijna allen ziek lagen, zoodat ik van een bezoek te dier
plaatse zou moeten afzien. Elias deelde mij het een en ander
mede aangaande den toestand der gemeente, die thans slechts 15
zielen telde; o. a., dat hijzelf des Zondags voorging bij de Gods-
dienstoefeningen, en dat zij 2 Indjils en 2 ex. van den Catechismus
in het Javaansch hadden. Nog was er een andere kleine gemeente,
te Kedoengwoelo, van 4 huisgezinnen; maar, door gebrek
aan arbeiders, onverzorgd en hulpbehoevend. Aan wie dan de
schuld, naar den mensch gesproken, als zulke „gemeenten” tot den
Islam terugvallen!
In den namiddag keerde ik naar Poerwokerto terug. Na een
half uur gereden te hebben, ontmoette ik een koelie, iets dra-
gende, wat op een groote banketbakkers-doos geleek, met een
brief x ) aan mijn adres, „koelie reeds betaald .” Het was .... een
rijsttafel, mij uit de „Residenan” toegezonden.
. *) Naar ik vertrouw, maak ik mij aan geen indiscretie schuldig, door het volgende
uit dit schrijven mede te deelen:
Geachte Dominé !
„Aangezien uwe werkzaamheden u niet veroorloven om bij de rijsttafel tegen-
woordig te zijn, en ik niet wil hebben, dat u zonder eten in de dessa verblijft, zoo
meen ik u genoegen te doen met de toezending van wat rijst en eenige toespijzen” ~..
Na aanbieding mijner beleefde groeten, heb ik de eer met achting te zijn
• - Uw enz.
K. V. E.


Hartelijker, gastvrijer jegens een vreemdeling kon het niet, zelfs
niet in gastvrij Indië! In het huis van een loerah, liet ik mij, straks,
het keurige maal van rijst met biefstuk, kip, eieren en een koele
flesch Seltzerwater wèl smaken. Van hier liet ik Moesa, over Adji-
barang, naar Moearatoewa terugkeeren, waarna het rijtuig mij naar
het Residentshuis bracht, waar een paar uur rust mij, na de ver-
moeienis van dien dag, zeer verkwikte.
Tot den volgenden morgen was ik de gast van den Heer en
Mevrouw Kraft van Ermel, die het mij zoo aangenaam mogelijk
maakten.
Het verblijf onder hun gastvrij dak, deed mij weer meer gevoelen
de schuld der Kerken in Nederland, niet slechts in de nalating
van het werk der Zending, maar ook, en niet minder, in de ver-
waarloozing der geestelijke belangen van haar leden in Indië. Hoe
kan toch bijv. het herderlijk werk, juist hier zóó noodig, waar de
leden ver van de kerk en zeer geïsoleerd wonen, worden waarge-
nomen door één predikant in twee Residenties, een oppervlakte
beslaande van meer dan 163 □ Mijlen? Het is waar, en het is
geen wonder, dat het materialisme de overhand neemt onder de
Europeanen in Indië. Maar het is niet minder waar, dat, vooral
in de Binnenlanden en op buitenposten, een liefderijk Evangelie-
woord doorgaans goeden ingang vindt, en ook voor ernstig ver-
maan, mits niet uit de hoogte, niet onhandig, niet farizeeuws, maar
met verstand, tijd en gelegenheid waarnemende, oor en hart
geopend zijn. De Gouvernements predikanten, die hun taak ernstig
opvatten, hebben (daargelaten het ongereformeerde Staats-kerk-
genootschappelijk Organisme, waarmede zij in verband staan),
in deze een wijd en, in zeker opzicht benijdenswaardig, arbeids-
veld. En dat te meer, daar een „dominé,” die niet slechts
loontrekkend Gouvernements-ambtenaar is, maar waarlijk, om de
eere des Heeren en de zaligheid van zielen, tracht „het kranke
te heelen”, „het gebrokene te verbinden”, „het weggedrevene
weer te brengen”, „het verlorene te zoeken”, in Indië, ja juist
in Indië, een waardeering vindt, die hem toegang verschaft tot
harten, die, bij al wat Indië begeerlijks heeft en geeft voor
het vleesch, toch* niet voldaan kunnen zijn, of zijn, maar hunkeren
naar een geestelijk goed, waarvan zij slechts weten, dat het hun ont-
breekt, en aan welks realiteit zij, in de materialistische wereld,
waarin zij verkeeren, bijna of geheel, gewoon werden te vertwijfelen.


Van den Ass. Resident, mijn gastheer, ontving ik eenige mede-
deelingen omtrent Christen Inlanders, in zijn Afdeeling wonende;
en hijzelf geleidde mij naar een perceel te Poerwokerto, aan den
grooten weg naar Adjibarang gelegen, dat uitstekend geschikt scheen
te zijn voor den dienst der Zending hier, en ook wel te verkrijgen.
Dit Regentschap, in 3 Districten, Poerwokerto, Adjibarang,
én Djamboe, met 10 onder-districten, verdeeld, beslaat een opper-
vlakte van ruim 13 □ Mijlen. Noordwaarts grenst het, over zijn
geheele lengte, aan Tegal, en ten Westen en Zuiden aan de Afd.
Tjilatjap. Een groot gedeelte van de Afdeeling is bergachtig. Het
getal Inboorlingen bedraagt ruim 227,000; dat is bijna 1000 zielen
per desa, en er wonen meer dan 135b Chineezen, vooral op de
hoofdplaats en te Adjibarang. Van Poerwokerto en Adjibarang uit,
kan het geheele Regentschap bearbeid worden in de Zending,
waaraan tot nu toe nauwelijks gedacht is. Meer dan een kwart
millioen Javanen wonen er op dit gedeelte van ons, reeds een
KWART EEUW GELEDEN AANVAARD, ARBEIDSVELD, die nog nooit
het Evangelie gehoord hebben, tot wie Zendeling noch Inl.
helper ooit gekomen is; schoon hun desa’s, op de bergen en in
de valleien, gemakkelijk bereikbaar zijn, en zij toch ook onsterfelijke
zielen hebben, die eeuwig verloren moeten gaan, zonder het
Evangelie. Quando tandem? (Wanneer eindelijk ?) zal dan ook
hier de hand aan den ploeg geslagen worden, en te Poerwokerto,
alvast ten minste één Zendeling geplaatst worden, door bruikbare
helpers gesteund, om een aanvang te maken met de Evangelisatie
van dezen belangrijken Noord-Westhoek van Banjoemas!
Vrijdag voormiddag, om 10.30, zette ik, per dós, mijn reis voort,
nu terug naar Poerworedjo. Er viel, nu en dan, een zachte, ver-
kwikkende regen, en het trof mij, dat de Javanen, langs den weg,
geen pajoeng gebruikten maar zich lieten nat regenen; dit is
gebruik onder hen om „Allah niet te affronteeren als de eerste
regens vallen, wat dan wel droogte ten gevolge kan hebben.” Een
uur rijdens, door desa’s en koffietuinen, langs een goed onderhouden
weg, bracht mij aan de samenvloeiing van de Bandjaran met de
Serajo, bij een plaats genaamd A dik radja, waar een overzetveer
is. De Serajo is hier zeer breed en goed bevaarbaar, zelfs voor de
groote prauwen, die, met een vierkant zeil aan den mast, naar en


van Banjoemas stevenden, en, nevens een aantal kleinere vaartuigen
en booten, levendigheid aan het riviergezicht bij zetten. De huizen,
der Inlanders, aan den oever der rivier, zijn hoog op de wallen
gebouwd, zoo als men dat ook op vele plaatsen langs onze rivie-
ren ziet, om veilig te zijn in den regentijd, als de, nu kalme,
stroom hoog gezwollen is en niets, waarmede hij in aanraking
komt, in zijn woedende vaart verschoont. Het benedengedeelte
dezer woningen was in den vorm van een oven gebouwd, en scheen
ingericht te zijn ten dienste van Inlandsche kolenbranders, die hier
houtskool maken. De weg leidde nu door een 5 of 6 paal lange
kloof in het Serajo-gebergte, hier, zoo ten Oosten als Westen, uit
vele „koppen en koepels” bestaande, de een boven den ander
gestapeld, in de grilligste vormen. Op sommige plaatsen, gena-
ken de wanden der kloof bijna elkander, zoodat het schijnt
of er geen uitweg is; en overal zijn de hellingen der bergen be-
groeid met veelsoortig geboomte, reusachtige varens en geurige
gewassen. Tal van bergstroomen storten zich met donderend ge-
weld in de Serajo, die, op den bodem der kloof, soms bijna
niet zichtbaar maar altijd luider hoorbaar, zich, in duizend bochten
slingerend, tusschen reusachtige rotsblokken door, naar zee spoedt.
Uren lang zou ik hier hebben kunnen verwijlen, zonder ver-
zadigd te worden van het majesteus-schoone, dat deze kloof te
aanschouwen geeft; doch ik had geen tijd te verliezen wilde ik den
trein niet missen, waarmede ik naar Poerworedjo reizen moest.
Aan het einde der kloof, passeerde ik de Serajo nogmaals en
vervolgde toen mijn weg door de vlakte tot Kroja, waar ik
aankwam, nog juist in tijd voor den trein van Tjilatjap, waar-
mede ik, om 2.21, de reis voortzette 1 ). Een paar uur later kreeg ik
mijn goede bekenden, den Soembing en den Sindoro, weder te zien,
en om 6 uur arriveerde ik te Poerworedjo. Een groot gedeelte der
reis had ik ditmaal onverzeld afgelegd; doch door de goede hand
mijns Gods had mij ook nu niets ontbroken, en was ik in staat
geweest om het werk te doen, mij toevertrouwd. Zijn Naam de eer.
!) Concessiën zijn verleend voor een spoorweg, loopende van Maos door de
Serajo-kloof naar Poerwokerto, en van daar, over Soekaradja en Poerworedjo
(Banjoemas), naar Bandjarnegara; en voorts, in aansluiting hieraan, voor een stoom-
tramlijn van Soekaradja, Zuidelijk, naar de hoofdplaats, Banjoemas, en, Noordelijk,
over Poerbolinggo, naar Bobotsari. Tot de uitvoering hiervan zal het wel moeten
komen, en daardoor zullen de bronnen van welvaart in deze uitgebreide landstreek
ontwikkeld worden. Doch : Hoe lang zal het nog duren ?


W
X
u
Ö
o
►3
có
C
tl
H
O
ï?
<1
PQ
w
h-i
H
£
W
Q
co
W
Pi
pc!
W
O
H
Pd
<Ü
<!
w
o
£
)—I
c
z
w


Wat nu ?
Zondag namiddag, 8 November, van de Godsdienstoefening in
het Zendinghuis in Plaosan, Poerworedjo, naar dat der Keuchenius-
Stichting teruggekeerd, vond ik twee brieven uit Holland. Ver-
moedende, dat deze brieven een antwoord zouden bevatten op
mijn verzoek om verlenging van tijd tot mijn verblijf in Indië,
opende ik, tegen mijn gewoonte op den Rustdag, de enveloppes,
en vond één schrijven van Ds. de Gaay Fortman, namens Depu-
taten tot de Zending, en een ander, particulier, van een der
Deputaten. In het eerste schrijven werd mij officieel ter kennis
gebracht, dat de Voorloopige Synode van Ned. Geref. Kerken,
vergaderd te ’s Hage, besloten had
„om het mandaat van Ds. Lion Cachet, naar zijn verzoek, met zes maanden
te verlengen, en volmacht verleend aan Deputaten tot de Zending, om
indien dit noodig blijkt op nieuw verlenging toe te staan; in beide geval-
len echter niet dan na gunstig afgeloopen overleg met de Kerk van Rotterdam”).
Dit gaf verruiming. Doch ... er volgde nog iets.
Mij werd verder medegedeeld, dat Deputaten met den Kerkeraad
van Rotterdam hadden geconfereerd, en dat deze er in had toe-
gestemd, mijn verlof van afwezigheid nog 6 maanden, dus tot i April
a.s., te verlengen, doch niet langer, en dat ik binnen 14 dagen, na
ontvangst dezes, had te verklaren of ik bereid was, tegen dien tijd,
mijn arbeid te Rotterdam te hervatten. En, mocht ik oordeel en,
dat mijn langer verblijf op Midden-Java noodig was tot het werk,
waartoe ik was uitgezonden, dat ik dan mijn ontslag als
Dienaar des Woords bij de Kerk te Rotterdam
had in te dienen.
Wat nu ?
Was de arbeid, waartoe ik was uitgezonden, volbracht? Neen.
Kon ik, wat daarvan nog te doen was, in de drie maanden, die
mij nog restten, volbrengen ? Kon ik, waar het regenseizoen was
ingetreden, in dien tijd, de „gemeenten” bezoeken, waar ik nog


niet geweest was; de door mij verkregen, en nog te verkrijgen,
gegevens naar eisch overwegen met de Deputaten, wier getal nu
eerst was aangevuld; kon ik met het vereischte onderzoek naar
den rechtstoestand der Inlandsche Christenen voortgaan; kon ik,
rustig, met de Broeders Zendelingen gezamenlijk confereeren, des
noodig, nog meer dan eenmaal, ter bespreking van de vele vraag-
stukken, onze Zending rakende, en om regeling met hen te treffen
met betrekking tot het werk, voor de naaste toekomst; kon ik, én
als Gevolmachtigde der N. G. Z. V. én, in vereeniging, met mijn
Mede-Deputaten, als Deputaat, bij de Rcgeering doen, in het be-
lang onzer Zending, wat zoo dringend vereischt werd; kon ik, naar
eisch en wensch, meer in de Javaansche toestanden inleven; kon
dat, en nog zoo veel meer, wat volgens de mij verleende opdracht
nog moest verricht worden, in twee, drie maanden gedaan worden ?
Och! Mr. Keuchenius, die Indië kende, had in de Synode voor
een verblijf van minstens nog twee j aren tij d s voor mij ge-
pleit, gelijk ook onmisbaar noodig was! En nu: Drie maanden; in
den kwaden moesson; met Br. Horstman ziek en Vermeer over-
leden; bij zoo vele en velerlei moeielijkheden in en met de „ge-
meenten” ! Ónmogelijk.
Maar wat dan ?
Deputaten hadden mij geschreven :
„Wanneer gij verklaart, langer weg te moeten blijven, wat de Kerk van
Rotterdam niet hoopt, omdat zij u gaarne terugziet, acht zij, dat gij tegelijk uw
ontslag moet indienen.
„De Deputaten voegen hierbij de mededeeling, dat zij, ofschoon door de
Synode daartoe gemachtigd, geen vrijheid hebben durven nemen om een langer
termijn dan zes maanden (de terugreis ingesloten) te vragen omdat de financiëele
moeielijkheden groot zijn. Meent gij echter een voorstel te moeten doen tot
verlenging van uw verblijf in 0.-L, zonder bepaalde financiëele verantwoorde-
lijkheid der Deputaten, aan hun steun zal het u niet ontbreken.”
De Broeder (Deputaat) van wien ik het particulier schrijven had
ontvangen, drukte daarin den wensch uit, dat ik vrijheid mocht
hebben om, ten dienste der Zending, nog in Indië te blijven,
geloovende, dat de Heere zorgen zou, ook wat betrof het tijdelijke,
en dat ik, zoo ik na volbrachten arbeid eindelijk weer in het
Vaderland terugkeerde, wel weer als Dienaar des Woords bij een
Kerk mijn plaats zou vinden.
En in De Heraut van 18 October las ik o. m.:


„Het heeft ons zeer verblijd, dat de Synode, die onlangs te ’s Gravenhage
saam was, Ds. Lion Cachet (altoos onder inwachting van Rotterdam’s mede-
werking) verlenging van tijd verleende voor zijn missie.
Zelfs durven we verder gaan, en den wensch uitspreken, dat er middelen
mochten beraamd worden, om Ds. Lion Cachet zich voor eenige jaren als
Dienaar des Woords, b.v. te Poerworedjo, te laten vestigen.
Door de ervaring, die hij in Transvaal opdeed, weet hij ook met kleurlingen
om te gaan.
Waarom hem er dan nu niet vooreerst gelaten, niet enkel als tijdelijk
inspecteur eh onderhandelaar, maar als missionair Dienaar des Woords.
Want wei begrijpen we, hoe er in zulk een missie een bittere teleurstelling
zou liggen voor de vele en warme vrienden, die hij te Rotterdam achterliet;
maar vrienden van Lion Cachet zijn altoos warme Zendingsvrienden geweest;
en mag van hen dan niet verwacht, dat zij juist anderen in het brengen van
zware offers voor de heilige zaak der Zending zullen voorgaan?
Waarlijk, een anderen weg, om deze inlandsche Christenen in Midden-Java
te helpen, zien we niet.
De vraag is nu maar, of de kerken zulk een missie aan Ds. Lion Cachet
geven zullen.
En ook, of hij, zoo de missie tot hem komt, zich in staat zal gevoelen
om haar te aanvaarden.
Zijn jaren zijn, dunkt ons, juist een aanbeveling.
Vooral in Oostersche landen heeft een man van jaren ongemeen veel voor
boven jonge mannen.
En, last not least, Ds. Lion Cachet schrijft, dat hij zich in lange niet zoo.
wel en krachtig heeft gevoeld, als juist nu op Java.”
Wel begrijpelijk, dat ik ernstig bij mij zelven, voor ’s Heeren
aangezicht, te overleggen had.
De gedachte, Midden-Java te moeten verlaten, de „gemeenten”
achterlatende in zulke droeve, drukkende omstandigheden, vóór ik
de mij opgedragen taak, zelfs niet ter helfte, had kunnen volbrengen,
en met het vooruitzicht, dat al mijn werk zoodoende te vergeefs
zou blijken, was mij ten eenenmale ondragelijk.
Het was niet het land , dat mij aantrok, maar het werk.
Schoon als Java is, zou ik er toch, bij verkiezing, niet willen wonen,
gelijk in Zuid-Afrika, tenzij om den arbeid in de Zending,
die al mijn hart had. De, voor mij niet aantrekkelijke, Javanen
hadden, om de tijdelijke en geestelijke ellende, waarin zij verkeeren,
en de schuld onzer Kerken deswegen, beslag op mij gelegd, meer
dan ik vermoedde. En schoon er veel, zeer veel was op Midden-
Java, ook zeer bepaald onder de Javanen, dat mij tegen de borst


stuitte, dat mij tegenstond, waarvan ik walgde, om hunner ellende
wil gevoelde ik mij te sterker tot hen aangetrokken, nu ik ervoor
stond om reeds binnen drie maanden terug te keeren naar Neder-
land, zonder, uit gebrek aan den noodigen tijd, al datgene gedaan
te hebben, wat mij was opgedragen, en waardoor de arbeid der
Zending onder deze Javanen zou kunnen bevorderd worden.
Had ik tijd verloren laten gaan? Had ik mijn tijd verbeuzeld,
en was daarom mijn taak niet afgeloopen? Niemand, met Java be-
kend, en het werk, door mij in de vijf verloopen maanden gedaan,
zou zulks beweren. In deze ging ik vrij uit. Doch dit nam niet
weg, dat ik, in Februari naar Nederland terugkeerende, het mij toe-
vertrouwde werk niet, gelijk ik het mij voorstelde, dat het geschieden
moest, volbracht zou hebben.
Waarom dan niet besloten, langer op Java te blijven? Had ik
vreeze, dat, waar in zulk geval mijn salaris der Kerk van Rotter-
dam zou ophouden, en Deputaten tot de Zending er zich niet
verantwoordelijk voor stelden, het mij aan het noodige zou ont-
breken ? Dat de liefde der Kerken tot de Zending daarin niet zou
voorzien ? Dat, bovenal, de Heere niet zorgen zou ? In het minste
niet; ik had, ook bijzonder in Transvaal, geleerd, uit ’s Heeren hand
te leven. Dienaangaande had ik geen zwarigheid. Maar wel in deze:
Ik was uitgezonden door de Kerken, afhankelijk, wat den tijd
mijner afwezigheid betrof, van de instemming des Kerkeraads der
Kerk van Rotterdam. Opnieuw had de Synode bepaald, dat mij
verlenging van tijd zou worden toegestaan, maar met de bijvoeging:
„echter niet, dan na gunstig overleg met de Kerk van Rotterdam.”
Als Dienaar des Woords bij die Kerk was ik naar Indië gegaan
om, gelijk ik het aan de Gemeente beloofd had, toen men voor-
spelde, „dat ik haar ging verlaten,” in Indië te arbeiden zóólang
de Kerkeraad mij daartoe tijd zou geven, en daarna als haar Dienaar
terug te keeren. Waar het door de Kerken gezamenlijk, en de
Kerk van Rotterdam bijzonderlijk, zóó bepaald was, vreesde ik,
mij schuldig te maken aan eigenwillige handeling, waarop Gods
zegen niet rusten kon, als ik ontslag zou vragen uit mijn ambt van
Dienaar des Woords bij de Kerk van Rotterdam, om in Indië te
blijven. Anders zou het geweest zijn, indien Deputaten, namens de
gezamenlijke Kerken, mij gevraagd , of, nog liever, mij opgelegd
hadden, te blijven, en dat mijn Kerkeraad mij dan, en tot dat


einde, losgemaakt had van mijn dienst bij de Kerk van Rotterdam.
Daarin zou ik de leiding Gods gezien hebben, die ik gewillig had
te volgen. Doch, mijn „ontslag aanvragen” uit den dienst mijner
Kerk, en dat zonder opdracht der Kerken om nog in Indië te
blijven, dat mocht ik niet doen, hoeveel het mij ook zou kosten
om van Java, dus overhaast, te vertrekken; hoezeer het m. i. noodig
was, dat ik zóólang bleef als vereischt werd, om het werk te doen,
mij door de Kerken opgedragen.
Dê verantwoording in deze lag niet voor mijn rekening.
Den volgenden morgen ontving ik een schrijven van den Kerke-
raad, 5 October, o. m. met de mededeeling van zijn besluit;
„De Kerkeraad van Rotterdam besluit, het aan den predikant Ds. Lion Cachet,
in het belang der Zending in Indië verleende verlof tot 1 April 1894 te ver-
lengen, met uitdrukkelijke bepaling, dat van geen latere verlenging sprake zijn
kan, en bijaldien de heer Lion Cachet niet voor dien datum meent te mogen
terug keeren, Ds. Lion Cachet ontslag als Bedienaar des Woords bij die Kerk
heeft in te dienen
„Dit ter uwer kennisse brengende, voegen zij de bede daaraan toe, dat het den
Heere moge behagen, uwen arbeid voor de Zending rijkelijk te zegenen, en U, na
volbrenging daarvan, ter bestemder tijd, in welstand tot ons weder te brengen .
Hiermede was de zaak m. i. beslist, en. ik kon den Kerkeraad
terstond antwoorden :
„Uw schrijven van 5 October 1.1., zoo even ontvangen, kan ik terstond
beantwoorden.
Ik ben te lang en te innig met onze Kerk van Rotterdam verbonden, dan
dat ik ooit of immer een ipso facto losmaking van mijn betrekking tot haar
zou kunnen vragen, of wenschen te ontvangen, wat het geval zou zijn, indien
ik langer mijn dienstwerk te Rotterdam onderliet, dan mij van Uwentwege
verlof verleend werd, of wordt.
Hierbij komt, dat ik herhaaldelijk aan de Gemeente gezegd heb, als Dienaar
des Woords bij onze Kerk van Rotterdam te zullen terugkeeren, de Heere
leven en gezondheid verleenende, gelijk ik als zoodanig naar Indië vertrekken
zou en heenging. Die belofte kan ik niet en zal ik niet breken.
In uw besluit, dat ik „vóór 1 April 1892 te Rotterdam terug moet zijn
óf mijn ontslag als Bedienaar des Woords bij onze Kerk heb in te dienen,
ligt voor mij, schoon mijn arbeid in de Zending hier bij lange niet is afgedaan,
de aanwijzing om naar Holland terug te keeren, op zóódanigen tijd, dat ik in
April a. s. mijn dienstwerk te Rotterdam hervatten kan.
Wat de Heere dan verder in deze beschikken zal, blijve in Zijn hand.
Had ik, tot nu toe, mijn tijd uit gekocht, dubbel was dit nu noo-
dig. En zoo maakte ik mij onverwijld weer reisvaardig.


In Zuid-Westelijk Bagelen.
Zaterdagmorgen, r 4 November, om 8,20 met Broeder Wilhelm
van Poerworedjo vertrokken zijnde, kwamen wij, via Koetoardjo, in
52 minuten aan de halte Koetowinangoen, waar een „dós” ons
wachtte. Er waren ook een aantal Javanen om ons te begroeten.
De Javaan houdt van zulke „staatsie”, meenende, dat van hoe
grooter gevolg iemand vergezeld is, „hoe grooter man hij is”. Van
incognito heeft hij geen denkbeeld. Begeerd of niet, is hiermede
in den arbeid der Zending, wel eenigszins rekening te houden.
Wij reden eerst langs den postweg, en daarna, in Zuidelijke richting,
langs een goeden binnenweg, beschaduwd door to er i-boomen (Agati
grandiflora ) welks bladeren, als sterk melkproduceerend voer, aan het
hoornvee gegeven worden, terwijl zijn groote, witte bloemen als
groente den Inlanders tot grage spijze dienen. De sawah’s zagen
er, door het lang uitblijven van den regen, dor uit, behalve waar
zij, uit de waterleidingen, geirrigeerd werden. Vooral in zulke streken,
is de regel drukkend, dat, bij de verdeeling van sawah, de loerah
voor zich zelven het beste deel van den grond neemt; dat het desa-
bestuur het „naast-beste” krijgt; en dat de „vrienden van den
loerah krijgen van hetgeen dan nog bruikbaar is; terwijl de gewone
„kleine man zich met het overige mag tevreden stellen. Wien de
loerah vijand is, die krijgt. . . niets. Van daar het desa-spreekwoord:
„Die de beste sawah krijgen, doen geen desa-werk; die de naast-
beste krijgen, doen weinig werk; en die veel desa-werk doen,
krijgen weinig sawah.” Voor de Christen-Javanen is er doorgaans
„geen sawah meer over.”
Na ongeveer 2 paal gereden te hebben kwamen wij te
PAGëDANGAN.
Wie met Javaansch desa-leven wil bekend worden, mag eenigen
tijd m een desa als deze komen doorbrengen. Omringd door sawah’s,


bijna verscholen tusschen klapper-palmen en pisangs 1 ) stonden de
huizen van bamboe, terwijl tal van lieden, op hun erven en langs
de straat, bezig waren met mandenmaken, weven en andere werk-
zaamheden, of met niets doen. De kali was bijna droog, en de
moerassige grond, onder de loodrechte stralen der zon, was thans
een kweekplaats van giftige koortsen. Daarom scheen zich echter
niemand te bekommeren.
Javaansche Vrouw aan ’t weefgetouw.
In het bamboe kerkje, als een moskee gebouwd, waren 23 mannen,
5 of 6 vrouwen en eenige kinderen vergaderd, voor wie Br.
Wilhelm een korte Godsdienstoefening hield. Veel van wat ik daarbij
opmerkte, moest wel droevig stemmen. Het aantal kinderen, die
geheel naakt ter kerk kwamen, mocht aantoonen, hoe weinig besef
men hier had van Christelijke betamelijkheid. Geluisterd, naar hetgeen
de prediker zeide, werd er weinig. Sommigen vielen in slaap; enkele
vrouwen maakten zich den tijd te nutte om zeker wild te vangen;
9 Van daar de naam: Pagëdangan, van Ggdang, (in Krama, pisang) en het
suff: an = Pisangplaats.


en anderen zaten daar, kennelijk, omdat het „zoo moest,” doch
„zonder dat het hun aanging”. Slechts één oude man luisterde, naai
het scheen, aandachtig. Omdat eenige lieden uit de desa, die geen
leden der „gemeente”, maar Mohamedanen waren, buiten aan de
deur stonden, wilde Br. Wilhelm deze gesloten hebben, waarin ik
echter niet toestemde, gelijk ook niet-Christenen nooit in iets ver-
hinderd mogen worden om de prediking des Evangelies bij te wonen.
Het zingen, op de wijze van Rijmpsalm 84, ging gebrekkig, en
blijkbaar werd noch de beteekenis van het zingen verstaan, noch de
inhoud der woorden, die „gezongen” werden.
Na afloop der Godsdienstoefening, hield ik Samenkomst met de
lieden. De „gemeente”, die dagteekent uit den tijd van Mevrouw
Philips, telde, volgens het register, 106 zielen, inck bijna 50 kinderen.
Er waren 5 „oudsten”, Soleiman, Caleb, Benjamin, Andreas en
Barnabas. Soleiman was „voorganger”. Minstens 20 kinderen waren
ongedoopt, en ook eenige volwassenen onder de mannen, terwijl het
mij niet duidelijk werd, hoevele vrouwen gedoopt waren. „Caleb”
beweerde gedoopt te zijn door „toewan pandita Philip”, met wien
hij waarschijnlijk Ds. Troostenburg de Bruyn verwarde. Het was
ook al zóó lang geleden, dat er kinderen gedoopt waren, dat som-
migen meenden, dat zulks laatst geschied was „door Bieger”. Met
Br. Wilhelm hierover sprekende, antwoordde hij mij, „dat het zijn
gewoonte was om te wachten, tot de ouders om den doop voor hun
kinderen vroegen,” (wat niet zal geschieden, waar de doop be-
schouwd wordt als een teeken van verkregen elmoe).
Bij de inwijding-van het kerkje, 14 Aug. 1887, dat het „eigendom
der gemeente” heette, doch staat op het erf van Soleiman, was door
Br. Wilhelm Godsdienstoefening gehouden, die door vele afgevaar-
digden, uit Karangdjosa en 6 of 7 andere „gemeenten”, was bijge-
woond; doch nu waren er reeds acht maanden voorbijgegaan zonder
bezoek van den Zendeling, of zelfs maar van een „helper”. Er was
slechts 1 Bijbel, en „wie daaruit lezen wilde, nam hem mede naar
huis.” Doch er waren maar 7, die lezen konden; van de „Oudsten”
slechts 2, en ééne vrouw, een weinig. Hoe het in de koempoelan toeging,
die des Zondags door Soleiman, den „voorganger”, geleid werd, liet
zich verstaan; er werd gebeden, gezongen en gelezen uit „J o hannes”
of uit „Roem”, (den brief aan de Romeinen), waarbij de „voorgan-
ger”, deftig achter een katheder stond, doch zonder de Schrift te
kunnen verklaren. Het Avondmaal was ook hier nimmer bediend.


Op de noodzakelijkheid wijzende, dat men zal kunnen lezen
vooral om met het Woord Gods bekend te worden, wat wel toege-
stemd werd, vroeg ik, of dit ook niet voor de vrouwen gold ? Waarop
ik ten antwoord kreeg, bóten, neen , „die moeten voor het eten
zorgen en voor de kinderen.” Maar erger was, dat al de tegen-
woordig zijnde vrouwen nu haastig de vlucht namen. „De vrouwen
kunnen lezen ! dat was ie mal; om te proesten van het lachen,”
dat ze dan ook hartelijk gedaan zullen hebben, zoodra zij buiten
waren; blijde tevens, dat zij een aanleiding hadden om weg te
loopen, en weg te blijven. Op een jongen, zoon van een der Chris-
tenen, wijzende, vroeg ik „wanneer deze besneden zou worden?”
en het antwoord was, prompt genoeg: „Hij is nog niet oud genoeg.”
Christenkinderen, ongedoopt opgroeiende, om straks, als zij „oud
genoeg” zijn, besneden te worden! Eén jongen van leden der
gemeente, die gedoopt waren door Vermeer, was besneden, toen hij
twee jaar oud was. Welk een toestand!
Er was geen school voor de kinderen, en ook geen begeerte
naar schoolonderwijs voor dezen, want „ze moesten op het vee
passen en ander werk doen.” Van de grondwaarheden des Evangelies
hadden de lieden, voor zoo ver uit hun antwoorden bleek, slechts
zeer verwarde voorstellingen, wat niet te verwonderen was, daar
het hun steeds aan behoorlijk onderwijs in de Waarheid ontbroken
had. Sadrach, die groot onder hen was, beschouwden zij „niet als
een bovennatuurlijk wezen”. Doch op mijn vraag: „Waarom wor-
den hem dan de voeten gekust?”, werd een diep stilzwijgen be-
waard.
Later met Br. Wilhelm hierover sprekende, vroeg ik hem, of hij
hier een „Christelijke gemeente” kon erkennen, met „Ouderlingen”
en een „Kerkeraad”, als zoodanig vertegenwoordigd wordende op
eene „Algemeene Kerkvergadering” der „Javaansche Christelijke
Kerk,” gelijk zij in Nederland was aangediend ? Zijn antwoord was,
zonder reserve: Neen. Voorts stemde hij mij toe, dat de jonge
kinderen van de gedoopte ouders, die als Christenen bekend stonden,
behoorden gedoopt te wezen. Te onverantwoordelijker was de
toestand hier, omdat de lieden als onder den rook van Poerworedjo
woonden, en toch, maanden lang, door geen Zendeling bezocht
waren, en nooit behoorlijke onderwijzing in het Evangelie hadden
ontvangen. Doch, zuchtend moest ik toestemmen, dat ook zelfs
een Zendeling niet meer, dan op één plaats tegelijk arbeiden kon.


Aan betooning van hartelijkheid jegens ons, ontbrak het aan deze
plaats niet. Wij hadden wat pataten en vruchten gebruikt, en
wilden terstond na afloop der Samenkomst vertrekken; doch „neen,
dat mocht niet; wij moesten ook rijst eten.” En zoo zaten wij
neder in het huis van Soleiman, waar ons een maaltijd was toe-
bereid, van soep, rijst, sajoer, friccadel, eendeneieren enz., volgens
Javaansche étiquette, die onder de geringsten, in de kleinste desa,
zoo goed als aan het hof van den Sultan, strikt gevolgd wordt,
door tal van lieden, als een stoet van bedienden, opgedragen, terwijl
de gastheer beleefdst tot nuttigen drong. Opmerkelijk was het mij,
met hoeveel ontzag de lieden den koesir van ons huurrijtuig
behandelden, omdat hij een h a dj i was. Schoon een gewone Javaan,
ging hij, ten deele, als een Arabier gekleed, met een roode „fez”
op Eet hoofd in plaats van den gebruikelijken dëstar (hoofddoek).
De man had een nurksch voorkomen, en was weinig spraakzaam.
Eu kreeg hij een plaats, afgezonderd van de overige lieden, waar»
hem zijn „rijst en thee gediend werden, met kennelijk ontzag. Een
„hadji was, blijkbaar, voor deze Christenen toch altijd een hadji.
Op de temgreize naar het station, wilde hij ons kwalijk eenig ant-
woord geven, als wij hem iets vroegen. Zelfs onze f i karhuurnam
hij aan, alsof hij ons, kaf i r s een gunst bewees.
Ik had met Wilhelm overlegd, den Rustdag door te brengen in de
gemeente Këdoengwaroe, en daartoe verlieten wij Koetowi-
nangoen 1 ), per trein, naar Keboemen, waar wij te ruim 3 uur aan-
kwamen. Volgens bestelling van Wilhelm, zouden wij te „Krakal
logeeren”, en van daar de bedoelde gemeente, die er „kort bij lag”
l ) De jonge chef, voor drie vierde van Javaanschen bloede, der spoorweghalte,
waar wij korten tijd vertoefden, noemde de „Javanen dom als beesten,” o. a.
omdat zij, in plaats van, tegen geringe vracht, gebruik te maken van den trein,
met vrijdom van item zóóveel pond „bagage”, liever te voet gingen naar de pasars,
beladen als vrachtdieren. Insgelijks, omdat zij hun producten naar de pasar te
Koetoardjo en te Ambal brachten, terwijl zij hier denzelfden prijs als daar voor hun
waren kregen. Zijn bemoeiingen hadden uitgewerkt, dat er nu meer van het spoor
gebruik gemaakt werd dan vroeger. Veel klapper-suiker werd er door arme
lieden vervaardigd van het getapte sap van den klapper-palm (wiens vruchtbaarheid
daardoor zeer geschaad wordt), van welke suiker soms wel 360 Kilogr. op éên
dag, te Ambal aan de markt gebracht wordt. Klapper-olie wordt soms tot over
de 400 blikken per dag van hier vervoerd, zelfs tot naar Malang.


bezoeken. Ik huurde een „dós” met twee paarden voor ƒ 10, tot
Maandag voormiddag, en wij gingen verder. Doch waar was
Krakal? Wilhelm had van die badplaats wel gehoord, doch was
er nooit geweest, en met zijn gewoon goedhartig vertrouwen, dat
het wel terecht zou komen, had hij de regeling gemaakt, zonder
verdere navraag.
Al spoedig bleek nu, dat Kedoengwaroe ongeveer 3 paal ten
Zuiden van Keboemen lag, in de vlakte, en Krakal ruim 8 paal
in Noord- Oostelijke richting, vrij hoog in het Keboemen-gebergte,
wat hier op neer kwam, dat wij minstens 32 paal buiten onzen
weg gingen om logies te vinden. Dit was echter nu niet te ver-
helpen, en zoo reden wij, eerst in Oostelijke richting, en toen Noord-
waarts, door een prachtige streek, altijd stijgende, totdat wij ons
in een hoog kraterdal bevonden, aan alle zijden door bergen in-
gesloten. Hier is „Bad-Krakal”, zoo genoemd naar den berg
, van dien naam. Het badwater, in groote hoeveelheid uit een heete
bron opstijgende, zal van het gehalte zijn der baden te Wiesbaden
en te Ems, en wordt gezegd groote geneeskracht te bezitten in
verschillende krankheden. Van Regeeringswege is er, aan weerszijde
der bron, een „badhuis” gebouwd van bamboe; het eene ten dienste
van Javanen, en het andere voor Europeanen, ieder met 3 bad-
kamers. Zuidelijk van het „Bad”, is een Gouv. pësanggrahan, en
recht daar tegenover staat het „Bad-hotel,” waar wij logies vonden.
De hotelhouder, uit Hongarije afkomstig, had in Abyssinië als
militair gediend, en had daar, gelijk hij mij mededeelde, kennis
gehad aan de Zendelingen Stern en Fladd, die zoo mishandeld
werden door Koning Theodorus x ). Tijdens wij hier vertoefden, waren
er onderscheidene Europeesche ambtenaren, die van het bad gebruik
maakten, en ook was er, met een heel gevolg, de Regent van Ban-
joemas, Raden Adipati Merto di Redjo, die zich zijn ambts-
pajoeng liet nadragen, zelfs wanneer hij naar het bad ging.
Ik haastte mij om, vóór het donker werd, nog een eenzame
wandeling te maken langs den bovenrand van den ingezonken
krater, tusschen het hotel en de pësanggrahan. Aangrijpend schoonwas
het gezicht op het dichtbegroeide, cirkelvormige dal, omsloten door
het stijgend gebergte ten Noorden en Westen, en Zuidwaarts door
x ) Men leze hieromtrent o, m.: „Biografhy cf the Rev. HENRY AARON STERN
DD.” London. Nisbet & Co. 1886; en: „Ten Years in Abyssimci' bij THEOPHILUS
WALDMEIER.” London. Partridge & Go. 1886.


een golvende heuvelenrij, terwijl het aan alles merkbaar was, dat
men zich hier op vulkanisch gebied bevindt. Na deze avondwan-
deling, ging ik, bij het licht eener kleine lamp, een warm bad
nemen, en daarna hadden wij onzen avondmaaltijd in het hotel,
insluitende geïmporteerde „hutspot” en „stokvisch”.
Den volgenden morgen, om 7.15, gingen wij per „dós”, langs
denzelfden weg, dien wij gekomen waren tot bij Keboemen, en
hier den postweg volgende, bereikten wij, over een lange, kostbare
ijzeren brug, den Westelijken oever van de breede Lokoelo-rivier,
waarna wij een gewonen rijweg insloegen. Het werd 9.30, en nog
waren wij niet te Kedoengwaroe, terwijl Br. Wilhelm, noch de „koesir,”
noch de lieden, die wij er naar vroegen, precies wisten waar die
plaats te zoeken was. Eindelijk hielden wij stil, te midden van
sawah’s, aanplantingen van suikerriet en klappertuinen, niet wetende
waarheen. Temeer verdroot mij dit exploratie-rijden op den Rustdag,
omdat het vermeden had kunnen worden, zoo wij, Zaterdag, te
Keboemen gebleven waren. Straks kregen wij een heel groepje om
ons heen; een man, met een ploeg op zijn schouders, eenige kin-
deren, een opgeschoten jongen, mannen en vrouwen, die van de
pasar kwamen of daarheen gingen, en één man, die zijn zeer jonge
vrouw voor zich mt liet wandelen, opdat men zou kunnen opmerken,
„welk een schoone vrouw hij had,” doch zóó, dat hij tevens een
oog op haar kon houden. Het was goede gelegenheid voor „straat-
prediking” aan Mohamedanen; wat mij te denken gaf, hoe op
zulk een wijze, stelselmatig, het Evangelie verkondigd kon worden.
Voorwaar, aan gelegenheid tot Evangelie-prediking, zij het slechts
door met de lieden bij den weg een gesprek aan te knoopen, en
voor hen uit de Schrift te lezen, ontbreekt het hier niet. „Zaaien
aan alle wateren,” naar ’s Heeren Woord; doch daartoe moet vooral
een Zendeling de gaven hebben. Nadat wij eenigen tijd dus de
lieden aangestaard hadden, en zij ons, kwamen er een paar vrienden,
die aan het station te Keboemen geweest waren om ons daar te
ontmoeten, en dezen geleidden ons nu spoedig naar de woning
van Elias, den „voorganger”, te
KëDOENGWAROE
De „gemeente” alhier werd door Wilhelm gesticht, den 7 Aug. 1887,


uit lieden wonende in 5 omliggende desa’s, en in nog twee desa’s,
Kemel ar en Kamoelihan, in Banjoemas gelegen, „die hier
ter kerk wilden gaan.” Met het Evangelie in aanraking gekomen
door Mevr. Philips en hare helpers, behoorden de gedoopten onder
deze Javanen doorgaans tot de „Kerkelijke Afdeeling van Poer-
woredjo,” waar zij gedoopt waren en als leden in de registers
ingeschreven; enkelen waren gedoopt door Bieger. De gemeente
telde bij haar stichttng 97 leden, waaronder 52 kinderen; doch
hoevelen, of hoeweinigen, van dezen gedoopt waren, bleek mij niet.
Thans heette zij 105 leden te tellen, insluitende 54 kinderen. De
doop was hier nog niet bediend, en ook was er nog geen Avond-
maal gehouden. Er was geen school, en slechts weinigen konden
lezen. Des Zondags kwam men, op de gewone wijze, te zamen; des
morgens werd dan door den „voorganger” gelezen uit Mattheus
(Bergrede) of uit Lukas, en ’s namiddags uit het O. T., en er werd
gezongen en gebeden. En even als zoo vele andere der „gemeenten”,
was deze, na hare stichting, grootendeels aan haar zelf overgelaten.
Bij de Godsdienstoefening, die nu door Broeder Wilhelm geleid
werd, waren 15 mannen tegenwoordig, en ongeveer even zooveel
vrouwen, met eenige kinderen. Wilhelm sprak over de gezondmaking
van den kreupelgeborene, Joh. 5 : I—9; er werd wel geluisterd,
doch het scheen mij niet of zij het gesprokene verstonden. Trouwens;
zij hoorden ook nog zoo zeldzaam eens een prediking des Woords.
Des middags had ik meer dan een gesprek met de lieden, die
voorkomend en vriendelijk waren.
Kedoengwaroe is een zeer groote, open desa, in het midden van
een sterk bevolkte streek, de rechte plaats voor een „buitenstation”.
Zoo ergens, dan is hier de plaats voor een degelijke Zending-
school, onder leiding van een Inlandschen onderwijzer en toezicht
van den Zendeling. Eenige jongens van hier ontvingen nu onder-
wijs in de Keuchenius-stichting; maar behalve, dat deze geen
kinder-kostschool behoort te zijn, geeft het ook niets voor het
onderwijs van het opkomend geslacht der gemeente als slechts
enkelen, en dat ver van huis, eenig schoolonderricht ontvangen.
Een wel ingerichte school, in een desa als deze, zou spoedig een
aantal leerlingen tellen, jongens en ook meisjes; kinderen zoowel
van Christenen als van Mohamedanen. Van belang daartoe is het,
dat de Zending hier een eigen terrein zou hebben. Het bamboe-


kerkje *) der gemeente, stond op grond „beboerende aan Solomon
en ton door sterfgeval of anderszins, spoedig overgaan in handen
van Mohamedanen.
. aar mij medegedeeld werd, was er een erf, grenzende aan dat
van Ehas, verkocht, dat wij voor/ióo tot ƒ 180 hadden kunnen
krijgen. Ik drong er op aan, dat men nu naar anderen grond zou
mtzien, die voor de Zending kon aangekocht worden. Doch zou
die worden verkregen, en de school gebouwd zijn, vanwaar dan
een on erwijzer; een Javaan uit de Javanen, doch behoorlijk
opgeleid en voor zijn werk geschikt?
Ach, dat onze Zending zoo arm bleef, ook aan Javaansche arbeiders !
Europeers m de desa te plaatsen als onderwijzers zou te kostbaar
zijn, ook al kon men over voldoend persofieel beschikken, en zou ook
met aan het doel beantwoorden, wat wel door geschikte Inlanders
bereikt kan worden. Europeesche onderwijzeressen, om de meisjes
te leeren... ? Maar: Waar zal men zulken in ons Vaderland vinden,
die, alleen om de liefde Christi, haar gaven en krachten willen
besteden om aan Javaansche meisjes onderwijs te geven in de desa,
met al het ongemak, de teleurstellingen, ja zelfs de smaadheid der
verdenking van onzedelijkheid, daaraan onafscheidelijk verbonden? 2 )
De vraag is ook, in hoeverre de Regeering het zou toestaan, dat
een Europeesche, met gehuwde, vrouw, in de desa onder Javanen
ging wonen.
Aangewezen is, dat gebruik gemaakt worde van Inlandsche
onderwijzers, mdien mogelijk, gehuwd met Inlandschen, die behoor-
lijke opleiding hebben ontvangen, om onderwijs te geven aan meisjes.
Doch aan zulke opleiding is, in verband met onze Zending, noo-
nauwelijks ernstig gedacht.
Ook hier peinsde ik weer: Als men het zich in Holland toch eens
kon mdenken, hoe groot de behoefte, en hoe velerlei de nooden,
Ik heb, om mede te nemen naar Holland, een model laten maken van het
kerkgebouwtje. ter grootte van i Meter in het vierkant, in alles gelijk aan het
origineel, de deur, van planken eener petroleumkist gemaakt, incluis
) Nabij Lovedalc, Britsch-Kafferland, kende ik een ietwat bejaarde Schotsche
dame, wonende in een huisje midden onder de Kaffers, die haar leven wijdde aan
het onderwijzen van Kaffer-kmderen, en daarbij heel wat te verduren had, ook
in den vorm van miskenning en verdachtmaking. Haar arbeid bleef niet ongezegend.


op ons arbeidsveld zijn, vooral ook wat betreft het onderwijs der
kinderen, dan zou men toch zeker opwaken om hulp te bieden.
En mijn oog viel op de tong tong, een stuk bamboe, 1 M.
lang, 30 c.M. dik, van een, in de lengte aangebrachte, opening
voorzien, waarop, bij gebrek aan een klok, geslagen wordt om
de gemeente samen te roepen. Ik vroeg: „Of men mij die zou
willen afstaan ? Dan zou ik die medenemen naar Holland. En dan
zou ik in de samenkomsten der Christenen aldaar, waar ik voor
de Zending mocht spreken, die tongtong van Kedoengwaroe
medenemen, en er zóó hard op tongtongen, dat men het in
alle de Kerken daar hooren zou, en opgewekt worden om zich
over de Zending op Midden-Java te ontfermen.” Men wilde mij
een nieuwe tongtong maken : „Dat oude ding, zou ik dat mêenemen
naar tan ah Wolanda?” Maar ik stond er op om deze te
hebben, en aan mijn verzoek werd voldaan 1 ).
Van geestelijk leven mocht ik ook hier niet veel bespeuren;
doch het sprak toch voor de begeerte der lieden naar Godsdienst,
dat zij des Zondags wel uit 6 desa’s ter koempoelan naar hier
kwamen. Met een „zeer hart”, wegens hun hulpbehoevendheid, en
over onze schuldige machteloosheid om terstond de noodige hulpe te
bieden, nam ik eindelijk afscheid van hen, en reden wij terug
naar Krakal.
Laat in den namiddag daar aangekomen, meende ik, dat er nog
Godsdienstoefening zou gehouden worden voor de aanwezige Euro-
peanen ; doch het bleek, dat er een gezelschap geweest was uit
Keboemen, en dat men „feest” gehouden had, zoodat er van een
samenkomst, als door mij gewenscht en voorgesteld, niets komen
zou. Ik nam weder een warm bad, en daarna hadden wij diner,
waarvan ik, wegens vermoeidheid, slechts weinig gebruiken kon, al
zou ik niet vermoed hebben, dat wij kregen, wat de bezoekers, die
vóór ons dineerden, hadden overgelaten. Over het geheel, liet de
accommodatie in dit „Bad-hotel” te wenschen over.
Maandagmorgen, 16 November, van Krakal vertrokken zijnde naar
i) Ik wa s ten volle van voornemen, in letterlijken zin te doen, wat ik zeide, en
mijn tongtong mede te nemen, als ik voor de Zending zou gaan spreken.
Doch ... in Holland teruggekeerd, verstond ik al spoedig weer „dat zoo iets zoo
vreemd zou zijn,” en „niet deftig zou staan, niet met onze adat overeen zou komen.” Nu
hangt die tongtong in mijn studeerkamer; geluidloos, behalve voor mijne ooren.


Keboemen, gingen wij van daar, om 9.55, naar Karanganjar, 25
minuten per trein verder in de richting van Tjilatjap. Hier dachten
wij een „dós” te vinden naar Pondok - g e dé, van waar twee lieden
aan het station waren om ons op te wachten. Welke moeite wij
echter deden, wij konden nu geen rijtuig krijgen. Waarschijnlijk kou
gevat hebbende, na mijn warm bad, had ik mij reeds den vorigen
dag onwel gevoeld, wat zich nu herhaalde, zoodat ik eenigen tijd
op een bank, in de gloeiend heete wachtkamer van het station,
moest gaan liggen. De koorts werd echter niet beter, en daar ik
niet, gelijk Wilhelm meende te doen, naar Pondok-gedé kon loopen,
besloot ik, met den trein van 1.15, naar Poerworedjo terug te keeren.
Wilhelm, bezorgd om mij, onwel zijnde, alleen te laten reizen, wilde
mij vergezellen, doch ik wenschte de lieden te Pondok, waar in 18
maanden tijds geen Zendeling geweest was, niet gansch teleurgesteld
te zien, wat het geval zou zijn, als ook hij daar nu niet heenging.
Half droomende en heel koortsig, kwam ik, om ruim 3 uur, te Poer-
woredjo aan, waar ik spoedig mijn bed zocht.
Na een paar dagen rust was ik van de „koorts”, waarmede ik
nu ook kennis gemaakt had, in zoover hersteld, dat ik op reis
kon gaan naar Tjilatjap, waar ik Zondag, 22 November, doorbracht.
Tot mijn leedwezen, kon de heer Hooper, thans mijn gastheer,
mij in den morgen niet als tolk dienen bij de Godsdienstoefening
met de Javaansche „gemeente”, daar hij een schip naar buiten
moest loodsen, doch de heer Meyer was zoo vriendelijk, mij hulp
te bieden. Ik had nu goede gelegenheid om op te merken, hoe
jammerlijk de „gemeente” zich des Zondags behelpen moet, als zij
aan haar zelf is overgelaten, zonder Zendeling, zonder helpers,
zonder voorgaanden voorganger. Er werd gezongen uit Rijmpsalm 84,
alsof deze een lijklied was, en het „lezen” werd nu en dan afge-
broken om weer te „zingen”, zooals bij een „preek” gebruikelijk.
Zij hierbij opgemerkt, dat de „voorganger” nog ongedoopt was.
Arme, arme lieden! Des avonds had ik weder een Samenkomst
met hen in het hulpkerkje. Een paar lampen, op den grond
staande, verspreidden niet veel licht in het gebouwtje; doch daar
de mannen si 1 a op den vloer zaten, en de meesten toch niet
lezen konden, hinderde zulks weinig. Enkele vrouwen hadden hare
kinderen bij zich, en een meisje staarde mij met hare groote,


zwarte oogen aan, totdat zij in slaap viel, liggende op den grond,
zoo lang als zij was. De heer Hooper was nu mijn tolk, en de
lieden schenen wel te verstaan, wat ik tot hen sprak; ten minste
zij luisterden aandachtig.
Welk een arbeidsveld is hier in de Zending!
In den voormiddag had ik, ten huize van den heer M., Gods-
dienstoefening gehouden voor Europeeschen, in goeden getale daar-
toe opgekomen. Waarlijk „de velden zijn hier wit om te oogsten”;
alleen de arbeiders ontbreken.
Maandagmorgen, 7 uur, verliet ik Tjilatjap weer, en reisde per
spoor naar Gombong, waar ik Wilhelm, dienzelfden morgen van
Poerworedjo vertrokken, ontmoette. Door de goede zorg van den
Ass.-Resident van Karanganjer, den heer Drossaers, wachtte ons
aan het station een gemakkelijk rijtuig, met 3 paarden bespannen,
en de Ass. Wedono van Poerwogonda, Raden Parto
Atmodjo 1 ), die ons geleiden zou.
Na een paar paal gereden te hebben, kwamen wij aan een
groote gard o, (wachthuis), netjes in orde gebracht voor den
Ass.-Resident, die op „tournee” was, en hier wat rusten zou, gelijk
ook wij deden, onder het genot van een keurig, geurig kop thee.
Daarna reden wij verder, tot aan de woning van den Ass. Wedono,
waar ons weer thee en beschuitjes werden aangeboden, en waar
rijpaarden ons wachtten, die ons brachten naar de, 6 paal van
Gombong verwijderde, desa
PONDOK-GëDÉ.
De geheele streek hier behoort tot de groote Rawa Ba bah
baja. De moerassige bodem staat in den regentijd grootendeels
onder water, en is in den drogen moeson een koorts- en andere
bacillen-broeikast bij uitnemendheid. Door het maken van, waarlijk
kostbare, afvoerkanalen heeft de Regeering reeds veel gedaan om
J ) Dit Inlandsch Hoofd, een broeder van den Regent van Koetoardjo, sprak vrij
goed Hollandsch, dat hij waarschijnlijk te Batavia, waar hij eenige jaren werk-
zaam geweest was, geleerd had. Ik gaf hem een Nieuw Testament in onzo taal,
met mijn naam, ter gedachtenis, op het schutblad geschreven, dat hij dankzeggend
aannam, en waarvan hij te Pondok-gëdé gebruik maakte, door in het Hollandsch
na te lezen, wat Wilhelm in het Javaansch voorlas. Te betreuren is het, dat de
meeste, indien niet alle, Hoofden zulke Hollandsch-moderne allures aannemen.


gedeelten der Rawa droog te leggen; doch nog meer blijft over om
te doen, ten einde deze dichtbevolkte streek goed bewoonbaar te
maken. Thans heerschte er niet alleen de koorts, maar ook de
pokken en de cholera, zoodat gansche desa’s geheel, of bijna, uit-
gestorven waren; en ook hier lagen tal van menschen krank. Het
was alsof men de pestilentie „ruiken” kon.
De „gemeente” alhier dagteekent uit den tijd van Mevrouw
Philips, en maakte één der 20 uit, die, gezamenlijk, Wilhelm, in
April 1883, te Karangdjosa tot haar pandita beriepen. Volgens het
register, bestond zij thans uit 133 zielen, incluis 80 kinderen, ver-
spreid over 8 desa’s, d. i. slechts 8 zielen meer dan, volgens
officiëele opgaven, in 1884.
Niet al de leden waren gedoopt. De „voorganger” was als zoo-
danig aangesteld door Sadrach, een van wiens helpers hier enkele
malen kwam om in de koempoelan, die geregeld, op de gewone,
gebrekkige wijze, gehouden werd, voor te gaan. Br. Wilhelm, die,
gelijk reeds gezegd is, in jaar hier niet geweest was, had er in
de vorige week, nadat wij van KrakaDteruggekeerd waren, Gods-
dienstoefening gehouden, en toen 18 kinderen gedoopt. Men had
14 Bijbels of gedeelten van de Schrift, doch weinigen slechts
konden lezen.
In het kerkgebouwtje vergaderden, kort na onze aankomst, 17
mannen en 13 vrouwen, en eenige kinderen, van welke sommigen
geheel naakt waren, wat niet bij een Godsdienstoefening behoort
geduld te worden. Door Wilhelm werd gepredikt uit het Evangelie
van Johannes, dat hij in zakformaat bij zich droeg. Zeer verdient
het de overweging, dat Zendelingen, gemeenten bezoekende, min-
stens het geheele Nieuwe Testament bij zich hebben, en niet
slechts een enkel Boek daarvan, in casu het Evangelie van Johannes,
waaruit dan gepredikt wordt; opdat de lieden toch niet zullen
meenen, dat men het wel met een klein deel der Schrift doen kan.
Wij bleven een geruimen tijd te Pondok-gëdé, ofschoon de lieden
niet, zooals die te Kedoengwaroe, zeer toegankelijk, maar veeleer
„gesloten” waren, stijf vriendelijk, en afgemeten antwoorden gaven.
Trouwens; Ik bevond mij nu in de Sadrachsche-zone, waar-
toe alle, of bijna alle, „gemeenten” behoorden, die ik thans bezoeken zou.
Volgens ons reisplan, zouden wij den nacht op Kar ang 801 o ng
doorbrengen, doch onze geleider, de Ass. Wedono, adviseerde, dat


wij ten huize van een naburigen Ass. Wedono zouden overnachten.
„Karang Bólong was nog al ver; de reis daarheen was vermoeiend,
enz.” Doch ik hield voet bij stuk. Ons rijtuig weer bereikt heb-
bende, bracht dit ons tot aan den voet van het rotsachtig gebergte,
waar wij een weinig vertoefden bij een helderen waterstroom, die,
uit een holte te voorschijn komende, zich stortte in een, door
liefelijk geboomte overschaduwd en rijkelijk van visch voorzien,
bekken, waarbij tal van apen cajoolden. De vraag was nu, hoe wij
verder zouden komen, daar de weg verder niet bruikbaar was voor
rijtuig en er geen rijpaarden te krijgen waren ? Het bleek nu, dat hier
wel gebruik werd gemaakt van een tandoe om „boven” te
komen, en dat acht koelies bereid waren, voor ƒ 1.50 (=/0.25 voor
ieder) ons op en af te tandoeën. Wilhelm meende eerst, dat hij
„wel loopen zou,” doch bedacht zich al spoedig, en liet zich ook
dragen, zoowel als ik. Onze tandoe’s bestonden eenvoudig uit
houten stoelen, ■ met een beschutting van bamboe (ongeveer zoo
als badstoelen). Op den gelijken grond ging het nog al, doch waar
het steil opwaarts of naar beneden moest, kostte het alle moeite om
te blijven zitten. Het gemakkelijkst was het wel . . . voor de dra-
gers, die stadig met hun „vrachtjes” voortstapten, tot zij ons ein-
delijk nederzetten voor de deur der pësanggrahan te
Karang Bólong.
Op Midden-Java te zijn geweest, en Karang Bólong niet gezien
te hebben, is erger dan Amsterdam te hebben bezocht, zonder
door de Kalverstraat te hebben gewandeld. De desa, dus genoemd,
ligt op den bodem van een ingestorten krater, wiens verbrokkelde
rand de plaats als een ommuurden hof houdt ingesloten. Zoowel
de geoloog als de botanist vindt hier de ruimste stof voor zijn
onderzoekingen. De natuur prijkt er in volle pracht van bergen,
bosschen, waterstroomen, planten, gewassen, kruiden, vruchten enz.,
terwijl de stilte, doorgaans, slechts gebroken wordt door het donderend
geluid der golven, die zich tegen den rotswand, waarop de desa rust,
te pletter slaan. Toch is het niet daarom, dat Karang Bólong zoo
merkwaardig is, maar om de vogelnestjes, die in zijn holen
geplukt worden.
De mandoer van de pësanggrahan, Mas Sostro Prowiro, een
beschaafde Javaan, die met den tegenwoordigen pachter der vogel-


nestjes, den heer Van der Biesen, vertoefd had in Holland,
België, Frankrijk, Italië, Duitschland, Oostenrijk, China, Singapore
enz., en vloeiend Fransch sprak, maakte zijn excuus, dat hij „ons
niet behoorlijk zou kunnen ontvangen, daar hij slechts een uur te
voren kennis had ontvangen, dat wij komen zouden, en hier niets
te krijgen was.” Wij kregen nochtans goede slaapkamers in het
ruime gebouw, en al wat verder noodig was, om het ons aangenaam
te maken.
Zoodra wij wat uitgerust waren, begeleidde ons de mandoer
naar de plaats, waar de vogelnestjes „geplukt” worden. Het smalle
bergpad daarheen leidt, altijd stijgend en slingerend, door dicht
bosch, dat echter gedurig uitzicht vergunt op het omringend gebergte.
letwat plotseling, scheen het of wij aan het einde der wereld
waren gekomen. Wij stonden nu aan den rand van Kar an g
Ko e da, op een platte rots, 200 voet boven den Oceaan, die, van
het Zuiden opkomende, zich Oostwaarts en Westwaarts naar Java
uitstrekt als in hartstochtelijke omhelzing, welke nu en dan in
woede verandert, om de ongevoeligheid der begeerde bruid,
wier zijde van graniet hij dan beukt met zijn golven, er holen in
borende om tot haar hart te kunnen doordringen. Machtig-aangrij-
pend was juist nu de strijd aan den voet van Karang Bólong,
de „Doorboorde Rots”, waar golf op golf, zich te pletter
slaande op tallooze klippen, in wolken van fijn schuim opging, of
draai-kolkende, een uitweg zocht, weer terug naar zee. De rand,
waarop wij ons bevonden, hing als een breede luifel over de
bijna loodrechte wanden der rots, in wier holen ontelbare zwaluwen
{Hirundo escidenta) hare nesten maken, die dan, om gering loon
maar met uiterst groot levensgevaar, door Inlanders „geplukt”
worden, ter geliefkoosde spijze vooral van Chineezen. Duizeling-
wekkend is reeds de gedachte, hoe de plukkers, langs ladders van
rottan, 80 tot 100 voet lang, hebben af te dalen, in gevaar van
door een opkomenden wind tegen de rots te worden geslagen, of,
van de ladder afgerukt, in zee te worden gestort, vóór zij de
goewa {grot, hol) bereikt hebben, waar zij de nestjes moeten pluk-
ken, en daarna, beladen met hun zak vol nestjes, weer naar
boven hebben te klauteren. Aan een plaats als deze verstaat
men er iets van, wat de eene mensch moet doen, tegen zeer


weinig betaling, om te voldoen aan de eischen der verwende maag
eens anderen, die daar veel geld voor over heeft 1 ).
Teruggekeerd naar de pësanggrahan, bracht de mandoer ons
in de uitgestrekte goedang (pakhuis), waar de vogelnestjes
worden gedroogd, gesorteerd, en tot verzending gereedgemaakt.
In een afgezonderd gedeelte der goedang stond een ledikant met
matras en kussens kompleet, het zoogenaamde „Duivelsbed”
der Ratoe Laßa KrooeL, de „Vorstin van den Zuid-Oceaan. ,r
Vóór het ledikant stond een, meer dan levensgroote, vergulde
afbeelding van Brahma’s vogel, Garoedha, en daarachter een
lamp; terwijl om en bij dit bed tal van Javanen eiken Vrijdag
(Donderdag?) komen om wierook te branden en te bidden, ten
einde de Njai Lara vriendelijk hunwaarts te stemmen. Hier worden
ook, telkens vóór den pluk, offerfeesten gehouden om haar te
bewegen, den plukker toe te laten de nestjes uit de rotskloven te halen.
Al die afgoderijen en de offerfeesten, waarbij veel opium rond-
gedeeld en verbruikt wordt, vinden plaats onder regeling der
Regeering.
In aanmerking genomen, dat „hier niets te krijgen was , had de
mandoer ons een keurig souper aangericht, waaraan zelfs goede
wijn niet ontbrak, en in geen enkel opzicht liet de ontvangst iets te
wenschen over. Wie hier logeert, is de gast van den pachtei dei
vogelnestklippen, namens wien de honneurs nu werden waargenomen
door den werkelijk beschaafden Mas Sostro.
Den volgenden morgen om 5.30 ontwaakt, en mijn kop koffie
gedronken hebbende, haastte ik mij, met Br. Wilhelm, naai de
zee. Een nauw voetpad volgende, kwamen wij spoedig beneden.
1) De Regeering trekt ƒ 37,000 ’s jaars aan pacht der vogelnestjes alhier, die een
waarde hebben van 300 francs per kilo, als handelsartikel ter Fransche markt, ter-
wijl ze in Singapore en China correspondeerende prijzen halen, wel tot een
halven gulden per nestje; de plukker daarentegen krijgt slechts weinige stuivers per
zak van 8o stuks. Zoo wordt de Javaan geëxploiteerd op zijn eigen erf. Vroeger
was de pluk nog daarenboven, van Gouvernementswege, verplichtend. De opbrengst
bedroeg in 1891 ruim 3454 Amsterd. ponden, een verkoopwaarde vertegenwoor-
digende van meer dan ƒ 300,000.
Men zie hieromtrent het opstel van den Ass. Resident CARLIER in Dl. I. Tijdschr.
Inl. T. L. en Volkenkunde. Insgelijks: VETH, 111, pag. 418—424. De beschrijving
van het Karang-Bólong gebergte, door laatstgenoemden Schrijver is bewon-
deringswaardig nauwkeurig.


aan het rotsig strand, ter linkerzijde van de vogelnestklippen.
Onbeschrijfelijk, verrukkend-schoon was het hier in den vroegen,
koelen morgenstond. Voor ons lag de Indische Oceaan, en achter
ons verhieven zich steile rotsen, als zoovele, met veelsoortige
gewassen geschoeide, teenen van hooge heuvelen, in bergen over-
gaande. De „Rots in Zee” te zien, waarnaar het gebergte,
Karang Bólong, genoemd-is, met zijn bolvormige opening van
90 meters in de lengte, waarin de zeenimfen, als zij in de mael-
stroomen, tusschen de tallooze klippen, een morgenbad nemen,
haar kleederen van schuim ophangen, beloont alleen reeds de
moeite van een bezoek aan deze plaats. Doch er zijn nog vele
andere „bólongs”, door welke men, bij laag water, langs het
rots-strand kan gaan, en tegelijk zee-stortbaden nemen in de open
lucht, zonder vrees voor kou vatten, en voetbaden van ziedend
zeeschuim. Ik nam mijn morgenbad in een rotsholte, met fijn
zand bedekt, waar de zee juist genoeg instroomde om de natuur-
lijke badkamer niet te diep te vullen. Tot 8 uur bleven wij,
als amphibieën, tusschen de klippen en aan het strand, en klauter-
den toen terug naar de pësanggrahan, waar ons ontbijt gereed
stond, dat zich, na zulk een ochtenduur aan zee, dubbel goed
smaken liet. Daarna kwamen onze tandoe’s weer voor; de mandoer
groette mij met een beleefd „ Bonjour , Monsieur ” 1 ), en wij verlieten
Karang Bólong, zeer zeker een der merkwaardigste plaatsen
van geheel Java. Vlug ging het nu bergafwaarts, waarbij eerst de
vraag mij bezig hield, hoe het toch was, dat de wereld, voor haar
dienst, zulke Javanen als die mandoer kon krijgen, terwijl de Zending
aan, zelfs de eenvoudigste, Inlandsche arbeiders gebrek leed ? en
daarna, de pijnlijke gedachte, dat de dragers der tandoe’s waar-
schijnlijk nooit te voren met een prediker des Evangelies in aan-
raking waren gekomen, en ook nu niet anders, dan door hem als
vracht te dragen. Ik opende mijn Bijbel en las eenige malen,
zoo duidelijk en luide als mij dit, onder het hotsen, mogelijk was:
„Marilah sa ma Akoe, hei o rang samowa jangtjapej,
dan mëmikoet berat” (Matth. XI : 28); in hope, dat de
dragers Maleisch verstonden, en hun, die thans zoo zwaar pi-
koelden, iets van dit woord des Heilands aangaande Zijn „k aj o e
9 Voor niets, dat wij gebruikt hadden, mochten wij vergoeding geven. Alleen
een „fooi” werd aangenomen.


pikoelan”, zijn „pikoel-hout” (juk), dat opgenomen moet worden
om den last te dragen, „die licht is,” in het hart mocht vallen.
Ter bestemder plaats, wachtte ons onze geleider van den vorigen
dag, met een rijtuigje, dat ons spoedig bracht naar de, 6 paal
van Karang Bólong, in den Rawa-polder gelegen desa
Sampang.
De „gemeente” hier werd vergaderd meer dan 20 jaren geleden,
toen de geheele desa, met uitzondering van vier huisgezinnen, de
„agama-Kristen” aannam, door, of in verband met, den arbeid
van Mevr. Philips.
Zij zelve reisde vervolgens met 27 mannen van hier naar Ban-
joemas, die toen door Vermeer gedoopt werden, in het huis van
Mevr. Van Oosten. Anderen werden, later, gedoopt door Ds.
Troostenburg de Bruyn, te Poerworedjo, en door Bieger te Karang
poetjing. De hoofdzaak scheen hierbij te zijn, dat de lieden ge-
doopt werden, onverschillig door wien of in welk, zoo in eenig,
Kerkverband. En na het overlijden van Mevr. Philips hield de
„gemeente” zich aan Karangdjosa.
Bij de Godsdienstoefening, nu door Br. Wilhelm geleid, waren
omtrent 60 mannen, vrouwen en kinderen tegenwoordig. Het trof
mij, dat de mannen, gedurende den dienst, blootshoofds waren,
gelijk ik zulks in Oost-Java gezien had, doch op Midden-Java niet
gebruikelijk is. In de Samenkomst, die straks volgde, droegen zij
weer hun hoofddoek.
Volgens het register, telde de gemeente 214 zielen, waaronder
50 kinderen, wonende in 5 dorpen. Toen, lang geleden, eenmaal
door Vermeer te Karangpoetjoeng het Avondmaal werd bediend,
hadden velen daar aangezeten, doch sedert niet meer.
Een 20 mannen konden lezen, doch geen vróuw. De „oudste,”
Henoch, gaf, prijzenswaardig, af en toe ’s avonds onderwijs in het
lezen aan een 10-tal jongens, doch er was geen school. Opium
werd niet gebruikt; de laatste besnijdenis in de gemeente had 10
jaar geleden plaats gevonden; koempoelan werd des Zondags, op
misschien ietwat minder dan de gewone gebrekkige wijze, ge-
houden.
Kennelijk was het, hoe de lieden, in de antwoorden, die zij


gaven, een lesje opzeiden, waarvan begin, midden, en slot was:
Karangdjosa.
„Op welke wijze zijt gij met het Evangelie in aanraking geko-
men ?” „Karangdjosa.” „Wie is uw pandita?” „Karangdjosa.” „En
pandita Wilhelm dan?” „Ja, hij is pandita, maar de agama
ontvingen wij van Karangdjosa.”
Opmerkelijk weer, dat Sadrach’s naam niet genoemd werd, maar
steeds zijn woonplaats, hun Mekka, hun Rome. Ik wees er op,
dat Karangdjosa geen persoon, maar een plaats was, doch kreeg
ten antwoord: „Om het even; Karangdjosa.”
Het was weer om schaamrood te worden: Schier een gansche
desa, die het „Christendom had aangenomen,” en sinds een toe-
bereid arbeidsveld in het Evangelie bood, maar door onze Zending
aan haarzelf was overgelaten, en die, begrijpelijk, thans zwoer bij
Karangdjosa, van waar uit het verband met de „gemeente” was
onderhouden. Onverantwoordelijk.
Afgemeten als de lieden waren in hun antwoorden, die betrek-
king hadden op hun geestelijken toestand, waren zij wel te spreken
waar het gold de tijdelijke dingen. De loerah der desa, een zoon
van een „oudste”, was, kort na zijn benoeming als zoodanig, tot
den Islam teruggekeerd, naar de Ass. Wedono meende, om van
de desa-feesten te kunnen profiteeren. Ik wees er o. m. op, dat,
waar er 40 van de 44 huisgezinnen tot de desa behoorende, „Chris-
ten waren, zij geen Mohamedaan, en dat nog wel een afvallige
van de gemeente, tot loerah moesten hebben, wat ook wel gevoeld
werd. Het van groot belang achtende, dat juist hier de Zending
een eigen terrein zou hebben, minstens voor een school, vernam
ik, dat dit voor ƒ9O of /100 wel te krijgen zou zijn, waartoe de
Ass. Wedono zijn medewerking toezegde. Maar waar een Inl.
onderwijzer te vinden, om hier onverwijld de rijstnoodige school
te openen? En hoe te voorzien.in de, weinig gevoelde, maar toch
zoo groote, behoefte dezer „gemeente” aan de zuivere prediking
des Woords; aan leiding uit de verleiding; aan geestelijke opleiding
in de Waarheid ? In mijn hart, indien niet met mijn mond, beloofde
ik ook den lieden hier om hun geestelijken nood, wrange vrucht
onzer tekortkoming in den arbeid, aan de Kerken in Holland
bloot te leggen, opdat deze, ook hier, hulpe zouden bieden, vóór
daartoe, naar den mensch gesproken, de deur gesloten zou zijn.
Na rijsttafel, waarvoor de Ass. Wedono gezorgd had, namen wij


ons afscheid van deze „gemeente,” en begaven wij ons, te voet,
over de nu droge sawah, naar de rivier Tjinting-goeling, de
afvoerrivier van de Rawa Babah baja en van onderscheidene
andere rivieren, die zich bij Karang Bólong in zee stort. Hier lag
een vlot voor ons gereed, bestaandê uit drie kano’s van uitgeholde
boomstammen, aan elkander verbonden door een bamboe-dek,
waarop twee leuningstoelen, voor Wilhelm en mijzelven. De Ass.
Wedono nam, een zeekapitein op de brug eener stoomboot gelijk,
plaats op de „plecht”, en wij staken van wal. De rivier is hier
zeer breed, en in den regentijd staat deze geheele streek onder
-water. Wij dreven langzaam voort met den stroom, langs den
boschrijken bergrand van Karang Bólong ter rechterzijde, en het
vlakke land, met wouden van kokospalmen links van ons, terwijl
de achtergrond van het landschap gevormd werd door het Noord-
Bagelen gebergte, tot Sapoeran toe. Het was mij, of ik zóó door
kon varen naar Rotterdam. Doch ; na een halve ure bereikten wij,
aan den Oostelijken oever der rivier, onze landingplaats, waar de
Wedono van Poering ons wachtte met thee en beschuitjes, netjes
in een gard o gereed gezet, en met een rijtuig om ons verder te
brengen. Hier namen wij, met veel dank voor zijn vriendelijke
bemoeiingen, afscheid van den Ass. Wedono, Raden Barto Atmodjo,
en spoedig waren wij nu te
Karang poetjoeng.
De „gemeente” hier heeft ongeveer dezelfde geschiedenis als die
te Pondok-gedé, en verkeerde in soortgelijken toestand. Volgens
opgave, telde zij 182 zielen, incl. ruim 90 kinderen, wonende in
8 desa’s. Van de kinderen waren ongeveer 90 ongedoopt; van de
volwassenen waren velen gedoopt „op verlangen van Bieger.” Er
was geen school, ofschoon het in de desa van kinderen deunde.
Daar wij geen onderwijzer beschikbaar hadden, vroeg ik aan een
zoon van Jonathan, een „oudste,” die lezen kon, om zulks ook
aan eenige kinderen te leeren, en beloofde hem ƒ2.50, zoodra hij
12 kinderen zou onderwezen hebben, zoodat zij konden lezen.
Br. Wilhelm hield Godsdienstoefening, die door ongeveer 40
volwassenen en door vele kinderen werd bijgewoond, alsook door
den Wedono. In de Samenkomst kreeg ik, op mijn vragen, de-
zelfde antwoorden als te Pondok: Karangdjosa, Karangdjosa. Be-
schamend en bedroevend.


In den namiddag reden wij, langs den eeuwenouden, goed onder-
houden Hindu-weg, die van Karang Bólong door de strand-
vlakte van Bagelen tot Djokja loopt, naar de groote, zeer nette
districtsplaats Poering, waar ons logies bereid was ter wedonan.
De gastheer, onze geleider van af de Tjintjin-Goeling, was een
bejaard, deftig, niet zeer spraakzaam man, die de honneurs waar-
nam met een aantrekkelijke waardigheid. Wij hadden kamers in de
„pondok”, doch spijsden met den Wedono en zijn echtgenoote.
Belangrijk was het mij, dus, zij het ook voor korten tijd, eenigszins
in den huiselijken kring van zulk een Inlandsch Hoofd te kunnen
verkeeren. Wat mij ook weer beter te verstaan gaf, van hoeveel
belang het is, dat een Zendeling op Midden-Java zich gemakkelijk
bewege in beschaafde Inlandsche kringen, —de welgemanierdheid
bezit, die het kenmerk is van een goede opvoeding; dat hij zij
„neither a boor nor a fop" , en dat dit ook blijke uit zijn kleeding,
zijn manieren aan tafel enz. Vooral de beschaafde Javaan is op
zulke punten fijngevoelig, en weet beschaving, die eere geeft wien
eere toekomt, te waardeeren. Voor zulk een Zendeling, het
Javaansch deugdelijk sprekend, staat in het verkeer ten huize van
Javaansche Hoofden, een wijd en veelbelovend veld in het Evangelie
geopend.
Als bediende hadden Wilhelm en ik op deze reize een moerid
der Keuchenius-Stichting, met name Jacob, dien ik, na Vermeer’s
overlijden, van het schooltje te Poerbolinggo naar Poerworedjo had
Jaten overgaan. Deze Jacob, ongeveer 17 of 18 jaar oud, was geen
„ vluggert”, maar het scheen mij steeds, of de wortel der zaak wel
bij hem gevonden werd. Aangenaam werd ik hierin versterkt, den
avond van ons verblijf te Poering, toen ik hem vond, gezeten
achter de pondok, in een kleinen kring van bedienden en andere
Javanen, voor wie hij uit het Evangelie las, het Woord naar zijne
bevatting met hen besprekende. Alles zeer eenvoudig, niet opzien-
barend en ernstig. Blijkbaar was het onderwijs, dat hij bij Vermeer
genoten had, niet onvruchtbaar gebleven. „Zaaier, zaai in Gods
Naam voort.”
Den volgenden morgen, bezocht ik de Inlandsche Gouv. school
(op het erf van den Wedono), die zich in uitstekende orde bevond.
Er waren een goed aantal leerlingen,- jongens, in twee of drie
klassen verdeeld, onder Inlandsche onderwijzers. De school was,
volgens wet, toegankelijk voor elk kind, doch de beschikbare plaats


werd ingenomen door de zonen van loerahs en hoogerèn in rang. Na
afloop van dit schoolbezoek, bracht de Wedono ons, in zijn rijtuig,
naar Petanahan, vanwaar een Ass. Wedono ons geleidde naar
Kedoeng pring.
De ontmoeting met de „gemeente” alhier was vrijer en gemak-
kelijker dan met die te Karang poetjoeng en Pondok, doch overigens
evenmin bemoedigend. Volgens opgave, telde zij ruim 150 zielen,
waaronder meer dan 90 kinderen, voor het meerendeel ongedoopt.
Hoevelen van de volwassen leden gedoopt waren, viel moeielijk
uit te maken, daar, naar mij bericht werd, Ds. Thieme geweigerd
had hen, die, tijdens hij predikant der „Kerkelijke Afdeeling
Poerworedjo” was, aldaar in het kerkje van Mevr. Philips gedoopt
werden, te registreeren, en het ook twijfelachtig was, of Vermeer
de namen der door hem gedoopten had opgeteekend. Alle kin-
deren beneden de 10 jaar oud waren ongedoopt. De leden der
„gemeente” waren verspreid over 10 dorpen. Koempoelan werd
des Zondags gehouden, op de gewone wijze, onder leiding van
den voorganger Ismael AoMawiojaja, een van de vijf „helpers”
voor wie Wilhelm, buiten voorweten der N. G. Z. V., de acte als
„Hulpzendeling” aangevraagd, en van de Regeering verkregen had.
Al de mannen konden, naar mij gezegd werd, lezen, en vroeger
ontvingen ook de vrouwen daarin onderwijs , doch sedert lang niet
meer, uitgezonderd een dochter van den voorganger. Op mijn aan-
dringen, dat diens zoon, een bijna volwassen jongen van een ver-
standig uiterlijk, in de Keuchenius-Stichting minstens één jaar lang
zou onderwezen worden, werd mij geantwoord, dat „de jongeling
reeds desa-dienst verrichtte, en dat hij zijn sawah zou verbeuren,
indien hij dezen onderliet, tenzij hij een plaatsvervanger stelde,
wat ƒ2O ’s jaars zou kosten.” Ik bood aan, te zorgen voor de helft
van dit bedrag, zoo hij den jongen liet leeren. Antwoord: hij „zou
er over pikir-pikir, nadenken, wat een beleefde wijze van
neen-zeggen is.
Er was thans geen kerkgebouw; er werd geen school gehouden;
er waren slechts een Bijbel en 3 N. T.; wajang, dobbelen, opium-
schuiven, besnijdenis vonden niet plaats; er was geen moeite met
desa-bestuur of met de Hoofden. Dit laatste was wel verklaarbaar,
daar er ook geen openbaring was van Christelijk, geestelijk leven,
waaraan ook geen behoefte scheen te bestaan. Men was tevreden


met het Christendom, dat men had, en liet de niet-Christenen
ongemoeid. De „gemeente” behoorde kennelijk tot „Karangdjosa ” ;
nochtans schenen de lieden niet ontoegankelijk voor getrouwe
prediking des Evangelies door den Zendeling. In Mei 1.1. had
Wilhelm hier nog gepredikt; doch van geregelde bearbeiding in de
Waarheid was ook hier geen sprake.
Naar den grooten weg terugkeerende, zag ik een oude Javaan-
sche vrouw, ijverig bezig met het maken van leemen bloempotten e. d. g,,
„werk op de schijven,” Jer. 18:3; „vaten ter eere en
vaten ter on eere”. Rom. g: 20, 21. Ik vroeg haar, mij een
paar bakjes te vormen, „die ik naar Holland wilde medenemen,”
wat zij, terwijl ik er bijstond, met zorg deed, en die zij mij later,
gebakken, toezond. Zou ik den geestelijken nood der Javanen ooit
kunnen vergeten, zóó, dat ik daarvan niet zou spreken tot de
Kerken in Nederland, dan zouden die bakjes, nu voor mij staande,
van Javaansche leem, door die Mohamedaansche van Kedoengpring
vervaardigd, mij daartoe wel moeten aansporen, waar ook zij onophou-
delijk, luid-telefonisch, den roepstem der Javanen overbrengen: Sami
kapitaloengngan.
Na bij den Ass. Wedono gerijsttafeld te hebben, reisden Br. Wilhelm
en ik, per rijtuig, 8 paal verder, en bereikten, laat na den middag.
Keboemen.
Daar wij van hier uit verscheidene „gemeenten” te bezoeken had-
den, was mij door den Ass. Resident der Afdeeling, den heer
Adriaans, logies aangeboden ter „Residenan”, terwijl Wilhelm
de gast zou zijn, voor zoo ver nachtlogies betrof, van den Regent,
in de „Kapoepaten.” Mij werd een groote logeerkamer afge-
staan in de „pondok,” ter zijde van het woonhuis. Er waren
nog andere logees, nk, de Inspecteur Fockens, (Cultures) en
Netscher (Financieën), en een Controleur kwam ontbijten en
middagmalen. Mij was de kennismaking met zulke Indische ambte-
naren, om meer dan een reden, belangrijk, te meer daar onze,
soms vrij levendige gesprekken, ook liepen over Godsdienst, Zen-
ding, Onderwijs e. d. g.
De predikant „op tournee” vindt in zulke kringen, waarin hij
dikwijls verkeert, overvloedige gelegenheid om te dienen in het
Evangelie. Tact is dan, vooral hier noodig, om steeds het rechte


woord op het juiste oogenblik te spreken, zal men niet afstooten,
maar in het Evangelie aantrekken. Dat éen Dominé, die op zijn
plaats is aan de „kletstafel” in de „Soos”, die „altijd klaar is
voor een partijtje”, en die „alles kan meedoen”, als „Evangelie-
dienaar” niet in aanmerking komt in de materialistische-spiritistische
kringen, waarin hij zich ambtshalve beweegt, zal wel verstaan
worden; alsook, dat met doldriftigheid in het bestraffen en ver-
manen, hoe goed ook bedoeld, hier weinig gewonnen wordt.
Keboemen is de hoofdplaats der gelijknamige Afdeeling, die een
bevolking heeft van 264.000 Javanen, ruim 100 Europeanen, en
650 Chineezen. Van dezen wonen ruim 2600 Javanen, benevens
70 Europeanen, en meer dan 530 Chineezen in de hoofdplaats,
en de overigen in 700 desa’s en kampongs. De Afdeeling is ver-
deeld in 4 districten: Keboemen, Kedoengtawoen, Pramboen en
Ambal. De hoofdplaats, aan de rivier Lo Oeloe gelegen, heeft,
met haar wijde straten, lommerrijk geboomte, nette Europeesche
huizen en fraaie Regentswoning, een bekoorlijk, landelijk aanzien.
Het is een stedeke voor renteniers en gepensioneerden.
De eerste plaats van hier uit door mij bezocht was
Ambal.
Deze voormalige hoofdplaats der, in lateren tijd, opgeheven Af-
deeling van dien naam, ligt 14 paal Zuidelijk van Keboemen, aan
den ouden, reeds gemelden, Hindu-weg. Zij is, in verband met de
Zending, vooral bekend als de woonplaats van Mevr. Philips, wier
echtgenoot hier ambtenaar was bij de, sedert opgegeven, Indigo
Cultuur. Van Ambal uit, werd door Mevr. Philips het eerst in deze
streken in het Evangelie gearbeid, doch hier werd, zoo ver mij
bekend is, nooit een „gemeente” gesticht. De uiterst stille plaats,
met haar groote aloen aloen, prachtige waringins, coutchouc hoo-
rnen 90 voet dik, is schoon gelegen. Van de Gouv. kaneêltuinen,
die hier vroeger waren, is weinig meer over.
Wij stapten af aan de woning van den Wedono, die ons vrien-
delijk ontving. Mij was bekend geworden, dat een groot perceel
met ruime gebouwen door de Regeering wegens achterstallige belas-
ting was in beslag genomen, en verkocht zou worden. Op mijn ver-
zoek, geleidde de Wedono ons derwaarts, en ik vond het, wegens
ligging en inrichting, juist geschikt voor den dienst der Zending alhier.


„Een Zendingkerk, Zendingschool, Zendinghuis, in
de plaats waar Mevrouw Philips haar arbeid had aangevangen,’’
dat was mij een liefelijke gedachte, wier uitvoering voor de hand
scheen te liggen 1 ).
In het district, 1.8 □ Mijl in omvang, wonen 54,000 Javanen
in 142 desa’s, en geen Arabieren, schoon wel een 40-tal Chineezen.
Het biedt dus een compact arbeidsveld. Hier dan, behoort een
Zendeling gevestigd te worden, en vooral een goede Zendingschool
geopend; en van hier uit zouden de „gemeenten” in Zuid-Oostelijk
Bagelen, ten minste voorloopig, bearbeid kunnen worden.
Zulk een terrein niet te bezetten, staat gelijk aan Zending-zelfmoord.
Ambal is ook de plaats voor een zeer gewenscht Zending-
Sanitorium. De bodem is er zanderig; levensmiddelen en dienst-
arbeid zijn er niet duur; en van de kota naar het strand is het
slechts een wandeling door de duinen, van ongeveer 1 paal. Zen-
delingen en hun familiën, wien het om gezondheidsredenen geraden
mocht zijn, een tijdje aan zee door te brengen, zouden dan hier
kunnen logeeren, zonder noemensw r aardige kosten, en op eigen
Zendingterrein.
Van Ambal reden wij naar de, bijna 3 paal van daar gelegen, desa
Bandjoer.
In het kerkje alhier, vonden wij de „oudsten” Eljakan, Uziah
en Philippus, Israël, Efraim en Manasse, met nog een twaalf-
tal mannen en vrouwen opgekomen ter Godsdienstoefening, die
door Wilhelm geleid werd. Er werd weinig geluisterd, gelijk ook,
bij de Samenkomst, die volgde, weinig door de lieden gesproken
werd. De „gemeente” telde, volgens het register, dat in Poering
heette te zijn, 80 zielen, inch de kinderen. Zes personen konden
lezen, en ’s Zondags werd koempoelan gehouden. Naar ik vernam,
was hier, kort geleden, een „helper” uit Karangdjosa geweest,
waaraan het misschien was toe te schrijven, dat ik, op bijna iedere
vraag, die ik deed, ten antwoord kreeg: Karangdjosa. Opmerkelijk
was het, dat ons geenerlei verversching werd aangeboden, zelfs
x ) Mij was het uitzicht geopend, dat de Regeering het perceel, ten dienste der
Zending, wel zou afstaan voor een paar honderd gulden, en de betrokken ambte-
naren hadden mij daartoe hun medewerking toegezegd. Zeer tot mijn leedwezen,
is, door mijn verplichten, spoedigen terugkeer naar Nederland, mij de tijd niet ge-
gund, om deze zaak beslag te doen krijgen,


geen dronk klapperwater, waarmede, zoo duidelijk mogelijk,
werd uitgesproken, dat zij niets met ons te doen wilden hebben.
Ook Wilhelm gevoelde dit diep, en zelfs hij moest erkennen, dat
de toestand hier zeer treurig was. In waarheid echter, niet treuriger,
dan in de andere „gemeenten”, dezer dagen door ons bezocht.
Alleen kwam het hier naakter aan het licht, hoe zeer de lieden
onder den invloed van Karangdjosa stonden, en hoe weinig het
Evangelie beslag op hen gelegd had. Dat onze Zending in deze
gansch niet vrij uitging, moest smartelijk beleden worden.
In gedrukte stemming, keerden wij van hier naar Keboemen
terug, waar wij, tegen zonsondergang, aankwamen, vermoeid en,
daar wij den ganschen dag, sedert het ontbijt, niet gegeten hadden,
vrij hongerig. Onze vriendelijke gastheer, dit vernemende, liet
ons dadelijk thee, brood, tong, kaas enz. brengen, die wij ons
goed lieten smaken.
Den volgenden morgen, 7.33, reisden wij, per spoor, tot Koeto-
winangoen, om van daar, per dós, verder te gaan.
Ons reizen dien dag, ging niet voorspoedig. Het rijtuig, door
een Wedono voor ons gehuurd, was oud en wrak, en het trek-
paard toonde een bijzondere neiging om, óf onbeweeglijk, als een
standbeeld, geen voet te willen verzetten, óf in elke waroeng langs
den weg zijn kop te steken. Er was geen voortkomen mede. Na
lang wachten, kregen wij een ander rijtuig met een ander paard
(wiens staart aan den zwingel moest gebonden worden, anders
wilde ook hij niet behoorlijk loopen), en reden wij voort, maar...,
naar ik straks bemerkte, zonder dat de „koesir” wist, waarheen
hij ons brengen moest. Wij zouden „rijpaarden vinden te ... ,”
maar waar ? dat wist niemand onzer. Op goed geluk ging het
verder, in Noordelijke richting, langs een goeden binnenweg, ter-
zijde van een breed besproeiings-kanaal. Ten slotte, werden wij tot
staan gebracht bij de desa Dj rasmen, omdat de weg was opge-
broken, en de rijpaarden, waarvan wij nu gebruik moesten maken,
hier niet waren. Een uur ging ras voorbij met heen en weer rijden
om die paarden te zoeken , zonder dat wij ze vonden. Het land-
schap hier, aan den benedensten voet van het Oost-Keboemen
gebergte, was zeer aantrekkelijk; de heuvelen waren beplant met
klappers en ander geboomte, en daartusschen lagen sawah’s en
maistuinen. Ten laatste kwam er iemand, wien wij te voet volgden


nadr '' e Këntan -nvier. aan wier anderen oever de plaats gelegen
was die wij zochten. Hoe echter die andere zijde te bereiken
zonder door de vrij breede rivier te moeten waden? Men „zou een
stoel halen om ons over te dragen.” Ten laatste bracht de loerah
een paard, waarmede ik den overtocht deed, terwijl Wilhelm door een
Javaan gedragen werd naar den overkant, en spoedig waren wij nu te
Djatisari.
De ontvangst door de lieden hier. die ons den geheelen voor-
middag hadden gewacht, was recht hartelijk. _ zoo geheel het
tegenovergestelde van wat wij te Bandjoer ondervonden hadden
lotmens. Djatisari lag met'in de vlakte. Daar het, met al dat
oponthoud langs den weg, reeds middag geworden was, hadden
WI J oogenblik tijds te verliezen.
Wilhelm hield Godsdienstoefening, die door I 2 mannen en 8
Werd J . geWOOnd ’ en daarna hid d ik mijn gewone Samen-
Tlëni t e T ma V egenW °° rdi& °J AMLI genaamd, uit de desa
n . , g V k. ofschoon 8 ° Jaar oud ’ er n °B krachtig uitzag- den
ipa Negara oorlog kon hij zich nog goed herinneren; en een
ander man, Jacon, antwoordde, op mijn vraag, hoe oud hij mocht
Zijn, dat luj geboren was „na den oorlog.” Van de bejaarde vrouwen
, a den som,ni S en zeer scherpzinnige gelaatstrekken. De mannen
stonden onder het bidden, wat niet op Midden-Java, meer op
Oost-Java, gebruikelijk is.
Onderzoek doende naar de stichting der gemeente, vernam ik
van de heden, dat zij de t.ga prëkarS, (de Wet, het Gebed, en
w-,- f7 f \ ontvangen hadden van Karangdjosa; doch blijkbaar
was het, dat zij door Mevr. Philips, die op haar Evangelisatie-
relzen hier geweest zal zijn, met het Evangelie bekend zijn ge-
worden. Sommigen waren door Vermeer, te Poerbohnggo, gedoopt
en anderen, later, door Bieger. ë Pt ’
. De / 6meent A e teld e 59 hielen, incl. een 30 kinderen, wonende’
m 4 dorpen. Acht kinderen waren ongedoopt, en zeker waren niet
al de volwassenen gedoopt. Des Zondags werd koempoelan gehou-
den, doch niemand was er, die het Woord kon toelichten of uit-
eggen. Slechts 4, volwassenen, konden lezen, en er waren 4 N
1 est.; Avondmaal was hier nog niet gevierd. Door een der „oudsten ”
bll, werd school gehouden voor jongens en meisjes ten getale
van 21, doch de „meester” scheen het niet aan te durven om een


zijner pupillen, in ons bijzijn, te laten lezen. Het feit, overigens,
dat hij school hield, was verblijdend, en ik beloofde hem school-
boekjes voor de kinderen. Naaf het mij toescheen, had deze Abel
zeer bruikbaar kunnen zijn in onzen Zendingarbeid, indien hij de
noodige opleiding daartoe had ontvangen.
De lieden begeerden dringend, dat Wilhelm hen meermalen zou
bezoeken om voor hen te prediken, en hen in de waarheid te
onderwijzen, waarvan zij toch iets wisten. Eén man noemde den
Heere Jezus zijn Nanggel, „Borg,” Die „gestorven was voor allen,
die geloofden , en was opgestaan om hun Borg te zijn, wegens hun
zonden.” Maar: „alleen voor geloovigen,” voor „orang-Kris ten,
en niet voor orang-Slam.” Dat deze „gemeente” slechts weinig in de
waarheid werd onderwezen, was aan haar niet te wijten, maar lag
voor rekening onzer Zending.
Daar wij, volgens gemaakte regeling, heden nog een gemeente
zouden bezoeken, en het reeds laat was, moesten wij te spoedig
naar mijn wensch, van hier vertrekken.
Na eenigen tijd gereden te hebben, langs den weg, dien wij ge-
komen waren, vonden wij, bij een rivier, wel 7 of 8 loerahs met
paarden, die hier reeds uren lang gewacht hadden. Blijkbaar was
de regeling, door den Wedono gemaakt, óf niet duidelijk geweest,
óf niet verstaan geworden. Wij stegen nu te paard, lieten de
loerahs, op een of twee na, naar huis gaan, en reden in Noorde-
lijke richting, door desa’s en over kale heuvelen, altijd stijgende,
het gebergte in. Eindelijk, om 4.15, bereikten wij
Kcdoeng oawa.
In deze desa, gelegen aan de steil afloopende helling van een
berg; bijna verscholen tusschen rotsklippen en weelderig geboomte;
nabij een bruisenden bergstroom, die in den regentijd voor het dorp
gevaarlijk wordt ; werden wij zeer berg-hartelijk ontvangen. De lie-
den hadden den geheelen dag reeds op ons gewacht, en begeerden
zeer, dat wij hier den nacht zouden overblijven, waartoe alles was
in gereedheid gebracht. Tot mijn leedwezen, was ons dit, wegens
reeds gemaakte regeling voor den volgenden dag, kwalijk mogelijk.
„Dan moesten wij eten van alles wat er voor ons klaar gemaakt
was,” wat wij ook deden. Ruimte om te loopen, was er weinig in
de desa, maar de lieden waren zeer ruim van hart.
De gemeente hier, met inbegrip van ruim 50 kinderen, thans


bijna 100 zielen tellende, dankt, in den middellijken weg, haar
ontstaan aan den arbeid, te Pamrihan, van Mevr. Philips, waar een
aantal personen van hier door Vermeer gedoopt werden, en som-
migen werden gedoopt te Bandjoer. Naar gezegd werd, konden
de meeste mannen, en ook 2 vrouwen, benevens eenige kinderen,
lezen; doch er waren slechts 2 O. T. en 5 Indjils. Des Zondags
hield men koempoelan onder leiding van Jacob, den „voorganger,”
die dan „bad uit het hart (het „Onze Vader,” een weinig uitge-
breid en uit het hoofd geleerd), en voorlas uit de Schrift, doch er
werd geen uitlegging van het gelezene gegeven. Er waren 20 Chris-
ten huisgezinnen in de niet groote desa, maar geen enkel „Kristen,
was lid van het desa-bestuur,” omdat „dit aan desa-feesten moest
deelnemen, wat geen Kristen doen kan.” Om der consciëntie wille
dus, werden zij geen leden van het desa-bestuur, wat, materieel,
zeer tot hun schade kon zijn.
De antwoorden, die ik op mijn vragen ontving, getuigden door-
gaans van scherpzinnigheid. Doch, ook tegenover deze „gemeente”
stond onze Zending schuldig, omdat zij niet door de deur, die
hier geopend werd, was ingegaan, maar de lieden aan henzelven
had overgelaten, uitgezonderd dan, dat Wilhelm hen een enkele
male bezocht had. De behoefte aan schoolonderwijs voor de kin-
deren, en aan geregelde Evangelieprediking werd gevoeld, en zeer
werd begeerd, dat Wilhelm dikwijls komen mocht. Ik w'ees er op,
hoe noodzakelijk het was, dat leeraren uit de Javanen, den Javanen
in het Evangelie zouden dienen, en wekte hen op, daarom te
bidden. Ik herinnerde hen, dat Raden Mas Tengkoe, van Djokja,
in Holland opgeleid tot Zendeling.
Daar het juist heden, 27 November, diens jaardag was, zouden
wij hem bijzonder in het gebed gedenken, dat de Heere 'hem tot
een zegen wilde stellen voor zijn eigen volk. En een blad van een
boom geplukt hebbende, zeide ik, dat ik dat aan Tengkoe zenden
zou, in herinnering aan ons gebed voor hem hier, te Kedoengdawa,
op dezen zijn jaardag. Dit scheen hen te treffen. Dankbaar waren
zij voor de belangstelling door de Christenen in Holland hun
getoond, door mij te zenden om ook hen te bezoeken, en naar
hun toestand te vernemen; en ik beloofde hun, al ivat ik hoopte ,
dat gedaan zou worden om hen, in hun geestelijken nood, te
helpen; en tevens, om van hier uit, het licht des Evangelies te doen
schijnen in de desa’s der omliggende bergstreek.


Het kostte mij veel, om reeds zoo spoedig weer van hier te
gaan; doch de zon dook achter de bergen, en wij hadden nog
een reis van 16 paal terug naar Keboemen. Na hartelijke groeten,,
en door velen tot buiten de desa begeleid, keerden wij straks terug
op onzen weg over het gebergte, dat, door den gloed der zon, die
reeds was ondergegaan, met vlammend goud was overgoten. Eer
wij echter bij ons rijtuig kwamen, was het donker. Te Koeto-
winangoen kregen wij een ander paard, dat, iedere paar minuten,
bot staan bleef, zoodat de „koesir” het voort moest trekken, terwijl
wij de kar duwden, en dat eindelijk met zooveel geweld tegen een
boom liep, dat het tuig brak. Terwijl Wilhelm en ik nu maar te
voet verder gingen, keerde de koesir met paard en kar terug naar
Koetowinangoen, waarbij het bleek, dat het dier wel ?iaar maar
niet van zijn stal wilde loopen. Na eenigen tijd kwam de voerman
ons met een andere kar en paard achterop, en konden wij verder
rijden naar Keboemen, waar wij om 9 uur aankwamen. Gelukkig
voor ons, was het diner nog niet afgeloopen, zoodat wij dadelijk
konden aanzitten.
Zaterdag morgen, 28 November, nam ik, onder veel dank voor
de gulle gastvrijheid, mij bewezen, afscheid van den heer Ass. Res.
Adriaan, en om ruim 9 uur verlieten Wilhelm en ik het vriendelijke
Keboemen. Een huurrijtuig bracht ons, langs den ons reeds bekenden
postweg, tot nabij Kedoengtawon, waar wij, Noordwaarts, een zij-
weg insloegen, en 1 / 2 paal verder rijdende, kwamen wij te
Pamrihan.
Deze desa is, te midden van allerlei geboomte, op een heuvel
gelegen. De lieden waren ons wachtende in het huis van Aser,
een der „oudsten” der „gemeente”, en betoonden zich vriendelijk.
Br. Wilhelm hield Godsdienstoefening, en daarna hield ik mijn
gewone Samenkomst, waarbij ook de loerah, een jonge man, die
veel belangstelling toonde in wat verhandeld werd, tegenwoordig was.
De gemeente, uit de dagen van Mevr. Philips dagteekenende, telde,,
volgens opgave, met inbegrip van over de 100 kinderen, ruim 18a
zielen, wonende in 6 desa’s. Koempoelan werd ’s Zondags gehouden
onder leiding van Elias, den „voorganger”, waarbij in den
morgen gelezen werd uit het Nieuwe Testament, en ’s avonds uit
„Genesis of Ruth”. Van Schriftverklaring was ook hier geen sprake,
eenvoudig omdat het den jongen, maar niet onbevattelijken „voor-


gangei aan de noodige kennis daartoe ontbrak. Vijftien kinderen
waren nog ongedoopt, en schoon er zóóvele kinderen tot deze
„gemeente” behoorden, was ook hier geen school, die er toch zoo
allernoodigst noodig was. De invloed van „Karangdjosa” scheen
hiei niet zoo sterk te zijn als in de „gemeenten” lager in de vlakte,
doch overigens was de toestand gelijk, en waren de behoeften
groot. Dat zulk een groep van „Christenen” maanden lang bleven
zonder prediking des Evangelies, zonder onderwijs in de waarheid,
zonder geestelijke verzorging, en dat dus ook deze „gemeente”,
in plaats van licht te verspreiden in de Mohamedaansche duisternis
rondom haai, slechts, als door een wonder Gods, niet openlijk
teruggevallen was tot den Islam, lag alweder voor rekening onzer
Zending. Usquequo!
Over maatschappelijke dingen navraag doende, vernam ik, dat
er geen Inlandsche Christenen in het desa-bestuur zaten, omdat
dezen „vreesden voor bespotting van de zijde der Mohamedaansche
leden, nl. wegens hun Godsdienst. Ik sprak hierover met den
loerah, die er nota van zou nemen *). Er was, voorts, nog al lijden
in de desa, daar de cholera er geheerscht had, en nu velen krank
lagen aan koorts en pokken. Doch zoo was het thans bijna overal
in Zuid-Bagelen. Door een aantal lieden uitgeleide gedaan, ver-
lieten wij Pamrihan in den namiddag, en nauwelijks waren wij
weer in ons rijtuig gezeten, toen dit omsloeg en ons er uitwierp.
Gelukkig waren er eenige Pamrihanners in de nabijheid, die toe-
snelden en paard en rijtuig weer oprichtten, zoodat wij, straks,
konden doorrijden naar Koetowinangoen, waar wij nog juist in tijds
aankwamen voor den trein naar Koetoardjo, en voorts naar
POERWOREDJO.
Te Keboemen zijnde, had ik van Zuster Zuidema een bericht
ontvangen, dat haar echtgenoot vrij ernstig ongesteld was, naar men
vermoedde, tengevolge van onopzettelijke vergiftiging. Ik vond onzen
M He t desa-bestuur in Bagelen bestaat uit een loerah, het desa-hoofd, door de
stemgerechtigden gekozen, een tjonkok, onder-desahoofd; de tjarik, secretaris;
een lebé, desa-priester; en een (of meer, naar de grootte der desa) kamitoewa,
land- en waterfiscaal, kebajan, die toezicht houdt op de regeling en volbrenging
der desa-diensten, en kapetengan, politie-agent. In, ten deele, Christen-desa’s,
behoort het bestuur ook, proportioneel, uit Christenen te bestaan, hoeveel moeielijk-
heden daaruit voor den Christen Inlander, die in zulke besturen zitting neemt, kun-
nen voortvloeien. Van de zijde der Regeering is in deze medewerking te verwachten.


%g& r « i vi '
j i? \ji x- t ?4 r a i
/»* 1 v „, 1 » I |' \
< Q: <„ A?\,b ¥r?(F I § -§ Sbdob §
—pï |.-||nfc^%^^\ : — r I rar int in —SEZ~
Q P
s r
£H j«l
O
Z
5 I gz


kranken Broeder te bed, met zeer gezwollen mond, doch, gelukkig,
buiten gevaar. Zuster Wilhelm werd ook ziek,en moest haar kamer
houden. En daarbij kwam de zeer droeve tijding uit Pekalongan,
dat Zuster Horstman, andermaal moeder geworden, zeer gevaarlijk
krank lag, terwijl Br. Horstman zelf nog niet hersteld was.
De week, die nu volgde, werd door mij te Poerworedjo doorge-
bracht, waar ik veel arbeid had. Tegen het einde der week, ging
Wilhelm, alleen, op reis om Godsdienstoefening te houden te Ke-
doengwaroe, op Zondag 6 December. Die dag was voor mij, te
Poerworedjo, niet opwekkend. Be had in den nacht weinig gesla-
pen. Aan de andere zijde van den weg, recht tegenover mijn
slaapkamer, woonde een santri, die onderwijs gaf aan een aspi-
rant-hadji, in het gillend opdreunen van gedeelten des Koran’s,
wat soms vooi'tduurde tot bijna middernacht, terwijl de „wacht” in
de gard o langs den grooten weg, niet slechts om het half uur op de
tongtong sloeg,maar ook gedurig schreeuwde, wat zingen moest ver-
beelden. Slapen was, ten minste mij, onder zulke omstandigheden onmo-
gelijk, al zou de temperatuur in mijn kamer lager dan 84° F. geweest
zijn, en geen enkele muskiet of vleermuis een aanval gedreigd hebben.
De morgenstond brak echter heerlijk aan. Een vloed van zonne-
licht, dat de, aan alles klevende, dampen des nachts in korten tijd
deed verdwijnen, overgoot het aardrijk; doch Sabbathsrust scheen
er voor Poerworedjo ook heden niet weggelegd. Van ver en nabij
klonk het geluid der gamelan en van getrommel, waar Mohame-
danen feest vierden, en het nog akeliger, pijnlijker drinkebroers-
geschreeuw van gepensioneerde militairen, wier maandgeld nog niet
verteerd was. Langs den weg was het, als gewoonlijk op Zondag,
druk met wagens, karren, lastdragende koelies, vee, en tal van
lieden, die zich naar de pasar spoedden. Zoo geheel anders dan
op den Rustdag te Modjowarno of Margaredja.
Maandag, 7 December, ging ik weer op reis, nu met Br. Zuidema,
die in zoover hersteld was, dat hij mij vergezellen kon. Wij ver-
lieten Poerworedjo, om 6 uur, per spoor, en arriveerden, te zamen
met Wilhelm, die te Keboemen zich bij ons gevoegd had, om g. 16
te Kroja, waar wij een rijtuig huurden, dat ons, langs den weg
naar Banjoemas, na een goed half uur rijdens bracht te
Groedjoegan.
De „gemeente” alhier, tot Banjoemas behoorende, had ik reeds


vioeger willen en moeten bezoeken, doch ik werd steeds verhinderd,
zulks te doen. Zij was, 26 Nov. 1884, formeel door Wilhelm gesticht.
Wij vergaderden in het bamboe-kerkgebouw, met 19 mannen,
7 vrouwen en een aantal kinderen, waarvan onderscheidene, geheel
naakt, rondliepen, schreeuwden en speelden. Staande in, of op, een
„de HAAN-preekstoel” x ), leidde Wilhelm de Godsdienstoefening,
waarbij, over het algemeen, niet veel aandacht te bespeuren was.
In de Samenkomst, die volgde, was Jacob, een oud man, op
wiens erf het kerkgebouw stond, door de lieden missigit
(moskee) genoemd, woordvoerder, als hij iets zeggen wilde. Want,
naar het ten minste aanvankelijk scheen, had men hier niets te zeggen,
dan; Karangdjosa. Waarom het was, dat de lieden niet'dan schoor-
voetend wilden erkennen, dat zij in betrekking hadden gestaan tot
Mevr. Van Oostrom en tot Mevr. Philips, die enkelen van hen had
laten doopen door Vermeer, te Poerbolinggo, en in het kerkje te
Poerworedjo, werd mij niet duidelijk, ’s Zondags werd er 2 maal
koempoelan gehouden door den voorganger Alipas, die als zoodanig
was aangesteld door Sadrach. Slechts 3 personen konden lezen, en
er waren «raar 2 Ex. van de Indjil.
Wilhelm, blijkbaar Karangdjosa-moede, sprak zeer ernstig tot de
lieden, ook in verband met het voorgevallene ter gelegenheid eener
„ kerkinwijding ” door Sadrach, in het naburige Adiredjo 2 ), doch
ook dit mocht niet baten, Het bleef: Karangdjosa.
Toen wij zouden terugkeeren, vroegen de lieden of „zij mij
groeten konden?” waartoe ik nog geen gelegenheid had gegeven.
Mijn antwoord was: „Groeten, als wat? Ik ben gewillig, u niet één
hand, maar beide handen te reiken, waartoe ik ook gezonden ben.
Maar niet in gemeenschap met Karangdjosa; niet waar gij uw
eigen Zendeling verwerpt voor Sadrach. Niet in gemeenschap met
de dwaling, w r ant dat mag niet.” Bijzonder richtte ik mij tot Jacob,
tot Job en tot anderen, die bijzonder in verzet waren. Ten slotte;
schenen zij ietwat getroffen, en beloofden zij zich aan het Woord
x ) De HAAN-preekstoel, precies gelijkende op een Hollandsche poppenkast.
Ik vond zulke „preekstoelen” ook in eenige andere gemeenten. Naar ik hoorde,
werd deze vorm van preekstoel ingevoerd door Zendeling de Haan, naar wien hij
dan ook genoemd wordt.
2 ) nl. Venditio urinae Sadr. als geneesmiddel. Aan tafel te .. . was zulks, in
tegenwoordigheid van Wilhelm, die het niet vermocht tegen te spreken, daar het hem
en mij bekend was, door vrij hooggeplaatste ambtenaren, openlijk bediscussiëerd.


te zullen onderwerpen, waarna wij „groetten,” Minder zwaar
zou mij dit bezoek te Groedjoegan geweest zijn, als de schuld
van den zeer treurigen toestand aldaar niet grootendeels voor
rekening onzer Zending lag. Men had, ook hier, de lieden niet
mogen doopen, dan na hen te hebben onderwezen; men had de
gedoopten niet aan zichzelven mogen overlaten; men had geen
„gemeente” mogen stichten, vóór zulks mogelijk was; noch zulk
een gemeente, door vertegenwoordiging in een denkbeeldige „Classe”,
tot de inbeelding mogen leiden, dat het nu alles in orde was.
Arm Groedjoegan, de laatste „gemeente” door mij op Midden-
Java bezocht, hoe zeer zijt gij de sluit-schakel in den keten van
schuld, die onze Zending gebonden houdt!
Tempelgrotten van Koetoardjo.
Zaterdag voormiddag, 12 December, ging ik met Br. Wilhelm
de beroemde tempelgrotten van Koetoardjo bezichtigen. Een rit van
ruim 2 uur bracht ons, via Kemi r i, te Pitoe r o e h, waar de
Wedono ons vriendelijk ontving, in de pendopo zijner nette, half
Europeesche woning. Dank aan zijn omgang met Europeanen, werd
ons door het Mohamedaansch Eloofd jenever, bitter, soda-brandy enz.
aangeboden, waarvan wij echter geen gebruik maakten, doch welkom
was ons zijn bereidwilligheid om voor rijpaarden en geleide te
zorgen naar de grotten.
Na wat gerust te hebben, reden wij nog 1 paal verder, en toen,
te paard, langs een bergpad, dat zich tusschen de klippen doorwrong,
tot wij, tegen 2 uur, de Watoe Lanang-Tempels bereikten.
Deze tempels, drie in getal, zijn, koepelvormig, in de rots uit-
gehouwen. Klaarblijkelijk dagteekenen zij uit den vroegen Hindu-
tijd, en de lingga, die er in gevonden wordt, duidt wel aan,
dat zij aan den Siwa-dienst gewijd waren. De vierkante deur-
openingen, naar het Zuiden gekeerd, zijn netjes bearbeid, ongeveer
zoo als die van de tempels op Diëng. Het uitzicht van hier op de
terrasvormige, dichtbegroeide heuvelen, aan wier voet de kali-G lag ah
bruisend voortsnelt, is zeer schoon. Nauwelijks waren wij afgestegen,
of een zóó zware donderstorm, van geweldigen regen vergezeld, brak
los, als men slechts binnen de keerkringen verwachten kan. Tegen
den regen waren wij veilig in een der tempels, met 300 voet rots
boven ons hoofd, doch het geluid des donders en het verblindende
weerlicht was ontzettend.


Snel als de storm was opgekomen, dreef het onweder straks af,
en wij vervolgden onzen weg naar de tempels van G. Teba s a n,
ten N.-Oosten van de andere, en nog hooger in het gebergte gelegen.
Onze paarden achterlatende bij den loerah van Glagah, die ons
verder geleidde, gingen wij te voet naar de tempels. Deze zijn
insgelijks in den rotswand uitgehouwen, in den vorm van een halven
cirkel, met een voorportaal, door lijstwerk omgeven, en daarachter
zijn lin g g a-vertrekken. Als die steenen spreken konden, wat
zouden zij belangrijks hebben mede te deelen aangaande hen, die
deze tempels in de rotsen uithieuwen, in navolging der grotten-
tempels van hun eigen Hindustan, en wier nakomelingen, gelijk
zij zelven, leefden en stierven zonder ooit gehoord te hebben van
den éénigen Zaligmaker Jezus Christus. Die geslachten zijn voorbij-
gegaan, maar hun tempels, wier bestaan eeuwenlang onbekend was *),
zijn nog daar als om ons op te roepen, het bevel Christi toch te
gehoorzamen, en den Javanen van dezen tijd niet zonder kennis
des Evangelies de eeuwigheid te laten ingaan.
Lang zou ik hier hebben willen vertoeven, doch het weder-
keerend gerommel des donders dwong tot haastigen terugkeer naar
de „ loerahan ”, waar de gul aangeboden kop warme thee zeer aan-
genaam was. Wilhelm achterlatende om met den loerah nog het een
en ander te beschikken, spoedde ik mij voort op mijn vurig paard,
dat er tegen scheen te hebben, dat ik een parapluie boven mijn
hoofd hield, ietwat ter beschutting tegen den regen, die weer bij
stroomen neerviel. Gekleed in een dun wit jasje en dito pantalon
werd ik spoedig doornat, doch het was, niettegenstaande den plas-
regen, glorieus rijden door het gebergte en langs de kali. Eerlang
ontmoette mij een loerah, die mij volgde tot bij de kar; en toen
straks ook Wilhelm gekomen was, reden wij terug naar Pitoeroeh,
waar de Wedono ons eerst weer „brandy-soda” aanbood, en daarna
kostelijke thee. De vriendelijke Javaansche ambtenaar zond ook eten
aan onzen koetsier, en een kop thee, waarvan hij eerst iets gedron-
ken had, aan onzen bediende, die daarmede terecht vereerd mocht
zijn. Doornat en moede kwamen wij, om 7.30, te Poerworedjo terug.
De Tempel-grotten van Koetoardjo werden ontdekt door den Controleur KINDER
in 1850 —51. Men zie zijne belangrijke schets in het ~Tijdschrift voor Indische
Taal-, Land- en Volkenkunde” Dl. I, p. 89 —xi6, met welgelijkende teekeningen
der grotten.


Droefheid.
Nauwelijks van Koetoardjo teruggekeerd, werd mij een telegram
van Broeder Horstman ter hand gesteld uit Poerbolinggo, deze
vier verpletterende woorden bevattende:
„Elise gekt bald heim.
En den volgenden morgen ontving ik een tweede telegram :
„Elise is overleden."
Toen was er droefheid in den kleinen Zendingskring te Poerworedjo
Het sprak vanzelf, dat
ik nu weer naar Pekalon-
gan zou gaan, doch ik kon
niet vertrekken vóór 15
December. Ik reisde toen
over Solo naar Samarang,
waar ik juist in tijd aan-
kwam om per „ Sindoro"
naar Pekalongan te stoo-
men. En daar, vroeg in
den morgen van 17 De-
cember, vond ik den
zwaarbeproefden Broe-
der Horstman, in zijn, nu
zoo ■ eenzame, woning,
treurende, maar „niet als
zonder hope.” Schoon ik
hem geen bericht gezon-
den had, dat ik komen
zou, had hij mij ver-
wacht; en, bij ondervin-
ding, zijn smart kennende,
mocht ik met en voor
Zuster Horstman —Utsch.
hem gevoelen. Toch viel het mij, in het eerst, moeielijk te reali-
seeren, dat Zuster Horstman, de krachtige Zendehnge-vrouw, die


mij, nog zoo kort geleden, in deze zelfde woning, zoo gastvrij had
ontvangen, en met wie ik zoo menig gesprek gehad had; die, een
paar maanden geleden, daar, onder de verandah, had gezeten, wee-
nende bij de gedachte, dat haar kranke man door den dood van
haar zou weggenomen worden, dat zij was heengegaan. Zelfs
staande bij haar graf, scheen het mij als een droom. Doch het
was geen droom.
Horstman verloor veel in Maria Elisabeth Utsch, zijn echt
beminde vrouw. Geboren, 14 Augustus 1857, te Gosenbach, in Sie-
gerland, uit eerzame, niet gansch onbemiddelde ouders; Duitsch-
Puriteinsch opgevoed; aan allen arbeid in de huishouding, op
het veld, in den tuin, gewend en er mee vertrouwd; van jongs
af verkeerd hebbende in de nuchtere, Godsdienstige kringen, die
de vrucht waren der opwekking onder Krummacher in deze stre-
ken ; bekend met allerlei predikers en collectanten uit Duitsch-
land, Nederland, Frankrijk, Italië en Spanje, die in Siegerland voor
Zending, Bijbelverspreiding en Evangelisatie kwamen spreken en
collecteeren, en veelal in Gosenbach, onder het zeer gastvrije dak
van haar ouders geherbergd werden; kloek gebouwd en verstan-
delijk wel ontwikkeld; van een goed oordeel, opgeruimden aard
en teeder gemoed; hulpvaardig, tot alle goed werk bereid; en bij
dat alles, kinderlijk geloovig in den Heiland als haar Verlosser
en Heere, vereenigde Elise, de naast oudste van de, in al de
Christelijke Ve rein en van Siegerland als werkzame leden ge-
waardeerde „U tschmadche n”, zoo veel in haar, dat hope
gaf, toen zij, op 19 December 1883, met Horstman in het huwelijk
trad, dat zij een degelijke arbeidster kon worden in de Zending.
En die hope is niet beschaamd geworden. Zij was niet slechts
de vrouw van een Zendeling, maar Zendelinge-vrouw. Zoo
legde zij zich toe, van meet aan, op het verkrijgen van minstens
zóóveel kennis der Javaansche taal, dat zij zich daarin verstaanbaar
voor Javanen kon uitdrukken, en werd zij, zooveel mogelijk, den
Javanen een Javaansche, zonder daarbij op te houden, Njonja
te zijn 1 ).
’) Hoe zeer zij het vertrouwen van Inlanders kon winnen, mag o. m. hieruit
blijken, dat eenmaal een arme Javaansche vrouw, te Kalitjeret, die zij, bij afwezig-
heid van een geneesheer, in een moeiclijke ure geholpen, waarschijnlijk het leven
gered had, haar, toen het gevaar voorbij was, de bruine armen om den hals sloeg,
en op het aangezicht kuste, dit beteekent, kan men verstaan, als men bedenkt,


In den laatsten tijd van haar leven leed zij eenigszins aan Heimweh ,
en meermalen moet zij haar overtuiging te kennen gegeven hebben,
dat zij de geboorte van het verwachte kindeke niet, of niet lang,
zou overleven. En zoo is het geschied. Den I3 cn November, werd
haar Ada geboren, en juist een maand later werd onze Zuster, na,
somwijlen, zeer zwaar lijden, weggenomen. Kort vóór haar verscheiden
kwam er nog een Javaan met zijn vrouw om haar te zien. „Ach”,
zeide zij daarna tot haar man, terwijl tranen haar stem verstikten,
„die arme memchen /” Tot op het laatste was haar Zending hart in
het Zending werk. En na zóó geleefd te hebben, ontsliep zij, even
34 jaren oud, op Zaterdagavond, 12 December, geloovig, kindeilijk
vertrouwend op haar Heere en Heiland.
Zoodra deze Heimgang ons te Poerworedjo bekend werd, was
het ons aller overtuiging, dat Broeder Horstman zoo spoedig mo-
gelijk met zijn vijf kinderen moest overkomen, terwijl de Zusters
Wilhelm en Zuidema, zelven met een groot huisgezin gezegend, als
met één mond verklaarden, moederlijk voor de moederloozé kleinen
te zullen zorgen. Ik had zulks aan Horstman getelegrafeerd, waarop
het antwoord volgde: „ Voorloopig onmogelijk .”
Te Pekalongan gekomen, vernam ik, hoe door onderscheidene
Europeesche dames voorloopig voor de kinderen gezorgd was. Ik
stond er echter op, dat Horstman aan ons aller verlangen zou
voldoen, en met mij naar Poerworedjo gaan. Daartoe was hij dan
ook bereid. Ik logeerde weer in het hotel aan de overzijde der
kali, zoodat ik weer de bekende ijzeren brug gedurig passeerde,
doch nu onder zoo geheel andere omstandigheden als te voren.
Vrijdag avond laat, gingen wij aan boord der „ Van Diemeri' ,
en verliet ik andermaal Pekalongan, dat ik, in mijn gedachten, reeds
vaarwel gezegd had. Zaterdag morgen vroeg, arriveerde de boot
voor Samarang, waar wij eenige uren vertoefden bij de familie
Charls, die Zuster Horstman zeer betreurde.
’s Namiddags reisden wij te zamen tot Kedoeng-djattie, vanwaar
Horstman naar Kalitjëret zou gaan, om daar eenige dagen door
te brengen bij Br. en Zuster Kamp, en ik spoorde door naar Solo.
hoe groot de afstand is op Java, tusschen een gewone arme desa-vrouw en de
tottokh Njonja; en het blijk van vertrouwen, dus in haar gesteld, deed Zuster
Horstman’s gelaat van blijdschap stralen. Geen wonder, dat de vrouwen in de
„gemeente” veel van haar hielden.


M$* ‘•af*,:; - 'T>'
■ v ,-“ 3
w ; j
'
%>-' v
.
v\£ïhJ
&'Jr<t'**
!, >j
P
W
PE
1 #*’
L"n%
*• ; ; nlffrm n T TTTT t TflTT^rrï-ftTfrïlTITr^^
>11’
wWk
% sg as gs
'i f %, ’ 1 i f vy** " '
8SSp»?s*
Jjjjj
■ —
'.*■'■■■' ~4i
...... ;
De ijzeren brug over de
RIVIER VAN PeKALÖNGAN,


Deputaten-arbeid.
Daar de 8.8. Jansz en Keuchenius te Solo woonden, sprak het
vanzelf, dat wij daar zouden samenkomen, ter bespreking van de
onderscheidene zaken, in de ons verleende opdracht der Synode
omschreven. Ik vond ditmaal gastvrij logies ten huize van den heer
Keuchenius, wiens jeugdige gade, gelijk hijzelf, alles deed wat mij
het verblijf ten hunnent kon veraangenamen.
Solo, de Hofstad van den Sultan in Soerakarta, is de meest
Javaansche stad op Java, en staat tot Djokja als een bedaagde
moeder tot haar opgeschoten oudste dochter. Welgelegen aan den
Westelijken oever van de Bengawan of Solo-rivier, en wijd
uitgebouwd, heeft de stad, met uitzondering van het Europeesch
gedeelte, een vervallen aanzien. De kraton, binnen welks muren meer
dan 10,000 menschen wonen, tot het Huis van den Soesoehoenan
behoorende, wordt beschermd door het fort „Vastenburg”,
welks kanonnen zoowel het paleis van den Vorst als de geheele
stad bestrijk e n. De huizen en erven der Javaansche Grooten,
wier getal hier legio is, zien er slordig uit, en duizenden Javanen
kan men in Solo ontmoeten, wier eenige bezigheid schijnt te bestaan
in nietsdoen. In de groote Chineesche wijk daarentegen, heerscht
de gewone bedrijvigheid. Veel schijn van staatsie wordt door de
Grooten en semi-Grooten in het openbaar ten toon gespreid; wie
hier bij den weg gaat, heeft nog meer (dikwijls gehuurd) gevolg
achter zich dan in Djokja; en wie het eenigszins kan doen, loopt
niet, maar maakt van rijtuig gebruik. De „kleine man” schijnt hier
nog armer te zijn dan elders op Java, doch ook de geringen heb-
ben een zeker „ air ” over zich, dat naar het „Hof” zal rieken.
Dobbelspel, opium en rónggèngs, drievoudig snoer des
Satans, dat niet licht gebroken wordt, heerschen in Solo onder voorna-
men en geringen, en voor het Evangelie is alsnog de deur gesloten.
Gelijk in de andere hoofdplaatsen, had ik ook hier, bij mijn


vorig verblijf in de stad, den Resident mijn opwachting gemaakt,
in het belang der Zending. Door het Hoofdbestuur der N. G. Z. V.
\\ as, reeds in 1 890, aanzoek gedaan bij de Regeering om openimp
volgens Art. 123 R.R., voor het Evangelie in Solo, doch, tot nu toe,’
zonder gevolg, en ook daarover wenschte ik met den Resident
van Solo, den heer Burnaby Lautier te spreken. Deze Hoogedel-
Gestrenge moest echter „van die doleerenden niets hebben”; als er
„ooit een Zendeling zou komen op Solo, dan moest het iemand
zijn, die liberaal van gevoelen was, doch geen van die Gereformeerden”,
enz. Gewoon als ik was geworden, door de Gouv. ambtenaren, aan
wie ik geïntroduceerd was door den Gouv.-Generaal, vriendelijk,
minstens beleefd, te worden ontvangen, trof het mij, hoe deze
Resident een uitzondering op den regel was. Ik bracht Z.H.Ed.Gestr.
met eenigen nadruk onder het oog, dat zijn uitval in het minst
niet te pas kwam, en dat hij, mogelijkerwijze, de toelating der
Regeering van Zendelingen zou kunnen vertragen, zoo de Heere
dit toeliet, maar niet beletten. Hoe anders zou, naar den mensch
gesproken, hier thans het vooruitzicht voor de Zending geweest
zijn als de heer Keuchenius, de vader van mijn gastheer, nog
Resident van Soerakarta geweest ware!
In het Vorstendom, dat, ten Noorden grenzende aan Samarang,
ten Oosten aan Madioen, Westelijk aan Kedoe, Zuid-Zuid- Westelijk
aan Djokjakarta, en ten Zuiden aan de Zee, een oppervlakte be-
slaat van 113.3 D Mijlen, wonen 1,149,200 Javanen, ruim 2,630
Europeanen en meer dan 8,000 Chineezen. Tot de Europeanen
zijn ook de Indo’s gerekend, wier getal eenige duizenden bedraagt.
Ten dienste der Europeanen, is, te Solo, één Gouv. predikant geves-
tigd ; voor Indo’s *) werd door den heer Keuchenius een samenkomst
9 Hoe zeer de Indo’s in Solo overgegeven zijn aan bijgeloovige Hindu-Euddhis-
tische praktijken, bleek mij o. m. in den namiddag vóór het Kerstfeest, op de ruime
net-onderhouden Europ. begraafplaats. De weg daarheen was, reeds vroeg, druk
bezet met rijtuigen en voetgangers, en op het kerkhof heerschte een gezellige drukte.
Tal van „Indischen,” ook bijna blanken, feestelijk gekleed, wandelden tusschen de
graven, met korven en schotels vol bloemen (vooral magnolia’s), die op de graf-
teekenen werden gestrooid, en met wierook in aarden potjes, dat bij de
graven geofferd werd. En die zulks deden waren meest allen „Christenen.”
Hoe noodigst noodig toch, dat de Kerken zich ook het geestelijk heil dezer Indo’s
aantrekken, én om dezen tot kennis der waarheid te brengen, én in verband met
de Zending onder de Javanen. Voor arbeid onder Indo’s staat misschien geen
plaats op Java gelijk met Solo.


met Schriftverklaring gehouden; en Br. Jansz predikte, gedu-
rende zyn tijdelijk verblijf in Solo, des Zondags, in zijn woning
VOOr enkele Europeanen en Inlanders, wat hem , door de
werd toegelaten. Ook werd er Zondagschool gehouden voor een
klem aantal kinderen. Doch overigens werd op Solo, en feitelijk in
et geheele Vorstendom, niets gedaan om den Eenigen Naam,
waardoor wij kunnen zalig worden, bekend te maken. Want, van
egeermgswege was de prediking des Evangelies aan Inlanders in
Soerakarta nog steeds verboden.
Hier nu is de aangewezen plaats voor de vestiging van een
Zendeling- arts, om baanbreker te zijn voor de Zending.
Als arts behoeft zulk een arbeider geen „vergunning,” volgens
Art. 123 R. R., zoodat hij zich hier vestigen kan, al is Soerakarta
niet voor het Evangelie geopend.
Als arts zal hij toegang verkrijgen in woningen, die overigens
voor het Evangelie gesloten zijn ; tot zelfs in het binnenste van den
Kraton, gelijk de deuren van Li Hung Chang’s paleis in Tien-tsin
zich openden voor Kenneth Mackenzie, en met gelijk gevolg. x )
Als arts heeft hij duizend gelegenheden voor één om, waar hij
het kranke lichaam zoekt te heelen, tot kranke zielen te spreken
van den zonder dat hij inmenging behoeft te vreezen,
van wie ook. Zóó, als Zendeling-arts arbeidende, zal hij, onder
Gods zegen, den slagboom doen vallen, die thans den Zendeling,
Dienaar des Woords, belet, in Solo te arbeiden in het Evangelie.
Even zooals dit geschied is in Nestoria, door den arbeid van
Asahel Grant; in Jeypore, door dien van Colin Valentine; in
Kashmir, door Jackson Elmslie; in Canton, door Peter Parker;
en * n zoove le andere plaatsen, die gesloten schenen voor het
Woord, door den arbeid van mannen als dezen 2 ). Natuurlijk
h Toen het bijna hopeloos scheen, om de bevolking in Tien-tsin, die sterk
~anti-vreemdelingen” was, met het Evangelie te bereiken, werd de Gade van den
machtigen Onderkoning, Li HüNG-Chang, zóó ernstig krank, dat de Chineesche
dokters haar dood voorspelden. In den uitersten nood, zond Li, tegen alle Chineesche
gewoonten in, tot den Zendeling-arts Mackenzie, die zich in Tien-tsin gevestigd
had. De voorname lijderes herstelde, waarvoor Li zijn dankbaarheid betoonde door
Mackenzie een tempel in te ruimen, ten gebruike als Zending-hospitaal. Hiermede
was de weg gebaand voor de prediking van het Evangelie in Tien-tsin. Zie „JOHN
Kenneth Mackenzie, Medical Missionary io China” by Mrs. Bryson. London.
Hodder and Stoughton. 1891, p.p. 175 185.
“) Zie ~Dr. Granx AND the Mountain Nestorians,” by Rev. T. Laurie.


hangt, naar den mensch gesproken, het welslagen van zulken
gewichtigen pionier-arbeid geheel af van de bijzondere geschikt-
heid van den arbeider tot het werk. Deze moet niet alleen een
door en door bekwaam arts zijn, maar tevens een man van wél
gevormd Christelijk karakter; niet slechts vurig, maar ook bezadigd
van geest; iemand, die weet te handelen, maar ook om te wachten.
Onverstandige ijver zou hier meer schaden, dan in jaren her-
steld zou worden. Het arbeidsveld, thans voor den Zendeling,
Dienaar des Woords, gesloten, ligt voor den Zendeling-arts open.
Doch, niemand sla in deze de hand aan den ploeg, zonder daartoe
de onmisbare bekwaamheid als arts, èn de genade om, in stilheid
en bedachtzaamheid arbeidende, baanbreker te zijn voor de
Zending in het Vorstendom.
Met de 8.8. Jansz en Keuchenius was ik, in de week van 19 —25
December, dagelijks uren lang vergaderd. Door mij werd aan hen
mededeeling gedaan van mijn bevinding in de „gemeenten”, en
van aanteekeningen door mij op mijn rondreize gehouden. Had ik
nog een flauwe hoop gekoesterd, dat de deskundige Broeders de
conclusies, waartoe ik was gekomen, op goede gronden zouden
verwerpen, en dat dus de toestand der „gemeenten”, en van geheel het
Zendingwerk op Midden-Java, naar hun gewaardeerd oordeel, niet
zóó treurig moest geacht worden, als het mij toescheen, die ver-
wachting werd niet verwezenlijkt, maar veel meer moest ik de
smartelijke voldoening smaken, dat ik juist had gezien. En allerminst
waren deze Broeders geneigd om zwart, wit te noemen.
Aan Deputaten was door de Synode opgedragen:
Vooreerst „zich te vergewissen of metterdaad „de Kerken op Midden-Java
in verband met de Zending der N. G. Z. V.,” de ware gestalte van een Keike
Christi vertoonen; en met name of er ambten zijn ingesteld naar den Woorde
Gods; of de Dienst des Woords en der Sacramenten er wordt onderhouden;
of de Kerkelijke tucht er kracht oefent, of haar Kerkverband rust op de
zuivere belijdenis; en of de regeling van haar Kerkelijk leven in overeenstem-
ming is met de beginselen der Gereformeerde Kerkregeering.”
Ten tweede „moesten zij de gezamenlijke Kerken, in Classes vergaderd, bezoeken,
Edinburgh. Johnstone and Hunter. Insgelijks: „WILLIAM JACKSON ELMSLIE,” by
W. BURNS THOMSON. London. Nisbet & Co. Vooral ook: „Medtcal Missions; Thetr
Place and their Power ,” by JOHN LOWE. London. 1886. En: „BURNS THOMSON”
with a preface by JAMES L. MAXWELL M.D. London 1895.


<J
£
§
w
w
o
w
w
o
co
£
w
o
Jz;
<
1*
o
K
H
W
W
I?
<


of met deputaten van deze Classes onderhandelen, om te vernemen of deze
Kerken des zins en willens zijn, met onze Kerken in Kerkelijk verband te
treden, om daarna voörstellen voor de regeling van dit Kerkelijk verband aan
de voorloopige goedkeuring dezer Classes te onderwerpen ten einde deze voor-
stellen later aan de Kerken in Nederland te kunnen overbrengen.”
Ten derde „den toestand in Midden-Java zóó nauwkeurig opnemen, dat zij
in staat zijn om aan de Kerken in Nederland al die inlichtingen te verschaf-
fen, die haar voor het hervatten van haar Zendiugarbeid noodig zijn en voor-
stellen desaangaande aan de Kerken in Nederland in geschrift meededen.”
Te7i vierde zouden zij, „na behoorlijke inlichtingen te hebben ingewonnen,
zich rekenschap geven van de veranderingen, die in den Staatsrechterlijken
toestand der Inlandsche Christenen zouden zijn aan te brengen, om den toe-
stand dezer Christenen met recht en billijkheid in overeenstemming te doen
komen, en hun denkbeelden des aangaande aan de Kerken in Nederland in
geschrift meededen.”
Ten vijfde moesten „zij zich toch tot de Hooge Regeering in Indië wenden, om
de belangen dezer Kerken en van den te hervatten Zendingarbeid aan de
bescherming der Overheid aan te bevelen; aan te dringen op wegneming van
de belemmeringen, die nu nog aan dit werk in den weg staan, en met name
opening van het rijk van Djokja vragen, ten einde ook in dat rijk de prediking
van den Christus onverhinderd kunne plaats grijpen.”
Gewichtige opdracht voorwaar!
Na herhaalde, en altijd zeer broederlijke, samensprekingen en
overleggingen, werd besloten, dat Broeder Jansz en ik de 88.
Zendelingen Wilhelm, Zuidema en Horstman, zouden uitnoodigen,
met ons te confereeren, opdat wij hun oordeel mochten vernemen
over den gang van het Zendingwerk en den toestand der ge-
meenten. Een conferentie met de 8.8. vond daarop plaats, 29—30
December, te Poerworedjo, onder presidium van Br. Wilhelm. Wij,
Deputaten, werden door de 88., bij monde van den Voorzitter,
hartelijk welkom geheeten, en na overlegging van onze volmacht
werd ons zitting in de vergadering verleend. Het resultaat onzer
samensprekingen, op den volgenden dag gehouden, staat aldus
genotuleerd,
„De samenkomst wordt op verzoek van den Voorzitter geopend door
Br. Zuidema met gebed, waarna aan de Deputaten Synodi het woord ge-
geven wordt.
Inlichting wordt nu door dezen aan de 8.8. Zendelingen gevraagd, naar
aanleiding van onderscheidene punten, in hun opdracht van de Synode aangegeven.
In antwoord op de vraag: Of de 8.8. Zendelingen van oordeel zijn, dat de
dusgenoemde „Gemeenten” uit de Javanen op Midden-Java als „Kerken” be-


schouwt! kunnen worden, in de beteekenis van het woord naar Gereformeerde
opvatting? wordt, na uitvoerige bespreking, eenstemmig door de 8.8. Zendelingen
geantwoord:
dat de bedoelde „Gemeenten” nog niet de ware gestalte van een Kerke
Christi vertoonen; dat er nog geen ambten zijn ingesteld naar den Woorde Gods;
dat geen Dienst des Woords wordt onderhouden, schoon, natuurlijk, in zoo
wijden kring mogelijk, in die „Gemeenten” door de 8.8. Zendelingen het
Evangelie wordt verkondigd;
dat de dienst der Sacramenten niet wordt onderhouden', ofschoon van tijd
tot tijd aan volwassenen, en ook wel aan kinderen, de doop wordt toegediend en
enkele malen op eenige plaatsen het Avondmaal werd uitgereikt; dat Kerkelijke
tucht nog geen kracht kan oefenen ; en dat er ook geen Kerkverband bestaat; dat
de groepen van gedoopte Javanen nog geen denkbeeld hebben van Kerkelijke
belijdenis, van Kerkelijk leven of van Kerkregeering. Wat ook wel te verstaan
is, als rekening gehouden wordt met het ontstaan en den voortgang der Zending
op Midden-Java, onder bijzondere moeielijkheden, vooral hierin haar oorzaak
hebbende, dat aan particulier initiatief is overgelaten wat door de Kerken in
Nederland behoorde te worden verricht; en omdat de krachten, voor den arbeid
beschikbaar, nimmer in eenige verhouding gestaan hebben tol den omvang van
het werk.
De 8.8. Zendelingen erkennen, dat de toestand der groepen van gedoopten
„Gemeenten , in verband met de N. G. Z. V., doorgaans zeer droevig is,
bijzonder wegens de heerschende onkunde in de Schrift, en het aankleven van
vele dwalingen, die door dwaalleeraars uit hun midden als het „Evangelie”
verkondigd zijn en worden.
\ an een ontmoeten der Deputaten met Kerken in Classis vergaderd, volgens
Art. 2 der opdracht, kan geen sprake zijn , om de reeds opgegeven redenen.
De groepen van gedoopte Javanen hier moeten op geestelijk, verstandelijk en
kerkelijk gebied, als geheel onmondigen worden beschouwd, en zouden niet
met eenigen zweem van zelfbewustheid, kunnen verklaren of zij, al dan niet,
in kerkelijk verband zouden willen treden met de Ned. Geref. Kerken in
Nederland.
Eenstemmig spreken de 8.8. Zendelingen het als hun gevoelen uit, én als hun
vurigen wensch, dat de Zendingarbeid der N. G. Z. V. aan de Ned. Geref.
Kerken zal overgaan, en dat daarbij rekening gehouden zal worden met den
toestand en de behoeften der 50 a 60 groepen van gedoopte Javanen of
„Gemeenten,” die niet losgelaten mogen worden. Dat in het bijzonder steun
zal worden verleend om de Keuchenius-Stichting tot opleiding van onderwijzers
en Colporteur-Bijbellezers, aan haar doel te kunnen doen beantwoorden. En dat
het aantal Zendelingen op Midden-Java minstens op twaalf worde gebracht.
Een schema van Ds. Lion Cachet voor tijdelijke plaatsing van zulk een getal
Zendelingen, n.l.


X. te POERWOKERTO, POERBOLINGGO, BANDJAR NEGARA, WONOSOBO,
Djocjakarta, in de Scheidinglijn tusschcn Noord- en Zuid
M.-Java;
2. te Tjilatjap, Keboemen-Ambal, Poerworedjo, voor het Zuiden, en
3. te Moearatoewa-Tegai., Pekalongan en in Bantang, vindt geheele
instemming, schoon gevoeld wordt, én uitgesproken, dat minstens nog vier
plaatsen, n.l. 1 in Zuid-Djocjakarta, 1 in N.-Kedoe, 1 in Pekalongan (Bandjar
Sedajoe) en 1 in Tegal (Moga) behoorden te worden bezet, om geregeld en
stelselmatig de verspreide groepen van gedoopten te kunnen dienen in het
Evangelie, en deze, zoo mogelijk, tot Kerken te vergaderen, en Zendingarbeid
te verrichten onder niet-Christenen.
Bijzonderen nadruk wordt gelegd op de behoefte aan schoolonderwijs voor
het opkomend geslacht, welk onderwijs, onder de omstandigheden, onmisbaar
gerekend moet worden voor den goeden voortgang der Zending.
Insgelijks wordt gedrukt op de behoefte aan mannen uit de Javanen, die,
onder leiding van Zendelingen, hun landgenooten met het Evangelie bekend
maken; aan Bijhel-Colporteurs, die niet slechts het Woord te koop aanbieden,
maar, in de voornaamste plaats, er hun werk van maken om op verstaanbare
wijze uit het Woord te lezen in waroengs, op pasars, in kampongs enz. ten
aanhoore van wie zij om zich heen vergaderen kunnen of met wie zij in aan-
raking komen.
Het arbeidsveld op Midden-Java is vruchtbelovend, mits het, naar Gods Woord,
wél bearbeid worde; met beschikking over genoegzame krachten, wat tot dusver
nimmer het geval geweest is.
In den Staatsrechterlijken toestand der Inlandsche Christenen moet noodzakelijk
verandering komen. Of juister: de Inl. Christenen moeten nog voor de wet als
zoodanig erkend zijn. Onder de thans vigeerende bepalingen zijn zij aan den
willekeur van, het Christendom vijandige, Islamsche hoofden ovcrgelaten ; huwe-
lijken, door een Zendeling gesloten, hebben geen kracht voor de wet; terwijl
geen Inlandsch hoofd thans tot het Christendom kan overgaan zonder zijn ambt
te verliezen. Ook behoort Art. 123 R. R. weg te vallen of, minstens, zeer
gewijzigd te worden. Noodig is het, hierin voorgelicht te worden door een
rechtsgeleerde. En voorstellen tot wijziging van de drukkende artikelen in het
R. R. en regeling wat verder betrekking hebbe op den rechtstoestand der Inl.
Christenen, zullen in Nederland voor de Staten-Generaal moeten worden gebracht.
Eenstemmig verklaren de 8.8. Zendelingen te begeeren, in den dienst der
Kerken over te gaan.
Op verzoek van den Voorzitter, sluit de heer Oud-Zendeling Jansz met
dankzegging.
Deze notulen gelezen, goedgekeurd en geteekend te Poerworedjo, 2 Januari 1892.
(get.) J. Wilhelm. J. P. Zuidema. R. J. Horstman


Het oordeel der 8.8. Zendelingen aldus ingewonnen zijnde, vei-
gaderden wij, Deputaten, andermaal te Solo, ter vaststelling van ons
Rapport aan de Gereformeerde Kerken. Diep werd gevoeld, welk
een verantwoordelijkheid op ons rustte in de voorstelling der zaken,
opdat de Kerken een juist beeld van den toestand der Zending
op Midden-Java zouden verkrijgen, en in het geven van advies,
hoe die Zending door de Kerken kon, en moest, behartigd worden.
Alles werd gewikt en gewogen, vóór een regel van het Rapport
werd geschreven. In de overtuiging, dat de „gemeenten” geen
„Kerken” konden heeten, in de Gereformeerde beteekenis des
woords; dat haar geestelijke toestand zeer bedroevend was; dat
dit vooral haar oorzaak vond in gebrekkige bearbeiding, wegens
geheel onvoldoend getal arbeiders; dat aan die „gemeenten” hulp
moest geboden worden, en dat zij niet aan haarzelven mochten wor-
den overgelaten; dat het aantal Zendelingen op het arbeidsveld
versterkt moest worden; welke arbeiders op Midden-Java vereischt
werden, en waar zij gevestigd moesten worden; dat vooral gearbeid
moest worden onder het opkomend geslacht door Christelijk school-
onderwijs, en onder de volwassenen door Colporteurs-Bijbellezers;
dat Art. 123 R.R. behoort te worden opgeheven „als vernederend
voor den Wetgever, onrechtvaardig tegenover den Zendeling, en
schadelijk aan de Zending; en dat de rechtspersoonlijkheid der In-
landsche Christenen op Java kan en moet worden geregeld, trots
de vele en velerlei moeielijkheden daaraan verbonden, waren wij
geheel eenstemmig. Al deze, en andere, zaken uitvoerig besproken
zijnde, werd het Rapport vastgesteld en door ons onderteekend;
terwijl ik door de 88. werd aangewezen, als Rapporteur van De-
putaten, het stuk ter eerstvolgende Synode in te dienen en, zoo
noodig, toe te lichten. 1 )
1 ) Aan deze opdracht is door mij voldaan op de Synode, Juni 1892, te Amster-
dam gehouden. Het lijvig Rapport met de Bijlagen, 33 bladz. kwarto kleine let-
ter (Jmks beslaande is afgedrukt in de „Acta der Vierde Voorloopt ge Synode van
Ned. Geref. Kerken" . Amsterdam J. A. Wormser pp. 16—49.


VIII.
Zending-raad.
Niet het minst gewichtige deel van mijn arbeid op Midden-Java,
waren de Samenkomsten, door mij gehouden met de 8.8. Zende-
lingen, te Poerworedjo, van 28 December 1891 tot 9 Januari 1892,
ter bespreking en gezamenlijke regeling van alles, wat op onze
Zending betrekking had. In de eerste dier Samenkomsten, werd
bijzonder gedacht aan het overlijden van Broeder Vermeer, aan
wiens weduwe een deelnemend schrijven werd gezonden; en ver-
volgens gedacht aan het heengaan van Zuster Horstman, pas een
14 dagen geleden, waarbij aan onzen treurenden broeder, verzekering
gegeven weid van ons aller medegevoel in zijn smart, dat door
hem treffend beantwoord werd. In de Zending en onder Zende-
lingen wordt het toch bijzonder gevoeld, dat als één lid lijdt, alle
leden mede lijden.
Nadat door mij een breed overzicht gegeven was van mijn bezoek
aan de „gemeenten”, waarbij ik dankbaar melding mocht maken van
de hulp mij door de 8.8. Wilhelm en Horstman verleend, werd
de toestand dier gemeenten, en van geheel ons arbeidsveld, in alle
bijzonderheden uitvoerig besproken. Achtervolgens werden voorts de
volgende zaken door ons behandeld: De ordening van Br. Zuidema;
de staat der vaste goederen aan de Zending behoorende; de
„Keuchenius-Stichting” ; „Sadrach” ; de aanstelling, plaatsing, arbeid,
en bezoldiging van helpers; indeeling van het arbeidsveld met het
oog op meer samenwerking onder de 8.8., en de inrichting van den
arbeid, zoowel in de „gemeenten” als, en vooral, onder de Moha-
medanen; Inlandsche scholen, en regeling van den arbeid der
helpers, die schoolonderwijs geven; collecten in de „gemeenten”;
misstanden in de gemeenten, en de wijze om die te verbeteren;
bediening der Sacramenten, vooral ook van den doop der kinderen
van gedoopte oüders; catechetisch onderwijs aan ouden en jongen;
Financiën, bij name bijdragen der Inl. Christenen tot de kosten van


schoolonderwijs en den openbaren eeredienst; behoorlijke registratie
van gedoo P ten ’ en van hen > die belijdenis des geloofs deden; toelating
van volwassenen tot den doop; de wijze van arbeiden onder de
Mohamedanen en Heidenen, en de eigenaardige moeielijkheden daar-
aan op Midden-Java verbonden; Rechtstoestand der Inl. Christenen;
Ovcrgang der Zending aan de Gereformeerde Kerken; dringend ge-
eischte vermeerdering van Europeesche arbeiders; Begroeting.
Een zeer uitvoerige bespreking vond plaats over den persoon, de
leei en de handelingen van Sadrach:
„Sadrach kan met anders beschouwd worden dan als een dwaalleeraar; met
gebrekkige kennis van het Evangelie, dat door'hem verkeerdelijk, en vooral
tot eigen verheffing geleerd wordt; zijn invloed over zijne volgelingen, in naam
Christenen, in verband met onze Zending, is hoogst schadelijk voor den Zending-
arbeid, en gevaarlijk voor de misleide zielen.
Bloeder \\ ilhelm verklaart, dat hij zich in Sadrach bedrogen heeft; dat de
richting, waarin hij den Zendingarbeid, in saamwerking met Sadrach, geleid
heeft, verkeerd is; dat hij echter ter goeder trouw in deze gehandeld heeft;
dat gebroken moet worden met de lijn, door hem in deze gevolgd , en dat
moet worden gearbeid in het werk der Zending hier, zonder eenige gemeen-
schap met Sadrach.
Van deze duidelijke, en voor geen misverstand of tweeërlei uitlegging vat-
bare, verklaring van Broeder Wilhelm wordt door de andere 8.8. dankbaar
kennis genomen; bij name ook, omdat daardoor een groote hinderpaal voor
de saamwerking tusschen hen en Br. Wilhelm wegvalt , en er nu vooruitzicht
bestaat, gezamenlijk in den rechten weg te kunnen arbeiden.
legen den persoon en het werk van Sadrach zal moeten getuigd worden;
het is onvermijdelijk; doch dit moet niet op den voorgrond treden. Door
onderwijs in het Woord Gods, moeten de zielen van de dwaling worden afge-
leid, en tot den waren Heiland gebracht worden. Dat er van de zijde van
Sadrach nu, zoowel geheime als openbare, tegenwerking zijn zal, laat zich, ook
naar Br. Wilhelm meent, stellig verwachten. Doch dit kan, mag, geen reden
zijn, dat ook zelfs den geringsten schijn gelaten worde alsof onze Zending
nog met den dwaalleeraar Sadrach in eenige betrekking staat. Moge de Heere
de werken Sadrach’s verbreken, en ook hem nog eenmaal brengen tot geloof in
den blei land en waarachtige bekeering.”
Voorts werd besloten:
„V at betreft toelating als „Hulpzendeling”, door de Regeering verleend aan
Sadrach, Markoes en Ismael, zal Ds. Lion Cachet, namens het Hoofdbestuur
cn op vet zoek der 8.8. Zendelingen, bij het Gouvernement de noodige stappen
doen, dat deze toelating, die nimmer aan hen had behooren te worden uitgereikt,
worde ingetrokken, en wel in het bijzonder de toelating, aan Sadrach verleend.”


De vraag was niet: „Of er met Sadrach nog te ploegen of te
eggen viel?” maar: Of onze geheele Zending op Midden-Java mocht
blijven drijven op de gratie van Sadrach; voortleven, van die
gratie afhankelijk? En daarop kon het antwoord slechts zijn: Neen.
Met bewustheid gebruik maken van de leugen, tot verbreiding der
waarheid, staat geoordeeld. Evangelie en Sadrachisme kunnen niet
hand in hand gaan, en een „Evangelie-prediking”, die geen ingang
kan vinden, zoo zij niet gedekt zij met de vlag-Sadrach, is niet de
prediking van het Evangelie. Om de eere des Heeren, en uit liefde
tot de zielen, ook tot de ziel van Sadrach, moest de Zending zich
losmaken van de leugen-Sadrach, die geheel ons Zendingveld Ver-
giftigde, en een „Javaansch-Christendom” in het leven had geroepen,
waarin voor den Christus geen plaats is. Medelijden met den per-
soon van Sadrach, en de goede begeerte om ook hem tot kennis
der waarheid te brengen, mochten niet beletten om de Zending vrij
te maken van zijn verderfelijke heerschappij, waaronder zij, niet
buiten onze schuld, gebracht was. En hadden Sadrach en zijn helpers,
wel zonder voorkennis van de N. G. Z. V., maar toch door een harer
Zendelingen, de toelating volgens Art. 123 R.R. verkregen om te
prediken, dan lag het nu voor de hand, waar niet de waarheid
maar de leugen verbreid werd, dat, door de Zendelingen en de
N. G. Z. V., bij de Regeering aanzoek gedaan werd om intrekking
der „vergunning”, op aanzoek van den Zendeling verleend, opdat
de verbreiding der onwaarheid in elk geval niet zou geschieden,
gedekt door de vlag der Zending. Dat in deze niet besloten werd
of gehandeld zonder langdurig, biddend overleg, is zeker.
In verband met de Keuchenius-Stichting werd o. m. vastgesteld:
„De opleiding van onderwijzers voor desa- en kampongscholen zal minstens
twee jaren moeten duren, van den tijd, dat zij als „moerids” zijn aangenomen.
Die opleiding sluit in, dat zij leeren: duidelijk , verstaanbaar, verstandelijk
lezen in het Javaansch, bij name het lezen der H. Schrift; de vier hoofdregels
der rekenkunde , vooral met het oog op de praktijk; duidelijk schrijven; eenige
aardrijkskunde, vooral van N.-Indië, Nederland en van Palestina; iets van de
Algemcene geschiedenis, geschiedenis van Java en van Nederland; bovenal,
dat zij verkrijgen: kennis in het Woord Gods; en voorts ook, dat zij
tuin- en veldarbeid leeren verrichten. Het onderwijs wordt doorgaans zoo
practisch mogelijk gegeven, en de kweekelingen worden in de, aan de Stichting
verbonden, „Kampong-school”, en op andere wijze, zoo veel mogelijk geoefend
om, bevattelijk, aan anderen mede te deelen, wat zij zelven geleerd hebben. Zeer
zal gelet worden op de zedelijkheid, den ijver en het doorgaand gedrag der


kweekelingen; en, waar de bekeering hunner harten, onder biddend opzien tot
God van de werking des Heiligen Geestes gewacht wordt, zullen de kweeke-
lingen steeds in den weg der Godzaligheid geleid en opgeleid worden.
De aanstaande Colporteurs-Bijbellezers ontvangen in hoofdzaak dezelfde op-
leiding als de aspirant desa-school onderwijzers, doch bij de practische oefe-
ningen worden zij ingeleid in den bijzonderen arbeid, waarvoor zij bestemd zijn,
colporteeren en, zoowel degelijk als gemakkelijk, spreken uit de Schrift en over
de Schrift. Bijzonder zal acht geslagen worden door Br. Zuidema op den aanleg
en het gedrag van deze kweekelingen.
Om tot moerid (leerling) te worden aangenomen, moeten de jongelingen
eenige kennis hebben van lezen, schrijven en rekenen; en zij behooren den
ouderdom van minstens 14 jaren bereikt te hebben, en niet ouder te zijn dan
18 jaren. Kinderen, beneden de 12 jaren, behooren in den regel niet in de
Stichting te worden opgenomen; doch daar er op dit oogenblik geen Christe-
lijke desa-scholen zijn, en ook zelfs de Gouvernements-scholen, feitelijk, voor
gewone desa-kinderen gesloten zijn, was het onvermijdelijk, thans ook jongeren
op te nemen. Dit mag, of liever kan , echter zoo niet voortgaan.
Over geldelijke toelagen aan moerids zijn de 8.8. niet geheel eenstemmig,
dan in zoover, dat zulke toelagen niet zullen worden gegeven, dan voor dien-
sten door hen op de school verricht , en in ieder geval slechts een kleinigheid
zullen bedragen.”
De kosten der Stichting werden berekend ongeveer ƒ 1650 a
/1700 P er jaar te zullen bedragen, voor 40 inwonende moerids,
natuurlijk, exclusief het salaris voor Europeesche onderwijzers en het
onderhoud der gebouwen. Zooveel als maar mogelijk is, behooren
de Inlandsche Christenen tot die kosten bij te dragen. In een
„goody-goody” Inrichting, waar de kindertjes alles om niet krij-
gen : onderwijs, eten en drinken, lekkers, kleertjes, speelgoed en
nog een zakduitje toe, mag geen Keuchenius-Stichting ontaarden.
Bij de bespreking der concept-Begrooting werd gememoreerd, dat
„als beginsel vaststaat, dat het Zending-geld zoo zuinig als mogelijk is, beheerd
moet worden; dat geen Zendeling om loon dient, zooals in den dienst der
wereld; dat het Hoofdbestuur, naar het uiterste van zijn krachten , de 8.8.
steeds in de gelegenheid wil stellen, hun arbeid te verrichten zonder „zuchting”
over den leeftocht; dat èn het Hoofdbestuur èn de 8.8., ook in de financieele
aangelegenheden, steeds meer moeten leeren uit het geloof te leven, en dat het
niet is in den overvloed, dat iemand leeft van zijn goederen. De Zending leeft
dag bij dag, en oogenblik bij oogenblik, ook wat het stoffelijke betreft, uit des
Heeren hand. ,De Heere zal het voorzien.’ Voorts, wordt het door allen be-
treurd, dat het leven in Indië, voor Europeanen op hoofdplaatsen, en het reizen
zoo kostbaar is. Wat dit laatste betreft, zullen de 8.8. het steeds zóó inrichten,
dat zij eenige groepen van gedoopten op dezelfde reizen kunnen bezoeken, en,


behoudens zorg voor de onschatbare gezondheid, de toch altijd kostbare reizen,
voor de minst mogelijke kosten doen.”
Nog werd bepaald:
„Er zullen bij de Godsdienstoefeningen collecten gehouden worden, in een
bus... De opbrengst der collecten, in iedere groep van gedoopten, wordt door
den Br. Zendeling in de eerste plaats aangewend ter gemoetkoming in de kosten
aan de plaatselijke Godsdienstoefeningen verbonden, opdat den lieden, ook langs
dezen weg, geleerd worde voorziening te maken tot onderhouding van den
openbaren Godsdienst, onderwijs, armenzorg en vooral (tot de) uitbreiding van
het Koninkrijk Gods. De 8.8. Zendelingen zullen het steeds duidelijk doen
verstaan, dat zij voor hun persoon, niets van de lieden ontvangen, behalve
dan zulke gastvrijheid, als is naar de Schrift, en de lieden zonder bezwaar
kunnen verleenen.”
En omtrent den arbeid;
„Dat de arbeid der 8.8. zóó ingericht worde, dat iedere groep, of „Gemeente”,
van Inlandsche Christenen minstens éénmaal in de drie maanden of viermaal
in het jaar door een der 8.8. Zendelingen bezocht worde; —zooveel mogelijk
op den Rustdag. Dat de Godsdienstoefeningen, bij name op den Rustdag, door
de 8.8. gehouden zullen worden voornl. bestaande, behalve in gebed, zingen en
lezen van Gods Woord, in eenvoudige, duidelijke, practische verklaring van de
Schrift, en dat er Catechisaties gehouden moeten worden met doopcandidaten en
andere volwassenen, en, voorts, zooveel mogelijk, met de kinderen. Dat bij dezen
arbeid onder de gedoopten steeds in het oog gehouden zal worden, dat de
Zendeling niet is herder en leeraar eener gemeente, niet als herder en leeraar
onder de gedoopten optreedt. Dat zijn werk onder hen is: verspreiding van
kennis in de Schrift; terugbrengen van ingeslopen dwalingen; zooveel mogelijk
te leiden tot het institueeren van gemeenten naar Gereformeerde ordening, en
steeds in verband met den eigenlijken Zendingarbeid onder de niet-Christenen,
in wier midden de gedoopten w’onen. En dat de ongedoopte kinderen der ge-
doopten behooren te worden gedoopt, doch dat geen volwassenen gedoopt zullen
worden, zonder zóódanig onderwijs in de Schrift te hebben ontvangen, dat zij
minstens, met de grondwaarheden van de leer der Zaligheid bekend zijn;
noch ook, zonder dat er grond is om aan te nemen, dat zij verstaan wat zij
belijden van hun geloof in den Heere Jezus Christus, den eenigen Zaligmaker,
en dat hun wandel met die belijdenis overeenstemt.”
De vergaderingen werden in het Zendinghuis op Plaosan of in dat
der Keuchenius-Stichting gehouden, en een der 8.8., bij afwisseling,
zorgde voor de notulen, die, na gelezen en gearresteerd te zijn, door
ieder onzer geteekend werden, b Wij waren niet ongezegend te zamen.
1 ) De voorgaande extracten uit die notulen, moeten dus als officieele stukken be-
schouwd worden. Plaatsgebrek alleen verhindert, om de notulen in toto op te nemen.


VIJFDE AFDEELING.
UIT HET OOSTEN NAAR HET WESTEN.
Afscheid.
Oudejaarsavond, 1891, vierde ik, met de familie Zuidema en
Br. Horstman, in den huiselijken kring van Broeder Wilhelm, wiens
echtgenoote ons gastvrij onthaalde. Ook Zuster Vermeer, door de
jongeren onzer „Mama-Vermeer” geheeten, was tegenwoordig. Aan-
doénlijk was de gedachte, dat, zoo weinige weken geleden, haar
echtgenoot, onze oudste Zendeling, en Broeder Horstman’s gade
door den dood waren weggenomen Toch mochten wij denlleere
gezamenlijk danken voor Zijn goedertierenheden ons bewezen, en
den arbeid der Zending, mét onze personen in Zijn hoede aanbe-
velen. Ook die Oudejaarsavond zal niet licht uit mijne herinnering
gewischt worden.
Mijn vertrek van Poerworedjo op uiterst 18 Januari bepaald
zijnde, bleef mij, na afloop der Conferentie met de 8.8. Zendelingen,
slechts weinig tijd over tot klaarmaken voor de thuisreis, en afscheid-
nemer!. Zondag, 10 Januari, vierden wij gezamenlijk het H. Avond-
maal, waarna een onlangs geboren kind van Br. Zuidema door mij ge-
doopt werd. Maandag, 1 r Jan., keerde Br. Horstman naar Pekalongan
terug; Dinsdagmiddag, 12 Jan., bracht ik voornamelijk door met
Br. Wilhelm; en Woensdag vertrok ik naar Solo, waar ik weer de
gast was van den heer Keuchenius en zijn gade. Wat er nog door
ons, Deputaten, te verrichten viel werd afgedaan, en Donderdag, 13
Januari, nam ik hartelijk afscheid van de familie Jansz en de familie
Keuchenius, die mij het verblijf in Soerakarta’s hoofdstad zoo aan-
genaam mogelijk gemaakt hadden. Zoowel de heer Keuchenius als
de heer Jansz hadden, met opoffering van veel tijd, zich ernstig




beijverd in de zaken, ons door de Synode ter behandeling opge-
dragen; terwijl daarenboven de dienst-oude Broeder Jansz mij, ge-
durende al den tijd van mijn verblijf op Midden-Java, met raad en
daad had bijgestaan, wanneer ook door mij begeerd, waarvoor ik hun,
immers ook namens de Kerken, oprechten dank mocht toebrengen.
Van Solo reisde ik, 14 Januari, naar
Djokja,
waar Br. Wilhelm mij wachtte ten huize van den hof-photograaf
Cephas, met wien ik een lang en aangenaam gesprek had, en die
mij een aantal keurige photografieën ten afscheid schonk. In den
avond bezocht ik kapitein Natataroena, die mij, in den kring zijner
nette dochteren en kranige zonen, allen jonger dan Tengkoe, recht
hartelijk ontving. Ik ontmoette nu ook Tengkoe’s moeder, en een
bejaarde grootmoeder, met wie de kapitein mij en Wilhelm een
wijle alleen liet, zoodat ik vrij met haar over den geliefden zoon,
die mij als een pleegzoon was, spreken kon, en haar groeten voor
den jongeling ontvangen. Voor mijn dochter, moest ik een kostbare,
in de Natataroenan bewerkte, sarong meênemen, en voor Teng-
koe portretten en een Bijbeltje, dat de kapitein mij, gevoelvol, ter
hand stelde.
Daarna had ik nog één samenkomst met afgevaardigden der
„gemeenten” Djokja, Karangassem, Glagah en Glothan. Wilhelm
en ik hadden gehoopt op een groote opkomst; doch overal in het
Vorstendom lagen zóóvelen krank aan de koorts, dat slechts wei-
nigen aan onze uitnoodiging tot de Samenkomst hadden kunnen
gehoor geven. Met de aanwezigen besprak ik nogmaals den toestand
in hun „gemeenten”, met liefderijk, broederlijk vermaan, zich te
laten leiden in de waarheid. De lieden schenen hiervoor niet onge-
voelig. Doch : Hoe konden zij in de waarheid worden geleid, zonder
geregelde onderwijzing in het Evangelie ? Droef was het mij te moede,
toen ik straks afscheid nam van deze lieden; van Natataroena en
zijn huis; van Djokja, waar ik zoo dikmaals vertoefd had; omdat
ik, heengaande, hier geen Zendeling kon achterlaten tot den hoogst
noodigen arbeid, opdat niet het weinige, dat er in het Evangelie mocht
gewonnen zijn, verloren zou gaan. Ik kon slechts zuchten: Heere,
ontferm U over Djokja, en geef aan de Kerken in Nederland genade
des ontfermens over de verhongerende zielen, in dit wel satanisch-


gebonden, maar toch voor het Evangelie geopende, Vorstendom.
Zondag, 17 Januari, mijn laatsten dag op Midden-Java, was mij
geen opgewekten Sabbath. Nog meer dan anders hinderden mij het
Rustdag-storend gewoel op straat; de soldaten-njais, met witte bloemen
in de zwarte haren, ronddrentelende in de nabijheid der kazerne of
zittende langs den openbaren weg; de dames, die in open rijtuigen
naar de pasar reden om inkoopen te doen; de arbeiders, die, in
’s Lands dienst, aan den weg werkten enz. enz. In ons kerkgebouw
werd de dienst geleid door Br. Wilhelm, in het Javaansch, vooreen
klein gehoor, en na den dienst ging ik nog eens door het kerkje
en naar de achterkamers van het gebouw, die vroeger tot woning
gediend hadden. Alles zag er, inzonderheid na de zware regens in
de laatste dagen, zoo hopeloos „verlaten” uit. In den namiddag
nam ik afscheid van de leerlingen der Keuchenius-Stichting, die mij
Rijmpsalm 121:4 toezongen, en een groot deel van den avond
bracht ik door met Br. en Zuster Wilhelm, Noode verliet ik ein-
delijk, voor de laatste maal, hun woning, en dien nacht sliep ik weinig.
En zoo brak de morgen van 18 Januari aan. Vóór het Zending-
huis stonden de jongens der Stichting om mij te groeten, dat ik
stilzwijgend doen moest, daar mijn hart te vol was voor woorden.
Aan het station, nam ik afscheid van Zuster Zuidema, die, naar
haar vermogen, voor mij gezorgd had, gedurende de maanden, die
ik op „Rotterdam” mijn tijdelijke woning had gehad; en van Zuster
Wilhelm, die steeds scheen te kunnen raden, wat zij doen mocht
om het mij aangenaam te maken. Van harte, schoon niet in vele
woorden, kon ik die Zusters danken, en haar, met hare kinderen,
den Heere aanbevelen. Kort slechts mocht ons afscheid zijn. De
wijzer der stationsklok stond op 6 uur, den tijd van vertrek. De
88. Wilhelm en Zuidema, die, evenals Moesa, mij tot Tjilatjap
zouden vergezellen, en ik stapten in den trein; nog eenig gewuif ten
afscheid, en ... . mijn verblijf te Poerworedjo was een zaak van
het verleden.
De reis van Poerworedjo naar Tjilatjap was mij een ware af-
scheid s-r eiz e. Aan het station te Koetoardjo gaf de chef mij
nogmaals de hand, ten groete tevens aan zijn moeder, te ’s-Hage.
De Soembing en de Sindoro, die ik zoo lang mogelijk in het


oog hield, schenen mij te groeten als oude bekenden. En voorts
had ieder station, iedere halte, waar wij stilhielden, mij iets te zeggen.
In mijn gedachten verwijlde ik voortdurend bij de „gemeenten”,
links en rechts van de spoorlijn, die wij voorbij snelden: Bij het
kleine Béntja en zorgbarend Karangdjasa; bij Pagëdangan, Kedoeng-
tawon, en de plaatsen in de strandvlakte, door mij bezocht; bij
Pamrihan, Kedoengdawa en de gemeenten in het gebergte. Straks,
hadden wij Bagelen verlaten en spoorden wij voort, in Banjoemas,
voorbij Kioja, mijn station voor Poerbolinggo, en Maos, dat voor
Poerwokerto, totdat wij, tegen 10.20, te Tjilatjap arriveerden. Hier
wachtte de trouwe heer Hooper ons aan het station, om ons naar
zijn woning te geleiden, waar een afscheidsmaal stond toebereid.
Als altijd, alles even hartelijk en
zorgzaam 1 ).
Tegen 12 uur reden wij naai-
de Donan, waar de „Betsy” ,
waarmede ik naar Kali-Poetjang
zou oversteken, gereed lag om te
vertrekken. Haastig werd nu mijn
bagage aan boord gebracht, waarna
ik, als in een droom, afscheid nam
van den heer Hooper, van Wil-
helm, van Zuidema, en van Moesah,
die mij op vele reizen zoo trouw
gediend had, en mij naar Holland
begeerde te volgen, doch nu zoo
als verweesd mij aanstaarde. Ge-
lukkig maakte het vertrek der boot
spoedig een einde aan dat, bijna
stilzwijgend maar voor mij zeer
pijnlijk, afscheid van de Broeders
en Vrienden, én van Midden-Java.
Nog een laatste groete, terwijl
het stoombootje in beweging kwam,
en . . . ik was alleen, op de terug-
reis, Westwaarts.
Moesah.
J ) Een glas om uit te drinken op de reis over land, met het restant van wat suiker,
door den heer Hooper mij meegegeven, staat voor mij, terwijl ik deze regelen schrijf.


Door de Preanger.
De „Betsy”, weinig grooter dan een visschersboot, met een
roefje, als in wijlen de trekschuiten, was een Gouv. vaartuigje ten
dienste bij den spoorwegaanleg tusschen Bandoeng en Tjilatjap.
Mijn medepassagiers waren een geëmployeerde aan de spoorlijn en
diens vrouw, beiden van Amboina afkomstig, en een oude baboe.
Wij stoomden eerst, door de „Engte van Noesa Kambangan”, in
de Segara -Anakan of Kinderzee, die, aan den Wes-
telijken hoek van het eiland, met den Oceaan samenvloeit, en
ongeveer 12 kilometer in lengte beslaat. In deze binnen-zee, die
bij ebbe slechts weinige voeten diepte heeft, liggen vier of vijf
eilandjes met huizen op palen (paal-dorpen), wier bewoners wel
koortsproef moeten zijn om het eenigen tijd op hun moerassigen,
met Rhizophoren begroeiden, bodem te kunnen uithouden. De
Westelijke zijde der Segara bereikt hebbende, stoomden wij de
Tand oe i - rivier op, die de grens vormt tusschen Banjoemas
en de Preanger, en zich in de Kinderzee ontlast. De oevers der
Tandoei zijn hier laag, en het geheele omliggende land is moerassig.
Veel kon ik er niet van zien, daar het al spoedig zóó tropisch
begon te regenen, dat het was alsof het water bij stukken van den
hemel viel, diepe holen slaande in de snelstroomende rivier. Nu
en dan ontmoetten wij prauwen, door twee of drie man gepagaaid,
met goederen en passagiers aan boord. Omstreeks te 4 uren be-
reikten wij Kal i - Poe t jan g, waar wij aan „land” gezet werden
in een modderpoel. Gelukkig sprak mijn Amboineesche reisgenoot
Soendaneesch, en zorgde hij niet slechts voor zichzelf, maar ook
voor mij, zoodat mijn bagage door koelies naar de pesanggrahan,
waar wij logies zouden vinden, gebracht werd. Genoemd gebouw stond
op palen; de kamers waren vol insecten, vooral mieren; en de
tjitjaks en tokè hs, die, volgens . last van den Controleur,
niet gedood mochten worden, waren overtalrijk aanwezig; daarbij
scheen men er niet op ingericht om reizigers te ontvangen, die niet


van spijs en drank voorzien waren. Alles had hier een koortsachtig
aanzien.
Door de goede zorg van den Ass. Resident van Manondjaja,
v-as er een „k aha r” (kar op veeren) gereed, waarmede ik den
' dgenden morgen mijn reis voortzette, in gezelschap der Amboineesche
met haar baboe en twee hondjes in een andere kahar. Deze soort rij-
tuigen, met 3 paarden naast elkaar bespannen, vond ik ruimer en
gemakkelijker dan de „dos”. Het was prettig reizen, in den vroe-
gen, koelen morgenstond, langs een langzaam rijzenden weg, zich
slingerende, nu eens ter rechter- dan weer ter linkerzijde, om
diepe kloven, waarachter zich dicht begroeide heuvelen en bergen
verhieven. De woningen zijn hier doorgaans gebouwd op palen,
w r at ook noodig is in zulk een koorts-cholerastreek als Kali-Poetjang.
Na een paar uur gereden te hebben, werden wij door een regenbui
overvallen, waarbij die van den vorigen dag voorspel scheen.
Eindelijk, om half 4 uur, bereikten wij Ban dj ar, de hoofdplaats
van het gelijknamig district, 42 paal van Kali-Poetjang, waar wij
in de ruime pesanggrahan logies vonden. Mijn reisgenoote, wier
naam, gelijk ik vernam, Mevrouw Betz was, en die even echt
Indisch-Hollandsch als rad Maleisch sprak, gaf den mandoer order
om mij goed eten te bereiden, „zonder klapperolie”. Spraakzaam,
goedhartig en gedienstig zijn deze Indischen, zooveel men wenschen
kan; ook niet onwillig om het Evangelie te hooren. Doch wie
brengt het hun op Java?
Bandjar is een lief gelegen plaats, met een fraaie, door prachtige
boomen beschaduwde, aloen-aloen, aan welke de moskee en de
wedanan, tegenover elkander, gelegen zijn. Nauwelijks was de
zon ondergegaan, of een santri-leerling begon luidkeels verzen van
den Koran op te dreunen, wat ik ook gehoord had vóór zons-
opgang, te Kali-Poetjang. Deze Mohamedanen hebben ten minste
een vorm van Godsdienst, doch de Europeanen op Java, over het
algemeen, zelfs geen schijn daarvan.
Schoon ik den volgenden morgen om 6 uur reeds reisvaardig
was, werd het toch ruim 7 uur, voor wij konden gaan. De weg,
altijd rijzende, leidde door wouden van djatie-boomen, met bladeren
van 1 x /a voet lang, en, telkens, langs diepe ravijnen, van beneden
tot boven dicht begroeid. Bijzonder schoon was het gezicht op de
bergen van Cheribon, onder welke de G. Tjerimai, als een
Goliath onder reuzen, trotsch zijn kruin in de wolken verhief.


Tegen 11.15 bereikten wij Monondjaja, waar ik den Ass. Resident,
den heer Wijnmalen, niet thuis vond; doch daar hij zijn plaats-
vervanger had opgedragen mij, waar noodig, van dienst te zijn,
kreeg ik spoedig versche paarden, waarmede ik, na een uur rijdens,
Tasik-Malaja bereikte.
Deze hoofdplaats der gelijknamige Afdeeling, heeft een bevolking
van bijna 64,000 Inlanders, ongeveer 40 Europeanen en ruim 120
Chineezen. Het stedeke, met zijn niet ruime doch gezellige aloen-
aloen; fraaie Ass. Residents woning; groote moskee, bestaande uit
een hoofdgebouw en galerijen, rechts en links, ieder met 6 pilaren
aan welke lampen hangen; levendige Chineesche wijk; zeer drukke
pasar en wel onderhouden straten; maakt een aangenamen indruk.
Even buiten de kota, waren een aantal barakken opgeslagen voor
het werkvolk aan den spoorweg van Batavia, via Tasik-Malaja,
naar Oost-Java. Dit gedeelte van de Preanger is op verre na niet
zoo dicht bevolkt als Bagelen, getuige, o. a., het aantal apen,
die ik in den morgen langs den postweg had zien wandelen. Doch
het kan zijn, dat de spoorweg-verbinding bij zal dragen tot de
ruimere bearbeiding van het land, dat zeker een grootere bevol-
king dragen kan.
In het onaanzienlijk logement vertoefden met mij een aspirant-
Controleur, van wien ik vernam, dat hier „geen Inlandsche Chris-
tenen waren.” Het is toch onverantwoordelijk, dat aan zoo vele
honderdduizenden zielen het Evangelie niet gepredikt wordt, uit
gebrek aan arbeiders.
Donderdag morgen, 21 Januari, zette ik mijn reis voort. Vroeg
als het was, vond ik Tasik-Malaja toch reeds in volle bedrijvig-
heid; koelies, droegen „muren” van matwerk, zoo groot, dat er
niets van de dragers te zien was, dan hun beenen; jongens, brach-
ten gras en vruchten; vrouwen liepen met kippen en eenden, met
de pooten aan elkaar gebonden, als een slendang over de schouders ;
en allerlei lieden spoedden zich, met alles wat maar op een pasar
verkoopbaar is, naar de echt Inlandsche marktplaats. De waroengs.
waar vooral rijst, „saté”, vruchten, thee, en water met stroop te
verkrijgen waren, deden reeds recht goede zaken. Buiten het stadje
gekomen, volgden wij, in Z.W. richting, den postw r eg naar Singa -
porna, langs den voet van den Galoenggoeng-bergketen. De
streek was zoo bekoorlijk, als men wenschen kan, ware het niet
om de herinnering aan de vreesdijke uitbarstingen van de Galoeng-


goeng, op den e n i 2 den October 1822, waarbij 114 desa’s
verwoest werden, en meer dan 4,000 menschen omkwamen 1 ).
Tegen 10 uur bereikte ik de nette pesanggrahan van Tji Koer ai,
ter hoogte van 2400 voet, in een nauwe kloof, door welke de
rivier zich met groot gedruisch over reusachtige rotsblokken voort-
spoedt. Na een kop thee gebruikt te hebben, zette ik straks de
reis voort, nu stijgende dan dalende, door een landstreek zóó woest-
schoon, dat de meest geroutineerde globe-trotter hier nog ver-
baasd zou staan, over de aangrijpend-treffende gezichten, die, bij
elke kromming van den weg, telkens op nieuw, het oog gebonden
houden. Straks ging het snel heuvelafwaarts, en tegen 12 uur be-
reikte ik Garoet, het einde van mijn reis per „kahar”.
Garoet, de hoofdplaats van het district Soetji, Afd. Limbangan,
is wel waard, dat men er eenigen tijd verblijft, ook wel om het
5400 voet hooge zwavelmeer, Telaga-bodas, en warm-waterbad
in de nabijheid te bezoeken. Doch ik was te verreisd om er mij op
te houden, zoodat ik, om 1.30, doorspoorde naar Bandoeng. De
zijlijn, waarmede Garoet met de hoofdlijn van den spoorweg ver-
bonden is, loopt door een der schoonste streken van de prachtige
Preanger; langs ravijnen en tusschen hooge bergen, bijna tot hun
kruin onder cultivatie. Hier en daar, was de weg in de harde rots
uitgehouwen. Een half uur sporens bracht ons aan de halte-Le wi-
goöng, de junctie voor Garoet met de hoofdlijn, en tusschen het
Goentoer-gebergte ten Zuiden en het Kareumbi-gebergte ten Noor-
den, altijd opwaarts, onzen weg vindende, kwamen wij om 3.42 te
Tjitj alenka, 2700 voet boven het vlak der zee gelegen. Wij
spoorden nu voort over een uitgestrekt plateau, omringd door een
rand van hooge bergen, een goede, gezonde, koele, vruchtbare
landstreek, die ongetwijfeld geschikt is voor kolonisatie door
Europeanen. Een uur sporens over dit aantrekkelijk hoogland
bracht mij, na genoeg reizens voor dezen dag, om 5 uur te
Bandoeng.
Hier vond ik uitstekend logies in het hotel van Mevrouw Homann,
naar ik vermeen een Israelietische van afkomst. Hoe dit zij, haar
logement was zoo goed als, indien niet beter dan, ik het in eenig
ander op Java heb aangetroffen.
*) Zie Reinwardt, ~Reize”. Amsterdam. F. Muller. 1858. pag. 152 ; en VETH,
~J aval ll. 341 vv.


Bandoeng, meer dan 2300 voet boven het vlak der zee gelegen,
het Solo der Soendaneezen, het Montpellier van Indië, is een
der begeerlijkste woonplaatsen van Java. Een zeer breede straat,
door lommerrijk geboomte beschaduwd, doorsnijdt de stad van het
Oosten naar het Westen, en zoowel deze hoofdstraat als de wijde
zijstraten, die er in uitloopen, hebben, door tallooze toko’s en
waroengs, aan beide zijden van den weg, waarin alles en nog wat,
te krijgen is, en die goede nering drijven, een levendig aanzien.
In het Oostelijk gedeelte der stad ligt de groote aloen-aloen, met
de vorstelijke Regentswoning, het prachtige Residentshuis, een
sierlijke, door een zuilengalerij met 9 boogvormige toegangen om-
geven Moskee, en een zeer ruime, steenen pendopo, 10 a 11 voet
boven den grond verheven. Bandoeng heeft een bevolking van
bijna 17,000 Inlanders, ruim 460 Europeanen, ongeveer 925 Chi-
neezen en 70 Arabieren. De temperatuur is er koel, nauwelijks
Moskee te Bandoeng.
70° —75 0 Fahr., in de schaduw op den middag, zoodat het er gezond
wonen is. De omstreken der stad bieden, in elke richting, veel natuur-
schoon van bosschen, bergen, stroomen, plantages, enz. te genieten,
en de wegen zijn goed onderhouden. In een woord : Bandoeng is,
wat natuur én ligging én aanleg betreft, een bekoorlijke stad.
Dat hier bij gevoegd mocht worden: Ook wat aangaat Gods-
dienst, zedelijkheid en arbeid voor de uitbreiding van het Konink-
rijk Gods! Doch helaas !
Schoon ook hier, gelijk doorgaans op Java, het oog niet, zooals


in de groote steden van Europa, voortdurend gekwetst wordt door
gewettigde publieke onzedelijkheid, toch is de zedeloosheid er niet
minder om, en hoorde ik hier, van „fatsoenlijke menschen”, als
iets zeer gewoons, uitingen om van te gruwen. „Voor dat meisje,”
zeide mij een jonge Hollander, van Deventer geboortig, op een
bijna blanke jonge dochter van n of 12 jaren wijzende, die, in
de kampong, als Javaansche opgroeide, „wordt over een paar jaar
f 200 a ƒ3OO betaald door den een of ander (Europeaan) om zijn
huishoudster te zijn; doch Javaansche meisjes, ten dienste veelal
van Inlandsche Hoofden, gelden minder.” „Het concubinaat met
Inlandschen,” meende een ambtenaar, die een gewichtige betrek-
king bekleedde, „is vooral voor Controleurs zeer aan te bevelen,
want op die wijze geraken zij meer met het volk bekend, en
kunnen zij in den gedachtengang van de kampong inleven.” Naar
ik van de meest bevoegde (Europeesche) autoriteit vernam, ont-
vingen de ongehuwde moerids aan de Rijksinrichting tot oplei-
ding van Inlandsche onderwijzers alhier, voldoende zakgeld om hen
ook in staat te stellen ontucht te bedrijven, en vond er een I4daag-
sche „keuring” plaats van al de leerlingen door een dokter-djawa,
opdat de besmetten geneeskundig behandeld konden worden, wat alles
door mijn zegsman volkomen goedgekeurd werd. En die moerids
N.8., worden gevormd tot onderwijzers aan de Gouv. Inl. Scholen!
Ook zelfs onder de weinige Amb. Christenen waren er eenigen,
die, openlijk, in concubinaat leefden, wat als de minst afkeurens-
waardige vorm van onzedelijkheid beschouwd wordt. Gaat het dus
toe onder „fatsoenlijke” menschen, dan kan men nagaan hoe het
onder het „volk” gesteld is; om niet te spreken van de bijna
1000 Chineezen, die hier wonen.
Er is een Protestantsche gemeente te Bandoeng, met één pre-
dikant, „beschikbaar voor den tijdelijken dienst in de verschillende
afdeelingen der residentie Preanger-Regentschappen”, terwijl de
eigenlijke predikant der Residentie zijn standplaats heeft te Bui-
tenzorg. Er wordt dus niet eiken Zondag Godsdienstoefening ge-
houden, en als dit geschiedt, dan wordt deze door slechts weinigen
bijgewoond. „Ik zou wel eens een goed woord willen hooren,”
zeide een niet-Godsdienstig Hollander tot mij, „doch wat hebt ge aan
een preek over Boulanger, Thorbecke, Bismarck e.d.g.” Den Zondag,
dien ik hier doorbracht, werd er geen „kerk” gehouden, schoon
de dominé aanwezig was; doch wel kinder-bal in de „Soos”.


Tot in 18Ó3 schijnt te Bandoeng niet in de Zending gearbeid
te zijn; doch in dat jaar kwamen hier de Zendelingen Grashuis,
Albers en Van der Linden, van de Ned. Zend. Vereeniging,
maar bleven er niet lang. De Zendeling Geerdonk arbeidde hier
van 1870 —1877, onder veel moeielijkheden, ook wegens zware
lichaamskrankheid, waaraan hij, in 1878, te Rotterdam overleed.
Ook de Zendeling Schilstra was, ruim een jaar, hier gevestigd.
Doch de arbeid was meer onder Amboineezen en Chineezen dan
onder de Inlanders, en schoon hier zulk een wijd veld is, en
een geopende deur, scheen het werk niet te willen vlotten.
Ik woonde, Zondag voormiddag 24 Jan., de Godsdienstoefening
bij, die door den Weleerw. Heer Van Eendenburg, Zendeling der
Ned. Zend. Ver. te Pangharepan, voor de Inl. gemeente alhier gehou-
den werd, in haar eenvoudig kerkgebouw, van hout en kép a n g
onder pannen-dak, bijna buiten de kota, en grenzende aan het
Europ. kerkhof, gelegen. De opkomst bestond uit ruim 20 personen,
waaronder een Chinees, verscheidene Amboineezen, en vrouwen,
die witte kabaja’s droegen, ten bewijze, dat zij met Europeanen
gelijkgestelden waren, en eenige kinderen, benevens uit 22 moerids
van de Gouv. Kweekschool voor Inl. Onderwijzers, ditmaal
aanwezig, op aandringen van den heer H erker, onderwijzer aan
die Stichting. De dienst werd verricht ongeveer zooals bij ons
in Nederland gebruikelijk, en er werden 4 kinderen gedoopt.
Naar ik vernam, bestond de gemeente uit slechts 22 zielen, en had
zij nog geen ouderlingen of diakenen. Broeder Van Eendenburg
scheen het Soendaneesch met groote gemakkelijkheid, vloeiend te
spreken, en vooral de Mohamedaansche moerids luisterden oplettend.
Aan den avond van dien dag maakte ik, onder geleide van den
onderwijzer Hekker, nader kennis met eenige leden der gemeente. Dat
hijzelf, van Amboineesche afkomst, wél onderwezen, de taal des lands
zuiver sprekende en lid der kerk; niet in de Zending arbeidde, kon ook
hij niet billijken. Doch: hij had een goede positie met een salaris van
f 250 per maand, dat tot ƒ5OO per maand opklom, ongeveer zoo-
veel als de toelagen aan drie Zendelingen. Dit mag te denken geven.
Het Gouvernement kan beslag leggen op de beste Inlandsche en Indo-
Europeesche werkkrachten, want het heeft over geld te beschikken;
onze Zending lijdt armoede, en moet zich jammerlijkst behelpen, vooral
met betrekking tot de degelijke opleiding van Inlandsche arbeiders.
Hoe zich dit wreekt, is op geheel het Zendingveld, ook hier, openbaar.


Maandagmorgen, 10 uur, zette ik mijn reis voort, per trein, via
Tjiandjoer, een Zendingpost der Ned. Zend. Vereen, doch nu
zonder Zendeling x ), naar Soekaboemi, waar ik om 2,12 arri-
veerde. Het terrein, tusschen Bandoeng en hier, was soms zóó steil,
dat er twee locomotieven noodig waren om den, niet langen, trein
voort te krijgen. Deze geheele streek is even rijk aan natuurschoon,
als vruchtbaar en gezond ter woning. Te Soekaboemi wachtte mij
Br. Van Eendenburg, die mij vooruitgereisd was, en met wien ik, na
het Zendingkerkje daar gezien te hebben, vertrok in een gemakkelijk
rijtuig naar zijn tegenwoordige woonplaats
PANGHARëPAN.
Zeer hartelijk verwelkomd dopr Mevr. Van Eendenburg, een
dochter van mijn gastheer, Br. Kruyt, te Modjowarno, bleef ik hier
tot den volgenden Woensdag.
o o
Pangharëpan („Hoop”) is een proefneming van Br. Van Eenden-
burg om, door kolonisatie, het Evangelie onder Soendaneezen voort
te planten. In Nov. 1882 op Java aangekomen, had hij eerst
gearbeid te Soekaboemi, doch daar, naar hij meende, de vruchten
niet aan den arbeid beantwoordden, had hij zich hier gevestigd op
157 bouw gronds, voor 75 jaren van het Gouv. in erfpacht ver-
kregen. Zij, die op het station wonen, hebben nu gelegenheid, door
arbeid tot betrekkelijke zelfstandigheid en welvaart te komen; ter-
wijl de grond gelegd wordt voor een Inl. Christengemeente, die
zelve in haar stoffelijke behoeften zal kunnen voorzien. leder der
opgezetenen heeft een „morgen” lands om, ten eigen bate, te
cultiveeren, en de woningen, ter zijde van den weg, die ik bezocht,
hadden een vriendelijk aanzien. De Soendaneezen zijn forscher
gebouwd, minder slaafsch onderdanig en, misschien, energieker dan
de Javanen; de kleeding der mannen is ook in zóóver beter, dat
zij een broek dragen met een korte sarong, in plaats van de lange,
op Java gebruikelijk, die zeer verwijfd staat. Dat de Soendaneezen
meer toegankelijk zijn voor het Evangelie dan de Javanen, of zedelijk
en verstandelijk hooger staan dan dezen, mocht mij niet blijken.
De heer V. E. leidde mij rond over het perceel, dat vier jaar
geleden nog woeste, met alang-alang overgroeide, grond was, doch
h Tusschen Poerworedjo en Pangharëpan, een afstand van bijna 300 paal, woonde
geen Zendeling. Sedert werd Br. B. ALKEMA te Bandoeng gevestigd, terwijl
Br. MüLLER voor Tasik-Malaja is aangewezen. Beiden in verband met de X. Z. V.


nu op een schoon landgoed begon te lijken, met veelbelovende
plantingen van koffie, thee, cacao, peper, kapok enz. Het Zending-
huis, van hout en bamboe, is een goed gebouw, met een uitge-
strekten, prachtigen bloemenhof, en een grootsch uitzicht op den
met bosch begroeiden berg, aan wiens voet het perceel gelegen is.
Bedenkelijk misschien, is de nabijheid van de Gëdé, die nu en
dan, met donderend geraas, wolken van rook uitstiet, want drie-
werf wee! dit gedeelte van de Preanger, als deze vulkaan weer
tot uitbarsten zou komen. De Krakatau-ramp zou daar niet bij
t e vergelijken zijn.
ZENDINGKERK TE PANGHARëPAN.
Dinsdagavond woonde ik de Godsdienstoefening bij in het nette
kerkje, dat slechts ƒI4OO gekost heeft, en zeer doelmatig was in-
gericht. Er waren omtrent 30 mannen, 20 vrouwen, en een dozijn
kinderen tegenwoordig, allen gezeten op banken. Mevr. Van Een-
denburg bespeelde het harmonium, en het zingen was goed Op
uitnoodiging van Br. V. E. sprak ook ik een woord, dat door hem
in het Soendaneesch vertolkt werd. De geheele samenkomst was


stichtelijk, en ik was dankbaar voor de vrucht, die hier aan-
vankelijk gezien wordt op de prediking des Evangelies.
Woensdag voormiddag moest ik, na mijn kort maar aangenaam
verblijf in de gezellige Zending-pastorie te Pangharëpan, weer op reis.
Te Soekaboemi kwam ik juist in tijd voor den trein van 2.20.
Indisch-snel ging het nu verder, thans in direct Noordelijke
richting; over het zadel tusschen den Gëdé en den, bijna 10,000 voet
hoogen, G. Pangerango tér rechterzij de, en den Sal a k (6,000
voet) ter linker; voorbij Batoe-toelis; en vervolgens, steeds
dalende, naar Buitenzorg, waar de trein een goed kwartier vertoefde,
en een vriendelijke Chinees, dien ik in de Godsdienstoefening, door
Br. Albers gehouden, tijdens mijn vorig bezoek alhier, ontmoet had,
en die mij herkende, mij een kop thee bezorgde. Nu nog een goed
uur sporens, voorbij Depok en Meester-Cornelis, tot de trein, om
5.51, stil hield aan het hoofdstation te Weltevreden. Zeer voor-
komend werd ik hier opgewacht en verwelkomd door Broeder
Huysing en andere vrienden, waarna het rijtuig, dat Mr. Van der
Jagt gezonden had, mij bracht naar diens gastvrij huis op Tanah-
Abang, waar ik ditmaal logeeren zou. Het was juist twee dagen
meer dan acht maanden, sedert ik Batavia verlaten had op reis
naar Midden-Java.
Warosng aan den weg.


Weltevreden.
Op Tanah-Abang.
Dat ik op Tanah-Abang hartelijkst ontvangen werd, en daar uit-
stekend gelogeerd was, behoeft, voor wie de naam van Mr. en
Mevrouw G. van der Jagt, en hun gastvrijheid, inzonderheid
jegens Zendelingen, niet geheel onbekend is, nauwelijks gezegd te
worden. In den volsten zin des woords, was ik onder hun dak,
in hun familiekring, aan hun tafel zóó thuis, als men het, op gast-
vrij Java, iemand zou kunnen maken. Als een Zuster, heeft Mevrouw
Van der Jagt, niet alleen voor mij gezorgd maar, zich geschikt
in vele dingen opdat ik, verreisd als ik was en voortdurend druk
bezig, het gemakkelijk en aangenaam zou hebben. De gulle,
Christelijke hartelijkheid, mij reeds den morgen na mijn aankomst,
o. m., bijzonder betoond in levendige gelukwenschen op mijn
58 sten jaardag x ), en toebereidselen om dien dag in den huiselijken
kring feestelijk te gedenken, is onverminderd gebleken, gedurende
al den tijd van mijn verblijf in de vriendelijke woning.
Doch dit niet alleen : De heer Van der Jagt, als Raadsheer in
het Hoog-Gerechtshof, steeds zwoegende om, door van ’s morgens
vroeg tot ’s avonds laat hard te werken, een steeds toenemende
lawine van gerechtszaken meester te worden; de man, die
dikwijls nauwelijks tijd kreeg om te eten; was nochtans voortdurend
bereid en gereed, om de zaken, die ik met hem, in het belang
der Zending, te bespreken had, uitvoerig met mij te overwegen, en
mij dienaangaande, mondeling en schriftelijk, van rechtskundig advies
te dienen. Mijn logeerkamer grensde aan zijn werkkamer; en waar
p Bijzonder aangenaam was mij, de schriftelijke felicitatie, ter gelegenheid van
mijn jaardag, van Broeder en Zuster Wilhelm, te ontvangen, gepaard met het ge-
schenk van den kop en schotel, voortdurend door mij gebruikt, tijdens mijn verblijf
in het Zendinghuis der Keuchenius-Stichting.


ik meestal aarzelde om tot hem te gaan, uit vreeze van hem in zijn
werk te zullen storen, zette hij zich, telkens weer, bij mij neder,
meestal onder de veranda van de pondok. En toen hij eenige
dagen rust moest nemen, te Depok, nam hij de vragen, die
ik hem gesteld had, mede, om ze daar, schriftelijk, te beantwoorden.
Alles ten dienste der Zending.
De quaeries door mij aan Mr. Van der Jagt dus voorgelegd en
met hem besproken, betroffen voornamelijk: Art. 123 R.R.; Rechts-
positie van Inl. Christenen; Burgerlijke Stand voor Christen-Inlan-
ders; Grondbezit; Bescherming, volgens de Wet, van den Christen-
Inlander tegenover verdrukking, krachtens de Wet, door Mohamedaan-
sche Hoofden. Dienaangaande verstrekte hij mij uitvoerig-beredeneerd
rechtskundig advies, met aanhaling van talrijke autoriteiten. Dat
Art. 123 en Art. 109 al. 4 RR., behooren weg te vallen, was ook
zijn gevoelen; gelijk mede, dat de geheele Rechtspositie der Christen-
Inlanders moet worden geregeld. Doch, hij had een helder oog voor
de eigenaardige bezwaren aan dit laatste verbonden, zoolang de
overgroote meerderheid van Inlanders niet-Christenen zijn, en de
geheele Indische wetgeving, wat den Inlander betreft, niet gewijzigd
of veranderd wordt. Nochtans, hoe dit zij, de bestaande toestand
mocht niet voortduren.
Hierover ook met andere hooggeplaatste Ambtenaren sprekende,
vond ik doorgaans, dat zij van éénzelfde oordeel aangaande deze
dingen waren. En ook: Dat, waar van Indië uit, met inachtneming
van de plaatselijke toestanden, de vooi'stellen zullen moeten komen
tot Wetsverbetering in deze, de zaak zelf zal moeten beslist worden
op het Binnenhof te s’ Hage.
Maandag morgen, 1 Febr., ontbeet ik, op uitnoodiging van Kapt.
Bruyns, aan boord van de „Prins Hendrik”, die te Priok geankerd
lag. Hoe vreemd was het mij te moede, op mijn bekende „zitjes”,
waar ik zoo dikwijls gepeinsd had over de reizen, die ik maken
zou op Midden-Java, en die nu alle volbracht waren. En hoe
vriendelijk waren de Kapitein, de Administrateur, en verder allen
aan boord, die ik ontmoette. Dien avond, was ik de gast van den heer
Keuchenius, zoon van den Minister, in wiens lieven familiekring
ik eenige aangename uren mocht doorbrengen. En Dinsdag morgen,
2 Febr. vroeg, spoorde ik naar


Buitenzorg,
waar de Gouv. Generaal mij, tegen n uur, in particuliere audiëntie
bescheiden had.
Zijne Excellentie was, evenals vroeger, zeer vriendelijk, en toonde
zich belangstellend om te vernemen, hoe het met mij gegaan was,
en hoe ik de zaken gevonden had. Het was mij een waar genoegen,
ZExc. hartelijk te mogen danken, voor de mij verleende introductie
aan de Hoofden van Gewestelijk Bestuur, en te mogen getuigen,
dat dezen (de Resident van Solo uitgezonderd) zich doorgaans
vriendelijk jegens mij betoond hadden, mij, zooveel als in hun
vermogen lag, voorthelpende op mijn reizen in het Binnenland.
Zonder hun welwillende tusschenkomst, zou ik, in zoo betrekkelijk
korten tijd, en met zoo weinig bezwaren, die reizen, over de lengte
en breedte van Midden-Java, niet hebben kunnen volbrengen.
Voorts deelde ik ZExc. het een en ander mijner bevindingen
mede, daarbij vooral wijzende op de Wetsbezwaren, die de Zending
drukten. Bijzonder ook bepleitte ik de opening van Solo voor de
Evangelie-verkondiging, die ik, andermaal, namens de N. G. Z. V.,
schriftelijk, aanvroeg. Het onderhoud, mij toegestaan, duurde meer
dan een uur, en daarna nam ik mijn afscheid van Gouv. Generaal
Pijnacker Hordijk, die, zij het ook om politieke redenen, duidelijk
toonde de Zending niet ongenegen te zijn.
Na ter Secretarie aangaande eenige noodige zaken nog navraag
gedaan, en inlichting verkregen te hebben, begaf ik mij naar den
Plantentuin, welks betooverende schoonheden ik weer eenige uren
genieten mocht. Ten slotte verwijlde ik een kleine poos op de lust-
hovelijke Beth-gajim, aan den Tuin grenzende, en daarna moest
ik Buitenzorg vaarwel zeggen.
Met den trein van 4.38 vertrokken, kwam ik om 5.14 te
Depok,
waar Ds. De Graaf mij, aan het station, met rijtuig'wachtte, om
mij naar zijn pastorie te brengen.
Depok is mij onafscheidelijk verbonden aan mijn eerste liefde tot
de Zending, door de schets, die Van Rhijn geeft van de Christen-
gemeente aldaar, en zijn nette teekening van haar kerk en pastorie
(„ Reis ,” p. 52). Uren lang kon ik, als jongeling, op dat plaatje
turen, zeer begeerende naar een werkkring onder Inboorlingen, als


die illustratie te denken gaf. Geen wonder dus, dat ik, na een ver-
kwikkend kop thee in de pastorie gedronken te hebben, bij Ds. De
Graaf aandrong op een wandeling door het dorp. De geschiedenis
van Depok was mij niet onbekend: Hoe de Raad van Indië, Cor-
nelis Chatelein, in 1714> het landgoed Depok vermaakt had aan
zijn slaven en bedienden, op voorwaarde, dat zij binnen twee jaren na
zijn dood het Christendom zouden aangenomen hebben; hoe hier dus
een „Christen-kolonie ontstond, nominaal onder de zorg van de
predikanten te Batavia, doch feitelijk overgelaten aan de leiding van
den een of anderen Inl. onderwijzer; hoe er eindelijk, in 1825, een
Zendeling, Akersloot kwam, die er tot aan zijn dood, in 1839,
arbeidde, en later ook Medhurst ; hoe daarna onderscheidene
Zendelingen als Hulppredikers hier gevestigd zijn geweest, terwijl
de gemeente, feitelijk geworteld in Chatelein’s gift, nu eens wat
achteruit ging en dan weer wat bijkwam, zonder ooit een krachtig
geestelijk leven te openbaren; en hoe het „ Seminarie” hier gesticht
is, doch buiten eenig verband met de Gemeente. Toch was de
werkelijkheid van, in Depok, met die Depok’sche Gemeente per-
soonlijk kennis te maken, mij een verrassing. Mijn gastheer,
vroeger Zendeling der Utrechtsche Vereeniging, en werkzaam op
Ternate, was sedert 1887 hier geplaatst, en arbeidde, schoon bijna
geheel blind, met lust en ijver. Wij bezochten onderscheidene
gezinnen, en 0.a., dat van den Inl. onderwijzer, met wien Ds. De
Graaf reeds op Temate bekend was, en die, ter wille van de
Zending, die hij nu diende als onderwijzer met fls per maand
salaris, zoowel geweigerd had om Radja te worden op het eiland,
waartoe hij behoorde, als een Gouv. betrekking aan te nemen tegen
fs° a /60 per maand. De gemeente herinnerde mij meest aan de
Zendinggemeenten in de omgeving van Stellenbosch of Worcester,
in de Kaapkolonie; waartoe ook wel bij droeg, dat de leden door-
gaans van Maleisch, Malabaarsch, en Balineesch ras waren. Er is
een Zendingschool voor Mohamedanen, die 60 leerlingen telt en
wélbelovend scheen. Zoowel de arbeid van Ds. De Graaf als van
zijn, aan het werk energiek toegewijde, Echtgenoote, komen der
Gemeente zeer ten goede; ook, naar te hopen is, om haar op te
wekken, een werkzaam Christelijk leven te leiden, en een licht te
worden in wijden kring. Met genoegen woonde ik, des avonds, in
het nette kerkgebouw, nog een zanguitvoering bij van jongelieden,
die onderscheidene liederen zongen in het Maleisch, 0.a.: „Malam


Kudus”, „ Heiliger Nacht” en eenige „ Sankey’s ,” uit den zang-
bundel „ Rindu Dendam akan Tuhan" , door den Heer Schröder uit-
gegeven, waarin ook, in zeer vrije vertaling, Da Costa s „De dag
der Kroning” voorkomt. Schoon deze Inlanders niet zulke schoone
stemmen hebben als de kleurlingen, bijname de Bastaard-Hotten-
totten, aan de Kaap, was het zingen toch zeer melodieus.
Aangenaam was mij dit bezoek te Depok, en het verkeer met
Ds. en Mevrouw De Graaf, die veel konden mededeelen uit hun
leven, zoo rijk aan ondervinding in de Zending, vooral op Ternate.
Doch mijn verblijf kon slechts kort zijn, en reeds den volgenden
morgen, om 8.40, moest ik vertrekken. De leerlingen van het Semi-
narie stonden, toen ik naar het station reed, buiten het schoolge-
bouw, en groetten vriendelijk. Om 9.30 was ik te Weltevreden terug.
Zoo hier als te Batavia viel nog veel voor mij af te doen, zou ik
den io den Februari, per „Prins van Oranje”, kunnen vertrekken. Be-
zoeken moesten worden gebracht, o.a. bij den Directeur van O. E.
en N., den Edel Gestr. Heer Van der Kemp, tot wiens Departe-
ment ook „Zending” behoorde, en die voor mij, bij herhaling, voor-
komend en belangstellend te spreken was over zaken, met de Zen-
ding en het maatschappelijk welwezen der Christen-Inlanders m
verband staande. Voorts, had ik meer dan een gesprek met Br.
Huysing, voor wien ik, op de beide Zondagen van mijn verblijf,
den dienst vervulde in de Kwitangkerk. Ook den Oud-Resident
Keuchenius, op Salemba, bezocht ik, en Br. Albers, te Meester
Cornelis, die één van hen bleek, met wie ik nooit uitgepraat raakte
over Zendingarbeid.
Voorts moest er nog met de 8.8. Zendelingen op Midden-Java
gecorrespondeerd, en eenige geldelijke beschikkingen gemaakt worden.
Tijd om uit te rusten mocht later komen.
Een afscheids-souper, door den heer en Mevrouw Van dei Jagt
in verband met mijn vertrek gegeven, was, behalve wat de keus
van gerechten aanbetrof, een waar Zendingmaal. Al de genoodigden
behoorden tot de Zending. Daar waren: Br. Huysing, van de Chr.
Gereformeerde Zending , Ds. De Graaf, van Depok, en de 8.8.
Albers met zijn Echtgenoote, en Tiemersma, en Herman Drost
met zijn bruid, van de Ned. Zendingvereniging. Verder: „Ottow en
Geiszler,” wel niet de oude pioniers der Zending op Nieuw Guinea,
maar zonen van hen, de militaire apotheker, M. Ottow, gehuwd


met de oudste dochter des huizes, en Geiszler, Zendeling van het
Java-Comite, en zijn vrouw, arbeidende onder de Chineezen, te Ba-
tavia. Voorts: Mejuf. Jansz, dochter van den Oud-ZendelingJansz,
zelve ook steeds bezig in Zendingarbeid, en de heer Hürst-Boram'
colpoiteui en depothouder van het B. & B. Bijbelgenootschap alhier.
Het samenzijn, dat tot bijna middernacht duurde, was even gezellig
als opgewekt, en menig goed woord werd er gesproken, ook tot mij
persoonlijk. Gezegend is het huis waar, om de liefde des Heeren,
de knechten en dienstmaagden in Zijn wijngaard ook dus, feestelijk,
worden ontvangen.
Zondag voormiddag, 7 Febr., predikte ik voor Ds. Huysing in de
Kwitang-kerk over, Romeinen X : 11 „Want de Schrift zegt: Een
iegelijk, die in Hem gelooft, zal niet beschaamd worden.” Dat had
ik bijzonderlijk in Indië ondervonden. Zeven maanden geleden,
\\ as ik het nette kerkgebouw binnengetreden, een vreemdeling in
een vreemd land, en nu stond ik daar om een woord van afscheid
te spreken, maar niet als vreemdeling. De Heere had mij in Indië
met velen in aanraking gebracht, die mij, om Zijns Naams wil en
het werk mij toevertrouwd, de broederhand hadden gereikt, mij
met hartelijkheid hadden ontvangen, en op vele wijzen bijgestaan;
ja ook had ik vriendelijke hulp genoten van velen, die nog verre
schenen van het Koninkrijk Gods. Op al mijn reizen, bij al mijn
rondzwerven, was mij geen haar des hoofds gekrenkt, noch werd ik
ooit door krankheid verhinderd, mijn werk te verrichten. Had ik veel
ondervonden, in verband met onze Zending, dat mij deed uitroepen
met Jeremia „Ik ben de man, die ellende gezien heb,”
ik had ook een beter oog mogen krijgen op hetgeen er gedaan kon en
moest worden, in den weg der middelen, om Midden-Java voor den
Heere Christus te winnen. In het geloof op den Heiland, waarin
ik mijn taak aanvaard had, was ik niet beschaamd geworden; maar
wel was mijn ongeloof, telkens en telkens weer, te schande
gemaakt. Aan den Heere van alles, altijd, alleen de eere. En onze
verwachting altijd, alleen van Hem; met dankzegging aan Hem in
het midden der Gemeente voor Zijn hulpe, ook aan mij in Indië,
bewezen.
Voor ik den predikstoel verliet, richtte Ds. Huysing, die juist
heden, 9 jaar geleden, zijn arbeid hier had aangevangen, zich, namens
de Gemeente, tot mij met een nette, hartelijke toespraak, waarin hij


mij o. m. op het hart drukte, aan de Kerken in Holland een groete
over te brengen, en haar op te wekken, Indië te gedenken in hare
gebeden, sympathieën en Evangelie-arbeid. Het was een plechtig
oogenblik.
Op den Rustdag volgden voor mij nog een paar zeer drukke
dagen; en zoo brak het oogenblik aan om te vertrekken. Woensdag
morgen, 10 Februari, vroeg ontwaakt en spoedig reisvaardig, nam
ik afscheid van mijn Christelijke gastvrouw en het vriendelijke gezin,
waarbij mij ten eenenmale de woorden ontbraken om te danken,
voor de huiselijke gastvrijheid mij bewezen. Met mijn vriend Van
der Jagt, die mij tot aan boord zou vergezellen, aan het station
gekomen, vonden wij daar Ds. Huysing en bijna al de leden des
Kerkeraads om mij mede uitgeleide te doen naar Tandjong Priok.
De morgentrein bracht ons spoedig daarheen, en als iemand, die
slapende handelt, kwam ik aan boord. Gelukkig alweer, kon het
afscheid nemen slechts kort zijn.
De brievenmail is aan boord gebracht; de trossen worden losge-
worpen; de kapitein heeft zijn plaats op de brug ingenomen; enkele
bevelen weerklinken, kort doch kalm, over het dek; de schroei komt
in beweging. En terwijl de vrienden aan den wal met hoeden en
doeken wuiven, valt het schot tot afscheidsgroet, en statig Batavia’s
haven verlatende, kiest de „Prins van Oranje ” zee, op de reize
naar het Vaderland terug.
In dien ik u, o Java! vergete; indien ik niet
aan uw geestelijke behoeften ge cl en ke, o Javanen
op Midden-Java! dan...
Maar neen, dat is onmogelijk.
En daarom: Geen vaarwel; maar, persoonlijk of door anderen
in den Naam des Heeren:
Tot Wederziens.


Aan boord der „Prins van Oranje”.
De afreize van mailbooten, als die der „ Nederland ”, geschiedt zoo
geregeld en zonder drukte, dat men reeds een heel eind op reis is,
vóór men zulks beseft. Ten minste, zoo was het mij bij mijn
vertrek van Batavia. In mij zelven gekeerd, op het dek gezeten,
zag ik het eene eilandje na het andere, Leiden, Enkhuizen, Rotter-
dam, de Kombuizen, Me?ischeneters-eil. enz. aan den horizon ver-
dwijnen, en keerden wij Zuidwaarts, voorbij St. Nikolaas Punt en
Toppershoedje, eer ik er recht aan dacht om mij wat zeevaardig te
maken. Na al de drukte in de laatste dagen, en het schier onaf-
gebroken reizen gedurende zoo vele maanden, en met de voortdurende
inspanning, waarin ik verkeerd had, was de rustige gang van alles
op het groote schip mij bijna vermoeiend. Op de spanning volgde
ontspanning, iets dat naar lethargie zweemde; en zoo was het
mij op de geheele thuisreis.
In den namiddag, stoomden wij langs de kust, van wat er nog
overbleef van Krakatau. Het was een prachtig gezicht: dat brokstuk van
den vulkaan, zich in schuinsche richting, verheffende uit den Oceaan,
met diepe kloven, bijna loodrecht, van beneden naar boven in de
rots gescheurd, en aan de eene zijde, als met een reuzen-scheermes,
glad afgesneden. Een gedeelte van Krakatau werd opgebroken in
tal van eilandjes, die nu reeds begroeid beginnen te worden,
gelijk ook, ten deele, het overschot van den vulkaan zelf. Het
luchtruim was zóó helder, de zee zóó spiegelglad, de stralen der,
ter kimme neigende, zon verlichtten met zulk een kleurenpracht
de rotsen van Krakatau en het tegenoverliggende Sebesi, en alles
was zóó kalm en rustig, dat men het zich moeielijk kon indenken,
te stoomen in diep vaarwater, over wat, weinige jaren geleden, tot
het eiland behoorde, dat, ten deele, in de lucht geslingerd werd.
Zoo vreesdijk als het toen was, waar duizenden den dood von-
den in de lavastroomen, en in woedende golven, zoo onuitsprekelijk
schoon was het thans. Voortstoomende langs de kust van Sumatra,


voorbij Engano, dat nog altijd op ontferming in Nederland wacht
opdat, eindelijk , ook daar het Evangelie gehoord worde, arriveerden
wij, den volgenden dag, voor Padang, waar wij nog lading hadden
in te nemen.
Te lusteloos om aan land te gaan, schoon daar lieve vrienden
waren, die ik gaarne nog cens de hand zon. gedrukt hebben,
genoot ik toch veel van het natuurschoon, dat de kust van Padang
zoo rijkelijk te aanschouwen geeft. Na een etmaal hier vertoefd te
hebben, werd de reize voortgezet.
Koninginne-Baai, Padang.
De „ Prins ”, nog niet lang geleden een stoomschip, „ingericht naar
de eischen des tijds”, was zulks, bij de „ Hendrik ” vergeleken, niet
meer. De hutten kwamen uit in de salon, zoodat men in deze geen
uitzicht had naar buiteh; langs de ééne, lange tafel liep de ouder-
wetsche, vaste zitbank, in plaats van de gemakkelijke leuningstoelen,
thans gebruikelijk; de badkamers waren buiten, „in den tuin”, ach-
ter de salon; er was geen „kinderkamer”, en geen electrische ver-
lichting. Toch heeft het mij geen oogenblik gerouwd, in dit schip
passage genomen te hebben. Schoon niet nieuw, was de „ Prins ”
nog hecht en sterk, vrij vast op het water, en geen trage zeiler.
De Commandant, kapt. G. A. Van der Woude, een ervaren zee-
man, was bedaard en vriendelijk; de Administrateur bleef voor-
komend ; en het dienstpersoneel liet niet te wenschen over. De
tafel was misschien iets minder ruim dan op de „Hendrik”, doch


in ieder opzicht overvloedig voldoende. Ik had een i-persoons hut
besproken, en kreeg een 3-persoons, aan stuurboordszijde, met
twee kleine hutten, tegenover de mijne, voor mijn hutbagage; en
mijn jongen, Bali, hield alles goed in orde.
Daar de „ Hendrik ” op onze „Prins" zou volgen, waren er slechts
weinige passagiers ie klasse aan boord: Een zwaar zieke landmeter
met zijn vrouw; een weduwe met haar 7 of 8-jarig zoontje; een kapi-
tein bij het Ind. leger en zijn vrouw, en ik zelf. In de 2e klasse
waren eenige onderofficieren, in begeleiding van een detachement,
meestal kranke, soldaten, die voor goed huiswaarts keerden, en een
juffrouw, die zelden op dek kwam. En in het voorste tusschendek
hadden wij een aantal hadjis en adspirant-hadjis. Al te zamen een
mikrokosmos op zee, waarin allerlei natiën, talen, „godsdiensten”,
standen en toestanden vertegenwoordigd waren De zee was door-
gaans zeer kalm en het weder gunstig, schoon wij, na Padang ver-
laten te hebben, enkele malen door tropische regenbuien overvallen
werden, die soms den geheelen dag niet ophielden. Ik zat gedurig
op dek, nu en dan met een boek in de hand, doch meestal
turende op dat wonderlijke wonder Gods, den grooten Oceaan,
onder een bijna wolkloozen hemel. Ik had van den kapitein vrijheid
om ook op de „brug” te komen, waarvan ik dikwijls, vooral des
avonds, gebruik maakte, om een vrijer gezicht te hebben op het
starrenheir, met zeldzame pracht aan het donkerblauwe uitspansel
schitterende; en soms liet de dokter, Francke, of een der scheeps-
officieren mij, ook wel midden in den nacht, roepen als er een
bijzonder heerlijke combinatie van sterrenbeelden te aanschouwen
viel, bijv.: de Poolstar én het Zuiderkruis, én tegelijker-
tijd de Wagen, het Zevengesternte, met Tau rus en
gloeiende Aldebaran. Bijna weemoedig kon het mij stemmen,
als ik, avond bij avond, naar dat wij Noordelijker stonden, Crux
austr a 1 i s, het Zuiderkruis, dat ik op vele reizen in Afrika, en nu in
Indië, onder zoo verschillende omstandigheden aanschouwd had, lager
zag aan den horizon, totdat het eindelijk onzichtbaar Doch,
Gode zij lof en eer, het Kruis gaat niet onder, maar staat onwrik-
baar in het centrum van den meridiaan der ontferming Gods;
aanschouwbaar met het oog des geloofs, ook in den duistersten nacht.
Mijn medepassagiers, de kranke en zijn vrouw uitgezonderd, brachten
een groot deel van hun tijd door met het maken van „partijtjes”


in de rookkamer, niet „om geld” maar „om den tijd te passeeren”,
en konden maar niet begrijpen, dat ik niet mee „dobbelde” wat
„iedere dominé in Indië deed”; en toen ik betuigde, dat ik niet eens
kon kaartspelen wilden zij mij, goedmoedig genoeg, „in de leer nemen”.
Verkeerde taal werd zelden gehoord; maar van Godsdienst scheen
men, kapitein Van der Wonde uitgezonderd, weinig begrip te heb-
ben, en daarenboven, Indisch-Materialistisch, minder toegankelijk te
zijn in het Evangelie, dan nog verwacht mocht worden.
Reeds den eersten Zondag op zee gaf de commandant volle
toestemming tot het houden van Godsdienstoefening op het achter-
dek, dat daartoe, tegen 10.30, in gereedheid gebracht werd. De
dienst werd bijgewoond door een 20tal soldaten en zeelieden, door
den administrateur en andere scheepsofficieren, doch door geen
enkele der i e klasse passagiers. lederen volgenden Zondag aan boord
heb ik op gelijke wijze Godsdienstoefening kunnen houden, ook
door den gezagvoerder bijgewoond.
Onder de soldaten waren verscheidene kranken, die ik nu en dan
bezoeken kon. Hoezeer wenschte ik de gave te hebben, bijv. zooals
Zendeling Braches, om met militairen, als een hunner, over het
ééne noodige te spreken, wat niet het geval is. „Onze „Jongens”
zagen er over het algemeen vervallen uit, óók, alsof niemand
zich over hun zedelijk en geestelijk welzijn bekommerde; doch
waren overigens beleefd en geschikt. Wat het is voor zoo’n
„koloniaal” om doodelijk krank te liggen, aan boord van een
schip zonder hospitaal, en straks te sterven, te midden van soldaten-
gejool en drukte, zonder iemand, die hem nog een woord des
Evangelies toespreekt, mocht toch wel in Holland verstaan worden,
opdat er voor de geestelijke belangen dier „Jongens” naar eisch ge-
zorgd wierde. Zij zijn toch, om dus te spreken, ons eigen vleesch
en bloed.
Twee of driemalen vonden sterfgevallen onder de soldaten plaats,
wier begrafenis met militaire eer plaats vond. Het was zoo tref-
fend: De machines stoppen; de klok wordt geluid; het lijk, gedekt
door onze vlag, wordt tweemaal over het dek, om den grooten mast,
gedragen door zeelieden; al de soldaten, tot het detachement
behoorende, en het scheepsvolk, dat geen dadelijken dienst heeft,
met de scheepsofficieren in vol tenue, volgen de baar; een kort woord
wordt door mij gesproken ; de vlag wordt van de kist genomen; de
kapitein geeft een teeken; „één, twee, drie, in Godsnaam”;


de plank, waarop de lijkkist ligt, wordt opgeheven; een doffe
plomp wordt gehoord; en het ontzielde lichaam zinkt in de diepte.
Aan boord keert spoedig alles weer tot het gewone leven terug;
de scheepsvlag, die halfstok woei, wordt geborgen; de machines
werken weer; het schip spoedt zich voort; men eet en drinkt en
arbeidt als een uur te voren. En dat kan ook kwalijk anders.
Maar, leunende over de verschansing, was het mij, alsof ik nog
altijd dien doffen plomp hoorde; vplgde ik, in mijn gedachten, die lijk-
kist, nederdalende in de diepte en nu, wie weet voor hoelang, meêge-
voerd door den stroom; dacht ik aan de hoop en verwachtingen
van dat menschenleven, zoo jeugdig afgesneden, en aan de ure in
welke ook deze zee, die doode weer zal geven om gesteld te wor-
den voor den Rechterstoel Christi. En dan ; Als die onsterfelijke
ziel niet zal ingaan in de heerlijkheid, zullen wij Christenen in
Nederland, die wij ons het lot van den soldaat in Indië zoo weinig,
of niet, aantrekken, dan vrij uitgaan ? Kyrie eleison!
Den i8 den Februari, in den namiddag, stoomden wij langs Cey-
lon, dat schoone eiland, waaraan voor ons zoo vele herinneringen
verbonden zijn, en juist tegen zonsondergang passeerden wij Point
de Galle. Tien dagen later kwamen wij, door de nauwe Bab-el
mand eb, in de Roode Zee. Van Indië komende, moet het ieder
treffen, hoe kaal en naakt de, door de zon gecalcineerde, bergen
van Afrika en Arabië zijn, in tegenstelling van de altoos groene bergen
en heuvelen der eilanden van den Archipel. Toch bleef mijn hart
luide kloppen, voor het „donkere Werelddeel”, dat echter, wat
den Zendingarbeid betreft, minder donker is dan weelderig Java.
Voortstoomende langs de kust van Arabië, kwamen wij, Dinsdag-
morgen, i Maart, ter rotsige reede van Jeddah, waar wij „hadjis
te lossen” hadden.
Wij hadden reeds een deel der zeereis afgelegd vóór ik wist, dat
wij Mekkagangers aan boord hadden, zoo weinig tellen dezen eigen-
lijk mede als „passagiers”. Later bezocht ik hen in hun „logies”, dat
een betere pen dan de mijne eischt om er een graphische schets van
te geven. In zulk logies, gelegen tusschen dat der soldaten en der
matrozen, heeft ieder persoon slechts recht op 1 1 ji vierkante meter
ruimte, en hier waren over de negentig mannen, vrouwen en kin-
deren bijeen. Hun bagage, meestal in matten gebonden, lag ver-
spreid op den vloer en diende, naar dat het voor het oogenblik


noodig was, als bed, tafel, divan enz.; kleederen, potten, schoenen,
ketels, gedroogde visch en andere provisie, hingen van den zolder,
aan de zijden van het schip, en aan elke plaats, waar iets han-
gen kon. En hier zaten, lagen, stonden, aten, dronken, sliepen dit
bijna 1 00-tal menschen, gedurende de reis van Java naar Jeddah. De
atmosfeer in dit logies was onbeschrijfelijk; de reinheid liet alles te wen-
schen over; en het was maag-veiligst om er maar niet over te
denken, hoe het hier moest zijn in de zeeziekte-periode der pelgrims.
En wat, als de pokken, cholera, koortsen of andere besmettelijke
ziekten, in zulk een verblijf, onder zulke menschen uitbreken!
Arme Inlanders. Den vorigen dag waren zij „geteld”. Zoo er
slechts 93 of daar beneden waren, en vrij van ziekte, dan mochten
zij te Jeddah aan wal gaan; doch waren er 94 of meer, of kran-
ken onder hen, dan moesten zij op het quarantine-eilandje Kemarin
landen. Allen kwamen zij aan dek, behalve 5, die zeeziek waren,
en passeerden toen, een voor een, voorbij den commandant, en
andere scheepsofficieren, die hen telden, en den dokter, die hun
certihkaat van gezondheid moest afgeven. Oude mannen waren er
onder hen en vrouwen, jongens en meisjes. Twee vrouwen droegen
hadji-kleedij, en er was een, geheel blinde, oude vrouw, die door
haar zoon geleid en ondersteund werd. Eén man, waarschijnlijk in
de , 'i ei beelding, dat hij aan wal zou gaan, had een pajoeng onder
iederen arm; een vrouw droeg allerlei dingen in haar slendang, als
of zij naar de pasar moest; en een jongen kwam met een waterketel in
zijn hand! En nu gingen zij van boord, met pak en zak, belast en
beladen, allen even onbeholpen en zóó bingoeng, verward, ver-
bijsterd, als ik nooit een Javaan op Java gezien had. In booten
wérden zij geladen, met hun kisten en bundels, zooals het viel, en
viij xuw werden zij ontvangen door de Arabische roeiers, wien zij
ten buit vielen. In mijn gedachten kon ik hen volgen: hoe zij aan-
kwamen, eerst op Kemarin, vervolgens in Jeddah, en, na een
woestijnreize, in Mekka; altijd en telkens weer geplukt door Turk-
sche ambtenaren van allerlei rang, door iederen Arabier met wien
zij in aanraking komen in het algemeen, en door hun „Sjech”, die
voor hen „zorgt”, in het bijzonder; hoe zij zich aan allerlei wetten,
voorschriften, ceremoniën, onthoudingen, onderrichting, gebeden,
en dwaasheden onderwierpen „om des geloofs wille,” om goede
Islammers te worden; hoe zij gevleid zullen worden, zóólang zij
van geld voorzien zijn, doch altijd meer spot te verdragen hebben


naar mate zij meer beroofd waren; hoe zij, zedelijk verdorven als zij in
Mekka komen, daar zonden leeren zouden, die zij nog niet kenden,
alles onder den naam van „godsdienst”; om dan straks, zoo zij
niet in Arabië omkomen, naar Java terug te keeren als hadjis,—
honderdmaal minder toegankelijk voor het Evangelie, honderdmaal
meer gekant tegen het Hollandsch gezag.
Dat „Mekka-gaan” is voor onze Koloniën van overgroote be-
teekems, evenzeer in verband met het tijdelijk en geestelijk welzijn
der Inlandsche bevolking, als met het behoud van Insulinde als
Nederlandsch -Indië. x )
Matig berekend, vertrekken er, alleen uit Java en Madoera, ge-
middeld 3000 Inlanders per jaar, als pelgrims, naar Mekka. De
kosten hieraan verbonden, inch het geld, dat zij meênemen voor
anderen en tot „vrome doeleinden”, moeten minstens op i-| millioen
gulden geschat worden Zulk een bedrag moet de, door velerlei
lasten gedrukte, Inlander, dus jaarlijks van zijn armoede aan Mekka
opbrengen. Anderhalf millioen gulden! Doch dit is als niets, in
vergelijking met de onberekenbare schade, die, tot dien prijs, ge-
wrocht wordt, door het Mekka-gaan. Het getal hadji’s, daardoor
steeds toenemende, zal, op Java en Madoera alleen, nu reeds meer
dan 50.000 bedragen, en geen hadji kan wenschen, dat ons Gezag,
of eenige niet-Mohammedaansche macht, in Indië voortbesta. Hoe
„vromer” hadji, zoo gevaarlijker persoon voor ons Gezag in Indië;
zoo grooter uitzuiger van den kleinen man; zoo fanatieker tegen-
stander van het Evangelie. De Regeering staat tegenover het Mekka-
gaan \djwel machteloos. Zoo zware belastingen kan zij daarop niet
leggen, of de Inlanders zullen er zich aan onderwerpen, eer dat zij
den pelgrimstocht opgeven. Alleen het Evangelie kan het kwaad
keeren; doch de prediking daarvan wordt, op Java, door de
Regeering meer belemmerd dan bevorderd.
In den namiddag werd onze reis voortgezet, nadat het getal
passagiers vermeerderd was met een jongen. Hollander, te Jeddah
op een kantoor werkzaam, die heel wat aangaande die plaats, de
Arabieren, en de hadjis te vertellen wist. De Noordewind woei van
nu af gevoelig koud op de Roode Zee, en ik verlangde soms naar
mijn winterjas, die in mijn koffer, in het ruim, lag weggeborgen.
h SNOUCK Hurgronje wijdt een belangrijk deel van zijn werk „Mecca" II
2 95—393 aan de Djawah te Mekka. Men leze ook Keane, „Six months in the
Hejaz” ~ Londen, 1887. En, voor wat de statistiek betreft, Dr. T. C. L. WIJNMALEN
„ .s" tatistisch Overzicht” .


Van Port-Tewfik, over Port-Saïd, naar Rotterdam.
Zeer vroeg in den morgen van 4 Maart, kwam de „Prins" voor
anker in de haven van Suez, Port-T e w f i k, waar ik landde.
Straks, staande aan den wal van het Kanaal, zag ik het goede schip
passeeren, terwijl de kapitein en officieren, op de brug, en het
scheepsvolk aan dek, en ook een aantal militairen mij luide „goede reis”
toei'iepen en toewuifden. Dit trof mij zeer, te meet daar ik, oude
reiziger,, die ik was, mij, zoo plotseling verplaatst in een geheel
vreemd land, toch wél vreemd gevoelde.
Van Port-Tewfik, reisde ik, per spoor, door Egypte tot Caïro,
en van daar naar Alexandrië, waar ik, 10 Maart, scheep ging aan
boord der Egyptische stoomboot „Mahallah" , naar Jaffa. Van hier
reisde ik naar Jeruzalem, en door een groot gedeelte van het Heilige
Land, en 30 Maart arriveerde ik, in de Russische stoomboot
„Korlinoff" , weer te Port-Saïd.
Met de „ Sumatra ”, Kapitein Droogleever Fortuyn, zette ik
31 Maart, de reis voort naar Genua, waar wij 4 April arriveerden.
Zonder mij in „La Superba” op te houden, reisde ik verder, over
Turin en Geneve, naar Basel, en vervolgens naar Brussel, waar ik,
Zaterdagavond 9 April, mijn dochter weer ontmoeten mocht op het
perron van de Nord, waar ik haar, meer dan een jaar geleden,
vaarwel gezegd had. Daar waren ook de vrienden Van Deth, om
mij welkom te heeten en mij naar de gastvrije woning aan de
Marche-aux-poulets te geleiden. „Wie zal de mogendheden des
Heeren uitspreken, al Zijn lof verkondigen?” De Heere had ook
voor mij alles, alles welgemaakt.
Te Brussel dacht ik eenige dagen rustig uit te rusten, doch dit
mocht niet zijn. Immers: Den morgen na mijn aankomst vernam ik,
zonder eenige voorbereiding, dat „de Zendeling Wilhelm,
te Poerwo re dj o, overleden” was. Mijn ziel was geheel
ontroerd door dat bericht. Wilhelm door den doodweggenomen;


in den bloei zijns levens; ontrukt aan zijn vrouw en kinderen, aan
den arbeid op ons arm arbeidsveld. Het scheen niet waar te
kunnen zijn, schoon aan de juistheid van het bericht niet te twij-
felen viel. Onder die omstandigheden, werd ik gedrongen om aan-
stonds door te reizen naar Holland, waar ik, Dinsdagavond 12 April,
Rotterdam in welstand bereiken mocht.
Voor al de weldadigheid en trouw aan mij in mijn Jaar op Reis
bewezen, zij de Naam des Heeren geloofd en geprezen.
%’ ]£nv>oi.
Dit werk is opgedragen aan de Kerken in Nederland.
Geen ander doel heeft mij bij het schrijven voor oogen gestaan,
dan den Lezer te laten zien, wat ik gezien heb; te laten hooren,
wat ik hoorde; en, zoo, te laten ondervinden, wat ik heb waar-
genomen op Java, van der Javanen geestelijken nood, waaraan
Nederland zóóveel schuld draagt. En: Van hetgeen gedaan kan,
en moet, worden om Midden-Java, naar het bevel van den Heere
Jezus Christus, het Evangelie te brengen.
Tal van stemmen verheffen zich, vooral in de laatste jaren, van
onderscheidene kanten, dat van Neêrland’s schuld aan Java moet
afgedaan, dat de Javaan moet worden uitgeholpen en opgeholpen.
Met waardeering zij dit opgemerkt, en de Heere hebbe er dank voor.
Doch, het zij wél verstaan: Bloot door „Meer lusten, minder
lasten”, is ook de Javaan niet te redden. Alleen het Evangelie
redt: geestelijk, zedelijk, maatschappelijk. Vóór alle dingen, heeft
Java het Evangelie noodig. En mét dat Evangelie, den Javaan door
de Kerken te brengen, ontvange hij recht en gerechtigheid in
tijdelijke dingen, van de hand der Regeering.
Ofschoon dit werk nagenoeg dubbel in omvang is van hetgeen
bepaald werd, moet het nochtans meer beschouwd worden als
een proeve van hetgeen ik mij voorstelde te geven, dan een
zóó uitgewerkt geheel, als ik wenschte. Het onderwerp is zóó
belangrijk; de gegevens, door mij verzameld, zóó talrijk; men kan
zich in Nederland, doorgaans, zóó weinig een aanschouwelijke
voorstelling maken van Java en de Zending onder de Javanen;


in verband met die Zending zijn zóóvele vraagstukken te behandelen;
in één woord: de stof is zóó rijk, dat ik minstens nog zooveel
ruimte, als ik reeds heb overschreden, behoeven zou, om daaraan
recht te doen, zooals door mij begeerd wordt. Veel moest nu
achterwege blijven, of zeer bekort worden, vooral ook, wat betreft
de politieke zijde der Zending op Java, de opium-quaestie, den maat-
schappelijken toestand der Inlanders, die Christenen worden, dat ik
gaarne ietwat uitvoerig zou behandeld hebben.
De bedoeling met dit boek is, dat het gelezen zal worden; niet
doorgebladerd, maar gelezen , regel bij regel; mag het zijn op de
studeerkamer, maar zeker in de huiskamer én in de keuken.
Anders zal het weinig doel treffen om zulk een blik op den gees-
telijken nood van Midden-Java te geven, dat oog en hart daarvoor
geopend, of meer ontsloten, mogen worden.
De in dit boek voorkomende Zendingkaartjes zijn, zooveel
mogelijk, óók geografisch juist. De illustraties zijn naar photografieën
door mij in Indië genomen, of naar lichtbeelden van den hof-
photograaf Cephas, te Djokja; voorts naar enkele clichés, mij in
bruikleen afgestaan, waarvoor bij dezen mijn hartelijken dank
betuigd wordt.
En diene zoo dit werk mede om het aan -de Kerken in Neder-
land onmogelijk te maken, langer het oor te sluiten voor der
Javanen smeekstem, die ook door deze tot haar komt:
SAMI KAPITOELOENGNGAN,
Help ons !
Dat geve God, in Wien is „kracht om te helpen”. Amen.
F. Lion Cachet.
Rotterdam, 27 November 1896.


Lijst van Boeken en Geschriften in dit Werk aangehaald.
Abendanon, Mr. J. H. De Rechtsongelijkheid in Ned. Indië. Lezing „Ind. Gen.”. 1896.
D Almeida, W. B. Life in Java. Hurst & Blackett. 1864. II vol.
Ashe, R. P. Two Kings of Uganda. London. Sampson & Co. 1889
Bailey, W. C. Glimpse at the Indian Missionfield. London. Shaw & Co. 1887.
BaldaïUS, P. Naauwkeurige Beschryvinge van Malabar en Choromandel. En het
machtige Eyland Ceylon. ’t Amsterdam. 1672.
Balt in, E- Morgenröthe auf Neu-Guinea. Kaiserswerth. 1878.
Baptist Missionary Society. Centenary volume. London. 1892.
Van den Berg, Mr. L W C. De beginselen van het Mohammedaansche Recht.
2e druk. Batavia. 1871. Het Kruis en de Halve Maan. „Gids”. 1890.
OOL, H. J. Reglement op het beleid der Regeering van N. Indië 1876
Brown, Rev. William. History of the Propagation of Christianity among the Heathen
smce the Reformation. London and Edmburgh. W. Blackwood & Sons. 3<i Edition
1054. 3 vol. J
BR Tr^H H e y tzo?n ri X om,re,lt EVa " BeliSa,fe ~
Buckle. H. T. History of Civilization. London. Parker & Co. 1861
Burton. Indian Ocean Directory. 1882.
Ckalmers, James and W Wyatt Gill, Work and Adventure in New Guinea,
lB 77 —London. Rehgious Tract Society. 1884.
Church Missionary Intelligencer. London. C. M.’s. Office. Salisbury Square
» ~ Atlas. Gleaner.
Coolsma, S. Twaalf Voorlezingen over West-Java. Rotterdam. Van Sijn & Zoon 1879
Damien de Veuster. By E. Clifford. London. Macmillan & Co. 1889 9 '
Digest (Classffied) Of the Records of the Society for the Propagation of the Gospel
m horeign Parts. London. Society’s Office in Delahaystreet. 1893
Et C t K ts A W 5 f he C ie J en T aar ! een Staatsraad - Haarlem. Erven F. Bohn. 1888.
Ellis, V . History of the London Missionary Society. London. I. Snow 1844.
E?sfr CL T P^S IA ? F A f ISSIONS * Ed - b 7 E - M. Bliss. Funk & Wagnall. New Vork 1891.
Esser, I. Straatpredikmg. Nijmegen. P. J. Milborn. 1886
Fliedner, F. Römische Missionspraxis auf den Karolinen. Leipzig. 1890.
t AY p IN u TI l E the teack of the Israelites. London.
REYSS, J. P. Verhaal eener Reis van Macasser naar Bonthain en Boelacomba, in Mei
!848; en Van Macasser naar Saleyer en Bima, opgenomen in Dl. 111 en IV der
„Cnr. btemmen .
GE “X SC Z™Z V eele ? enh * id o Van i" Vi jf-»-Twintig jarig beslaan der Nederland-
sche Zending-Vereemgmg. Rotterdam. 1883.
Genootschap voor In- en Uitw. Zending te Batavia. Kas-rekening, 1836
Gilmour, James. Among the Mongols. London. R. T. S. 1888.
” » More about the Mongols. London. 1893
Groneman, J Ijamii Parambanan op Midden-Java. Met lichtdrukken van Cephas.
’s-Gravenhage. M. Nijhoff. 1893.


Grothe, J. A. Archief voor de Geschiedenis der Oude Hollandsche Zending. Utrecht.
C. van Bentum. 1884 —1891.
Grundemann, R. Missions-Studien und Kritiken. Gütersloh. Bertelsmann. 1894.
GuiNtjESS, Geraldine. In the far East. London. Morgan & Scott. 1889.
Haafner, J. Reize te voet door het eiland Ceylon. Amsterdam. Beyerinck. 1836.
Haig, Mrs. F. T. Daybreak in North Africa. London. Partridge & Co.
Harthoorn, S. E. De Evangelische Zending en Oost-Java. Haarlem. Kruseman. 1863.
Hasselt, J. D. Van. Gedenkboek. Utrecht. Kemink & Zoon. 1888.
Heidenbode, De. Orgaan der Nederl. Geef. Zend.-Vereeniging.
Hekmeijer, F. C. De Rechtstoestand der Inl. Christenen. Utrecht, 1892.
Heldring, O. G. Binnen- en Buitenlandsche kolonisatie in betrekking tot de Armoede.
Heldring, L. Leven en Arbeid van O. G. Heldring. Leiden, E. J. Brill. 1881.
Van Hoëvell, Dr. W. R. Reis over Java, Madura en Bali. Amsterdam. 1851.
Hofstede. Over de voortplanting van het Evangelie in de Coloniën van den Staat.
Dl. XVII der Verhandelingen uitgegeven door de Holl. Maatschappij der
Wetenschappen te Haarlem. Anno 1776-
Hough, James. History of Christianity in India. London. Seeley, 1839—1848.
Hughes, F. T. P. A Dictionary of Islam. London. Allen & Co. 1885.
Jansz, P. Javaansch-N ederl. Woordenboek. Nederl.-Javaansch Woordenboek. Samarang,
G. C. T. Van Dorp & Co. 1892.
m Landontginning en Evangelisatie op Java. Amsterdam, Höveker 18/4-
Jellesma, Jelle, Eeltjes. Levensbericht.
Junghuhn. Licht- en Schaduwbeelden uit de Binnenlanden van Java.
Keane, J. F. Six Months in the Hejaz. London. Ward & Co. 1887.
Keuchenius, Mr. L. W. C. Toespraak bij de inwijding van het Seminarie te Depok.
Kruyf, Dr.' E. F. Geschiedenis van het Nederlandsch Zendeling-Genootschap, en
Zijn Zendingposten. Groningen. J. B. AVolters. 1894..
Lacroix, A. P. Memorials. By J. Mullens. DD. London. Nisbet & Co. 1862.
Langdon, S. The Appeal to the Serpent. London. R. T. Society.
Lassen. Geschiedenis van den Ind. Archipel. Utrecht. Van der Post. 1862.
Leitch M and M. W. Seven Years in Ceylon. London. Partridge & Co.
Limburg Stirum, Mr. O. J. H. Graaf van. Eenige Mededeelingen over den
Rechtstoestand der Inl. Christenen in Britsch-Indië. Leiden. 1895.
Lovedale, Past and Present. Edinburg. 1886.
Door Dr. James Stewart. Edinburgh. A. Elliot, 1894.
Lully, Raymond. Kalilah and Dimnah. Ed. V right.
Macfarlane, S. Among the Cannibals of New-Guinea. London. J. Snow. 1888.
Magazin für die neueste Geschichte der evangelischen Missions und Bibel-Gesellschaften.
Basel, 1816—1896. .... ,
Margadant, Mr. Ch. W. Art. 109 van het R.R. In „Het Recht van N. Indie. Dl. 56.
Mededeelingen van wege het Nederlandsche Zendelinggenootschap. Dl. I—XL.
Medhurst, W. H. China, its State and Prospects. J. Snow. London. 1838.
Muir, Sir Wm. Life of Mahomet and History of Islam. London. 1858 en 1894.
The Coran, lts Composition and Teaching, and the Testimony it
bears to the Holy Scripture. London. 1894.
Sweet First Fruits. London. R. T. S. 1893.
Missions- und Heidenbote, Neukirchen by Mors.
Monier Monier-Williams. Brahmanism and Hinduism, 4* Ed.
Indian Wisdom. London. Luzac & Co. 1893.
Hinduism. London. S. P. C. K. 1895.
Munnich, P. Dit’ deden onze Vaderen. Utrecht. Kemink. 1850.
Murray A W Forty Years’ Mission Work. London. James Nisbet & Co. 1876.
Musschenbroek, Mr. S. C. J. W. Het vaarwater van het stoomschip „Koning der
Nederlanden”. C. L. Brinkman. 1881.


Neurdenburg. De Christelijke Zending der Nederlanders in de 17e en 18e Eeuw.
Rotterdam. M. Wijt en Zonen. 1891.
Nyland, E, Schetsen uit Insulinde. Utrecht. C. Breyer 1893.
Overzicht van de Zending-Conferentie te Batavia en te Depok. 1880—1893.
Palmer. The Desert of the Exodus. Bondon. Bell & Daldy. 1871.
Palesïine Exploration Fund Quarterly Statement. Bondon.
Palm. The Educational Establishments of the Dutch in Ceylou. 1846.
Perelaer, M. T. H. Het Kamerlid Van ' Berkenstein in Ned. Indië.
Pfotenhauer, I. Die Missionen der Jesuiten in Paraguay. Gutersloh. Bertelsmann. 1891.
Raffles, Sir Thomas S The History of Java. Bondon. John Murray. 1830.
» » ji ii Memoir of, By his Widow. Bonden. 1835.
Regeerings Almanak van N. Indië.
Report of the Centenary Conference on the Protestant Missions. Bondon. 1888.
Van Rhyn, B. J. Reis door den Indischen Archipel. Rotterdam. Wijt & Zonen. 1851.
Roorda van Eysinga. De Brata Joeda. Beiden. C. C. van der Hoek. 1849.
Schagen van Soelen, J. C. De steenen Christenkerk der Javanen te Modjo warno.
Schuurmans, N. D. De Doopsgezinde Zending (in Ned. Zend. Tijdschrift. 4e Jaarg.)
Selkirk. Recollections of Ceylon. Bondon. Hatchard & Son. 1844.
Sinker, R. Memorials of the Hon. lon Keith-Falconer. Cambridge. 1888.
Snouck Hurgronje, Dr. C. Mekka; met Bilder-Atlas. Haag. M. Nijhoff. 1888.
Stuers, Jhr. F. V. A. Gedenkschrift van den Oorlog op Java van 1825 tot 1830.
Tennent, Sir E. Ceylon. An Account of the Island. Physical, Historicaland
Topographical. SÜI Ed. Bondon. Bongman & Co. 1860.
» » „ Christianity in Ceylon. Bondon. J. Murray. 1850.
TIYO Soga, door F. Bion Cachet. Amsterdam. Höveker en Zoon. 1888.
ïroostenburg de Bruyn. De Hervormde Kerk in N. 0.-Indië onder de 0.-I.
Compagnie. Arnhem. Tjeenk Willink. 1884.
» » Biographisch Woordenboek van Oost-Indische predikanten.
Nijmegen. P. J. Milborn. 1893.
Valentyn, F. Oud- en Nieuw Oost-Indiën.
Ve TH, P. J. Java, Geographisch, Ethnologisch, Historisch. Haarlem. Bohn. 1875 —lBB2.
Vereeniging Christelijke Stemmen. Amsterdam. H. Höveker.
Verslag der Algemeene Zendingcommissie der C. G. K. 1880.
Mallace, A. R. The Malay Archipilago. Bondon. MacMillan & Co. 1890.
Waller, H. The last Journals of David Bivingstone. Bondon. J. Murray. 1880.
V allmann, I. C. Beiden und Freuden rheinischer Missionare. Halle. 1862.
Wieken, Dr. G. A. Handleiding voor de vergelijkende Volkenkunde van Nederlandsch-
Indië. Uitgegeven door C. M. Pleyte. Beiden. E. J. Brill. 1892.
” » » » De Besnijdenis bij de Volken van den Indischen Archipel.
Witte VEEN, H. W. Beven en arbeid van, Door H. W. Gunning. Wolters. 1891.
Wolbers, J. Geschiedenis van Java, Utrecht. Kemink en Zoon. 1869. 2 Dln.
Wijnmalen, Dr. T. C. B. Statistisch Overzicht van Nederl. Oost-Indië.


Errata.
Bladz.. 40 regel 12 v. o. staat abdallah, lees ABD-al; en in plaats van vader,
lees schoonvader.
n ■ 45 „ 9 „ „ ilaha illa’llaho „ illaha illa’lMiu
61 „ 19 „ „ Nederl. Zend. „ Nederl. Geref. Zend.
„ 80 „ 15 v. b. „ kan „ kon
„ „ „ 12 V. O. „ PLEUTES „ PLEUSTES
„ 82 „ „ V, b. „ 1687 „ 1640.
N.B. Hornhovius werd in 1642 naar Ceylon uitgezonden, doch
moet op reis daarheen overleden zijn.
„ 101 regel 13 v. o. staat dlamboe lees klamboe
„ 104 „ 15 v. b. „ Tjini „ Tjina
„ 110 „ 10 „ „ koelings „ goelings
„ 153 „ sv. o, „ Bonthaim „ Bonthain
„ 175,, 9 „ „ =of saté „of saté =
,’, 180 „ 6 „ „ 276 „ 376
„ 214 „ 2 „ „ njonna’s „ njonja’s
„ 275 „ 5 „ „ Nnonja „ Njonja
„ 296 „ 10 v. b. „ gevoeld „ gevoelend
„ 322 „ Iv. o. „ goelah „ goela
„ 324 „ 15 „ „ I5 2 ” 162
„ 326 „ 16 v. b. „ f 25 „ ƒ9 O
330 „ 18 „ „ aling aling „ alang-alang, en evenzoo op
bladz. 373 en 374,
„ 332 „ 11 „ „ Van Braak „ Van Baak
368 „ 4 „ „ pangandiha „ pangandika
” 385 ”, 14 „ „ Oenarang „ Oengaran
4x9 n 13 „ en 2v. o. staat Goening lees Goenoeng
” 433 „ 10 en Iv. o. „ Poetri „ 'Poetra
439 n 11 v. b. staat Soesaphobie lees Soesahphobie
” 450 „ 7 „ „ 1886 „ 1880
460 „ 17 v. o. „ iman „ imam; gelijk ook op blz. 626.
544 „ 10 v. b. „ ra war „ rawa; zoo ook op bladz. 661.
" 580 „ 15 v. o. „ kandjèng „ kangdjèng
„ 647 „2en 3 „ „ roema „ roemah
„ 683 „ 13 „ „ Oedjangan „ Oedjoengan
699 „ Iv. b. „ klotongs „ klontongs
” 3 n „ 1800 Chineezen „ 1800 Arabieren en 8700 Chi-
neezen. Zoo ook op bldz. 702.
gj 3 19,, ~ kapitaloengngan „ kapitoeloengngan
” 815 ” 13 „ „ sanitorium „ sanatorium.
” 845 ” I „ „ VIJFDE „ ZESDE
Overige drukfouten verbetere de Lezer s. v. p. zelf.








