

Komm ljertjtiet und hilf uns!
oder:
Die Arbeit
der Neuen Dettelsauer Mission
Deutsch Hirn-Guitton.
Rkitteiltciigett und Schildesrwcngetp
JLF l. Ein Tag auf der Riissiousstation Simbaitg
· « von
H. Vetter, Vkissionar in Simbangsz
Neuen Dattel-an.
Verlag des Missionshaufes
1898.
Drecke-Si clos Westdeatscdev Markttag-charities, Elbe-bitt.
Ureig 10 Pfennig.




Komm herüber und hilf uns!
List-ArbeitderYlruenslkttklgaukrzlsissian
Deutsch Neu-Guinea.
Pkitteilungen und Schilderungem
JLT l. Ein Tag auf der Missionsftation in Simbang
VIII!
H. Wetter,
Missionar in Simvang
Yeuen-Yetteksau.
Verlag des Missionshauseä
1898.




Lobet den Herrn, alle Heiden,
Prcifct ihn, alle Völker.
Ein Tag in Einst-sing.
Die Niissionsstation Simbang hat ihren Namen von dem
nahen, gleichnamigen Dorf Papua. Zwar hat der Stations-
platz bei den Eingeborenen seine besondere Bezeichnung; weil
diese aber mit Schmutz zusammenhängh woran es ja in Neu-
Guinea, zumal in der Regenzeit, nirgends fehlt, so konnte
es uns nicht einfallen, damit unsere Station zu schmücken,
die doch den Kampf gegen den innerlichen und äußerlichen
Schmutz aufnehmen will. Von den Eingeborenen wird sie
gewöhnlich als Oba = Grasfläche bezeichnet, weil sie auf einer
solchen liegt. »Wir gehen auf die Oba«, heißt also: wir
gehen auf die Missionsstation. Laßt uns derselben einmal
einen Besuch abstatten! Von dem kleinen Dorf Simbang,
das an der Mündung eines größeren Flusses, des Bubui,
liegt, wandern wir eine kurze Strecke am Strand entlang
bis an den Platz, wo unsere Boote, die wir Piissioiiare von
den Schwarzen gekauft haben, stehen. Wir steigen nun den
kleinen Abhang hinauf und gelangen durch eine Thür in
den Garten. Stücke Feldes mit Mais oder Welschkorn in allen
Entwickelungsstufen liegen vor uns. Kalt wird es ja nie und
auch selten so trocken, daß nicht gesteckt werden könnte, so
daß Säen und Ernten das ganze Jahr fortgeht. Dort
seht ihr ein großes Stück mit Süßkartoffeln be-pflanzt, die
von Weißen und Schwarzen gern gegessen werden. Mauche
Leute behaupten zwar, der süßliche Geschmach der stark an
gefroreue Kartoffeln erinnert, sei ihnen durchaus zuwider,
doch wir haben uns daran gewöhnt. Recht bequem ist es,
daß man nur die Ranken in den Boden zu stecken braucht,
die dann Wurzeln schlagen und Früchte ansetzen. Auch
können diespgriinen Pflanzen als Spinat verwendet werden.


An der Böschiing des Flusses entlang zieht sich ein Wald
von Bäunien mit»dic·ken, kantigen Stämmen und gewaltigen
Blättern, die bei einem Regenschauer voii den Papua als
Regenschirm benutzt werden. Jhr erstaunt über die großen
Elssrgchttraigienö die heräiiiterkåiingjii rund zicikskeitlen mtit lSticZtzen
er essen er eii mu en, ami ie ni serun er re en.
Eine solche Traube giebt oft eine Mahlzeit für 15 Personen. Aii
jenem Abhang ist Maniok angepslaiizt Jli Reih und Glied
stehen die Schößlinge da, auch ein Wäldchen bildend. Die
langen »und dickeii, stärkemehlhaltigeii Wurzeln finden bei
uiis meist als Sschiveinefutter Verwendung. Diese Erhöhung
zlir Seite des Weges, am andern Ende vvon einer Schlucht
begrenzt, aus »der sich Baniblis und ein schoiier, großer Baum-
farn»erhebt, ist bedeckt mit stgcheligen Ananas, distelartigen
Gewächsen, deren lostlichste Fruchte einige Aehnlichkeit mit
großen Tannenzapsen haben und saftig und aromatisch sind,
wie kaum eine andere. Dazwifchen iviegeii junge Kokos-
palmen ihre herrlichen Wedel iiii Winde, ein lieblicher An-
blick. Wie schöii aber erst, wenn sie in einigen Jahren
Frliiclste tragen ckijnld unsl dcgdurch die Sorge für den Unter-
ha t unserer S er er ei tert wird! Wie die Palmen keine
Aste aufzuiveisen haben, so tragen auch jene anderen Bäume
dort - Papaya- oder EMeloiienbliiinie genannt « nur
Kronen von langgestreckteii Blüten. »Die Früchte hängen·
aneinander grsippiert ani Stamm; die unteren siiid ausge-
wachsen nnd reif, während die oberen noch unentwickelt sind·
Blüten» reife uiid unrsse Früchte mit weichem und fiiszlichem
Fleisch sind das ganze Jahr hindlirch an diesen merkwurdigen
Bäumen· zii sehen. Uebervhaupt »giebt es in den Tropen
keine Zeit, wo man ohne Früchte Ware. Dort am Weg stehen
fssttroiiåii und Fsanåitiem Fesilijtsmit Fssxüchtenz nur, goß
a a e nnge rau ver er eii niu en, vie ei nur en
Burschen als Wursgeschosse dienen. Der ganze Garten ist
mit einem Holzzaiiii eingefriedigt, wegen der Wald- und
Dorsschlveine, die beide nicht viel zu fressen haben. Viel
Aerger und Arbeit haben uns diese schon bereitet. Fett
sind sie nicht; deshalb springen sie ohne Mühe über niedrige
Stellen; oder sie zerbeißen das Holz, bis«sie durch ein Loch
schlupfen konnenz und sind sie einmal satt geworden, so


vergessen sie das Wiederkommen nicht leicht. Da nun
alles Holz infolge der großen Feuchtigkeit einerseits und der
zerstörenden weißen Ameisen anderseits nicht lange wider-
standsfäl)ig ist, so haben wir viele Not mit dem Zannmacheiy
und viele Zeit muß darauf verwendet werden. ——Doch laßt
uns die Besichtigung des Gartens beendigen und den Hügel
hinaufsteigen zur Station. Vorerst aber muß ich meine
Begleiter noch auf die große, violette Passionsbliime am
Spalier aufmerksam machen. Kräftig sind ihre Ranken wie
die des Weins, der in Neu-Guinea nicht gedeiht, und groß
wie kleine Kiirbisse ihre Früchte. Und was die Hauptsache
ist, das Schöne verbindet sich mit dem Nützlichem denn
diese Granadillafriichte schmecken gekocht wie frische Birnen,
ganz ausgezeichnet
Recht angenehm empfinden wir es bei der drückenden
Sonnenhitze, daßakazienähnliche Schattenbäume am Weg
stehen; «nur im mittleren Teil desselben wollen sie nicht auf-
kommen, aus leicht ersichtlichem Grund, denn da liegt die
nackte Kreide zu Tage ohne eine Humusschicht Der ganze
Hügel besteht nämlich aus Kreide, so daß wir uns in der
Schule nur zu bücken brauchen, um ein Stückchen aufzu-
heben und damit an die Wandtafel zu schreiben. - Mit etwas
Schnaufen sind wir oben angelangt, wo wir die Station
vor unsern Augen haben. Machen wir jetzt ein wenig Halt, um
die Umgebung zu betrachten. Unter uns liegt die Nkeeres-
bucht und der Bubni, wo zuweilen ein Haifisch oder ein
Krokodil sich sehen läßt» Uns gegenüber zieht sich eine Höhe
von mehr als 300 m, die uns die Aussicht nach der auf
den Tamiinseln befindlichen Missionsstation Verdeckt. Hinter
nns steigt das Land auch.beträchtlich an, in nächster Nähe
schaut der 200 m hohe Mosam herab. Alles ist mit dichtem
Laubwald bedeckt, der nur dann und wann mit grünen
Grasflächen abwechselt Das Gras ist freilich nicht so
kräftig wie auf deutschen Wiesen, es wächst sehr schnell und
ist scharf. Von Zeit zu Zeit, wenn es Mannshöhe erreicht
hat, wird es von den Eingeborenen abgebrannt, um Beutel-
ratten und Schweine, welche sich darin verborgen halten, zu
erjagen. Ein llebergreifen des Feuers aus den Wald ist
nicht zu befürchten, da dieser zu feucht ist.


Schön ist der Ausblick, der sich dem Auge darbietet. Aber
es wäre voreilig, sich hier Hütten für die Ewigkeit bauen zu
wollen. Zur Rechten seht ihr ein Grab mit weißem Kreuz und
weiß angeftrichener Einfriedigung Darin schläft bis zum
Auferftehungsmorgem bis ihres Erlösers Stimme sie ruft,
die Frau Misfionar Vetter. Nach 20 monatlichem Weilen
in Neu-Guinea ist sie dem bösen Klima zum Opfer gefallen,
wie viele Europäer vor ihr. Jn dieser schönen Natur ist
man dem Grabe einige Schritte näher als anderswo. Doch
wir halten uns an des Herrn Wort: Wer sein Leben ver-
liert um meinetwillen, der wird’s finden. Jhnl wollen wir
ja in Neu-Guinea nur dienen, Sein Reich wollen wir aus-
breiten helfen, Seinen Namen, der köstlicher und tröstlicher
als alle Namen ist, wollen wir verkündigem auf daß auch
die Papua bekennen, daß Jesus Christus der Herr sei, der
Herr, der alle Menschen und Länder unter Sein Szepter
bringen kann und will. Daß wir aber gemäß dem Worte
Christi: Gebet dem Kaiser, was des Kaisers ist, und Gott,
was Gottes ist, auch unserer Verpflichtung gegen die Obrig-
keit uns bewußt sind, davon zeugt die Flaggenstange am
Weg, nahe bei dem Grabe, an der alle Sonntag und bei
Schiffsankunft die deutsche Flagge im Winde flattert. Die
Eingeborenen haben ihr den Namen ~Tnch mit dem Hund«
gegeben. Die Neu-Guinea-Kompagnie, welcher bis jetztdas
Land gehört, führt niinilich einen Löwen mit einer roten
Lilie in der Tatze in ihrer Flagge Diese ist daher den
Leuten am bekanntesten, und da sie keine Löwen kennen,
so galt ihnen das Wappentier als ein Hund, und die Lilie
hielten sie für einen blutigen Knochen Vor dem Hause
stehen Ziersträucher, besonders Croton mit ihren sehr ver-
schiedenartig geformten und gefärbten Blättern und Hibiskus-
bäumchen im Schmuck gelber und roter Blüten, an Rosen
erinnernd und sehr schön von Ansehen, aber leider ohne
Geruch. Auch den Blumen, die hier gepflauzt sind, fehlt
der Geruch. Einen solchen besitzen nur einige Baumblüten.
Nun wollen wir die Station selber in Augenschein
nehmen. Das Hauptgebäude hat die respektable Länge von
25 m. Daß es nicht nach europäischeni Muster gebaut ist,
erkennt man schon daraus, daß es auf einer Menge Pseiler


steht, so daß man unter dem Fußboden bequem durchgehen
kann. Diese Hochstelliing der Wohnungen geschieht aus Ge-
sundheitsrücksichtem weil die Ausdünstung des Erdbodens als
fiebererzeugend gilt. Das Haus ist durch einen Gang in
zwei Abteilungen getrennt und rings von einer Veranda
umgeben, zum besseren Schutz gegen Sonne und Regen und
zum Aufenthalt in der Mußezeit Für gewöhnlich ist es
von 3 Missionaren bewohnt. Wie man fiel) bettet, so liegt
man, heißt’s im Sprichwort, und so gilt’s auch bei uns: wie
wir die Häuser bauen und einrichten, so wohnen wir. Denn
da draußen stellen uns keine Handwerksleiite die Wohnungen«
zum Beziel)en fertig hin; wir sind auf uns selber angewiesen
und auf die Eingeboreneih die uns helfen und besonders
das Herbeischafsen des Holzes llesorgen; denn Steine haben
wir bei unsern Bauten nicht nötig. Dem Besucher fällt es
gleich auf, daß unsere Wände im Jnnern nicht glatt sind,
sondern rauh und holpericht. Mit der Hand darf man
daran wenig herulnstreichen, wenn man sich keine Splitter
einreißen loill. Sie sind hergestellt aus übereinander gelegten
10——15 ern. breiten Rindenstücken einer Palmenart Die
Ritzeii ließen wir etwas mit Lehin verschmierem und um den
Zimmern doch ein gemütlicheres Aussehen zu geben,
versahen wir das Ganze mit einem bläulichen Anstrich Wir
ließell dazu aus durchlochten Blechen Kreidestücke, woran
wir ja Ueberfliiß haben, reiben, rührten das Geriebene mit
Wasser an und warfen etwas Waschblau hinein; durch einen
Anstrich mit dieser Farbe wurden die Räume ganz freundlich.
Der Fußboden ist von Brettern l)ergestellt, die wir von aus-
wärts bezogen, da wir wohl viel Holz besitzen, aber keine
Schneidesäge Decken fehlen; nur in einigen Zimmern ist
Sackleinewand gespannt, um die große Sonnenglut zu mildern,
die sich auf das Wellblechdach legt. Jn den übrigen hat
man gleich das Dach über sich nnd sieht dabei zugleich, daß
wir uns nicht die Mühe genommen haben, die Sparren zu
behauen, Rundholz erfüllt denselben Zweck. Um Zeit und
Arbeit zu sparen, haben wir anch nichts gestemmt nnd kunst-
gerecht ineinander gefügt. Wir würden das ja auch nicht«
verstehen. Wir begnügen uns, die Säulen reichlich mit
Strebern zu versehen, und sparen keine Nägel, so wird doch


ein festes Gefüge hergestellt, und wenn auch der Fuß-
boden nicht ganz wagerecht ist, oder einige Pfeiler etwas
schief stehen, uns geniert es nicht; es hält doch, und Kritiker
brauchen wir nicht zu fiirchten Auf unabsehbare Zeit
dürfen wir ja überhaupt nicht mit der Haltbarkeit unserer
Holzhäuser rechnen Die unerbittlichen Feinde alles Holzes,
die weißen Ameisen, kennen keinen Einhalt in ihrer Freß-
und Zerstörungssucht Unsere Sparren werden zudem auch
von Schlupswespen ausgehöhlt, die ganz unsern Bienen
ähneln. Sieht man ein solches Holz mit den vielen Gängen,
worin die Häute der Larven zurückbleiben, durch, so wird
man lebhaft an ein Gebäck mit Rosinen und Weinbeeren
erinnert. Kleines Getier ist überhaupt zahlreich in unserem
Haus anzutreffen. Ehe mans sich versieht, hat sich in eine
Kiste eine Kolonie großer schwarzer Ameisen eingenistet, und
legt man ein Stück Zuckerrohr auf den Tisch, gleich wird
es von einer Schaar kleiner roter Ameisen bedeckt sein, die,
nebenbeigesagt, recht bissig sein können. Znweilen stellen
sich auch winzig kleine graue ein, die beim Zerdrücken einen
unangenehmen Geruch hinterlassen Kurz, für Abwechselung
ist gesorgt. Seid ihr Spinnensammler, so habt ihr in kurzer
Frist verschiedene Sorten beisammen. Es hat den Anschein,
als ob sich die Jnsekten da draußen den Menschen näher
anschlössen als in Deutschland. Erschreckt nur nicht, daß sich
dortauf den Balken einige Eidechsen tummeln! Es sind
nützliche Tierchenx seht nur, wie unermüdlich sie den blut-
saugenden Moskitos und kleinen Nachtschmetterlingeii nach-
stellen. Lassen wir etwas Wein in einem Gläschen stehen,
dann kommt es zuweilen vor, daß eine solche Eidechse mit
ihren klugen Aeuglein zum Probieren davon schmeckt.
Weniger harmlos sind die Tausendfüßley die sich zuweilen
auch-blicken lassen; doch ist man wenig durch sie gefährdet.
Unheimliche Gäste sind auch die Schlangen; doch ist ihr Er-
scheinen im Haus nicht häufig und weiter nicht beängstigend,
da sie nicht giftig sind. Gefährlich sind sie nur den Eiern und
Hühnern Viel lästiger sind die Kakerlakem die Schwaben
und Russen; mit denen läßt sich keine Freundschaft schließen.
Auf dieses abschenliche Getier, das Kleider und Papier,·
Schuhe und Holz anfrißt und des Nachts zahlreich aus seinen


Versteckeii hervorkommt, um sich über alle Lebensmittel, die
nicht geschiitzt sind, herzumachem machen wir beftiindig Jagd
und erschlagen es, wo wir können· Zu seiner Vertilgung
hatte einst Br. Pfalzer Jnsektenpulver gekauft; aber es legte
wie zum Hohn seine Eier hinein. Gelegenheit zum Studium
der niederen Tierwelt ist hier also reichlich geboten.
Schöne Möbeln darf man bei uns nicht erwarten. Die
Tische, Schränke und Bücherbretter haben wir selbst gemacht.
Zur Kommode ist eine große Kiste erhoben worden, die mit
Fächern versehen und bläulichgrau angestrichell wurde. Sie
erfüllt ihren Zweck so gut wie eine vom Schreiner verfertigte,
und zur Erhöhung der Schönheit ist sie noch-mit einem
roten Vorhang behangen Die Rohrstühle sind zum Teil
deutschen, zum Teil chinesischen Ursprungs. Chinesenarbeit
sind vor allem die bequemen Liegestiihle ZuinSchutz gegen
die lästigen Moskitos, die besonders in der heißeren Zeit zahl-
reich austreten können, sind die Betten mit Vorhängen von
dünnem Gazestoff umgeben. Ohne diese Vorkehrung würden
einen jene Plagegeister manchmal nicht zum Schlaf kommen
lassen, zwar weniger durch ihre Bisse (die sind nur dem
Neuling schmerzhafh während man später unempfindlicher
dagegen wird) als durch ihre feinstimmige, die Nerven er-
regende Musik, womit sie unsere Ohren umschwirren Da
es das ganze Jahr hindurch warm ist und die Wärme
wohl nachts etwas abnimmt, aber nie unter 160 R. sinkt, .
so brauchen wir auch keine dicken Federbetten; einige wollene
Decken sind genügend. Aus demselben Grunde sind in unsern
Zimmern auch keine Oefen zu entdecken. Die Wände sind
mit einigen Photographien und Bibelsprüchen geschmückt.
Unter dem Haus befindet sich rechts und links ein
lustiger Verschlag. Rechts lagern unsere Vorrijte an 9Jiehl,
Büchsenfleisch, Eisensachem Beilen, Niesserii und Hobeleisen
zur Auszahliing fiir schwarze Arbeiter, Zeuge, etwas Wein
und sonstiges, was zum Haushalt nötig ist und von Deutsch-
land oder Australien bezogen werden muß. Wir müssen
uns mit solchen Sachen immer reichlich versehen, weil wir
im Bedarfsfall nicht zum Kaufmann laufen oder schicken
können, überhaupt in weitem Umkreis keine Weißen zu finden
sind. Da nun alle 8 Wochen nur ein Schiff ankommt,


auch der Fall in Betracht gezogen werden muß, daß eine
Ladung unterwegs liegen bleibt oder verloren geht, so müssen
alle Bestellungen frühzeitig gemacht werden. "Uusere Ver-
bindung mit der übrigen Welt ist also sehr svärlich; trifft
der Dampfer ein, so bleibt uns nicht einmal Zeit, die an-
kommenden Briefe zu beantworten, weil er nach Ausladiing
unserer Sachen und der Post gleich wieder abfäl»")rt. ~Das
wäre mir doch ein zu vereinsamtes Leben«, mag da wohl
mancher denken. Jch gestehe auch: mehr geistige Anregung
und gegenseitige Aussprache, mehr christliche Gemeinschaft
würde uns wohl thun. Schmerzlich empfinden wir es zu-
weilen auch, daß wir in unserer Abgeschiedenheit unsern
Kranken nicht mehr Erleichterungen bieten können. Aber
im übrigen haben wir diese Abgeschlossenheit von Kultur
und Bildung noch uie als große Entbehrung beklagt. Schön
wäre es ja, Weiße zu Nachbarnzu haben, vorausgesetzt,
daß sie sich nicht über den Glauben erhaben dünkten, sondern
als rechte Christen auch den Schwarzen ein Vorbild wären.
Doch solche Europäey die in der Furcht Gottes wandeln
und in den Schwarzen Niiterlöste sehen, sind draußen selten,
so daß unser Alleinsein für unsere Arbeit kein Schaden ist.
Wir sind ungehindert und ungestört in unserm Werk, das
uns auch vor Langeweile bewahrt. Nach losen Zerstreuungen
verlangt uns nicht. Wenn man nur noch jemand an der Seite
hat, mit dem man alle seine Gedanken austauschen kann, so fühlt
man sich nicht verlassen« Kommt dann freilich einmal ein aus-
wärtiger lieber Besuch, der mit uns eines Geistes ist, so empfindet
man sein Erscheinen als eine Wohlthat, wofür man Gott dankt.
Doch laßt uns mit der Besichtigung der Station fort-
fahren. Jener Raum links unter dem Haus dient zur
Aufbewahruug von Werkzeugen, die für gewöhnlich im Ge-
brauch sind: Hauen, Veilen, Buschmesser zum Niederhauen
von Gras und Gebüsch, Brechstangen, Sägen, Lötkolben,
Hobel und anderen Materialien wie Farbe, Theer, Leinöl,
Draht. Auch steht darin eine große Hobelbank, welche uns
gute Dienste leistet. Die Sachen, welche für die Einge-
borenen wertvoll sind, werden alle sorgsam in Kisten ein-
geschlossen, so daß Diebe, auch wenn sie in den Verschlag
eindriingeiy doch wenig erlangen könnten, wie es einmal der


Fall war, als papuanische Langfinger unten durchgruben.
Jetzt werden sie diese Maulwurfsarbeit wohl bleiben lassen;
denn ringsherum ist nun im Boden ein Stacheldraht gezogen,
wie in den Zwischcnräumen des oberen Verschlags, und
dazu haben wir reichlich Glasscherben hineingelegt. Hinter
dem Haus, 5 Stufen niedriger, aber damit verbunden, steht
die Küche und der Backofen. Letzterer muß mindestens alle
5 Tage benutzt werden; denn länger läßt sich das Brot nicht
aufbewahren, ohne zu schimmeln. Was für einen Zweck
erfüllen aber diese großen Eisenkasten an den Ecken von
Haus und Küche? Das sind unsere Wasserbehälter, in
denen sich das Regenwasser vom Dach aus sammelt. Dieses
dient uns zum Trinken und zum Kochen, zum Waschen und
zum Baden, weil wir keinen Brunnen haben. Es schmeckt
uns ganz gut, auch verdirbt es nicht, da die Behälter nicht
offen stehen. Allerdings ist es in der heißen Zeit weniger
angenehm zu trinken als in der Regenzeit, wo es kühl ist
und wo man immer frisch aufgefangenes hat. Kaltes Wasser
steht uns nie zu Gebote; auch die Regenzeit bringt wenigstens
nach deutschen Begriffen nur laues; doch uns erscheint
es dann ganz frisch. Einige Mal im Jahr kann es vor-
kommen, daß das Wasser vom Fluß heraufgetragen werden
muß, eine große Plage, die aber zum Glück selten über eine
Woche anhält. Jn Neu-Guinea regnet es nämlich sehr viel;
5 Wochen im Jahr ohne Regen ist eine Seltenheit. Jch
glaube, in Deutschland würde alles Verderben, wenn folche
Wassermassen von den Wolken herabgesandt würden; es regnet
hier wohl fünfmal mehr. Jn einer einzigen Nacht hat es
einmal 250 cm geregnet, ein Quantum, welches wohl ein
Viertel der durchschnittlichen Regenmenge in Deutschland
ausmacht Am meisten Regen fällt in den Monaten April
bis September, wo infolgedessen der Boden oft recht aufgeweicht
ist; doch sorgt im freien Gelände die Sonne bald für
Abtrocknung ««
»Da drüben, jenes Gebäude mit dem Kreuz ist wohl
die Kirche?« höre ich meinen Begleiter fragen. Nun, so
nennen wir es gerade nicht, obwohl darin der sonntägliche
Gottesdienst und die abendlicheu Andachten gehalten werden.
Wir liezeichnen es als Schule, weil es auch Izum Unterricht


dient. Die Schüler belegen es mit dem Namen lum papier=
Papnaversammlungshaus Ueber dem Eingang hängt unter«
einem Vordächlein eine kleine Glocke, welche von den jungen
Leuten gern geläutet wird, felbstverständlich nur, wenn wir
dazu auffordern. Treten wir ein in den sehr einfachen,
jedes Schmuckes ermangelnden Raum! Zu beiden Seiten
steht je eine lange Bank und ein ebenso langer Tisch. Einige
Kisten, auch zum Sitzen dienlich, und eine Wandtafel bilden
die ganze Ausftattung Auf der Wandtafel stehen einige
Sätze, die ein Deutscher zwar lesen kann, weil sie mit latei-
nifchen Buchstaben geschrieben sind, aber nicht verstehen:
pap geogetu wago (der Leguan grollt der Heuschrecke),
aum tanambe amboa komu Yabini (du bist ungehorsam,
wie die Regenzeit in Yabim), esia selung daun endeng
taun (sie wickeln sich gegenseitig Tabak). Bald werden wir
Schule und Kirche trennen müssen, und dabei wird es nötig
sein, das zu crrichtende Kirchlein einfach, aber doch würdig
auszuschmücken Dem heiligen Gott gebiihrt auch eine reine
und würdige Wohnung, damit das Gotteshaus schon durch
seine Ausstattung für die Eingeboreiien eine Predigt von der
Größe und Majestät des Herrn und unserer Liebe zu Jhm
sei. Aeußerlichkeiteii haben großen Einfluß auf Herz und
Gemüt. Natürlich wird es auch nur ein Holzbau werden,
ohne besonderen Fußboden nnd ohne Decke, aber schön in
den Augen der Papua, die darin zusammenkommen sollen,
um sich vor Gott zu beugen.
Das neben der Schule stehende, mit den Blättern der
Sagopalme gedeckte Haus ist der Wohn- und Schlafraum
der Schüler. Mitten hindurch führt ein Gang, zu dessen
beiden Seiten eine erhöhte Plattform, nichts weniger als
glatt, hergestellt ist; darauf schlafen die Burschen in ihrer
gewohnten Weise, indem sie auf einer Matte liegen, die zu-
gleich als Decke dient, nnd als Kopfkissen vielleicht ein Stück
rundes Holz benutzen. Verwöhnt werden sie bei uns nicht.
Fenster fehlen in diesem Haus; durch die Ritzeii dringt
genügend Lichtz an heißen Tagen ift es hier angenehm kühl.
Die andern Gebäulichkeiten sind Stallungen für das
Vieh. Ganz nahe am Hans logieren die Ziegen und
Schweine, etwas, weiter weg die Enten und Hühner und


außerhalb des Hofraiinies in einer besonderen Einfriedigung
mit offenem Dach, das alier groß und niedrig genug ist,
um bei Regen Schutz bieten zu können, die Kühe. ~Jhr
seid ja die reinsten Bauern« werfen vielleicht meine Begleiter
ein. Es ist schon wahr, so ein Missionar in der Wildnis
muß vielseitig sein und alles anfassen. Glaube aber nie-
mand, daß wir Landbau und Viehwirtschaft aus besonderer
Vorliebe betreiben; am liebsten würden wir damit und mit
Häuserbau u. dergl. Geschäften nichts zu schaffen haben.
Aber hier heißt es: aus der Not eine Tugend machen. Zur
Gesundheit und damit zur Ermöglichung unseres Wirkens
als Lehrer der Papua ist die Beschaffung guter, frischer
Nahrung notwendig. Wir haben es ja nicht so bequem wie
die Leute in Deutschland, die einfach zum Pietzger schicken
um ein paar Pfund Fleisch oder zur Bäuerin oder auf den
Marktum Eier, Milch, Butter und Gemüse. Milch und
Eier kann man von den Schwarzen nicht erhalten, weil sie
selber davon nichts haben, und was Fleisch anlangt, so
ziehen sie wohl Schweine (von Hunden ganz zu schweigen),
zum Verzehren auf, aber sie wollen solche Genüsse, deren
sie sich nicht einmal sehr hiiufig zu erfreuen haben, nicht
mit uns teilen. Nur selten können wir ein Schweinchen
von ihnen kaufen. Jn den Wäldern treiben sich nun zwar
auch Schweine herum, zuweilen sieht man auch ein Walaby
oder einen Kasuar, und in den Bäumen halten sich Tauben,
Nashornvögel u. dergl. gefiederte Wesen auf; aber wer kein
eingefleischter Nimrod ist, der wird selten auf die Jagd gehen,
um sich nicht durch Dickicht und Gestrüpp durcharbeiten zu müssen
und, ohne etwas Ergiebiges erlegt zu haben, ganz in Schweiß
gebadet und erregt heimzukommen. Jst es da nicht gesünder
und vorteilhafter auf der Station Vieh zu halten? Freilich
ist damit für jeden Tag auch eine Portion Arbeit gegeben.
Für das Futter der Kühe und Ziegen hat man zwar in
Neu-Guinea nicht zu sorgen; denn die Tiere können den ganzen
Tag im Freien sein und ihre Nahrung suchen, und. das
Hüten «bier"seh·en"die Ein«g"e"b«orenenii; aberumdie Pflege müssen
wir uns doch bekümmern Nachfehen müssen wir immer,
besonders wegen der großen Plage der Schmeißfliegen « Diese
legen nämlich ihre Eier in jeden Ritz, auf jede gescheuerte


Hautstelle, auf den Nabel des neugeworfenen Viehes, und
werden sie nicht bald entfernt, so entwickeln sich über Nacht
Maden daraus, die aus dem lebendigen Vieh oft große
Stücke Fleisch herausfressen Trotz aller Vorsicht kommt
das vor, und die Behandlung der gräßlich stinkenden Wunden
ist keine Kleinigkeit. Wir hoffen aber, daß je länger je
mehr unsere Papua auch in diesem Stück zuverlässiger und
anstelliger werden und uns diese unangenehme Aufgabe ab-
nehmen. Soviel ist jedenfalls daraus zu ersehen, daß die
Missionare so fern von aller Kultur - nicht faullenzen;
müssen sie doch auch Metzger, Flaschner, Bäcker u. dergl.
sein; daß überall Lehrgeld bezahlt werden muß, versteht sich;
die Notwendigkeit istaber eine vortreffliche Lehrmeisterim
Stellt man sich auch bei mancher ungewohnten Beschäftigung
zuerst ungeschickt an, ein anderes Mal paßt man besser auf
oder läßt sich von einem in äußeren Fertigkeiten geschickteren
und erfahreneren Bruder belehren.
Ohne die Hilfe der Eingebornen würden wir allerdings
in diesem ungesunden und unzivilisierten Land nicht fertig werden.
Europäer können da nicht so arbeiten wie »in einem ge-
mäßigten Klima, und zumal von einer Selbstbewirtschaftung
des Feldes dürfte gar keine Rede fein. Die Notwendigkeit,
eine.Anzahl Papua ständig im Dienst zu haben, giebt uns
aber andrerseits auch die Möglichkeih regelmäßig Schule zu
halten und eingehenden Unterricht zu erteilen. Um eine
größere Schar auf der Station halten» zu können, müssen
wir uns allerdings noch mehr mit Feld und Vieh beschäftigen,
damit uns der Unterhalt der Schüler nicht zu kostspielig
wird. Das Lernen und Llrbeiten findet sich bei uns in
schönster Vereinigung. Jedenfalls wäre es ganz thöricht, zu
den Heiden immer nur von den großen Thaten Gottes zu
reden, von Himmel und Hölle. Sie würden dadurch ent-
weder tot gepredigt oder widerwillig gegen allen christlichen
Unterricht werden. Man muß dem Werk Gottes auch Zeit
lassen zum Wirken. Unsere Schüler, welche also zugleich
auch unsere Arbeiter sind, entstammen verschiedenen Dörfern,
bis zu 5 Stunden Entfernung, und stehen auch in sehr ver-
schiedenem Alter. 10
genau ist natürlich ihr Alter nicht zu bestimmen, weil sie» es


selbst am wenigsten wissen. Geivöhnlich bleiben die jungen
Leute, deren Zahl etwa 25 beträgt, für 1 Jahr oder, wie
sie zählen, 13 Monden auf der Station, nach deren Verlauf
sie wieder in ihre heimischen Dörfer zurückkehren, um andern
Platz zu machen und später zum großen Teil wieder zu
kommen. Der Grund ihres Kommens ist zuniichst das Ver-
langen, sich europiiische Sachen zu verdienen; nach Beilen,
2Viiessern, Hobeleisen, die sie zum Hacken gebrauchen, Spiegelchen,
Tuch, Tabak und Perlen steht ihr Begehr. Besonders den
Alten bieten diese früher unbekannten Gegenstände Veran-
lassung, daß sie ihre Kinder zu uns ziehen lassen. Für
diese selber besitzeii späterhinkweniger die Sachen die An-
ziehungskraft als die Gemeinschaft und das geregelte Leben.
Sie sind zwar bei uns mehr gebunden, aber sie fühlen sich
wohl; mit der Zeit merken sie doch, daß wir es gut mit
ihnen meinen. Bei Neulingeii koinmt es freilich vor, daß
sie davonlaufen. Die Ordnung und Regelmiißigkeit in
der Arbeit und im Essen und Schlafen inacht sich bald be-
merkbar, indem die Burschen kräftiger werden, was ihnen
am deutlichsten durch den Umstand zum Bewußtsein konuut,
daß ihre Armringe zu eng werden. Aber auch die Gesichter
gewinnen durch den Aufenthalt auf der Missionsstation einen
freundlicherell und freieren Ausdruck. s
Laßt» mich einige Leute mit Namen vorstellem Dieser
Bursche mit dem gewaltigen Lmarbiisclj heißt Rottuch, jener
mit den hervorquelleiiden Augen Tausendfüßlen der dort
mit dem sanften Gesicht führt den Namen Tasche, dieser
mit der schuppigeii Haut heißt Wegwurzel Andere tragen
Namen wie Fischkorb, H«ornhecht, Nashornvogeh Baumbär,
Bremse, Jiegenschirny Murren lioser Geist, Hochwald·, Sago-
stachel, flinke Hand, Regenmacheix Ertrunkenen die Kuh hat
ihn erschlagen, nur ein Kind u. s. w. Franenniiineii sind z. B·:
die im Haus Sitzende die Gute, die Feuerzange Brot-
fruchtziveig die Rasse. Oftmals muß das Tier- und Pflanzen-
reich Patenstelle vertreten; Fische und Vögel, kriechende und
kletternde Tiere werden herangezogen. Pianchmal wird die
Bezeichnung von einer besonderen Begebenheit hergenommen.
Manche Namen haben zwar für unsere Ohren einen schönen
Klang, aber ihre Bedeutung will uns doch beleidigend er-


Mifsionsftation Simbang (Vorderseite).


Missionsftation Simbang von der Rückseite.


scheinen. Wie schön lauten z. B. Bolatu und Kiaingo (so
hießen nämlich 2 frühere Schüler); aber auf deutsch bedeuten
diese Namen Schweinesohn und roter Hund. Bei den
Papua sind solche Bezeichnungen noch lange keine Schimpf-
namen; denn Hunde und Schweine sind ihnen gar liebe
Haus- und Schlachttiere ——-Erscheinen neue. Zöglinge, so
fragt man natiirlich bald nach ihren Namen. Es darf uns
aber nicht wundernehnien auf die Frage: Wie heißt du?
keine Antwort zu erhalten. Der Angeredete macht vielleicht
ein recht erstauntes Geficht und stößt seinen Nebenmann an
mit der Aufforderung: ~Sag du’s!« - Wie heißt dein
Vater und deine VJZUtterTY Wieder verlegenes Schweigen,
bis ein anderer aus der Not hilft. Deutsche Kinder machen
da keine Umstände und geben gleich— Auskunft, aber in- Neu-
Guinea ist es nicht schicklich, die Namen der nächsten Ange-
hörigen zu nennen. Da hat seiner Zeit der Reichskomniissar
Rose einen Jungen mit nach Berlin genommen und ihm
dort Schul- und Religionsunterricht geben lassen, worin er
auch rasch solche Fortschritte machte, daß man ihn taufte.
Jn seinem Taufschein konnten aber seine Eltern nicht ver-
zeichnet werden, weil der junge Mann sich scheute, deren
Namen anzugeben. Am anstandswidrigsten erscheint es aber
unseren Papuas, die Schwiegereltern zu nennen, die sie aus
demselben Grund auch nicht berühren. Bei solcher Respekts-
Verletzung würde der andere Gatte gleich davonlaufen, wird
uns» zu unserm Erstaunen erklärt. Diejenigen jungen Leute,
welche länger bei uns im Unterricht gestanden haben, sind
nimmer so ängstlich, sie geben uns schon Auskunft, aber
nicht vor den Ohren derszAlten.
Daß es unter einer solchen Schar lebhaft zugeht, ist
begreiflich; daher liegt auch die Notwendigkeit einer Haus-
ordnung am Tage. Der Tageslauf ist folgender. Wenn
die Sonne aufgeht, was in Neu-Guinea immer gegen 6 Uhr
der Fall ist, wird von einem der Missionare geläutet und
damit das Zeichen zum Aufstehen gegeben. Toilette haben
die Burschen nicht zu machen. Nur das Lendentuch, das
sie vorschriftsmäßig immer zu tragen haben, und welches
sie besonders grellrot oder gelb und schwarz gefärbt lieben,
wird etwas fester umgebunden Dann kommen sie und


nehmen ihre Werkzeuge in Empfang. Unter Aufsicht eines
Piissionars gehen sie nun hinunter in den Garten, wo die
Arbeit nie aufhört; da giebt es zu hacken und zu graben,
das üppig aufschießende Unkraut auszujäten oder zu pflanzen,
einen Zaun zu machen oder auf der Viehweide das gröbste
Gestrüpp niederzuhauen Andere werden ausgeschickt, um
Holz zum Kochen oder zum Bau irgend eines kleinen Ge-
bäudes herbeizuschaffem einige besorgen das Vieh oder machen
das Haus rein oder haben Wäsche zu waschen. Von Zeit
zu Zeit muß auch Mist getragen werden. Zu diesem an-
rüchigen Geschäft wollten sich die Burschen anfangs gar
nicht bequemen, denn Düngung ist den Papua eine unbekannte
Sache. Doch was half das Sträuben, der Dung ist nütz-
licher auf dem Feld als auf der Station. Possierlich war
es anzusehen, wie sie sich gegen den Geruch zu schützen
suchten. Durch die bei ihnen meist durchbohrte Nasenscheide-
wand steckten sie Pfefferminzkraish und eine Art Blumenstrauß
fand in ihren Armbändern Platz. Alles Ernstes erklärten
sie dabei: »Von dem gedüngten Feld essen wir nichts, das
könnt ihr allein essen. Wir beschränkten uns darauf zu be-
merken: Wartet nur, ob die Süßkartoffeln auch riechen.
Diese wuchsen heran, und ohne Widerrede wurden sie aus-
gegraben und gegessen, und, siehe da, sie fanden allseitiges
Wohlgefallen. Und nun kann es sich schon ereignen, daß
ein Schüler seinem ihn auf der Station besuchenden Vater
den Nutzen der Düngung für die Landwirtschaft auseinander-
setzt. Sie sind jetzt längst nicht mehr so heikel, und wenn·
des Morgens früh die Aufforderung zum Misttragen ergeht,
so laufen sie, um schnell fertig zu werden. Ja, es kam vor,
daß sie einen Kuhfladen einwickelten, um diesen daheim als
gute Arzenei den Schweinen einzugehen, damit diese ebenso
groß würden wie unsere Kühe.
Um 8 Uhr ist die Zeit des Frühstücks das für die
Jungen gewöhnlich aus je 2 Maiskolben besteht, welche
einer von ihnen, dem für die Woche gerade das Amt des
Koches iibertragen ist, gekocht hat. Da sitzen sie mit den
Kolben in der Hand, um mit großem Behagen die weichen
Körner mit den Zähnen abzubeißen Wir Europäer wären
mit dieser Mahlzeit nicht zufrieden, wir sind anfpruchsvoller


als die Eingebornen Hierauf führt sie die Badepflicht in
den Fluß oder in die See, denn fchmutzig wie daheim dürfen
sie auf einer Piissionsstation nicht herumlaufen, wo sie zur
Reinlichkeit erzogen werden sollen.
Auf ein gegebenes Glockenzeichen versammeln sie sich
dann in der Schule. Es wird ein Lied in ihrer Sprache
gesungen, ein Morgengebet gesprochen, und dann kommt eine
sbiblische Geschichte an die Reihe. Es wird erzählt und ab-
gefragt, und die Schüler müssen das Gehörte nacherzählem
damit die großen Thaten Gottes und Christi, die ja auch
ihnen zugut geschehen sind, sich fest ins Gedächtnis und
ins Herz einprägen möchten. Schule und Unterricht sind
den Papuas unbekannte Einrichtnngen, Lehrer und Schüier
ungewohnte Erfcheinungen. Lange hielten sie das Schule-
halten für unsere-Privatliebhaberei, woraus sie keinen greif-
baren Nutzen ziehen konnten· »Kann man das auch essen?«
wurde oft verächtlich eingelvendet. Wie viele Mühe haben
wir uns im Anfang gegeben, um mit den Kindern des nahen
Dorfes Schule halten zu können; wie oft hatte unser Rufen
und Einladen wenig Erfolg! Alle Morgen ging einer von
uns ins Dorf, um die fchulfiihigen Kinder zu holen, aber
die kannten keinen Schulzwang, die Entscheidung lag völlig
in ihrem freien Willen. Jch erinnere mich eines Mädchens,
das oft in der Thür ihrer Hütte zu erblicken war und fast
immer ganz gemächlich, aber auch recht verächtlich auf die
Aufforderung, in die Schule zu gehen, entgegnete: ich mag
nicht. Ein Burfche entschuldigte sein Nichtkommen mit feiner
Dummheit. Andere verschwinden schnell hinter die Häuser,
um nicht angehalten zu werden, den meisten galt das Hören,
das Lesen und Schreiben für eine große Leistung, wofür
sie zum mindesten entfchädigt werden müßten. Da sollte
der Lehrer das Schulgeld in Gestalt von Tobak, Spiegelchen,
Eisen selber zahlen. Die Erfchienenen mußten recht zart
behandelt werden, damit sie nicht ganz wegbliebetr Daß
unteiedieseii Verhältnissen nichtviel gelernt wurde, ift be-
greiflich.
Eines Tages aber gaben wir zwei Eingeborenen den
Auftrag, in ihrer Heimat nachzufragen, ob nicht einige
Jungens willens wären, bei uns in den Dienst zu treten.


Zu unserer Überraschung kamen 15 anmarschiert aus—
einem zwei bis drei Stunden entfernten Ort. Nach einiger—
Überlegung behielten wir sie; denn jetzt hatten wir nicht nur»
ständige Leute für die vielen äußeren Arbeiten, so daß wir
nicht mehr auf den guten Willen der Eingebornen unsrer«
Nachbarschaft angewiesen waren und stundenlang bitten
mußten, sondern es war uns auch die Möglichkeit geboten,
mit diesen Burschen ordentlich und regelmäßig Schule zu
halten. Mit entfernteren Leuten ist man auch immer besser«
beraten als mit nahe wohnenden. Seitdem halten wir an
dieser beniährten Einrichtung fest. Durch den Unterricht
wird das Nachdenken erweckt, das Verständnis gemehrt und
die Fassungskraft gestärkt, überhaupt der Gesichtskreis er-
weitert Für die religiöse Unterweisung ist die Fortbildung
des Geistes notwendige Vorbedingung. Die biblische Geschichte
richtet den Blick auf fremde Länder nnd auf friihere Zeiten,
sie erfordert Länder- nnd Völkerkunde Geographie und Ge-
schichte, indem sie von Paliistina und Ägypten, von Juden
und Römern, von Kaisern und Priestern erzählt. Das
alles sind ~böhmische Dörfer« für einen Papua, der nicht
einmal weiß, daß er auf einer Insel wohnt, ja nicht ein-
mal die Leute hinter den für ihn noch sichtbaren Bergen
kennt und bis vor kurzem der Vlieinung war, außer den
Schwarzen gäbe es keine Menschen· So kommt es ihnen
auch nicht darauf an, den Ararat und Sinai, Jerusalem und
Bethlehem als unliekiiiint schlechtweg in den Himmel zu ver-
setzen. Es ist nötig, immer wieder zu betonen, daß diese-
Ortlichkeiten nicht in der Luft schweben, sondern auf dieser
Erde zu suchen sind, allerdings weit weg von ihnen,
aber dennoch so sichtbar und wirklich wie ihre Dörfer und
Berge. Wir dürfen uns auch nicht wundern, wenn sie eine
biblische Geschichte in aller Einfalt für eine pure Erzählung.
der Weißen halten, ähnlich wie sie selber Geistergeschichten
und Miirchen zu berichten wissen. Mit Nacl)druck muß er-
kliirt werden, daß Adam und Noah, Jesus und Seine Jünger
nicht Gestalten der Sage, sondern wirkliche Personen seien,
die freilich lange vor uns, als von den jetzigen Kokospalmen
noch keine einzige stand, auf Erden gelebt haben. Nur
durch eingehenden Unterricht kann die Gestalt unseres Hei-


landes und der biblischen Gottesmänner den Unwissenden
Papuas nahe gebracht werden. Je anschaulicher wir erzählen,
desto mehr findet unser Wort Aufnahme. Kommen ganz
wilde, die noch nichts von Jesu gehört haben, in die Schule,
sodauert es oft Monate lang, bis sie etwas begreifen. Ein
solcher brauchte einmal eine ganze Woche, um den kleinen
Satz» Jesus ist Gottes Sohn, richtig zu merken und wieder-
zugeben. Es kommt ihnen recht verwunderlich vor, daß sie
nicht nur stille sitzen, sondern auch aufmerken und das
Gehörte nachsagen sollen. Das Nachdenken war nie ihre
Sache, sie sind es gewohnt, sich am Strand zu tummeln,
zu fischen, im Dorf herumzuliingern und ein wenig im Feld
zu helfen. Zuweilen möchten sie lieber arbeiten als die
Schule besuchen; denn wenn diese auch nur 272 Stunden
dauert, ist sie ihnen anstrengend genug.
Nach dem Religionsunterricht wird gesungen. Wir
haben verschiedene Lieder geistlichen Inhalts nach bekannten
deutschen Melodien in die Sprache der Eingeborenen über-
setzt. Diese werden nach Text nnd Melodie eingeübt. Die
Jungen haben gute Singstimmenz nur hat man die Unsitte
zu bekämpfen, daß sie gerne in Fisteltönen singen, wie sie
es bei ihren Gesängen oft machen, oder daß es einem kleinen
Kerl auf einmal einfällt, eine Oktave herunter zu springen
und zu brummen wie ein Alter. Schön und lieblich lauten
unsere Melodien aus Papnamund
Nach dem Gesang folgt eine Pause; die Tafeln werden
abgewischt; einige drehen schnell eine Zigarette, wovon jeder
einige Züge nimmt, oder die Schüler bewerfen sich gegen-
seitig mit Grasstöcken. Dies ist ihr Lieblingsspiel, und man
muß staunen über die Gewandtheit, die sie im Ausweichen
entwickeln. Sitzt ein Wurf und der Getroffene Inacht ein
verblüfftes Gesicht dazu, dann kommt es vor, daß sich sein
Gegner vor Lachen nimmer zu fassen weiß und sich außer
Atem auf dem Boden wälzt. .
Der zweite Teil des Unterrichts umfaßt Lesen, Schreiben
und etwas Rechnen Da die Schüler zum Teil Anfänger
sind, zum Teil aber schon zum zweiten oder gar zum dritten
und vierten Mal für längere Zeit auf der Station toeilen,
so sind die Leistungen selbstverständlich sehr verschieden.


Wie in einer Dorfschule haben wir also verschiedene Klassen
beisammen, die getrennt zu unterrichten sind. Bei Neulingen
hat man seine liebe Not. Sie bekommen zum ersten Mal
in ihrem Leben eine Schiefertafel und einen Stift zu Gesicht
und in die Hand, und die Erstlingsversuche sind oft spaßig.
Von allen Seiten, von oben und unten, von rechts und
links, wird die Tafel bearbeitet, und die Linien werden sehr
wenig respektiert. Läßt man die so entstehenden Kratzsätze
nicht gelten, so werden die Schreibenden oft ärgerlich und
meinen, ihre Anstrengung dürfte eine bessere Würdigung
finden. Aber nach und nach ergiebt sich doch eine Ahnlich-
keit mit dem Vorgeschriebenem und wenn sie einmal einige
Namen schreiben und lesen können, dann wächst auch der
Mut und der Eifer. Bildungsfähig sind sie ja, sie müssen
nur aus ihrer Stumpfheit aufgeweckt werden. Jch bin sicher,
daß verschiedene, zwischen deutsche Kinder gesetzt, mit diesen
gleichen Schritt halten würden, wenn sie sähen, daß das
Lernen in allgemeiner Übung steht. Sie verstehen es
übrigens auch schon, einen praktischen Nutzen aus der anfangs
als unnötige Quälerei betrachteten Schreibkunst zu ziehen,
nämlich sich mit ihrer Hilfe bei räumlicher Trennung gegen-
seitig Mitteilungen zukommen zu lassen oder auch ein An-
liegen zu übermitteln, das man nicht gerne mündlich anbringen
möchte So hat einmal ein Schüler seine Verlobungsanzeige
auf die Tafel geschrieben; auch erhalten wir manchmal kleine
Zettel, worin in bescheidener Form um etwas Tabak oder
um einige Stecknadeln, die als Angeln benutzt werden, ge-
beten wird. Auch Neuigkeiten teilen sie sich selbst. und uns
auf diese Weise mit. Um einen Einblick in ihre Sprechweise
und in ihre Anliegen zu gewähren, mögen hier einige Wort-
getreu übersetzte Brieflein folgen, die Missionar Vetter
während seiner Erholungszeit zugeschickt erhielt. Da schreibt
einer, - ein lieber, etwas schmächtiger Bursche mit großen
Augen und Grübchen in den Wangen, der gut aufmerkt und
der kleinen Frieda, deren Mutter ein halbes Jahr nach ihrer
Geburt am Gallenfieber gestorben ist, freiwillig die Windeln
gewaschen und gebügelt hat: ~Beta (=Vetter), wir waren
in 8., und du bestiegst das Schiff, ich weinte nach dir. Ich,
Gageny, schreibe dies Papier. Wenn du große Perlen hast,


gieb sie mir, wenn nicht, gieb sie mir nichtl Jch sehne mich
nach deiner Tochter Beleta (=Frieda). Dem Ika sein
Vater, der alte Ngayaba, und der Lematete von Gingala
sind gestorben. Und ich kam von B. zurück und bin nun
auf der Oba-Station. Knaben von Gingala und Yabim
alle wohnen da. Beta, deine Monde wie viele und wirst
du wiederkommen· oder nicht?« Gleichzeitig traf auch ein
Briefchen von einem jüngst Verheirateten ein, der anscheinend
für seinen Hausstand manches brauchen könnte: »Jch schreibe,
damit du siehst, und die Burschen vom Unterland und von
Gingala sind auf der Station und haben viele Wunden.
Wir sind daheim, und der alte Ngayaba ist gestorben und
wir begruben ihn in die Erde. Wir haben einen lum papia
(eigentlich Papierversammluiixsshaiis = Kapelle) in Kwalasam
gebaut und Paisa (=Miss. Pfalzer) ist zn uns gekommen,
nnd wir haben ihn fertig gebaut und Sonntag gesehen in
unserem Ort, und er ist wieder auf die Station gegangen
und hat ein Kreuz auf dellFirst gemacht. Du gieb mir
ein Ding. Meinem älteren Bruder seine Frau, sie hat ein
Kind geboren, und ich habe seinen Namen Jakob genannt,
und du sage es deinem jüngeren Bruder (der eben der »Pate«
sein soll), daß er die skunde höre und ein Menschenbildnis
gäbe (als Patenaeschcnh gleichwie früher das der Frieda auf
der Station. Sie trug’s herum, und ich hab’s zuvor gesehen.
(Unter dem Nkenscheiibildnis versteht er eine Puppe) Du
gieb mir eine Angelschnur und 5 Nadeln, am Kopf ein
Loch (= Nähnadeln im Gegensatz, zu Stecknadeln),. ich werde
sie nehmen. Wir Burschen schenkeii Beifall Gottes Rede-
undssingen immer. Jch wollte dies Papier zu dir schreiben,
damit du es doch weißt. Jch hatte eine Wunde (wörtlich:
sie fraß mich) an nieineiii Bein nnd Paisa und Misinale
haben mir ein Wasser gegeben, und ich hab’s verbunden,
nnd es ist schnell geheilt. Jch, Komboa, habe es geschrieben,
du sieh und lies.« - Aufgefallen wird gewiß dem Leser die
Mißhandlung unsrer Namen sein. Jn ihrer richtigen Form
sind sie den Leuten nicht mundgerecht, mehrere Konsonanten
finden sich in ihrer Sprache nicht beisammen. So wird
aus dem Pfalzer ein Paisa, aus Bamler Bamula Hoh
wird Misinale betitelt, eine Verstümmelung von Missionar Als


dieser ankam, war sein Name den Eingeboriien zu kurz,
zumal die Leute an der Küste kein l) und auch kein f und z
aussprechen können, und bei den Bewohnern des Binnen-
lands, deren Sprache diese Buchstaben im Gegensatz zu jener
zahlreich besitzt, ist mit diesem Wort eine garstige Bedeutung
verbunden. So hatten wir nichts dagegen, daß sich der
Name Misinale einbürgerte Missionar Flierls Name ist
für einen Papuamund ganz schwierig, darum mußte der
Vorname Johann herhalten, und dieser wurde zu Joani
oder Jauani gemodelt. Für den auch nichts weniger als
mundgerechten Zwanzger, aus dem schließlich Wanze ge-
worden wäre, ist die Bezeichiiung für 20 eingeführt worden,
er ist nun überall als Ngasamu bekannt.
Doch wir wollen uns noch etwas in der Schule umsehen.
Man freut sich doch, wenn auch der Dümmste, der anfangs
einen einfachen Satz nicht richtig nachzusprechen vermochte,
etwas verständiger und geweckter wird. Vergeblich ist der
Unterricht nicht. Lesen und Schreiben soll zur geistigen
Hebung dienen und die Leute für die Llufiiahme des gött-
lichen Wortes empfänglicher machen. Jetzt wollen wir
unseren Burschen noch eine gedruckte Fibel und eine biblische
Geschichte in die Hand geben zur Erleichterung des Unter-
richts,- vor allem aber zur Förderung ihrer geistlichen Erkennt-
nis und zum Vorlesen daheim in den Dörfern.
Auch Rechneti wird nicht vergessen; doch darin sind
unsere Papuas keine Helden; da sie wenig zu rechnen haben
und Geld überhaupt nicht kennen. Wo Finger und Zehen
nimmer ausreichen, da beginnt für sie das Gebiet der höheren
Rechenkunst Ja, es ist keine Seltenheit, daß ein 12jähriger
nicht bis 10 ziihlen kann.« Eigentliche Zahlen sind über-
haupt nur bis 4 vorhanden, für 5 muß der Ausdruck für
~Hand« herhalten Die Bezeichnung für 6 lautet eine Hand
und eins, für 10 = 2 Hände, 15 = 2 Hiinde und 1 Fuß,
20 = der ganze -Mann als
und 10 Zehen. Dabei packen sie mit den beiden Händen
ihre zwei Füße, was sich drollig ausnimmt. Soll der Be-
griff 18 ausgedrückt werden, so sind dazn nicht weniger als
13 Silben erforderlich; bei solcher Weitläufigkeit ist an ein
ordentliches Rechneii nicht zu denken. Es wird nichts übrig


bleiben als aus einer andern Sprache Zahlen einzuführen.
Erzählen wir z. B. die Speisung der 5000, so müssen wir
uns bis jetzt darauf beschränken zu sagen, daß sehr viele
Menschen beisammen waren, viel mehr als sie je in ihrem
Leben beisammen gesehen hätten, eine genauere Wiedergabe
ist unmöglich An Stelle des Rechnens, worin wenig zu
erreichen ist, lellken wir. auch manchmal den Blick unserer
Schüler auf Vorgänge in der Natur, um die Beobachtungs-
gabe dafür zu schärfen und sie erkennen zu lassen, wie
alles so weislich geordnet ist. Mit einem Vater-Unser schließen
wir die Schule. —— Unterdessen ist es Mittag geworden.
»Was bekommen wir zu essen,« fragen einige Stimmen.
Gekochtes und Gebratenes giebt es nicht, sondern reife
m=Bananen ——-etwa 6 Stück pro Person - oder 1 Stück
te=Zuckerrohr zum Kauen oder auch eine halbe nip=Kokos-
nuß oder einen nie-Taro, den sie sich braten können.
Viel ist das nicht, aber die Burschen sind damit zufrieden.
Daheim ist das Essen ja noch spärlichen Jn der Elliittags-
zeit, wo die Hitze am drückendsten ist, haben sie frei.
Da können sie ihrem Vergnügen nachgehen, sich an der See
herumtreiben oder in der Hütte schlafen. Um 2 Uhr wird«
wieder geläutet, und jeder hat an seine Arbeit zu gehen.
Feierabend wird gemacht nach Sonnenuntergang, der wie
der Aufgang jahraus, jahrein um 6 Uhr, etwas eher oder»
später erfolgt, worauf es bald dunkel wird. Die Werkzeuge
werden abgeliefert und nachgezählh denn wir haben es mit
verschiedenen Leuten, auch laugfingerigein zu thun. Jst alles
in Ordnung befunden worden, greift ein jeder nach seinem
Körbchen, das er sich aus einem Stück Palmwedel geflochten
hat, um seine Portion Süßkartoffelm ohne Salz und ohne
Schmalz gekocht, in Ernpfang zu nehmen. Das Austeilen besorgt
entweder ein älterer Schüler, oder einer von uns Misfionaren.
Auf dem Gras oder auf einem Holzstatnm sitzt und liegt
die Gesellschaft und verzehrt in Ruhe ihre bescheidene Abend-
mahlzeit. Nach dem Ertrag der Felder richtet sich im
allgemeinen auch die Verpflegung, darum können wir die
Burfchen in ihrem eigensten Interesse zum Fleiß ermahnen,
denn je mehr gebaut wird, desto mehr giebt’s auch für sie
zu essen. Reis zu verabfolgen, den wir kaufen müssen, ver-


sparen wir uns am liebsten auf besondere feftliche Gelegen-
heiten oder auf Zeiten, wo vielleicht eine Frucht mißraten
ist. Anspruchsvoll werden die Leute bei uns gerade nicht;
welcher deutsche Jüngling niöchte wohl mit ihnen tauschen?
Fleisch erhalten sie selten. Wenn wir ein Schwein oder
ein Kalb schlachteir ist es freilich auch für sie ein Freuden-
tag, und so lange Eingesalzenes vorhanden ist, bekommen
sie auch« Samstag abends ihren Anteil. Zuweilen weisen
wir ihnen auch eine Ziege zu, eine Freigebigkeit, die mit
lautem Jubel begrüßt wird. Für gewöhnlich Inüsseii sie sich
aber mit Pflanzenkost begnügen, wenn sie nicht selber ein
Fischlein erangeln oder sveeren oder einige Beutelratten er-
jagen, wovon freilich keiner satt wird, da man brüder-
lich teilt. ·
An das Abendessen schließt sich eine Andacht mit Gesang,
Gebet und einer kleinen Ansprache, die gerne von einem be-
sonderen Vorkommnis ausgeht. Danach ziehen sich die Leute
in ihren Schlafrauni zurück, wo durch einige Feuercheii für etwas
Helle gesorgt wird. Sie erzählen einander Piärchen oder
unterhalten sich sonst, zuweilen singen sie auch die gelernten
Lieder, deren Klang lieblich zu uns herüberschallt. Bei uns
auf der Veranda haben sich auch einige eingefunden; sie
besehen Bilder oder flicken ihre zerissenen Tücher, zu welcher
Kunst sie aber ihre Mütter nicht angeleitet haben, da die-
selben nur mit Grasschürzen bekleidet sind und nie eine
Nadel in der Hand gehabt haben. Alle Monate erhalten
die Jungen zwar ein neues Titels, das einfach um die Hüfte
geschlungen wird, aber sie wollen sparen, um auch einem
Verwandten eines abtreten zu können. Bei schönem Mond-
schein tummeln sie sich gern im Hof herum, sie führen
einige Spiele auf, die denen der deutschen Kinder ähneln,
oder sie singen und tanzen, bis wir Ruhe gebieten. Einige
streichen wohl auch im Garten oder im Wald herum, um
vielleicht glücklich mit einem Walaby oder mit einem Baumbären
heimzukehren. Bei der Jagd versichern sie sich gern der
Mithilfe unseres Hundes, des Schusterle, dem dann zum
Dank für treue Dienste auch ein Stück der Beute zufällt
Hier soll doch auch seine Genossin, die kleine aber wachsame
und scharfe Wedizin Erwckhnzing finden, die ihr dort unter


dem Sessel liegen seht. Sie hält nämlich auf Anstand, in-
dem sie die ohne Tuch auf der Station Erscheinenden jagt
und beißt. Es ist drollig, wie mancher Erwachseiie aus
Respekt vor ihr vorher aus seiner Netztasche ein zusammen-
gewickeltes Tuch zieht, um es sich umzubinden nnd so
passieren zu dürfen.
Wir haben nun einen Tag in Simbang verlebt; an
Leben und Unterhaltung fehlt es bei einer solchen Schar
junger Leute nicht. Noch mehr Abwechslung kommt in den
Tageslauf, wenn sich Angehörige unserer Schüler zum
Besuch einstellen, oder wenn ein Tamiboot angesegelt kommt
von Br. Bamler gefchickt, um Sachen zu holen, und noch
mehr, wenn vom Sattelberg zu gleichem Zweck ein Trupp
Leutesanrückt im Auftrag von Br. Flierl, oder gar unter
dessen Anführung. Simbang ist der Platz, wo die Schiffe
anlaufen und die bestellten Sachen für unsere 3 Stationen
ausladen. Der Transport der Lebensmittel, der Eisensachem
der Tuchsachen und was Inan sonst braucht, nach dem Sattel-
berg ist recht mühsam und nimmt etwa 8 Stunden in Anspruch
Alles muß getragen werden, und so niüssen wir denn alle Gegen-
stände in Einzellasten zu 25 Pfd., wenn dies geht, verpacken
und zwar recht gut, um es gegen Regen und Schaden durch
Stoß und Diebe möglichst zu schützen —— Solche Besuche sind
uns ganz angenehm, weil wir dadurch mit den Alten besser
bekannt werden, die ebenso wie die Jungen, Christi Jünger
werden sollen, und weil uns dadurch Gelegenheit geboten
ist, sie mit einem passenden Wort zu ermahnen, durch Buße
und Glauben an den Heiland ihre Seelen zu erretten. Sie
sehen das Bild des Gekreuzigten in unseren Zimmern, sie
sehen, wie wir uns im Gebet vor Gott neigen, sie können
unser Thun beobachten und ans allem xnerken, was wir mit
unserm Wohnen unter ihnen und unserm Lehren und Reden
bezwecken wollen. Unangenehm jedoch ist das Umherlaufen
auswärtiger Eingeboreneiz weil »wir b«esürchten«nriifseii, sie
könnten unbeobachtet irgend einen Gegenstand Initgehen heißen,
und noch lästiger sind ihre Betteleien, worin allerdings schon
eine bedeutende Besserung gegen früher eingetreten ist. Für
die Ehre des Besuchs wollen manche befchenkt sein, was uns
nach ihrer Meinung leicht fallen müßte, da wir Sachen im


Vorrat haben, die augenblicklich keine Verwendung finden,
während sie dieselben gut gebrauchen konnten. Da liegt-
ein Messerchen auf dem Tisch. ~Jch habe deinen Platz ein-
gesehen, gieb mirs«, wird gebettelt. Da beschaut einer mit
Wohlgefallen sein Gesicht im Spiegel, »gieb mir ihn«, tönt
es aus seinem Munde. Dort entdeckt ein andrer eine Katze,
gleich trägt auch er sein Begehren vor. Begegnen kann
man solchen kindlichen Betteleien am besten damit, daß man—
den Spieß umkehrt, und nun auch das Bitten anfängt;
gieb mir deine Tasche, gieb mir dies Armband, worauf
dann der Frager verlegen lächelt. Nianchmal gedenkt
jemand durch Schmeichelei zum Ziel zu kommen, ~abumtail
temta wobunl« = djijuptliiig dein Bauch (Herz) ist frei-
gebig, leitet er seine Rede ein. Bleiben wir gegen dieses
Lob taub, weil wir nach solchem Anfang schon die Fort-
setzung kennen, so schliigt er ein andreseVerfahren zur Er-
reichuug seines Zweckes ein. Ein andrer Piissionar oder
sonstiger Weißer wird hoch gerühmt, weil er schnell zum
Geben sei, und man selbst wird in den Verdacht eines
Habenichts gebracht. Jst auch diese Taktik nicht von Erfolg,
so wirft der uuermüdliche Bittsteller wohl veriichtlich die«
Lippen auf, riimpft die Nase, und ~Geizhals schlechter«
schallts an unsere Ohren; mit diesem schrecklichen Vorwurf,
den ein Schwarzer nicht leicht auf sich sitzen laßt, hofft ers
einen iiberwijltigeiideii Eindruck auf unser hartes Herz zu
machen. Doch wir sind dadurch weiter nicht beleidigt und
merkt er, daß bei uns alle Liebesmüh vergeblich ist, so-
schlägt er auch wieder einen milden Ton an. Jn aller
Freundlichkeit setzen wir ihm auseinander, daß unser Grund-»
satz sei: Leistung nm- Gegenleistung. Er misge aber einige
Tage oder Wochen bei uns arbeiten oder Feldprodnkte
bringen, dann erhalte er schou das Gewiinsihtix Wenn wir—
ihm ohne weiteres gaben, so würden uns die andern alle
iiberlaufeih um auch ohne Entgeld etwas zu erhalten, und
wir besiißen bald nichts mehr, um unsere Arbeiter zu be--
friedigen. Das Schenken ohne Not wiire unklug, wir würden
bald von einem Haufen unverfchiimter und uuersättlicher
Bettler umlagert sein, und die Unzufriedeiiljeit würde erst
recht eniporkommen Dazu würde die Gabe selber nicht so»


geschijtzt werden wie ein Gegenstand, der etwas gekostet hat,
und auch wir selber würden weniger geachtet, als nun, da wir
eine Gegenleistung verlangen; für die guten Geber gelten
wir doch. So bringen jetzt die Weiber Feldfrüchte, die wir
ihnen mit Perlen und Hobeleisem je nach der Menge und
nach Wunsch abkaufen. Männer kommen, um sich in 30
Tagen ein langes Buschmesser zu verdienen, oder sie handeln
sich ein solches gegen eine· Steinkeule oder einen Schmnck-
gegenstand ein. Die kunstverstiindigen Tamileute fchnitzen
Cocosniißschalen recht schön gegen Tabak. Gelegenheit ist ihnen
also geboten in den Besitz ersehnter Sachen zu ge-
langen. Sie alle sind mit dem Tausch zufrieden, auch wenn
sie anfangs mehr gefordert haben, und begegnen uns freund-
lich, wenn wir sie in ihren Dörsern besuchen.
Vielleicht fragt einer unserer Leser, warum sich keine
Mädchen auf der Station aufhalten, und warum wir die häus-
lichen Geschiifte, das Reinigen der Zimmer, das Was chen, Spülen
und Plätteii von Burschen besorgen lassen. Ja, es ist eben
sehr schwierig, Mädchen zu bekommen, die gehen immer mit
ihren Miitteriy während die Jungen freier sind. Auch ist
es für uns störend, daß sie mit 14 Jahren schon heirats-
fähig sind. Dazu sind die Mädchen, wie uns einige Versuche
gelehrt haben, viel flatteriger und bequemer, als die Knaben,
mit letzteren können weiße Frauen viel zufriedener sein.
Das weibliche Geschlecht steht überall in der Heideuwelt
tiefer als die Männer, darum macht man auch im sonntäg-
lichen Gottesdienst die Wahrnehmung, daß es unaufmerksamer
ist. Doch ist es freilich auch wahr, daß die Männer viel
länger. um uns sind und durch den Unterricht und den
häufigen Verkehr verstiiiidiger und anstelliger geworden sind.
hWir müssen uns jedenfalls bestreben, den Frauen mehr
Sorgfalt als bisher zuzuwenden nnd uns liemiihen, auch
Mädchen zu unterrichten, wie es auf der Station auf den
Tamiinseln, wo die Verhältnisse es nahe legen, schon immer
der Fall gewesen ist. »
Wie verhiilt es sich nun mit der Ausführung der Leute
welche auf der Station zusammen wohnen, lernen und arbeiten?
Jm Allgemeinen kann ihnen ein gutes Zeugnis ausgestellt
werden. Jn früheren Jahren freilich wurde viel gelogen


und viel gestohlen, und oft sind uns Leute aus Unbehageu
an dem geregelten Leben und aus Furcht vor einem feind-
lichen Ueberfall davongelaufen; aber jetzt ist mehr Stetigkeit
und auch besseres sittliches Betragen von ihnen zu rühmen,
weil doch bei manchen die Furcht des Herrn schon Eingang
gefunden hat. Streitigkeiten ereignen sich unter ihnen selten.
Sie könnten wohl einen Vergleich mit einer Schar Zivili-
sierter aushalten, ich glaube wir hätten mit letztereri mehr
Ein papucp
Unannehmlichkeiten durchzumachen Ohne Zucht und Zuch-
tiqung bei ungehorsam, Lüge und dergleichen Vergehen
könnten wir freilich auch nicht bestehen. Die Liebe muß
manchmal die Gestalt der Strenge annehmen, zumal wenn
zu große Milde als Schwäche betrachtet wird. Merkwiirdig
war es mir, daß einmal bei einer Bootfaljrt einige Aeltere
zu mir sagten: Jhr habt viele Leute, aber wenn ihr zu
einer Arbeit aufforderh will der eine nicht, der andere sagt,


er habe einen bösen Fuß. Sie fürchten euch nicht: strafen
müßt ihr, dann gehorchen wir, dann laufen wir schuell.
Auf die Entgegnung, daß es doch gescheiter weite, sie folgten
auf gute Worte hin, bemerkten sie: wir sind schlecht von lange her.
Nachgetragen, haben sie uns noch keine Züchtigung, fast immer
hat sie heilsam gefruchtet, indem sich daraufhin die Betroffenen
und ihre Genossen freundlicher urid williger zeigten. Nach-
dem die Beleidigung verschnlerzt ist, muß ja der Gezüchtigte
die Strafe als wohlverdient erkennen. Es klingt doch recht
offen, wenn einer schreibt: »Als ich nach längerer Abwesen-
heit wieder auf die Station zurückkehrte, schlug mich Pfalzer
wegen einer alten Angelegenheit« Sie könnten ja auch aus-
reißen und sich der Zucht ganz entziehen - denn wir haben
keine Pkacht sie zurückzuhalten, und obrigkeitlicher Schul-
zwang existiert in Neu-Grünen nicht - aber das thun sie nicht
Zuiu Gliick genügt, um wieder Ordnung zu schaffen, meist
ein Appell an ihr sonstiges braves Verhalten oder noch besser
eine gänzliche Jgnorierung Sie wissen, daß wir Liebe
zu ihnen haben und es gut mit ihnen meinen, und in dieser
Erkenntnis kommen die früheren Schüler auch größtenteils
immer wieder. Je öfter sie die Missionsschule besuchen,
desto mehr schreiten sie fort in der Erkenntnis der Sünde
und der Erkenntnis der Gnade Gottes, die in unserm Hei-
land erschienen ist.
Wir haben unsern Gang durch die Missionsstation
Simbang vollendet und das Leben nnd Treiben darauf
kennen gelernt. Möchte der Herr diese jungen Leute in alle
Wahrheit leiten und sie ein Salz werden lassen unter
ihren Landsleuten! Er lasse Simbaiig eine Stadt auf dem
Berge werden, zu der die Papua kommen, um hier die
köstlichfte Gabe zu finden, den Heiland und Sein l)errliches
Evangelium. Er mache es zu einer Segensstätte, von welcher
zeitliche und ewige Wohlfahrt ausgeht in die Dörfer des
Landes!
NATIONAL LIBRARY OF AUSTRAUA




Zåkanmljatts auf Akt: Hainen.
