

EINE
SORGEN-
FREIE
ZUKUNFT.
Verla« A. Befhtfiann & A. Engelhardt
ln»-el Kabakon im B ismar ckarc hipe I
Pust: Hi'ibeilshüht "
ln Kommission bei: Th. Siebert, Aisleben a.Saale.
Fünfte Auflage.
Pnjis.VVk. 1,50.




Wie der Gesamtheit Du dienest am besten in jeder Beziehung?
Diene der Sonne, o Freund! dann wirst Du zur Sonne der Med 50 ' 1 * 10 '*’
August Engelhardt■
Nachdruck einzelner Aufsätze mit Quellenangabe gesta ttet ’




Eine
Sorgenfreie Zukunft
Das neue Evangelium
Tief- und Weitblicke
für die Auslese der Menschheit zur Beherzigung
für alle zur Überlegung und Anregung
von
August Bethmann nmi August Engelhardt
Fünfte
völlig umgearbeitete und erweiterte Auflage
Insel Kabakon bei Herbertshöhe
(Bisinarekardupel)
Reform-Verlag: Bethmann & Engelhardt
1906


Alle Rechte, auch das der Übersetzung, Vorbehalten.
Druck von Gustav Sehende Naohfg. 11.I 1 . M, Weber, Berlin SW. 13.


Inhalts -Verzeichnis.
Seite
1. Vorwort 7
2. Einleitung 9
3. Die Vögel, Gedicht von Simon Dach 11
4. Was ist eine Sorge? 11
5. Die Sorge ein Lebensvernichter 12
ö. Wie befreien wir uns von einer Sorge? 12
7. Gibt es ein allgemeines Verfahren, sich von Sorgen zu befreien? 13
8. Grün der Palme, Gedicht nach A. Grün 14
9. Wie befreien wir uns von der Sorge um die Nahrung? ... 15
10. Die Kokospalme in der Sage der Singhalesen 20
11. Die Palmen . 26
12. Die Kokospalme 27
13. Die Palmen in ihrer Beziehung zum Menschen 28
14. Der Wert der Kokospalme 28
15. Der ästhetische Eindruck der Palmen und der Bananen ... 30
16. Wie befreien wir uns von der Sorge für die Kleidung? ... 31
17. Wie befreien wir uns von der Sorge um die Wohnung? ... 39
18. Der sorgenlose Mensch 43
19. Gemäßigte Zone oder Tropen? 44
20. Eine botanische Reise vom Äquator zu den Polen oder: Vom
Leben in den Tod 65
21. Vom Tod zum Leben, vom Nichts zum Überfluß. Eine landwirt-
schaftliche Reise 68
22. Der Nutzen der Kokospalme 71
23. An die Freunde paradiesischen Lebens 72
24. Die Kokoskultur in den deutschen Kolonien 77
25. Ein offener Brief an die Tropengegner 78
26. Christus, Buddha, Mohammed 82
27. Zur Lösung der sozialen Frage 83
28. Die Mission der Tropen 84
29. Moderne Sonnenanbeter 86
30. Das Lied von der Sonne, Gedicht von August Engelhardt . . 91
31. Mein Motto oder: Die Stufenleiter der Menschheitsentwicklung
im Reiche des Winters 93
32. Das Wesen der Kokoskultur 94


Sil Ul!
33. Das Land der realen Ideale oder: Die ideale Volkswirtschaft mul
die ideale Statistik ( >4
34. Patriotismus und Nationalökonomie. Ihre Ahlösmu;' durch den
Heliotroplsmus und die Sozialökonomie o,s
35. Die wahre LösmiK der sozialen Eraite W
36. Der Mensch ist, was er ißt:
Tierfett oder Palmenfett, Line wissenschaftliche Studie 1110
37. Kokos, Gedicht von August Engelhardt 105
38. Ein Appell an die Wissenschaft 106
39. Preise von Nüssen und Nullprodukten in Deutschland . . . Itis
40. Früchtler-Verzeichnis f()6
41. Urteile der Presse über frühere Auflagen von affine .sorgenfreie
Zukunft“ IKI
42. Inseraten-Anhang 112


la. Aus dem Vorwort zur 1. Auflage.
.. . Von dem Alltagsmenschen l ) mit seinem Herden-
instinkt ist nur ein abfälliges Urteil zu erwarten; ein solches
hat jedoch nicht mehr Wert wie das Urteil eines Blinden
über die Farben.
Wer hier und da einen Ausdruck zu derb findet, beliebe
zu berücksichtigen: „Beim Hobeln fallen Späne."
Remscheid, am 18. März 1898.
Der Verfasser.
Ib. Geleitwort zur andern Auflage.
Zunächst herzlichen Dank allen, die meiner Aufforde-
rung, Kritik zu üben, Folge leisteten. Neben den zahlreichen
Anerkennungen und begeisterten Zustimmungen gingen
auch viele lieblose Urteile ein; die Absender der letzteren
haben offenbar die vier ersten Zeilen dieser Seite übersehen.
Im übrigen bestätigen diese Stinkbombenwerfer nur den alten
Satz: „Der gewöhnliche Durchschnittsmensch verdammt alles,
was über seinen Horizont geht." Möchte auch ihnen bald
eine bessere Erkenntnis werden!
Und nun; „Glückauf zur frohen Wanderfahrt!"
Remscheid, am 18. Oktober 1898.
B ethmann-Alsleb en.
l ) Diese Gattung bildet bedauerlicherweise ln allen Gesellschafts-
kreisen die große Mehrheit.




2. Einleitung;.
Lieber Leser! Liebe ‘Leserin!
Eine sorgenfreie Zukunft verheißt Dir der Titel unseres
Büchleins. Du glaubst vielleicht, wir -geben Dir ein Mittel
an, wie Du recht reich wirst, um Dich aller materiellen Sor-
gen zu entheben. Oder vielleicht erwartest Du, daß wir
Dir ein Mittel nennen, das alle Krankheiten heilt und Dich
für immer vor neuer Krankheit bewahrt. Im Besitz eines
solchen Mittels könntest Du Dich sorgenfrei nennen. Wer
stets über eine gute, frische Gesundheit verfügt, der kann
mit heiterm Blicke in die Zukunft sehen. Und Du, lieber
Leser, glaubst, wir predigen die Reformation der Gesell-
schaft und der Güterverteilung, wir lehren ein System, bei
dem die Gesamtheit jedem einzelnen die notwendigsten Be-
dürfnisse garantiert, bei dem Nahrungs-, Kleidungs- und
Wohnungssorgen unmögliche Dinge sind. Und Du wieder,
mein lieber Freund, Du erinnerst Dich des Bibelwortes:
„Alle Eure Sorgen werfet auf IHN, denn ER sorget für
Euch!" Du meinst, wir weisen den Menschen hin auf seinen
göttlichen Vater, wir raten ihm, alle seine Sorgen Gott an-
zuvertrauen. Wer auf Gott vertraut, hat nicht auf Sand
gebaut. Liebe Leser! Ihr habt alle Recht, und Ihr habt alle
Unrecht. Ihr habt Recht: Wir zeigen Euch den Weg zu
größtem Reichtum. Wir lehren Euch die Erlangung höch-
ster Gesundheit. Wir predigen ein System, das eine ge-
rechte Land- und Oüterverteilung im Gefolge hat. Wir
weisen Euch hin auf den Urquell allen Lebens, auf den


Spenclei allen Glücks und aller Freude, auf den Vernichter
aller Sorgen. Ihr habt alle Unrecht: unser Weg ist niclil
Euer Weg. Wohl geben wir Euch die Mittel zur Sorgen-
befreinng; aber ihre Anwendung gleicht nicht dem Hin-
nehmen einer Arznei, oder der Verordnung neuer (iesetzc,
oder dem Sprechen eines andächtigen (.iebetes. Ihre An-
wendung ist: tiefgreifendste Selbstreform. Wer die
Erde in ein neues Eden wandeln will, der nitiJi die Menschen
lehren, wie sic das Paradies in sich ans seinem liefen, tiefen
Schlafe aufwecken. Das Äußerlichen eines I.eheiis ist die
Projektion seines Innen/nstandcs in die Anlieiiweil. Wer
das lebendige Paradies in sich hat, der kann nicht anders,
als paradiesische Wirkungen äußern. Fs liegt in seiner Natur,
reinigend, verschönernd, veredelnd auf seine Umgehung zu
wirken. Nur er ist reif für das Leben im Paradiese.
Der unruhige, nervöse, Icidenschaftavolle Knllunuensch
von heute würde sich im Paradiese recht unglücklich mul
gelangweilt fühlen, gleich dem Pferde, das sein ganzes I eiten
im Bergwerks«tollen zngebracht und das, dem Fichte des
Tages wiedergegeben, sehnsüchtig nach seinem finstern Stol-
len zurückverlangt, würde er sieh nach dem aufregenden,
bunten Leben der Kultur znrückschncn. Wer Ruhe und
tiefen Frieden in sieh trägt, der sehnt sieh hinaus aus dem
lärmenden Kulturleben, er wird die Orte der Ruhe und
des Friedens zu seinem Wohnsitze wählen. Darum, liebe
Leser, wenn Ihr Sehnsucht habt nach dem Paradiese, wenn
Ihr das Paradies auf Erden haben wollt, dann wamlell
Euch zuerst ln lebende Paradiese. Wir können Luch mir
den Weg zeigen. Wirzeigen Euch den Weg. Ihn gehen, ist
Eure Sache. Sein Ziel erreichen ist Euer Lolin.
Mancherlei Wiederholungen, die Du, lieber Leser, in
diesem Werkdien findest, mögest Du dem Recht der Wahr-
heit zugute schreiben, so lauge wiederholt zu werden, bis
wir sie in, Tat und Leben umgesetz.t haben. Solltest Du,
lieber Leser, Dich berufen fühlen, Kritik an misenu Büch-
lein zu üben oder solltest Du etwas besser oder vollstän-
diger haben wollen, so teile uns freundlich,st Deine Ansicht
und Deine Wünsche mit. Wir bitten Dich auch, uns ein-
schlägiges Material zuzusenden oder uns darauf hiiizuweisen.


Wir werden alles hei einer neuen Auflage so viel wie mög-
lich heriie.ksie.il tigen.
Nun ziehet hinaus, ihr sonnigen Gedanken!
Wirket Klarheit, Sonnenschein!
Insel Kahakon Ihm 1 lerhertsliöhe im Bi.smarekarchipel,
Lid, September 1005.
August Bethmann. August Engelhardt.
Die Lusl hat mich gezwungen,
Zu fahren in den Wald,
Wo durch der Vögel Zungen
Die ganze Duft erschallt.
Fahrt hui., ihr Frcudenkhulcr,
Ihr Büsche-Bürgend,
Und l-'rcihoilvulk nicht minder,
Singt eure Melodei!
Ihr lebt ohn’ alle Sorgen.
Und lobt die (Ulf und Macht
Des Schöpfers, von dem Morgen
Bis in die späte Nacht.
Ihr baut euch artig Neste,
Nur dal! ihr .hinge heckt,
Seid nirgends Fremd’ und (lüste,
Habt euren Tisch gedeckt.
3. Die Vögel.
0, dal! wir Clott anhingen,
Der uns versorgen kann,
Und recht zu leben fingen
Von euch, ihr Vögel, an.
Ihr strebet nicht nach Schätzen
Durch Abgunst, Müh’ und Streit;
Der Wald ist eu’r Frgölzen,
Die Federn euer Kleid.
Ach, wollte Clott, wir lebten
In Unschuld gleich wie ihr,
Nicht ohn’ Aufhören schwebten
In sorglicher Begier!
Wer ist, der also trauet
Auf Gott, das höchste (lut,
Der diese Welt gcbauct,
Und alles Oute tut?
Wir sind nicht zu erfüllen,
Mit Reichtum und Gewinn,
Und gehn, um Oeldes willen,
Oft zu der Hölle hin.
Simon Dach.
4. Was Ist eine Sorge?
Christus sagt: „Alle. Eure Sorgen werfet auf IHN, denn
ER sorget für Huch". Man kann Sorgen wegwerfen, wie
man eine Last wegwirfl. Wir sprechen von Nahrungs-, Klei-
dungs-, Cieschiiftssorgeii. Wir sagen: „Ach, mach' Dir keine
Sorgen, es wird alles gut gehen".


Betrachten wir die Nahrungssorgen. Wenn wir jederzeit
hinreichend Mittel haben, um unsere Nahrung zu beschaf-
fen, macht sie uns keine Sorgen. Die Sorgen fangen erst;
an, wenn Geld und Beschaffungsmittel knapp und unzuläng-
lich werden. Die Sorge wird um so größer, je größer die
Schwierigkeit wird, die Nahrung herbeizuschaffen.
Sorgen drücken nieder wie Lasten. Sie sind Lasten, die
uns niederdrücken, geistige Lasten, erzeugt durch das Ge-
fühl und den Grad der Schwierigkeit, ein für uns notwen-
diges oder uns notwendig scheinendes Bedürfnis zu be-
friedigen.
5. Die Sorge ein Lebensvernichter.
Sorgen ist die gewöhnlichste Art von Selbstmord. Sorgen
stört den Appetit, den Schlaf, macht die Atmung unregel-
mäßig, verdirbt die Verdauung, schwächt den Charakter und
den Geist, befördert Krankheit und untergräbt die körper-
liche Gesundheit. Sorgen ist die wirkliche Todesursache
von tausenden Todesfällen, wo wohl eine andere auf dem
Totenschein steht. Sorgen ist Gift für den Geist, während
Arbeit Speise für den Geist ist.
„Gute Gesundheit“ 1104,
6. Wie befreien wir uns von einer Sorge?
Indem wir die Sorge, das ist die Schwierigkeit, ein
wirklich oder scheinbar notwendiges Bedürfnis zu befrie-
digen, verringern oder ganz aufheben. Eine Verringe-
rung wäre eine teilweise Befreiung, ganze Befreiung hätte
völlige Aufhebung zur Voraussetzung. Können wir bei allen
unsern Sorgen ihre Ursachen beseitigen, dann haben wir
eine sorgenfreie Zukunft.


7. Gibt es ein allgemeines Verfahren, sich von
Sorgen zu befreien?
Wir sehen, daß Sorgen beruhen auf der Schwierigkeit,
Bedürfnisse zu befriedigen. Die Schwierigkeit der Befriedi-
gung hat einen Mangel irgendwelcher Art zur Voraussetzung.
Nahrungssorgen haben den Mangel an Geld oder Arbeits-
kraft oder Verkehrsmitteln als Ursache. Kindersorgen ent-
stehen durch den Ungehorsam, die Krankheiten, die Fehler
und Mängel der Kinder. Der Feind des Mangels, sein Tod,
ist der Überfluß, Sich von einer Sorge befreien, heißt: den
sie bedingenden Mangel durch Überfluß verdrängen. Sich
von allen Sorgen befreien heißt: sich mit dem Urquell allen
Überflusses, mit dem Geber aller Dinge, aller Kraft und
Macht in innige Verbindung setzen, sich mit Gott vereinen
oder, wie unsere Kinderweisheit sagt: wir müssen zum Ur-
quell allen Lebens, aller irdischen und himmlischen Kraft:
zur Sonne zurückkehren, wir müssen Sonnenkinder
werden. Das reine Sonnenkind kennt keine Sorgen. Es
hat seine Sorgen auf Ihn, den Vater Helios, geworfen. Es
weiß, er sorgt in einem fort aufs beste für mich. Die Sonne
ist sein Nahrungslieferant, sein Gastwirt und Koch. Die
Sonne ist sein Tuchfabrikant und sein Schneider. Der Son-
nentempcl, der Himmelsdom ist seine Wohnung, seine
Schlafstätte. Das Licht der, Sonne erleuchtet ihn Tag für
lag und läßt ihn klar das Wahre und Rechte erkennen, es.
ist sein Erzieher, sein Lehrer. Unabhängig von den schwachen
veränderlichen Menschen, nur abhängig von der immer güti-
gen, immer treuen und helfenden Sonne, lebt das Sonnen-
kind ein immer sonniges, sorgenloses Dasein.


8. öruß der Palme.
.Wohl ist eins Land noch fern! Ein schmales Band
Uegt’s auf des Horizontes weitem Rand;
Ein weilier Strich nur steigt daraus hervor:
Raut Obelisk, Turm oder Siiul’ empor?
.letzt sind sie nah! Ein Baum ist’s nur! Es steint
Einsam sein Riesenschaft, hoch oben zweigt
Ein Dom von Laub, als sei gestellt hinauf
Ein Tempel auf des Obelisken Knauf!
Die Kokospalme ist’s, im lauen Wind
Des Wipfels grüne Wedel wiegend lind!
Die Krone säuselt aus den luft’gen liöh’u,
Wie Menschenwort, harmonisches Getön :
„Willkommen, Fremdling! Sprich, was tut dir not?
Sieh, wenn dich hungert, meine Frucht ist Brot;
Und dürstet dich, so schenk’ ich Milch und Wein,
leb will dir Acker, Quell und Weinberg sein.
Bist nackt du, web ein Kleid aus meinem Bast!
Und schläfert dich, ruh’ unter mir, mein Gast!
Mein Schatten wird dich decken, leicht und kühl,
Ich spende Kleidung dir und Ruhepfiihl.
So wird Ja alles, was dein Herz begehrt,
Von mir und meinen Schwestern dir beschert;
Komm, Fremdling, der du nahest diesem Strand,
Sei, uns willkommen hier im Pulmenlaud!"
Niu-h A. Crllil,


9. Wie befreien wir uns von der Sorge um
die Nahrung?
Die wahre Dascinsfrendc, das reinste
Lcbensj’-lilck empfindet nur der Frucht-
esscr der Kokosesser.
Tür die physische, moralische und intellektuelle Tritwick-
lung der Menschheit ist die Eniähmngsfragc unbestritten die
wichtigste, tun flüchtiger Blick auf den Hau der Trnährungs-
organc des Menschen zeigt, daß er weder Heischesser wie der
Tiger, noch Krautesser wie das Vieh oder Pferd, noch Körner-
esser wie der Hamster «der die Taube, sondern Fruchtesser
wie der Affe ist. Aber nicht ein Universalfruchiesser, sondern
ein Nu Besser. Aber nicht ein Universalnußesser, sondern
ein Kokosnußesscr ein Kokovore. Jede. Abweichung von
der idealen Norm dieses Naturgesetzes rächt sich schwer.
Welch mächtigen Hebel zur Lösung der sozialen Trage die
naturgemäße Lebensweise bietet, muß jedem Denkenden ein-
leuchten. Die Verfasser vertreten den strengsten Kokovoren-
standpunkt, d. h. sie nähren sich nur von Kokosnüssen, wie
sie uns Mutter Sonne in den feuehtheißen Tropen spendet,
also nicht entwertet, ertötet durch Kochen, Schmoren oder
Bruten. Ts ist eine Vermessenheit, wenn der Mensch die
herrlichen Trüchte durch sein Zutun verbessern will. Der
Köchin Kunst ist jämmerliches Stückwerk im Vergleich mit
den Leistungen der segeuspendenden Sonne, dieser Mnster-
köchim Der Menschen Köchin hilft dem Totengräber bei
der Arbeit. Was uns Gott weder durch Geschmack und
Geruch, noch durch sein Aussehen verlockend und essens-
wert erscheinen läßt, das macht sie durch Kochen, Mischen,
Würzen und Verzieren zur gaumeukitzelnden einladenden
Speise. Damit füllt sie die Taschen der Produzenten und Lie-
feranten. Damit verdreht sie und höhlt sie aus die Hirne der
Konsumenten, Wer falsch ißt, denkt falsch. Nur der richtig,
d. h. seine natürliche Nahrung essende Mensch kann Kopf
und Leih) normal ernähren, nur er kann normal denken und
handeln. Jedes Geschöpf findet seine Nahrung fix und
fertig auf der Lrde vor. Sollte da für den Menschen, als


den Herrn der Schöpfung, den Liebling der Sonne, nicht auch
etwas Passendes geschaffen worden sein ?
Ist der Mensch befähigt, die, für ihn passende Nahrung
zu erkennen? Der Mensch als Schöpfer sucht durch die
Form seiner Schöpfung den Inhalt zu verraten, um so mein-,
je gesunder er ist. Er baut sein Gotteshaus mit Türmen,
die zum Himmel zeigen. Die Kasernen werden von Zinnen
gekrönt und mit Skulpturen von Waffen geschmückt. Der
Soldat trägt die Uniform, der Mönch die Kutte, der Student
die bunte Mütze. So verfährt der gesunde, zweckmäßig
handelnde Mensch, Um wieviel mehr die Gesundheit selbst,
die Gottheit. Darum dürfen, ja müssen wir von ihr ver-
langen, daß wir auf den ersten Blick unsere Nahrung er-
kennen können. Der Mensch ist vom Affen, dem ihm am
ähnlichsten Tiere, vor allem durch das Haupt unterschieden.
Der Schädel des Affen gleicht einem Dache mit konkaven,
ausgehöhlten Flächen, der des Menschen dem gewölbten
Himmelsdome. Darum können wir von der weisen Gottheit
verlangen und erwarten, daß sie die Nahrung des Menschen
in die Form des Menschenhauptes gegossen hat. Tiere mit
Menschenköpfen gibt es nicht. Gibt es Pflanzen mit Men-
schenköpfen? Das Haupt ist der lebendigste und gehalt-
vollste Teil des Menschen. Die Frucht ist der lebendigste
und gehaltvollste Teil der Pflanze. Gibt es Pflanzen, die
das Menschenhaupt als Frucht tragen? Gott wäre nicht all-
weise und der vollendetste Künstler und Ästhetiker, hätte
er sie nicht geschaffen. Es sind die Kokospalmen. Ihre
Früchte, die Kokosnüsse, sind vegetabile Menschenköpfe.
Sie allein sind des Menschen wahre Nahrung.
Die Wissenschaft lacht vielleicht hierüber. Was formt
die Wissenschaft, was hält sie zusammen, was läßt sie bauen
und sich weiter entwickeln? Das Prinzip der Ähnlichkeit.
Nach der Ähnlichkeit klassifizieren wir Steine, Pflanzen,
Tiere, Menschen. Wie die Wissenschaft die Menschen und
Affen in eine der benachbarten Tierordnungen einreiht auf
Grund der Ähnlichkeit, so muß sie auch, wenn sie nicht
unlogisch und inkonsequent sein will, eine Pflanze, die das
Menschenhaupt in sprechender, ja schreiender Weise nach-
ahmt, als zum Menschen gehörig erachten und deren für


den Menschen genießbaren und wohlschmeckendsten Teil
als die wahre Nahrung des Menschen anerkennen. Wir
haben es bei der Kokosnuß mit einem besonders markanten
Fall von Mimikry, d. h, Nachäffung, zu tun. Es gibt un-
zählige Fälle in der Natur, daß 'Here die Pflanzen, auf wel-
chen sie leben, oder leite derselben in auffallender Weise
durch Gestalt und Färbung nachahmen, oder daß sie sich
aufs vollkommenste der sie umgebenden Landschaft an-
passen. Man denke nur an all die Schmetterlinge, Käfer
und Raupen, die die Blüte, das Blatt oder die Rinde ihrer
Nahrungspflanzen nachahmen. Man denke an jene Wüsten-,
Steppen- und Polartiere,, die die Farbe der Wüste, der Steppe,
des Schneefelds tragen. Der Darwinist glaubt diese Er-
scheinungen durch das .Schlagwort Anpassung zu erklären.
Wer gesund und klar genug ist, um die Welt als Schöpfung
eines durchaus harmonischen, ästhetischen Geistes zu be-
trachten, sieht hierin das Bestreben des wahren Künstlers,
Gleiches zu Gleichem zu gesellen. Haus und Inventar müs-
sen eine stilistische Einheit, bilden. In den Kokos- oder
Menschenpalmentempel gehört der Mensch. Er ist seine
natürliche Heimat. Wann wird der Mensch das wieder er-
kennen? Heutzutage bevölkert er seine Kokoshaine mit dem
der Steppe angehörenden Vieh, düngt die erhabenen Pal-
men, seine Mütter, mit dem stinkenden Mist des blöden
Viehs, so geile Fruchtbarkeit erzeugend, und nährt sich selbst
mit dessen Leichen. Seine natürliche Nahrung, die Kokos-
nüsse, zerschneidet und dörrt er, um sie in seinen steinernen
Städten zu Seifen und Lichtern und neuerdings auch zu
Butter verarbeiten zu lassen. Warum ißt er sie nicht, so
sich innerlich erleuchtend, reinigend. Sich von der Sorge
um die Nahrung befreien heißt: zu der uns von Gott ge-
gebenen Nahrung zurückkehren. Sie allein als die Gabe des
weisen Schöpfers gibt mit der geringsten Menge die größte
Kraft, den feinsten Geist und die höchste Ansdauer. Wer
sicii dazu erzogen, veredelt hat, nur von Kokosnüssen zu
leben, braucht in den Tropen pro Tag höchstens eine Nuß.
12 Nüsse kaufen wir auf Kabakon für 10 Pfennig. Der
Jahresbedarf würde uns demnach 3 Mark 10 Pfennig kosten.
Wer irgendwo 88 Mark zu 3>/y"/o sicher angelegt hat, ist
Bethmnnn u. Engelhardt, Kino sorgenfreie Zukunft. V. 2


auf Kabakon bzw. in der Südsee aller Nahrungssorgen ent-
hoben. Oder wenn wir uns unsere Kokosnüsse selbst bauen,
wieviel Palmen brauchen wir und welchen Raum bean-
spruchen sie? Der Prospekt der Regierung von Deutsch-
Neuguinea sagt: die Kokospalme trägt jährlich bei normalem
Regenfall 80 Nüsse. Wir brauchen demnach den Ertrag von
31/2 Palmen zu unserm Jahresunterhalt. Auf 1 Hektar kom-
men 100 Palmen, 1 Palme benötigt lAr HK) Quadrat-
meter. 3Vs Palmen 3Va Ar oder 350 Quadratmeter. Sagen
wir rund 4 Ar. Ein mit tragenden Kokospalmen bestandener
Hektar kann somit 25 Kokovoreu mit seinen Früchten er-
nähren. Bei einer so intensiven Bevölkerung und einem
so geringen Raum- und Nahrungsbedarf würde jeder Palme
die denkbar beste Pflege zuteil werden. Sie würde hierbei
100—150 Jahre alt werden und einen den Durchschnitt
weit überschreitenden Ertrag liefern. Der Hektar würde nicht
nur 25 Personen, sondern vielleicht 40, 50 ernähren..
Die Nahrungssorgen des Menschen von übermorgen,
des göttlichen Kokovoreu, reduzieren sich auf die Pflege
von 2—4 Kokospalmen. Damit hören sie aber auf, Sorgen
zu sein. Dr. Brinckmeier sagt in seinem Palmenbuch: >)
„Es kann kein edleres Vergnügen, keine noblere Erholung
geben als eine ernste Beschäftigung mit den Palmen, sei es
mit, sei es ohne Gewächshaus ... Ist doch in einer Palme
alles vereinigt, was Gott Schönes und Edles in der Natur
geschaffen hat." Dr. Berthold Seemann ruft in seiner „Po-
pulären Naturgeschichte der Palmen"-’) begeistert aus; „Die
Palmen in der Tat sorgen für so viele unserer Bedürfnisse,
tragen so reichlich zu unserer Bequemlichkeit bei, daß wir
wohl erstaunen mögen, wie das Menschengeschlecht 'Peile
des Erdballs zu bewohnen imstande sei, von denen sie aus-
geschlossen sind. Es war daher keine bloße Phrase, wenn
Linn6 voll Bewunderung für diese edle Pflanze ausrief: „Der
0 Brinckmeiers Palmeiibudi, praktische, leiclitfallliche Anleitung
zur Kenntnis, Anzucht und Kultur der Palmen im Gewächshaus und im
Zimmer. Mit 19 Abbildungen. Ilmenau und Leipzig, Verlag von
A. Schröter, 1884. Seite VIII und IX.
2 ) Zweite Auflage. Mit 8 Illustrationen. Leipzig, Verlag von
Wilhelm Engelmann, 1863.


Mensch lebt naturgemäß innerhalb der Tropen und nährt
sich von den Früchten der Palmen; er existiert in andern
Weltgegenden und behilft sich daselbst mit Korn und
Fleisch."
A. Hamann schreibt in einem Aufsätze über Name und
Verehrung der Palmen in der Alten Welt: 1 ) „Während der
Mensch in der kalten Zone seine Nahrung unter Beschwer-
den und Gefahren erjagen muß, daher sie ausschließlich
im Tierreiche findet, aber auch in der gemäßigten, wo er sich
vorzugsweise von den mehlreichen Gräsern nährt, sein Brot
nur im Schweiße seines Angesichts essen kann, finden die
Bewohner der wärmeren und heißen Gegenden durch die
Bäume leicht und mühelos ihren Lebensunterhalt. Die
Bäume aber, die noch jetzt vielen Völkern ihre meisten
Bedürfnisse liefern, waren in der Vorzeit Tagen die allei-
nigen Ernährer aller Menschen. Daher heißt es 1. Mos. 2,8:
„Und Gott der Herr pflanzte einen Garten in Fielen gegen
Morgen und setzte den Menschen darein, den er gemacht
hatte." Und Vers 15; „Und Gott der Herr nahm den
Menschen und setzte ihn in den Garten Eden, daß er ihn
bebaue und bewahre." Daher stammte auch bei Griechen
und Römern die Sage, daß die ersten Menschen Eichelesser
gewesen seien. Unter allen Baumgattungen jedoch gewähren
den meisten Nutzen die Palmen, die in ihren bis jetzt be-
kannten 250 Arten über die tropische wie subtropische Zone
der Alten wie der Neuen Welt verbreitet sind."
In den Tropen zu leben ist die Kunst, auf der kleinsten
Fläche mit dem geringsten Zeit- und Geldaufwande die
meiste und beste Nahrung zu erzeugen allerdings nur für
den Wissenden. Je mehr wir uns von dem Äquator ent-
fernen, um so größere Flächen, tim so mehr Kraft und
Zeit und Geld sind nötig, um geringe Mengen minderwerti-
ger, ungenügender Nahrungsmittel zu gewinnen. Nur fin-
den falsch, töricht Lebenden gibt es einen Kampf ums Da-
sein. Nur für ihn ist die Erde ein Jammertal, das Leben
eine ewige Sorge ums liebe Leben, die erst mit dem Tode,
d. h. mit dem Ende des Lebens, aufhört. Darum; Zurück
0 Seemann, Die Palmen. Seite 252.
2*


in das Reich des Lebens, des ewigen Sommers, der ununter-
brochenen Früchteproduktion, in die Tropen! Darum: Zu-
rück in das Land der sorgenfreien Zukunft, der
lebensvollsten Gegenwart, in die Kokospalmenhaine
der heißen Zone. Darum; Zurück zur allein menschenwür-
digen Nahrung, zu den geistigsten, edelsten, kraftvollsten
Früchten der Erde, zu den pflanzlichen Menschenköpfen,
zu den Kokosnüssen.
Offenbarung Johannis, Kapitel 22, Vers 1 und 2: „Und
er zeigte mir einen lautern Strom des Wassers des Lebens,
der ausging von dem Throne Gottes und des Lammes.
Mitten auf der Straße der Stadt und auf beiden Seiten des
Stromes stund der Baum des Lebens. Er trug Früchte in
zwölferlei Reifestadien und lieferte jeden Monat eine Frucht-
ernte; und die Blätter des Baumes dienten den Völkern zu
Heilzwecken."
Vers 14: „Selig sind, die Gottes Gebote halten, auf daß
sie ein Recht haben mögen auf den Baum des Lebens und
durch die Tore in die Stadt entgehen."
Der Baum des Lebens ist die Kokospalme. Sie bringt
jeden Monat einen neuen Blütenkolben hervor und trägt zu
gleicher Zeit unentwickelte und geöffnete Blüten und Früchte
von der Größe einer Walnuß bi« zur Größe eines Menschen-
hauptes. Die Frucht braucht, 12 Monate zu ihrer Reife.
Wer Sorge, Schmerz und Tod überwinden will, der lebe
von den Früchten des Baumes des Lebens, der Kokospalme.
10. Die Kokospalme in der Sage der Singhalesen.')
In der Nähe von Bellingham, einem Fischerdörfchen an
der Südküste Ceylons zwischen den Städten Point de Galle
und Matura, erhebt sich, von dichten Hainen umschattet,
ein ungeheurer Granitblock, der das Bild eines alten Für-
sten aus dem Innern, Rottah-Rajah genannt, in übermensch-
licher Größe, 16—18 Fuß hoch, dem Auge des Wanderers
F Aus „Die Palmen“. Populäre Naturgeschichte derselben. Von
Dr, Berthold Seemann. 2, Auflage. Leipzig, Verlag von Wilhelm
Engelmann, 1863.


versinnlicht. Die Überlieferung schreibt die Entdeckung' der
Kokospalme einer Vision zu, durch welche dieser gottge-
liebte Rajah Kenntnis von derselben erhielt. Ein singhalesi-
scher Fürst von frommen Sitten ward plötzlich von einer
Hautkrankheit befallen, die ihn von Kopf zu Fuß mit weißen
Schuppen dergestalt bedeckte, daß er kaum noch mensch-
liches Ansehen hatte. Dies grauenhafte Übel ergriff den
ganzen Körper des Rajah so schnell, daß sein Volk zu
Opfern seine Zuflucht nahm in der Hoffnung, dadurch den
Zorn Mafia Yakas, des großen Dämons, den man für den
Urheber von des Fürsten Leiden hielt, zu besänftigen. Der
Rottah-Rajah (so heißt jetzt das Bild) weigerte sich, per-
sönlich jenen teuflischen Zeremonien beiznwolmen, und wie
sehr auch die Menge an ihre Wirksamkeit glauben mochte,
er selbst zog es vor, sich in Demut der höchsten Macht zu,
.fügen, von der allein dem Maha Yaka, wenn er wirklich
Gewalt über die Schicksale des Menschengeschlechts besaß,
dieselbe verliehen worden sein konnte. Zu jener Zeit war
die Kokospalme im innern Ceylon noch unbekannt, fällt
ja selbst heutzutage ihre Seltenheit jedem Reisenden auf,
der das Zentrum des frühem Gebiete von Kandy besucht.
Der resignierte Dulder hatte eines Tages mit besonderer
Inbrunst sein Gebet verrichtet und den Vorschriften der
buddhistischen Religion gemäß süßduftende Blumen dar-
gebracht, da fiel er in einen tiefen Schlaf, der mehrere 'Lage
lang an hielt. In der Verzückung erblickte er eine Wasser-
fläche, von der er trank, die er aber salzig und bitter fand,
obwohl die Farbe in der Nähe ein wundervolles Grün, in
der Ferne Blau gewesen war. Rings am Ufer wuchsen weite
Wälder von seltsamen Bäumen, wie er sie nie zuvor ge-
sehen. Denn statt sich wie die Bäume seines Vaterlandes
vielfach zu verästeln, krönte ein Büschel ungeheurer Blätter
die luftigen Wipfel jedes Stammes, der bis hoch, hoch hinan
weder Zweige noch Laub trug. Aus der Verzückung er-
wachend, bewahrte der Rottah Rajah im tiefen Geiste den
Eindruck dieses ungewöhnlichen Traumes; mit dem so
natürlichen Glaubenseifer, den die Hoffnung auf Genesung
ihm einflößte, begann er aufs neue Spenden und Gebete und
blieb der Überzeugung, daß ein Wunder der göttlichen 'All-


macht ihm helfen werde. Eine Cobra di capello, die Naya
der Singhalesen (Coluber Naja L.), der Buddhisten heilige
Schlange, erschien ihm bald darauf; sie richtete ihre bril-
lenartige Haube auf, hob den Kopf eine Ehe über den
Boden empor und blickte den Fürsten einige Augenblicke
lang fest an; darauf züngelte sie mit der blauen Zunge und
leckte, dreimal ihr Haupt beugend, Wasser von dem Blatte,
worin dies für des Rajahs Gebrauch bereit stand. Nachdem
das Tier so dreimal seinen Trunk geteilt, zog es sich, die
Augen immer noch fest auf den Rajah geheftet, langsam ins
Dickicht zurück. Dies war ein Beweis von Buddhas Gnade.
Wiederum wurden des kranken Fürsten Augenlider schwer;
seit er litt, hatte er den Entschluß gefaßt, keine andere Ruhe-
stätte zu suchen als die, über welche ein schattender Bo-
gaho (Ficus religiosa), der Baum, unter dem er jetzt, ruhte,
seine Zweige, wölbe. Und kaum hatte der Schlaf ihn zum
zweiten Male zauberhaft gefesselt, da kehrte die Erschei-
nung wieder, aber dabei stand ein Greis, dessen Gesicht
wie Mondenglanz strahlte. Es war Mafia Sudona, des guten
Buddha Vater, der vor dem erstaunten Rajah stand und
folgendermaßen zu ihm redete: „Weil du die .Heiligkeit des
Bodens, auf welchem des Gottes Lieblingsbaum seinen ver-
ehrten Schatten wirft, nicht kanntest, hast du einmal die
Ehrfurcht vergessen, die ihm von allen geschaffenen Wesen
gebührt. Sein tief gezacktes Blatt unterscheidet ihn von
allen andern Bäumen als Buddha heilig, und deshalb hegst
du jetzt unter einem andern Baume derselben himmlischen
Art voll ekler Geschwüre, welche die Unreinheit des roten
Wassers in den großen und kleinen Bächen deines Leibes
auf der großen Gottheit Befehl äußerlich auf dich lierab-
gerufen hat. Da aber die Schlange, die gütige Schlange,
des Gottes Buddha Beschützer, als er auf Erden wandelte,
dreimal deinen Trunk geteilt hat, so wird Gesundheit und
langes Leben dir werden, wenn du den Befehlen gehorchst,
deren Träger ich bin. In jener Richtung, nach Süden
deutend, liegt die Hilfe. Eine hundertstündige Reise
bringt dich zu jenen Bäumen, die du im Traume sähest,
die du wirklich sehen, deren Frucht du, dir zum Heile,
schmecken sollst. Da sie aber nur unter dem Wipfel wächst,


muß Feuer angewendet werden, sie zu erhalten. Ihr Inneres
halb klares Wasser, halb unschuldige Speise muß
deine einzige Nahrung sein, bis der große Mond Mahah
Handah dreimal sein Licht gegeben, dreimal es genommen
hat. Ist diese Zeit um, so wird dein Obel dich verlassen;
du wirst wieder rein sein. Hast du aber die Gesundheit
wiedererlangt, so vergiß nicht, Opfer von wohlriechenden
Blumen und Früchten unter vielen Damkgebeteu dem großen
Brama aller Bramas 1 ) darzubringen, dem alle andern Götter,
ja die Teufel selbst huldigen; durch dessen Gnade und
Vergebung deiner Sünde und Übertretung die Kraft deines
Körpers wiederhergestellt werden wird, und der die Tage
deines Glückes im Glanze des mächtigen und flammenden
obersten Mondbeherrschers verlängern will." Es klang wie
der Ton von 10000 zugleich gerührten Tamtams; er schien
dem entzückten Rajah die Besiegelung von des Boten gött-
licher Sendung. Noch stundenlang hallte er in seinem Ohr,
nachdem er aus diesem zweiten Traume erwacht war. In
dem festen Glauben, daß die unsichtbaren Mächte ihm nun
ihren besonderen Schutz versprochen, daß es mithin strenge
Pflicht für ihn sei, sich ihrem geheimnisvoll offenbarten
Spruche zu fügen, legte der Fürst seine Hände quer über
die Stirn und betete, tief zur Erde gebeugt, um Kraft, dem
Ossah Pol lah Dewyo, dem Schöpfer und Beherrscher aller
Götter und Dämonen und der Weltfläche selbst, Gehor-
sam zu zollen. Er rief sein Gefolge aus den grünen Laub-
hütten, die es aus Zweigen und Blättern rings umher zu
vorübergehendem Obdach errichtet hatte, zusammen und
wiederholte ihm die prophetischen Worte des göttlichen
Boten. Nachdem er dann unter dem Bogahobaum ein
Sühnopfer von Früchten, Betelblättern und süßduftenden
Blumen dargebracht, brach er mit den Seinigcn in gerader
Richtung durch Wälder, über Ströme und hohe Berge nach
Süden hin auf, wie Malta Sudomi ihm geboten. Die hun-
dert Stunden Weges verflossen wunderbarerweise ohne
irgend eine Ermüdung des Rajalis und seiner Leute, der er-
sehnte Anblick des grenzenlosen blauen Wassers, welches
in seinen Träumen ihm so reizend und so bitter schmeckend
x ) Brahmata Brahma, ein Beiname Buddhas.


mit den gewaltigen Wäldern Blattkronen tragender Bäume
erschienen war, grüßte endlich, wie die Visionen vorher-
gesagt, seine staunenden und entzückten Blicke. Unter dem
Laube, geschützt vor der scheitelrechten Sonne, hingen dichte
Fruchtbüschel, größer, als er sie jemals im Binnenlande ge-
schaut; grün, gelb und rot 1 ) waren sie gefärbt, manche
erschienen sogar schwarz. Keine rhenschlichen Wesen be-
lebten die Küste, wohl aber Scharen wilder Tiere: Leopar-
den, Bären, Faultiere und Elefanten. Den Kokosbaum, die
verheißene Quelle der Gesundheit, zu ersteigen, war noch
nicht bekannt und schien über das Maß menschlicher Kraft
hinauszugehen. Da aber Feuer als das Mittel, die Frucht
zu erlangen, genannt worden war, so zündeten des Fürsten
Diener ein solches an. Kaum hatte dies, dazu bestimmt,
den Stolz des Gestades, das herrlichste Naturerzeugnis der
indischen Welt, zu fällen, eine Stunde gebrannt, so stürzte
der Baum mit furchtbarem Oekrach zu Boden; aus seiner
gewaltigen Laubkrone krochen zahllose Geschöpfe hervor:
große, blaue Skorpione, braune und gelbe Tausendfüße,
vielfarbige Schlangen, von der Polanga bis zur weniger zu
fürchtenden Mäusenatter, bunte Käfer, Taranteln und andre
Spinnen, groß und klein und hundertfarbig, während von
Blatt zu Blatt eilend die verhaßte Ratte mit der Lena, dem
lieblichen, dreigestreiften Eichhörnchen dieses Paradieses der
Welt, dafür hielten es der frohe Rajah und sein Gefolge,
an Schnelligkeit zu wetteifern und seine Bewegungen
nachzuahmen schien, Zwar kostete es anfangs einige Mühe,
die neue Frucht zu öffnen, aber d-es Rajahs Wunderglaube
war mächtiger als sein Hunger. Mit Ehrfurcht nahte er
sich dem Strande, längs dem Welle auf Welle einander
folgte, während die Brandung wütend gegen die Wurzeln
der stattlichen Bäume anstürmte, die da am besten gediehen,
wo kein andrer Fruchtbaum das Sprühen des salzigen
Schaumes auch nur kurze Zeit ertragen zu können schien.
Stumm vor Staunen beim Anblick des weiten Ozeans, dem
er zum erstenmal sich nahte, beugte er sich nieder, das
') Die singhalesische Sprache hat keine Worte für braun, rötlich,
orange, Scharlach und karminrot; alle diese Nllancen werden durch die
eine Silbe „rat“, rot, ausgedrtickt.


Wasser zu kosten. Er fand cs so, wie die Vision verkündet
hatte. Noch immer wuchs sein Erstaunen, aber sein Glaube
blieb gleich groß, in der vollen Hoffnung, daß, „ehe der
große Mond sein Licht dreimal gegeben und genommen
haben werde", er von seinem bösen Leiden befreit und sein
Mangel an Ehrfurcht vor dem heiligen Bogaho, welcher zu-
erst den Zorn des „Allsehenden" auf ihn hcrabgezogon,
ihm vergeben sein werde. Wie sie begonnen, fuhren der
Rajali und seine Diener fort, die vorgeschriebene Diät inne-
zuhalten: jener ans Gehorsam gegen Buddhas Befehl, den
Maha Suclona ihm überbracht, diese ans Notwendigkeit, denn
ihre gewohnten Früchte und Wurzeln und Reis fanden sie
nicht in der Nachbarschaft des Meeres. Dafür aber fanden
sie das Wasser in den Nüssen süß und köstlich rein wie
das Bergkristall ihrer heimatlichen Felsen, während der
fleischige Kern ihnen eine kühlende und nahrhafte Speise
darbot. Die vorgeschriebenc Zeit ' ging vorüber, und jeder
Tag überzeugte das glückliche Gefolge des kranken Für-
sten von der Wahrheit des Götterspruches. Er verlor all-
mählich die weiße Schuppenhant, die ihn umhüllt hatte wie
der Harnisch des großen Ameisenfressers des Innern, und
ein heißes Glühen, welches seine Glieder durchzuckte, tat
ihm die bevorstehende versprochene Genesung kund. Voll
Dankes gegen seinen erhabenen Retter vergaß er nicht, die
im Traum ihm befohlenen Pflichten zu erfüllen. In den
Granit des ersten Stciublocks, der dauerhaft genug und
der Brandung unerreichbar sich zeigte, schnitt er als Zeichen
des Dankes unter Beistand seines Gefolges sein eignes, gigan-
tisches Bild. „Dasselbe, welches man noch jetzt sieht," fügt
der Berichterstatter hinzu. Er wollte durch seine riesige
Größe die wunderbar ihm geschenkte Wiedergeburt bezeich-
nen, denn vorher war er sehr klein von Wuchs gewesen,
„jetzt aber war er durch des Gottes der Götter Segen zu
einer unverdienten Höhe der Glückseligkeit und Leibeskraft
erwachsen; das Andenken hieran sollte auf Millionen noch
Ungeborner kommen." Zahlreiche Familien aus dem Hoch-
lande des Innern wanderten bald darauf nach der Küste aus;
denn es war für den Rajali, den die Kokosnuß so wunder-
bar gelieilt, Bedürfnis geworden, die Umstände, die ihn


und sein Gefolge zuerst zu einer Kenntnis dieser herrlichen
Frucht geführt, allen mitzuteilen; während die Überzeugung
von ihrer nie genug zu rühmenden Nützlichkeit ihre Ver-
mehrung als eine unversiegbare Quelle der nationalen so-
wohl als der persönlichen Glückseligkeit bezeichnete.
Dies ist die Tradition der Singhalesen, die Entdeckung
eines Baumes betreffend, der nun überall unter den Tropen,
am üppigsten jedoch in der Nähe des Meeres, nirgends
lieber als wenige Fuß über der Fluthöhe, wächst.
Die Kokospalme ist eng an die Wendekreise gebunden;
wo sie dieselben überschreitet, verliert sie an Schönheit und
Ergiebigkeit. Auf den Sandwich-Inseln, gerade am Rande
der heißen Zone, sieht sie weniger gut aus und liefert ver-
hältnismäßig so wenig Früchte, daß ihre Nüsse zur Zeit
des alten Götterkultus für ein so großes Gut galten, daß
nur die Männer, in allen barbarischen Ländern die be-
vorzugte Klasse, davon essen durften. Den Weibern war
sogar verboten, sie zu berühren, bei Strafe des Zorns der
Götter. Jahrhundertelang galt dieses Gesetz; im geheimen
gewiß oft gebrochen, bis ein Häuptlingsweib kühn genug
war, ihm zu trotzen, öffentlich die Rache der Götzenbilder
herausforderte und so ihrem Geschlecht einen Genuß er-
oberte, den es solange hatte entbehren müssen.
11. Die Palmen.
Palmen (Palmae) gehören in die VI., XXL und XXII.
Klasse Linnes, Astlose, meist tropische Bäume, entweder
mit fächelförmigen (d. h. mehr oder weniger kreisrunden,
strählig-gefalteten und zerteilten Blättern) oder mit gefieder-
ten, bei der echten Sagopalme bis 8 ra langen Blättern auf
dem Gipfel des Stammes, gleichsam die Nadelwälder in
den Tropenländern vertretend und Millionen Bewohnern die
unentbehrlichsten Bedürfnisse liefernd. 1. Stämme dienen
zum Baue von Wohnungen, Kähnen usw.; 2. Blätter zum
Dachdecken; 3. Blattfasern zu Geweben und Flechtwerken;
4. die jungen Sprossen und Qipfelknospen zu Gemüse
(Palmkohl); 5. die Früchte zu Nahrung und Brennöl; 6. das


Mark mehrerer Arten als Nahrungsmittel (Sago); 7. der
Saft zu Getränken (Palmwein). Die meisten Palmen ge-
hören in die XXL und XXII. Klasse des Systems von Pinne.
12. Die Kokospalme. 1 )
I teilte Kokos-
palme (Cocos nuci-
fera). XXL b. Stumm
1 ( ) 25 ui, unten 0,3
bis (),(i in dick; Blät-
ter 4- 5,3 in ; Fieder-
blüttclien schwertför-
mig. Im tropischen
Asien dichte Waldun-
gen bildend; fast nach
allen Tropenländern
verpflanzt, das ganze
Jahr Früchte (Kokos-
nüsse) tragend, 10 bis
30 Stück an jedem
Kolben. Benutzung:
1. Nüsse roh und zu-
hereitet als Speise;
2. Kokosmilch, d. i.
das Fiidospc;rm ( die
weißliche Flüssigkeit,
aus welcher später
der Kern erhärtet,
als kühlendes Cie-
lichte Kokospalme.
« Ganzer Stamm, verkleinert, ft Ein Zweig
des*Kolbens (obere Hinten untere und nur
wenige an Zahl), c Frucht, Kokosnuss, olliirmig-
droiseUig. >1 Dieselbe öonkreoht durchschnitten, um
die laserigc, dleke Schule und den bohlen Kern
mit der mllebartlgen Flüssigkeit zu zeigen.
tränk; 3. Kokosnußöl oder Palmöl, durch Auskochen und
Auspressen der Kerne gewonnen, ein wichtiger Handels-
artikel zu Arzneien, Seifenbereitungen (Kokosnußöl-Soda-
sdfe) usw.; 4. Kokosnußschalen zu Gefäßen, Dosen, Knöp-
fen usw.: 5. Gipfelknospen (Palmherz) als Palmkohl; 6. Saft
der Blütenkolben zu Palmwein.
0 Aus Leunis, Leitfaden der Botanik,


13. Die Palmen in ihrer Beziehung zum Menschen. 1 )
Die Palmen, schon von Linne als die Fürsten des Pflan-
zenreichs bezeichnet, liefern in ihren Heimatländern vielen
Millionen Menschen die unentbehrlichsten Lebensbedürfnisse,
die Existenz ganzer Völkerstämme ist aufs allerengste ver-
knüpft mit der Ertragsfähigkeit dieser Pflanze. Wohl kaum
hat ein Mitglied des großen Pflanzenreiches in der Kunst
und Poesie, Geschichte und Religion eine so hervorragende
Rolle gespielt wie die Palme. Schon in der klassischen
Mythologie ist sie das Symbol der Schönheit und des Sieges
und im Christentum erscheint sie speziell als das Sinnbild
für den Sieg über den Tod, für die Auferstehung, wie ja
auch ihr griechischer Name gleichbedeutend ist mit dem
Phönix der Fabel, der aus seiner Asche wiedererstancl.
Die unendlich erhabenen, sich ewig gleichbleibenden Pal-
menhaine, ohne Abwechslung, ohne den erfrischenden
Schatten unserer herrlichen Wälder mit ihrer anmutigen
Schönheit, mit ihren stolzen, himmelanstrebenden Stämmen
üben eine eigenartige, bedrückende Wirkung auf das Ge-
müt des Europäers aus, Iran gewisser, man möchte fast
sagen dämonischer Zug, der der überwältigenden Schönheit
einer tropischen Palmenlandschaft anhaftet, läßt auf die
Dauer den Europäer unbefriedigt. 3 )
14. Der Wert der Kokospalme.
Cocos nucifera L, Kokospalme. Gehört zu den nütz-
lichsten Pflanzen des ganzen Oewächsreichs, Die eigent-
liche Heimat der Kokospalme sind die Inseln und Küsten
des Indischen und Stillen Ozeans, doch wird sie gegen-
wärtig in allen Tropenländern der Erde kultiviert. Sie wird
*) Aus Fünfstück, Pflanzenatlas.
a ) Der Kulturmensch ist infolge'tausendjähriger falscher Lebens-
weise so nervös, zerfahren, daß ihn „die unendlich erhabene, sich ewig
gleichbleibende Palmenschönheit“ auf die Dauer nicht befriedigt, für
braucht Abwechslung; den Wandel der Jahreszeiten, des Lichtes, der
Wärme, der Natur. B. u. E.


bis zu 40 m hoch und erreicht ein Alter von ca. 100 Jahren;
am fruchtbarsten ist sie im Alter von 25 —30 Jahren. Die
Früchte, als Kokosnüsse im Handel bekannt, liefern dem
F.ingebornen ein geradezu unentbehrliches Nahrungsmittel
und erreichen die Größe eines Menschenkopfes. Die fase-
rige Decke dieser Steinfrüchte findet als Qespinstmaterial,
Flechtwerk usw. in der Technik die mannigfachste Verwer-
tung. Der sehr angenehm schmeckende Kern (Samen) wird
von einer reichlichen Menge Flüssigkeit, der sogen. Kokos-
milch, umgeben, welche, frisch genossen, sehr gesund ist und
einen erquickenden Geschmack besitzt; eine einzige Nuß
ist für das tägliche Nahrungsbedürfnis eines
Menschen ausreichend. Bei der völligen Fruchtreife
ist die Milch verschwunden, der weiche Kern ist hart und
unschmackhaft geworden. Das Öl aus dem Samen ist bei
uns offizineil, auch dient es zu verschiedenen technischen
Zwecken. Der Saft der unentwickelten Blütenstände liefert
den bekannten Palmenwein, ein angenehmes, säuerlich-
süßes, berauschendes Getränk, während die jungen Blätter
als Gemüse (Falmenkohl) gegessen werden. Aus den aus-
gewachsenen Blättern fertigt der Eingeborne Hüte, Sonnen-
schirme, Siebe, Fächer, Körbe, sogar eine Art Papier, auf
welches mit Griffeln aus Bambus geschrieben wird. So
I ief ert die Kokospa lin e dem Bewohner ihrer Hei-
mat alles, was er zum Leben braucht, sie speist,
tränkt, kleidet und erheitert ihn, verschafft ihm
seine Wohnung, Hausgeräte usw.


IS. Der ästhetische Eindruck der Palmen
und der Bananen. 1 )
Wir beginnen mit den Palmen, den höchsten und edel-
sten aller Pflanzengestalten; denn ihr haben stets die Völker
(und die früheste Menschenbildung war in der asiatischen
Palmenwelt wie in dem Erdstriche, welcher zunächst an die
Palmenwelt grenzt) den Preis der Schönheit zuerkannt. Hohe,
schlanke, geringelte, bisweilen stachlige Schäfte endigen mit
anstrebendem, glänzendem, bald gefächertem, bald gefieder-
tem Laube. Die Blätter sind oft grasartig gekräuselt. Der
glatte Stamm erreicht, von mir mit Sorgfalt gemessen, 180
Fuß 1 ) (58 m) Höhe. Die Palmenform nimmt an Pracht und
Größe ab vom Äquator gegen die gemäßigte Zone hin.
Europa hat unter seinen einheimischen Gewächsen nur einen
Repräsentanten dieser Form, die zwergartige Küstenpalme,
den Chamärops, der in Spanien und Italien sich nördlich
bis zum 44. Breitengrade erstreckt. Das eigentliche Palmen-
klima der Erde hat zwischen 20Va () und 22° R mittlerer
jährlicher Wärme. Aber die aus Afrika zu uns gebrachte
Dattelpalme, welche weit minder schön als andere Arten
dieser Gruppe ist, vegetiert noch im südlichen Europa in
Gegenden, deren mittlere Temperatur 12—13 Va (1 beträgt.
Palmenstämme und Elefantengerippe liegen im nördlichen
Europa im Inneren der Erde vergraben; ihre Lage macht
es wahischeinlieh, daß sie nicht von den Tropen her gegen
Norden geschwemmt wurden, sondern daß in den großen
Revolutionen unseres Planeten die Klimate wie die durch
sie bestimmte Physiognomie der Natur vielfach verändert
worden sind.
Zu den Palmen gesellt sich in allen Weltteilen die Pi-
sang- oder Bananenform: die Scitamineen und Musaccen
der Botaniker, Heliconia, Amomum, Strelitzia, ein niedriger,
aber saftreicher, fast krautartiger Stamm, an dessen Spitze
sich dünn, und locker gewebte, zartgestreifte, seidenartig
glänzende Blätter erheben, Pisanggebüsche sind der Schmuck
feuchter Gegenden, Auf ihrer Frucht beruht die Nahrung
>) Der folgende Text ist Alexander v. Humboldts „Ideen zu einer
Physiognomik der Gewächse“ entnommen. S. gesammelte Werke von
A, v. H. XI. Band: Ansichten der Natur. Cotta, Stuttgart.


fast aller Bewohner des heißen Erdgürtels. Wie die mehl-
reichen Zerealien , oder Qetreidearten des Nordens, so be-
gleiten Pisangstämme den Menschen seit der frühesten Kind-
heit seiner Kultur. Semitische Sagen setzen die ursprüng-
liche Heimat dieser nährenden Pflanze an den Euphrat,
andere mit mehr Wahrscheinlichkeit an den Fuß des liima-
layagebirges in Indien. Nach griechischen Sagen waren die
Gefilde von Enna das glückliche Vaterland der Zerealien.
Wenn die sikulischen Früchte der Ceres, durch die Kultur
über die nördliche Erde verbreitet, einförmige, weitgedehnte
Orasfluren bildend, wenig den Anblick der Natur ver-
schönern, so vervielfacht dagegen der sich ansiedelnde
Tropenbewohner durch Pisangpflanzungen eine der herr-
lichsten und edelsten Gestalten.
16. Wie befreien wir uns von der Sorge
für die Kleidung.
Warum sorget Ihr für die Kleidung?
Schauet die Lilien auf dem Felde, wie
sie wachsen; sie arbeiten nicht, auch
spinnen sie nicht. Ich sage Euch, daß
auch Salomo in aller seiner Herrlichkeit
nicht bekleidet gewesen ist, als eine von
ihnen. Wenn nun Qott das Qras auf dem
Felde also kleidet, das doch heute stehet
und morgen in den Ofen geworfen wird,
sollte er nicht vielmehr Euch kleiden, o Ihr
Kleingläubigen. Darum sollt Ihr nicht
sorgen und sagen, womit werden wir uns
kleiden. (Ev. Maitu. vi. 28-31.)
Und sie waren beide nackt, der Mann
und sein Weib, sie undschämten sich nicht.
(l. Mos, 11, 23,)
Jedenfalls nicht dadurch, daß wir, wie es Deutschland
gegenwärtig macht, mit aller Energie Baumwolle in unsern
Kolonien produzieren. Oder dadurch, daß wir, wie Pro-
fessor Rehbock im „Tropenpflanzer" vorschlägt, die regen-
armen Gebiete der Subtropen durch künstliche Bewässerung
der extensiven Viehzucht zugänglich machen und so die
Produktion an Wolle und Leder vermehren. Auf diese Art


können wir höchstens der Gefahr Vorbeugen, daß wir eines
Tages nicht genug Material haben, um uns alle hinreichend
zu kleiden. Wir schaffen aber keineswegs die Sorge um
die Kleidung aus der Welt, Um dies zu tun, müssen wir
die Kleidung selbst möglichst verringern b/w. ganz ab-
schaffen. Wollen wir sehen, ob wir das können. Welchen
Zwecken dient die Kleidung? Erstens: dem Schutz vor
Wind und Wetter, vor Regen und Kälte. Zweitens: dem
Bedürfnisse des Schamgefühls, zur Bedeckung der Blöße.
Drittens; der Putzsucht und Eitelkeit, dem Bedürfnis, etwas
aus sich zu machen; Kleider machen Beute. Viertens: zur
Bezeichnung des Standes und Berufes: Militär- und Zivil-
uniform, Berginannstraeht, Mönchskutte, Uniform des ge-
meinen Soldaten und Unteroffiziers im Vergleich zu der
des höheren Offiziers, der niedern und hohem Zivilbeam-
ten nsw. Die Samoaner und die andern Südsee-Insulaner,
die Singhalesen und Sunda-Insulaner, die Indianer am Ori-
noko und am Amazonenstrom, die Eingeborenen Zentral-
und Südafrikas und nicht zum wenigsten die Erennde des
Lichtluftbades, wie sie heutzutage zu 'lausenden in allen
Kulturländern ins Dasein treten sie alle beweisen uns
zur Genüge, daß unsere leibliche Hanl; vollständig als Schutz
gegen Wind und Wetter genügt.
Was den Schutz der Kleidung vor der Kalte anbelangl,
so hat Gott seinen Sonnengarten, die Tropen, groß genug
gemacht, um alle Menschen beherbergen zu können, und
es ist äußerst unklug und unökonomi.seh von uns, wenn
wir kalte Länder als unsere Heimat betrachten lediglich des-
halb, weil unser Vater, unsere Großmutter, unsere Uralmen
so unvernünftig waren, ihr ganzes Leben in so lieht- und
wärmearmen Erdstrichen zu verbringen. Nicht das Land
ist unser Vaterland, in das unsere Almen politischer oder
ökonomischer oder religiöser oder pathologischer Gründe
halber gezogen sind, sondern jenes Land, das uns die beste
geistige und körperliche Entwicklung garantiert, das uns
jahraus, jahrein die gesündeste Nahrung im reichsten Maße
spendet. Wir müssen den engherzigen Gesichtspunkt der
Natiomilpoiitik mit dem die ganze Welt übersehenden Ge-
sichtspunkt der Kosino- oder Sonnenpolitik vertauschen.


Wir sagten schon, für den gesunden und klaren Geist
ist die Welt ein durchaus ästhetisches Kunstwerk. Gott hat
den, Menschen ohne Kleidung geschaffen und schafft ihn
täglich aufs neue ohne Kleidung, Der Mensch kann nichts
besser machen als sein Schöpfer. Gibt er ihm die Kleidung
nicht mit in die Wiege, so braucht er sie auch nicht. Braucht
sie der Mensch, um seine Scham zu verhüllen, so beweist
das nur, daß die Scham ein ' widernatürliches Gefühl ist.
Wir können uns nur vor. etwas Menschenunwürdigem schä-
men. Die Natur hat uns nicht menschenunwürdig geschaf-
fen. ,Sie schuf uns als reine Menschen.' Der Abfall von
Gott oder .von der Natur trug die Disharmonie in unser
Wesen, Er erzeugte das Tier, die Bestie in. uns, Kehren
wir zur Natur, ins Sonnenland und zur Sonnenspeise zu-
rück! Werden wir wieder reine Menschen, dann wird das
Tier, der alte Adam in uns sterben und mit ihm die Scham
und das Bedürfnis, seine Blößen zu verhüllen.
- Dem Reinen ist alles rein.
Die Kleidung dient ferner der Putzsucht und Eitelkeit.
Die KleidungTebt von der Minderwertigkeit des Menschen.
Der Dekadent, der Schwächling, die Menschenkarrikahtr hat
ein Recht auf Kleidung. Er hat ein Recht, seine Schwäche,
seine Erbärmlichkeit zu verhüllen, zu beschönigen. Die
Schwäche lebt von der Lüge. Je weniger ein Mensch in
sich hat, je weniger er ist, je hohler er ist, um so mehr
muß das Außer-ihm das In-ihm ersetzen.
Um so mehr müssen schöne, auffallende Kleider dazu
herhalten: etwas aus ihm zu machen. Je mehr der Mensch
zur Natur, zum Leben, zur Sonne zurückkehrt und so. Kraft
und Leben in sich erzeugt, um so mehr wird er zur strah-
lenden Sonne. Das Bedürfnis zu strahlen, Leben auszu-
strömen, verträgt sich nicht mehr mit der Kleidung. Der
Sonnenmensch wirft, einem imlern Drange folgend, die Klei-
dung weg. Wo ihn die Kälte des Klimas daran hindert,
wird er zum Feinde dieses kalten Klimas. Er flieht den Winter
und eilt der Sonne entgegen. »
Der kokovore Sonnenmensch ist der Mensch, wie er
sein soll. Er ist die Einheit und die Einfachheit selbst.
In Harmonie mit seinem göttlichen. Vater lebend, empfängt
Bethmnnn u. Engelhardt, Knie sorgenfreie Zukunft« V. ft


er alles direkt aus der Hand seines Gottes, der allgütigen
Sonne, ist er unabhängig von der Hilfe und Arbeit seiner
Mitmenschen. Er braucht keine Nahrungsmittelproduzen-
ten und Lieferanten, er braucht keinen Schneider und Bau-
meister, er braucht keinen Seelsorger und Rechtsanwalt, er
braucht kein Militär und keine Polizei. Er ist alles in einer
Person, Und daß er das ist, verrät er durch die göttliche
Würde und Milde seines Äußern. Er braucht keine Kleidung
zum Ausdruck seines Wertes. Sie würde ihn nur entwer-
ten. Er braucht sie auch nicht, um den Wert des andern
zu erkennen. Als in Gott lebend, sieht er in das Herz der
Menschen. Er ist der Psycho-Physiognomiker, der Men-
schen- und Naturkenner par excellence.
Wir haben gesehen, die Kleidung ist für den gesunden
Menschen durchaus , überflüssig, sie ist' ein Produkt des
kranken Geistes, der in seiner Verblendung, in seiner Ver-
rücktheit das heiße Klima mit dem kalten vertauschte,, neben
dem Menschen in sich die geile, gierige Bestie in sich groß
zog, statt lebendiger Palmenkerne totes, faulendes Muskel-
fleisch, gekochte Blätter und gebackene, tote, Körner als
Baumaterial für seinen Körper benutzte und, aller Fern- und
Tiefenwirkung bar, alle Dinge etikettieren und, mit Namen
versehen muß, um zu wissen, womit er es eigentlich zu
tun hat. Noch ein Wort über das Wesen der Kleidung.
Was ist ehe Kleidung? Ein Nicht-Ich, ein Fremdes, ein
Fremdstoff, Eine künstliche, gestohlene, tote Haut. Zer-
lumpte Kleider nennen, wir Lumpen. Gute Kleider sind
ganze Lumpen. Sie sind ein tragbarer Sarg des Lebens.
Der Kleidermensch ist tatsächlich lebendig begraben. Darum
sagen wir nicht mit Jäger: tragt Wolle, die hat sich in den
Tropen so gut wie am Nordpol bewährt, oder mit Lah-
mann: tragt poröse Baumwollstoffe, oder mit Mohr: tragt
meine Netzgewebe, oder mit Kneipp: tragt leinene Hem-
den und Unterkleider’ ■ — nein, fort, fort mit der Menschen
Hilfe und der Menschen Rat. Wir sagen: Lebet so,
wie euch Gott geschaffen hat, und wenn es das
Klima, in dem ihr lebt, nicht zuläßt, daß ihr nackig seid,
dann gehört ihr einfach nicht in dieses Klima, Dann seid
so vernünftig wie die Zugvögel im Herbst und kehret der


Kälte und dem Winter den Rücken und werdet wieder,
was ihr sein sollt, wozu euch Gott bestimmt hat, Lichtluft-
geschöpfe, lachende Sonnenkraft-Akkumulatoren.
Eine würdige Aufgabe für einen modernen Statistiker;
Welchen Raum würde die in eine Fläche ausgebreitete Haut
der gesamten kleidertragenden Menschheit bedecken, und
welche Summe von Sonnenenergie könnte diese Hautfläche
vermittels ihrer Träger im Laufe eines Jahres in den Tropen
absorbieren ?
Wieviel Milliarden gibt die kleidertragende AAenschheit
jährlich für Kleidung, Wohnung und Heizung aus als
Ersatz für die von der Tropensonne' kostenlos gelieferte
Lebensenergie? Auch hier gilt wieder, was wir bei der
Nahrung gesagt haben, mit entsprechender Abänderung.
In den feuchtheißen Tropen leben ist die Kunst, mit
einem Minimum von Kraft, Zeit und Geld sich in der ge-
sündesten, besten und haltbarsten Weise zu kleiden. Sich
von dem Äquator entfernen und den Polen nähern heißt:
sich für viel Kraft, Zeit und Geld immer mehr lebendig be-
graben, heißt: leben, um zu sterben.
Die meisten europäischen Großmächte, auch einige
kleinere Staaten haben ausgedehnte Tropenkolonien. Sie
alle und insbesondere die verschiedenen Missionen rechnen
es sich als besonderes Verdienst an, den bedürfnislosen Ein-
geborenen bedürfnisreich, anspruchsvoll zu machen. Seine
erhöhten Bedürfnisse sind für den Europäer von doppeltem
Nutzen. Sie steigern die Ausfuhr des Vaterlandes und
zwingen den Eingeborenen zu arbeiten, um das nötige Geld
bzw. die nötigen Waren zu verdienen, Ein Hauptbestreben
der kulturbringenden Nationen ist, die göttliche Nacktheit
des Naturkindes durch die tödliche Kleidung des Kultur-
menschen zu verdrängen. Vor mir liegt ein Artikel des
„Tropenpflanzers" vom Juli 1905: Absatzgelegenheit nach
dem britischen Schutzgebiet Uganda, Er ist typisch 1 für
alle kolonisierenden Nationen. „Nach einem Berichte der
Verwaltung der britischen Kolonie Uganda hat dort die Ver-
breitung europäischer Kulturelemente unter der einheimi-
schen Bevölkerung bedeutende Fortschritte gemacht. Es ist
bereits eine Anzahl Häuser aus Ziegel und Eisen gebaut
8*


worden, und die, Verwendung von Möbeln und sonstigen
Bedarfsartikeln nimmt daselbst zu. Die -ärmere Bevölke-
rung trägt,in immer größerer Zahl statt der alten Kleidung
aus Rinde Baumwollstoffe, benützt Petroleum für ihre Hüt-
ten, Emaillegeschirre für ihre Speisen, Schuhwerk zur Fuß-
bekleidung und verwendet auch sonstige billige europäische
Fabrikate, Von Uganda selbst verbreiten sich diese Kultur-
fortschritte in die, benachbarten, Distrikte." Die segensreichen
Wirkungen dieser Kulturfortschritte schildert uns Georg
Wegner in seinem „Deutschland im Stillen Ozean I '. Er
schreibt da über die Bevölkerung der Marshallinseln;
„Sicher ist jedenfalls, daß die Inseln ungemein dicht be-
völkert sind bis an die Grenze der Lebensmöglichkeit. Be-
stand doch früher ein Gesetz, wonach jedes über die Drei-
zahl . hinausgehende Kind in einer Familie getötet werden
mußte, um einem noch größeren Anwachsen der Bevölke-
rung vorzubeugen.. Heutzutage jst das nicht mehr zu be-
fürchten; im Gegenteil, wie auf den Karolinen ist die Be-
völkerung in der Abnahme begriffen. Die Gründe dafür
sind im wesentlichen wie dort; große Unsittlichkeit und
verfrühter geschlechtlicher Verkehr und verstärkte Dispo-
sition, zu Erkältungskrankheiten durch die ihnen aufgeredete
europäische Tracht, Auf den nördlichen Inseln, die ur-
sprünglicher geblieben sind, gelten die Eingeborenen für
erheblich gesünder und kräftiger, und von der isolierten
Insel Nauru berichtet die letzte Denkschrift, der Regierung
aus dem Jahre 1890/91 einen Zuwachs von 1318: —1476
Personen, und sie .führt diese Vermehrung ausdrücklich zu-
rück auf die sorgfältige Absperrung von dem Verkehr, mit
(der, verseuchten Bevölkerung der Marshall-Insulauer und
zweitens auf den Umstand, daß die Nauru-Leute die Sitte,
den Körper mit Kokosnußöl einzurciben und als Bekleidung
nur einen. Orassduirz zu tragen, noch nicht aufgegeben
haben'' (Seite 82, 83),-
Bezüglich der Verminderung-der Volkszahl auf den Ka-
rolinen schreibt Wegner S, 73: „Nicht minder hat auch
die Mission einen Teil der Schuld an diesem .Untergange,
deren Idee, daß die natürliche Tracht der Eingeborenen
etwas Unsittliches und europäische Verhüllung die erste


Bedingung der Gottwohlgefälligkeit sei, diese Naturkinder
hier wie auf anderen Inseln zu einer für sie durchaus un-
gesunden Bekleidung nötige. Fortwährende Erkältungs-
krankheiten sind die Folge davon und raffen die Einge-
borenen vorzeitig in Menge, dahin."
Nicht alle Naturvölker sind für die „Segnungen" der
Kultur so empfänglich wie die Eingeborenen in Britisch-
Ostafrika und in Deutsch-Australien. Humboldt berichtet
im 2. Band seiner Reise in die Äquinoktialgegenden') von
den Chaymas, einem Indianerstamme Venezuelas, sie hätten,'
wie alle halbwilden'Völker in heißen : Gegenden, eine'ent-
schiedene Abneigung gegen Kleider. Er sagt weiter : Von
mittelalterlichen Schriftstellern hören wir, daß im nörd-
lichen Europa die Hemden und Beinkleider, welche die
Missionare austeilten, nicht wenig zur Bekehrung der Hei-
den beigetragen haben. In der heißen Zone dagegen schä-
men sich die Eingeborenen, wie sie sagen, daß sie Kleider
tragen sollen, und sie laufen in die Wälder, wenn man sie
zu früh nötigt, ihr Nacktgehen aufzugeben. Bei den Chay-'
mas bleiben, trotz des Eifernsder Mönche, im Innern der
Häuser Männer und Weiber nackt. Wenn sie durch das
Dorf gehen, tragen sie eine Art Hemd aus Baumwollenzeug,
das kaum bis zum Knie reicht ... Es kam vor, daß wir
Eingeborenen außerhalb der Mission begegneten, die nament--
lieh bei Regenwetter ihr Hemd ausgezogen hatten und es'
aufgerollt unter dem Arm trugen. Sie wollten sich lieber
auf den bloßen Leib regnen als ihre Kleider naß werden
lassen. Die ältesten Weiber versteckten sich dabei hinter
die Bäume und schlugen ein lautes Gelächter auf, wenn
wir an ihnen vorüber kamen. Die Missionare klagen viel,
daß das Schamgefühl bei den jungen Mädchen nicht viel
entwickelter sei als bei den Männern, Über den veredeln- 1
den Einfluß des rasseverbessernden Nacktgehens äußert 1
sich Humboldt in folgender Weise: Männer und Weiber
der Chaymas sind sehr muskulös, aber der Körper ist
fleischig mit runden Formen. Ich brauche kaum zu sagen,
daß mir nie ein Individuum mit einer natürlichen Mißbil-
b Verlag' J. 0. Cotta, Stuttgart, S. 15 und 16.


düng aufgestoßen ist; dasselbe gilt von den vielen tausend
Kariben, Muyscas, Mexikanern und Peruanern, die wir in
fünf Jahren gesehen. Dergleichen Mißbildungen sind bei
gewissen Rassen ungemein selten, besonders aber bei Völ-
kern, deren Hautgewebe stark gefärbt ist. Ich kann nicht
glauben, daß sie allein Folgen höherer Kultur, einer höheren
Kultur und der weichlicheren Sittenverderbnis sind. In
Europa heiratet ein sehr buckliges oder sehr häßliches Mäd-
chen, wenn sie Vermögen hat, und die Kinder erben häufig
die Mißbildungen der Mutter. Im wilden Zustund, in dem
zugleich vollkommene Gleichheit herrscht, kann nichts einen
Mann vermögen, eine Mißbildete oder sehr Kränkliche zum
Weibe zu nehmen. Hat eine solche das seltene Glück, daß
sie das Alter der Reife erreicht, so stirbt sic sicher kinderlos.
Man möchte glauben, die Wilden seien alle so wohlgebildet
und so kräftig, weil die schwächlichen Kinder aus Verwahr-
losung früh wegsterben und nur die kräftigen am Leben blei-
ben. Aber dies kann nicht von den Indianern in den Mis-
sionen gelten, welche die Sitten unserer Bauern haben, noch
auch von den Mexikanern m Cholula und Tlascala, die in einem
Wohlstand leben, den sie von zivilisierten Vorfahren ererbt.
Wenn die kupferfarbige Rasse auf allen Kulturstufen die-
selbe Starrheit zeigt, dieselbe Unfähigkeit, vom ursprüng-
lichen Typus abzuweichen, so müssen wir darin doch wohl
großenteils angeborene Anlage erblicken, das, worin eben
der eigentümliche Rasseneharakter besteht. Ich sage ab-
sichtlich großenteils, weil ich den Einfluß der Kultur nicht
ganz ausschließen möchte. Beim kupferfarbigen Menschen
wie beim weißen wird der Körper durch Luxus und Weich-
lichkeit geschwächt, und aus diesem Grunde waren früher
Mißbildungen in Cuzco und Tenochtitlan häufiger; aber
unter den heutigen Mexikanern, die alle Landbauern sind
und in größter Sitteneinfalt leben, hätte Montezuraa nimmer-
mehr die Zwerge und Buckligen aufgetrieben, die Bemal
Diaz bei seiner Mahlzeit erscheinen sah.
Wäre sich Humboldt über das Wesen der Kleidung,
wie wir es vorhin geschildert haben, klar gewesen, so hätte
er das Fehlen von Individuen mit einer natürlichen Miß-
bildung unter den genannten Völkern weniger auf das Konto


des Rassen Charakters, sondern in erster Linie auf das Konto
der Nacktheit geschrieben. Bei den nackten Völkern spielt
die natürliche Auslese eine ungemein große Rolle. Bei den
Kleider- oder Kulturvölkern wird der lebendige Körper vom
materiellen Besitz verdrängt. Die Millionärstöchter sind die
gesuchtesten. Sie haben das Recht, unschöne Gesichter und
mißbüdete Körper zu haben. Zunehmender Kleiderkultus
hat zunehmende Degeneration zur Folge. Rückkehr zur
Nacktheit und in die sie ermöglichenden Tropen und Re-
generation der Menschheit gehen Hand in Hand. Die Klei-
dung wirkt körperentwertend und damit geistvernichtend.
Ein gesunder Geist wohnt nur in einem gesunden Körper.
Die Nacktheit wirkt körperwertend und damit geisterzeugend.
Sie wirkt nicht verwildernd, sie wirkt veredelnd, verschönernd,
vergeistigend. Es stünde unendlich viel besser um die Mensch-
heit, wenn sie die ungeheure Summe von Kraft und Zeit und
Geld, die sie jahraus, jahrein für die Erzeugung von Wolle und
Seide, für Baumwolle und andere Spinnfaserpflanzen, ferner
für die Herstellung der Gewebe, für die Verfertigung der
Kleidungsartikel, für deren Schönheit und Sauberkeit ver-
wendet, der Pflege ihres Körpers und ihrer Haut zugute
kommen ließe, eine ungeheure Sorgenlast fiele damit von
den Schultern der Menschheit. Unendlich würde sich das
Maß ihrer Leiden vermindern, das Maß ihres Glückes ver-
mehren. Als Beleg für die.außerordentliche Wichtigkeit des
Nacktlebens möchte ich folgende Äußerung Humboldts über
die Chaymas anführen: „Männer und Weiber baden täg-
lich, und da sie fast immer nackt gehen, so kann bei ihnen
die Unreinlichkeit nicht aufkoramen, die beim gemeinen
Volke in kalten Ländern vorzugsweise von den Kleidern
herrührt.''
17. Wie befreien wir uns von der Sorge
um die Wohnung?
Die Lösung dieser Frage geht Hand in Hand mit der
Befreiung von der Kleidungssorge. Die‘Wohnung ist nichts
anderes als ein feststellendes, unbewegliches und untrag-


bares Kleid. Eine Ausnahme bilden das Zelt des Soldaten-
und des Nomaden; Die Schlaf- und Speisewagen, unsere,
modernen Dampfschiffe und die fahrende Wohnung des
Zigeuners zeichnen sich durch große Beweglichkeit aus.
Hier bewegt sich der Mensch mit der Wohnung. Beim
Kleid die künstliche Maut mit dem Menschen.
■ Welchen Zwecken dient die Wohnung? In erster Linie
bietet sic Schutz vor Wind und Wetter und vor den Un-
bilden des Klimas, Ferner ist sie ein Schutz des materiellen
Besitzes, ein Schulz vor menschlichen und tierischen Fein-
den. Sich von der Wohnungssorge befreien heißt; in einem
Klima leben, vor dem man sich nicht zu schützen braucht,
den materiellen Besitz durch die Rückkehr zur ewig spen-
denden Sonne fast überflüssig zu machen die Bedürf-
nislosen haben am wenigsten die Diebe zu fürchten —, seine
geistigen Kräfte durch eine reine Lebensweise so zu stär-
ken, daß sie uns zu wahren Herren des Tieres machen, in
einer Vegetation zu leben, die ununterbrochen das Material
zum Bau einfachster Hütten in reichstem Maße liefert, d. h.
im tropischen Ur- bzw. Palmenwaldc.
Wie uns der Winter in jeder Weise der Natur ent-
fremdet hat, so tat er es auch in bezug auf die Wohnung.
Im Reiche des Winters wird die Natur auf den Kopf gestellt.
In ihm ist das Unnatürlichste das Natürliche. Er macht
uns zu Raubtieren, die mit freudiger Gier dampfende Stücke
von Tierleichen verzehren, um möglichst rasch das Gefühl
neuer Kraft und Wärme in dem vor Kälte zitternden Körper
zu erzeugen. Er nötigt uns, die dicksten und schwersten
Kleider zu Ragen, uns lebendig einzusargen. Er zwang uns,
Stein und Eisen den Tiefen der Erde zu entnehmen und
verdrängte das weniger widerstandsfähige, allzu leicht 'ent-
zündliche Holz als Baumaterial. Er gesellte der Küche für
den Magen die Küche für die Lunge, den Ofen, der Küche
für das Hirn, die JLapipe bei. Künstliche, Nahrung, ■ künst-
liche Haut, künstliche Luft,, künstliches. Licht, eine künst-
liche Wdt mein Haus ist meine Well, sagt die emsige
Hausfrau schufen künstliche Menschen, Menschen, die
sich auf zehn- und hunderttausend Krücken mühsam durchs
Leben schleppen, Menschen, deren Leben nichts weiter ist


als ein Sichabmühen zwecks Beschaffung und Befriedigung
all dieser künstlichen Bedürfnisse,. die doch nichts weiter
sind als ebenso viele Nägel zu unserm Sarge. Künstliche
Puppen, die ihr ganzes Leben lang an ihrem Sarge arbei-
ten — das sind die Menschen von gestern und heute. Und 1
was werden die Menschen von morgen .und übermorgen
sein? Heitere, jauchzende Sonnenkinder, die nichts 1 zu ihrem
Leben brauchen als Sonnenlicht von außen die Tropen-
sonne und Tropenlicht von innen die Kokosnuß. Tro-
pische Sorinenkraftakkumulatoren, Sonnenkrafttransforma-
toren, Sonnenabsorbtions- und Sonnenstrahlapparate, das
werden sie sein. Gütige, helfende, geistvolle Sonnen in Men-
schengestalt zu sein, das ist der wahre Beruf des Menschen.
Das heißt; Mensch sein.
Kehren wir zur Wohnungssorge zurück. Wir sahen,'
sie wird um so größer, je unnatürlicher der Mensch lebt,
je mehr er sich vom Äquator entfernt und hierdurch ge-
nötigt wird, den lichtvollen warmen Sonnentempel mit der
finstern kalten Erdhöhle, genannt Haus, zu vertauschen. In
den Tropen leben heißt; auf die billigste, gesündeste und
schönste Weise wohnen.
Lieber Leser! Frage dich, was gebe ich jährlich für
Wohnung und Heizung aus.- Welche Summe brauche ich
demnach für mein ganzes Leben ? Wieviel Jahre muß ich
arbeiten,, um mir diese Summe zu verdienen. Wozu würde
itfh das Geld verwenden, wenn ich nichts für Wohnung und
Heizung zu bezahlen hätte. Was gewinne ich in letzter
Linie durch die Verwendung dieser Summe für Wohnung
und Heizung? Was ist die Wohnung weiter als eine künst-
liche Gruft, ein Grab des Lebendigen ? Was ist eine Stadt
weiter als ein System von Steinschluchten, von Canons, das
unselige Höhlen, Felsengräber enthält. Die Ägypter hatten
Gräberstädte für ihre toten Mumien. Wir haben Oräber-
städte für unsere lebendigen Mumien, für unsere künstlichen
Puppen. Kann man sich bei solchen Lebensverhältnissen
wundern, daß die Menschen so kalt und tot sind, und daß
sie die einfachsten Dinge am schwersten verstehen? 'Daß
sie den Sinn und daä Gefühl für die leichten ätherischen,
lichtvollen Mächte und Kräfte fast ganz 'verloren haben,


daß sie nur noch für Massenwirkungen empfänglich sind
und auf sie schwören. Nein, bei der Sonne, das kann uns
nicht wundernehmen. Wer tote Speise ißt, eine tote Haut
trägt, in einer toten Gruft lebt, tote Luft atmet der kann
nicht Leben ausströmen. Wer Tod einriimmt, muß Tod aus-
geben. Wo der Kulturmensch kolonisierend vordringt, ster-
ben die Naturvölker dahin. Er verbreitet eine Aura von
Gift und Tod um sich.
Über die länderverwüstende Wirkung der
Städte. Nicht will ich reden von der Schiechtheit städti-
scher Staubluft und ihrem degenerierenden, ertötenden Ein-
fluß auf die Tier- und Pflanzenwelt, die in den Städten und
in ihrem Umkreise lebt. Die Städte sind ungeheure Holz-
fresser. Der Bau der Häuser, die Heizung, all die Fabriken
und vielerlei Gewerbe, vor allem die Möbel- und Wagen-
industrie verbrauchen Jahr für Jahr ungeheure Mengen
Holz. Riesige Waldflächen sind die ständigen Opfer dieses
Bedarfs. Einem Lande mehr und mehr seine Wälder neh-
men heißt: es versteppen, versanden, verwüsten. Das Ge-
treide- und Kartoffelfeld ist kein Ersatz für den Wald. Beide
sind Steppenbildner, Regenminderer, Landverwüster, um so
mehr, als sich ihre Früchte nur im gekochten Zustande
genießen lassen und hierdurch nur die Waldverwüstung
steigern. So gräbt sich der waldverwüstende Feldbau selbst
sein Grab. So arbeiten Städte und Getreidefelder an ihrer
eigenen Vernichtung und an der Verdrängung des Men-
schen aus ihrem Bereiche, sic treiben ihn hinab in jene
Zonen, wo der regenliebende Wald zugleich der nährende
Wald ist, wo ihn die immer Wärme spendende Sonne als
Holzlieferant fast überflüssig macht.
Demährende Wald. Der Früchte tragende Palmen-
hain, der Kokos-, der Menschenpalmeutem'pel, das
ist die natürliche Wohnung des Menschen, Eine Wohnung,
wie man sie sich göttlicher nicht denken kann. Mit der Er-
habenheit unserer steinernen Dome vereinigt er die edle
Schönheit griechischer Tempel, mit der Natürlichkeit und
Lebendigkeit des nordischen Tannen- und Laubwaldes ver-
bindet sich die Nützlichkeit und Fruchtbarkeit der Getreide-
felder kühlerer Zonen. Noch mehr. Alles ist gesteigert


durch die unerschöpfliche Lebens- und Produktionskraft der
Sonne. Die von der Sonne gebaute Palmenstadt, der edle
Kokoshain, das ist die Stadt der sorgenfreien Zukunft.
18. Der sorgenlose Mensch.
„Alle Eure Sorgen werfet auf Ihn,
denn Er sorget für Euch.“
Ein Mensch, der sich nach unserer Anweisung von den
Sorgen um Nahrung, Kleidung und Wohnung befreit hat,
ist sorgenlos. Nicht, daß er nur darauf bedacht wäre, jeden
Tag seine Kokosnuß zu haben und nachts nicht eingeregnet
zu werden! Nicht, daß er sich sonst um nichts weiter küm-
mere, im Gegenteil. Der Bedürfnisloseste ist auch der
Schaffendste. Anspruchslos gegen sich selbst, steht seine
ganze Kraft und Zeit, seine riesige Lebensfülle und sein
gutes Herz seinen Mitmenschen zur Verfügung. Die Wahr-
heit und Natürlichkeit seines Lebens verleiht ihm den klar-
sten und tiefsten Geist: So wird er zum weitschauenden
Propheten, zum helfenden Menschenbruder, zum reformie-
renden Christus. Je mehr die Menschheit aus ihren toten,
unnatürlichen Verhältnissen zu ihrer himmlischen und irdi-
schen Mutter, zur Tropensonne und zur Kokospalme, zu-
rückkehrt, um so mehr wird sich die Erde zum Paradiese
wandeln. Das irdische Paradies ist die logische,
volkswirtschaftliche und natürliche Notwendig-
keit der Menschheitsentwicklung.
Das lachende unsterbliche Sonnenkind ward zum ster-
benden, jammernden Erdenkinde. Es hatte die Sonne ver-
lassen und mit ihr Leben, Glück und Freude. Es ward ein
Diener der Erde. Die gab ihm Leiden, Schmerz und Tod,
so unendliche Lebenssehnsucht in ihm weckend. Schon be-
ginnt sich der Mensch zu wandeln: vom Erdenkinde zum
Sonnenkinde. Langsam, mühsam. Er hat zuviel Nacht und
Tod in sich, als daß er das Leben in vollen Zügen trinken
könnte. Aber er wandelt sich. Zurück zur Sonne, zum Ur-
quell allen Lebens, ist die Parole von morgen und über-


morgen. Nieder mit den Städten, fort- von den Ge--
treidesteppen, hin weg. von den nahrungslosen Wäldern, zu-
rück in die Früchte tragenden Palmenhaine. Das sind die
Schlagworte der Zukunft. Das sind die Etappen des Wand-
lungsprozesses. Das Leid, der Schmerz und Tod von Mil-
liarden ist der Kaufpreis des neuen Paradieses.
Bruder, Schwester 1 Wenn du,, kein Mark mehr in den
Knochen hast und ächzend, seufzend dich durchs Dasein
schleppst, so wisse, auch du schaffst mit am neuen Paradiese,
auch du bahnst den Weg zum neuen Eden, in dem sie von
den' Früchten der Palmen leben und nackt sind und sich
nicht schämen.
Und du, Bruder, Schwester! die ihr überquellt von
Lebensfreude und die ganze Welt zu weiserer Lebensart
bekehren möchtet, laßt euch nicht abschrecken durch den-
Widerstand, den euch die Lebensarmen entgegensetzen. Ver-
langt nicht Licht von der Nacht, Stärke von der Schwäche,
Leben vom Tod. Gebet allen Licht, Stärke, Leben! Gebet
jedem, soviel er vertragen kann. Wirket stufenweise, all-
mählich, nicht durch krasse Gegensätze.
19. Gemäßigte Zone oder Tropen. 1 )
Von August Engelhardt.
In der Vegetarischen Warte vom 8. November 1902 rät Herr
Otto Jackisch, ein Eden er Kolonist, in entschiedenster Weise
von der Tropenkolonisation ab „angesichts der sehr warnen-
den Stimmen erfahrener Kenner überseeischer Verhältnisse
und der leider zahlreichen Beispiele verunglückter Ansiede-
lungsversuche von meist für die Tropen und Subtropen un-
geeigneten Gesinnungsgenossen".
Wie Herr Jackisch denkt, so denken Millionen und viel-
leicht auch die meisten Vegetarier. <
■ Seine beiden Gründe sind absolut nicht stichhaltig. Wenn
neue-Fragen aufs Tapet kommen, wenn sie beginnen, in den
!) Dieser Aufsate wurde am .19. April 1903 einer deutschen Zeit-
schrift übersandt, ohne bisher veröffentlicht zu werden. Er ist heute
noch ebenso [aktuell wie damals. 1


Brennpunkt des allgemeinen Interesses zu rücken, dann gibt
es stets „erfahrene Kenner" in Fülle, die das Neue durch-
aus verwerfen und das Loblied des Alten singen. Mögen
100 000 „erfahrene Kenner" behaupten, die Tropen seien
durchaus ungesund, ein Leben in ihnen dem Europäer keines-
wegs zuträglich oder nur für einige Jahre ist damit der
Stab über die Tropenfrage gebrochen? Und warum miß-
fällt, es Herrn Jackisch so sehr, daß manche Vegetarier gerade
ihre speziellen oder ihre und einiger Vereinsmitglieder Mei-
nungen und Ansichten den Lesern der Warte auftischen?
Hält Herr Jackisch nur die Meinungen und Ansichten der
Vegetariermassen für druckreif? Sind es nicht immer
die einzelnen, die, mit ihrem Scharf- und Weitblick durch
die Tiefe und Kraft ihres Fühlen? über die Menge heraus-
ragend, der Menschheit neue Ziele, neue Ideale geben, sie
zu neuen Erkenntnissen und Weisheiten führen?!
Endlich, was beweisen „die zahlreichen bisher verun-
glückten Ansiedelungsversuche von meist für die Tropen
und Subtropen ungeeigneten Gesinnungsgenossen" ? Wenn
die Ansiedler sich als ungeeignet erwiesen, so beweist das
mir, daß sie in den Tropen nicht richtig zu leben verstan-
den, um allen Aufgaben gerecht zu werden und sich bei
guter,,Gesundheit zu erhalten, Und wenn ihre Versuche
mißglückten, so beweist das zunächst nur, daß sich
zum Mangel einer tropengerechten Lebensweise auch der
Mangel an organisatorischem Talent oder an nötiger Vor-
und Umsicht gesellte, Mögen 1000 weitere Versuche fehl-
schlagen sie alle sind kein Beweis gegen die Tropen,
höchstens ein Beweis für die irratiohelle Lebensführung bzw.
ungenügende organisatorische Fähigkeit der Kolonisten,
Es scheint mir überhaupt durchaus unzulänglich, die
Tropenfrage lediglich in der Perspektive „der warnenden
Stimme erfahrener Kenner und der häufig verunglückten
Ansicdelungsversuche" zu betrachten. :
Fragen wir die Natur, die Sonne, unser Lebensgesetz
und lassen wir einmal alle subjektiven Ansichten beiseite!
Wer das Leben auf der Erde betrachtet, wer sein Auge
schweifen läßt vom Äquator zu den Polen, der sieht, daß
die gesamte Entwicklung der Natur am Äquator ihren Höhe-


punkt erreicht in jeder Beziehung: sowohl die Steinwelt,
wie das Pflanzenreich, wie die Tierwelt. Die größten, schön-
sten, edelsten, üppigsten, fruchtbarsten, gewaltigsten Reprä-
sentanten dieser Reiche sind am Äquator zu Hause.
„Warum?" Das ist leicht zu erklären-:
Alles Leben der Erde kommt von der Sonne. Je größer
die Quantität und je intensiver die Qualität der Sonnen-
energie ist, die die Lebewesen wozu ich auch die Stein-
welt rechne zu ihrem Aufbau zur Verfügung haben,
um so lebendiger, d. h. größer, königlicher, encrgischer
wird die Natur sein in all ihren Formen und Äußerungen.
Der Äquator bzw. die Tropenzone ist das Land der
eigentlichen Sonnenherrschaft und Sonncnhcimat, ist das
Sonnen- und Himmelreich auf Erden. Nur in ihm allein
ist dank der Sonne die großartigste Entwicklung der Natur
möglich. Hieraus geht sofort hervor, daß der Mensch, die
Krone der Schöpfung, das höchste Gebilde der Erde, allein
am Äquator, im Reiche der größten Sonnenenergie, seine
Heimat hat, und daß er nur in dieser seiner natürlichen
Heimat seine höchste Entwicklung erreichen kann. End-
lich : daß die Menschheit um so mehr entartet, je mehr sie
sich vom Äquator entfernt, und daß die äquatorfernen Völker
bzw. Individuen nur am Äquator, in den Tropen, ihre De-
generation mit der Zeit rückgängig zu machen imstande sind.
Dr. E. Below, einer unserer scharfsinnigsten Ärzte, der
die Tropen aus eigener Anschauung kennt, weist in seinem
1894 auf der 65. Naturforschcrversammlung zu Nürnberg
gehaltenen Vortrage;
„Artenbildung durch Zonenwechsel"
auf Grund der Weltgeschichte nach, daß die Volker der
Erde „in ellipsoklen oder kreisförmigen Wanderungen vom
Äquator, den Tropen und Subtropen nach der gemäßigten
und sogar nach der kalten Zone und von da aus wieder
zurück nach den Tropen" wunderten und wandern. Jeder,
der sich über das Wesen des Tropenklimas, der Tropen-
seuchen orientieren will, ferner über die belebende und ver-
jüngende Wirkung des Äquators und über die Folgen man-
gelnder äquatorialer Regeneration, der lese Belows Schrift
(Jägers Verlagsbuchhandlung, Frankfurt am Main. 1894.


24 S. Mk. 1,60). Der Kernpunkt dieser geistvollen Schrift
ist der Satz:
„Solange am Äquator Zellenumbildungen und Regene-
rationen stattfinden, sind alle Entwicklungsfortschritte mög-
lich und denkbar."
Es ist absolut unrichtig, zu glauben, ein Wesen wie der
Mensch würde sich da am besten entwickeln, wo es am
meisten zu kämpfen und zu ringen habe, weil nur hierdurch
der Reichtum seiner Fähigkeiten entfaltet werden könne.
Jeder, der je den Karnivorismus mit einem vernünftigen
Vegetarismus oder gar den allgemeinen Vegetarismus mit
der allein richtigen Fruchtdiät vertauschte, wird zu der Er-
kenntnis gekommen sein, daß die Entwicklung unserer Größe
und Hoheit nicht vom Kampfe der Kräfte in uns und unserer
Selbst mit der Außenwelt abhängt, daß vielmehr eine durch-
aus reine Diät ganz von selbst die größten und besten Eigen-
schaften des Menschen aus ihrem Schlafe erweckt.
Rein natürlich,/nur von lebendigen Früchten sich näh-
ren, heißt Leben. Kraft, Geist in sich aufnehmen. Des Men-
schen Denken und Tun ist nichts weiter als eine Projektion
seines Innenzustandes, in die Außenwelt. Wer von der Rein-
heit und dem Leben sich nährt, der kann schließlich gar
nicht anders als rein zu leben, Gutes zu schaffen, belebend,
helfend, fördernd allüberall zu wirken.
Nicht Kampf mit uns, mit anderen, mit der Natur
nein, Friede in uns und mit der Natur und mit anderen
sind die Basen des vollkommenen Menschen, des Gottmen-
schen !
Darum sind unsere wahre Heimat jene Gebiete, in wel-
chen die Natur unsere größte Freundin ist, jene Länder,
die folgende Eigenschaften haben und Bedingungen er-
füllen :
1. Größte Sonnenhöhe, senkrechte Bestrahlung, infolge-
dessen größte Sonnenenergie oder höchste Wärmeisotherme
und höchste Lichtisophote.
Nur die größte Konzentration von Licht und Wärme
konnte das licht-geistvollste und wärme-liebevollste Wesen
der Erde, den Menschen, gebären.
Licht ist Geist und erhellt, erleuchtet den Menschen.


Wärme ist Liebe und macht den Menschen liebevoll,
gutmütig.
Wärme dehnt aus. Sic macht den Menschen olTen,
großherzig:, hilfsbereit, selbstlos. -
je mehr Licht und Wärme wir direkt von der Sonne
empfangen, um so weniger Nahrung, inbesondere schwere
Kost, bedarf unser Körper. Die gesparte Nerven krall kommt
dem Geiste zu gute, der sich bei leichter und mäßigster
Kost am besten entwickelt, betätigt. Zugleich verleiht eine
solche Lebensweise der Seele größten Frieden, dem (leiste
größte Ruhe, Klarheit und Tiefe.
2. Größte Lichtkraft = ■ Anziehungskraft der Sonne. Die
schlanken, hirnmclragenden Könige der Tier- mul Pflanzen-
welt, der Mensch und die Kokospalme, hätten ohne sie
nicht entstehen können.
■ Sie bewirkt die beste und rascheste Lrnähnmg des der
Sonne zugewandten Gehirns, ferner durch Anziehung und
Hebung der Blutsäule die geringste Arbeitsbelastung des
Herzens mul den leichtesten, elastischsten, Blulnmlanf.
Dies wieder verursacht im Verein' mit der Wirkung auf
das Gehirn größtes, energischstes Wachstum infolge rasche-
ster, bester Ernährung des ganzen Körpers.
, . Genialität des Geistes, gigantische Schaffenskraft, athle-
tischer Körperbau und höchste Kraftenlfallnng sind die not-
wendigen Konsequenzen bei sonst durchaus natürlicher
Lebensweise.
3. Größte Umdrehungsgeschwindigkeit, infolgedessen
zugleich größte Zentrifugalkraft und geringste Zcntripcdal-
kraft (Erdanziehung).
Die Erde dreht sich täglich.einmal um ihre eigene Achse.
Die Punkte des größten Kreises der Erde, des Äquators,
bewegen sich hierbei viel .schneller als die höherer Breite-
grade oder gar die der Pole, deren Umdrehungsgeschwin-
digkeit gleich Null ist.
Je größer letztere, imrso größer die Zentrifugalkraft, die
Ausbuchtung oder Verdickung am Äquator des sich um-
drehenden Körpers, wenn er von dehnbarer, elastischer Sub-
stanz. ist b/.w. war, um so größer die Abplattung an den
Enden der Umdrehungsachse,


Die F.rde ist ein derartig geformter Körper, ein Rota-
tionsellipsoid. Kein Punkt ihrer Oberfläche hat einen so
großen Abstand vom Erdmittelpunkte als die des Äquators.
Daher ist auch,die Erdanziehung oder Gravitation am Äqua-
tor am geringsten.
Hiermit: ist erklärt, warum der Äquator die erwähnten
Eigenschaften hat.
Jetzt wollen wir die Wirkung derselben auf den Men-
schen untersuchen.
Die Wirkung der größten Umdrehungsgeschwindigkeit
harrt noch der Aufklärung. Aber wir haben Anhaltspunkte,
von denen wir darauf schließen können. Julius Hensel sagt
in seiner genialen Makrobiotik; „Wir wissen, daß bei einer
gewissen Langsamkeit der Umdrehungen am dynamo-elek-
trischen Apparat elektrisches Licht nicht erzeugt wird; erst
von einer bestimmten Umdrehungsgeschwindigkeit ab ist
die Einwirkung zwischen Magnetismus und Elektrizität
bzw. deren Übergang ineinander auf so nahe beieinan-
der liegende Zeiträume reduziert, daß daraus strahlendes
Licht geboren werden kann. Nach dieser Analogie wird
es verständlich, wie die schnellere Erdrotation am Äquator
eine anders geartete Disposition unseres Organismus bedingt
als beispielsweise eine nördliche Breite von 35 Grad."
Einen weiteren Fingerzeig erhalten wir, wenn wir uns einen
Menschen vergegenwärtigen, der stets mit Oüterzügen und
Frachtschiffen reist, und einen zweiten, der nur Schnell- und
Exprcßzüge, desgleichen nur Schnelldampfer benutzt. Der
Mensch ist ein Produkt seiner Umgebung. Die Geschwin-
digkeit der Verkehrsmittel, die wir benutzen oder bevor-
zugen, ihre Individualität bleibt nicht ohne Einfluß auf uns.
Wer gewöhnt ist, in kürzester Zeit größte Strecken mit höch-
ster Schnelligkeit zu durdunessen und zu übersehen, alles
Unbedeutende, minder Wichtige nur irn Vorbeifahren even-
tuell besichtigend, wird in seinem Denken und Tun viel
energischer und rascher sein und viel mehr Haupt- und
Nebensächliches zu unterscheiden wissen als ein anderer,
der nur Bummelzüge und Burnmelschiffe benutzt, sei es,
weil er nichts Besseres kennt, oder weil ihm die schnellsten
Verkehrsmittel nicht sympathisch sind. Er übersieht nur
Bothmanu u. Engelhardt, Eine sorgenfreie Zukunft. V, 4-


kleine Strecken langsam in langen Zeiträumen. Es isl
zweifellos, daß die Maximal-Umdrehungsgesdiwiiuligkeil der
Erde am Äquator unbewußt eine analoge Wirkung im großen
auf den Menschen hat wie die Expreßzüge mul -sehilie.
Sie macht ihn energischer, rascher denkend und handelnd,
sie weitet sein Gesichtsfeld in der intensivsten Weise. Er
übersieht mehr Dinge zu gleicher Zeit, er beurteilt alles
nach höheren Gesichtspunkten und weiten Perspektiven.
Kurz; es kommt mehr Zug in den Menschen am Äquator.
Die Nerven sind lebendiger, der Mensch elastischer, irischer,
aufgeweckter, weitblickender.
Die Wirkung der größten Zentrifugalkraft ist gleich) der
der Sonnenanziehung oder Levitation: die Erde schlendert
den Menschen am Äquator gleichsam der Sonne entgegen,
die Sonne zieht ihn liebkosend zu sich heran. Indem sich
so beide Wirkungen addieren, werden alle unter 2, erwähn-
ten Eigenschaften in denkbar höchstem Maße im Menschen
entwickelt.
Die geringste Zen tripedal kraft endlich hat im Verein mit
der Maximal-Zentrifugalkraft zur Folge, daß alle Substanz, also
auch der Mensch, am Äquator weniger wiegen, leichter sind
als in höheren Breiten. Die himmlischen Kräfte ziehen den
Menschen an: er schwebt gleichsam; er ist leichtfüßiger,
■flinker, er fühlt seinen Körper weniger als im Norden. Zu-
gleich vermag er größere Massen zu bewältigen, zu be-
herrschen. Alle Äquatorialkräftc helfen ihm dabei. End-
lich potenziert die Maximalgravitation am Äquator alle Wir-
kungen der Sonnenanzielumg und der Erdfliehkrafl. je
größer die Oehirnenergie, je leichter der Bluhimhmf, je ge-
ringer die Merzarbeit, um so leichter, freier, fröhlicher, gei-
stiger, glücklicher fühlt sich der Mensch.
Mit welcher Deutlichkeit und Eindringlichkeit sagt uns
diese Betrachtung, daß am Äquator alles dazu geschaffen
ist, uns das Leben so leicht und schön wie möglich zu
machen. Die kosmischen Kräfte: der Sonne und der Erde
Anziehungskraft und der Erde Fliehkraft Kräfte, mit
welchen der Mensch von heutzutage leider absolut nicht
rechnet —, sie alle bestreben sich, unser Gehirn und I ierz
so wenig wie möglich mit Arbeit und Sorge für den Körper


zu belasten, auf daß das Maximum an Lebensenergie den
zentrifugalen, lichtliebenden, den altruistischen Gehirnzentren
zur Verfügung steht; dem der Gottesliebe oder Religiosität,
dem der Nächstenliebe, dem der Welterkenntnis oder Weis-
heit . . . Bekanntlich sind die höchsten und edelsten Eigen-
schaften des Menschen bzw. Funktionen unseres Gehirns
in dessen obersten und vorderen Teilen lokalisiert. Nur
am Äquator reichen sich Sonne und Erde die Hand, um
gemeinsam den Menschen glücklich zu machen. Je mehr
wir uns vom Äquator entfernen, um so größer die Kluft,
die Disharmonie zwischen Himmel und Erde. An den Polen
ist die Erde der Sonne Gegensatz: Nacht und Kälte. Ich
sagte schon; wie die Umgebung, die Lebensbedingungen,
so der Mensch, Die nach den Polen hin zunehmende Dis-
harmonie zwischen Himmel und Erde jenseits des Äqua-
tors sie säugt den Menschen dort und zieht ihn groß.
Kann es uns wundernehmen, wenn der Mensch überall so
sehr Karikatur, so sehr Disharmonie ist, so sehr ein Lang-
samsterbender, anstatt ein Unsterblicher, Über-den-Tod-
Erhabener zu sein? Nur die größte Lebensfülle kann dem
Menschen das größte Leben: die Unsterblichkeit, die Gött-
lichkeit geben. Und diese ist allein am Äquator, in den
Tropen zu Hause. Wer gegen die Tropen ist, der ist
sei es bewußt oder unbewußt für die Delikatessen, die
er liebt, für das Bier, den Schweinebraten, den Tabak, für
das Schrotbrot oder sonst etwas, wovon er nicht lassen will,
bald in der Meinung, es tue ihm gut, bald aus Gewohnheit,
Trägheit, Mangel an Energie. Wer gegen die Tropen ist,
ist gegen die Sonne, gegen das Leben, gegen sein besseres
Ich. Die Tropen sind und bleiben stets des Menschen größte
Freunde. Sie sind der Berg des Lebens.
Es genügten die drei bisher erwähnten Bedingungen,
um zu solchen Ergebnissen zu kommen. Da ich 'die eminent
wichtige Tropenfrage, die eine Lebensfrage der Menschheit
ist, möglichst erschöpfend behandeln will, will ich nun die
rückständigen fünfzehn Bedingungen bzw- Gründe für die
Tropen namhaft machen und besprechen, die sich, je mehr
die Tropenfrage allenthalben gründlich bedacht und dis-
kutiert wird, nach und nach verzehn- und vertausendfachen
4*


werden. Sind die Tropen tatsächlich des Menschen wahre
Heimat, dann ist die Zahl der Gründe für den Weisen
endlos.
4. Größte Ordnung Regelmäßigkeit und Übersichtlich-
keit in jeder Beziehung: sowohl in bezug auf die kli-
matischen Prozesse, als hinsichtlich des Wachstunis und der
Anordnung der Tier- und Pflanzenwelt und aller sonstigen
Äußerungen der Natur.
Die Sonne ist Geist und Lehen, ist Grünung und Regel-
mäßigkeit und bewirkt diese Eigenschaften bei allem, was
mit ihr in intimster Fühlung steht. Aus den folgenden
Gründen werden wir ersehen, wie Klima, Fauna und Flora
am Äquator von der größten Ordnung und Regelmäßigkeit
beherrscht sind, wie der Unterschied der Klimate mul der
verschiedenen Klimaten ungehörigen Floren in den Tropen,
die gleichsam ein Naturmuseum sind und den gründlich-
sten, umfassendsten Anschauungsunterricht erteilen, dem
Menschen in der klarsten und eindringlichsten Weise vor
Augen tritt.
Humboldt sagt in seinem „Kosmos" 1, S. 10; „Sind
die tropischen Länder eindrucksreicher für das Gemüt durch
Fülle und Üppigkeit der Natur, so sind sie zugleich vor-
zugsweise dazu geeignet, durch einförmige Regelmäßigkeit
in den meteorologischen Prozessen des Luflkreises und in
der periodischen Fntwickhmg des Organismus, durch
scharfe Scheidung der Gestalten bei senkrechter Lrhchtmg
des Bodens dem Geiste die gesetzmäßige Ordnung der
Flimraelsräume wie abgespiegelt in dem Frdcnlcbcn zu
zeigen."
Je größer Ordnung und Regelmäßigkeit der Leben.s-
bedingungen, um so größer auch die Ordnung und Regel-
mäßigkeit in mir selbst, um so größer Ruhe und Friede, Klar-
heit und Tiefblick in mir. Der Äquator ist die eigentliche
Heimat der Weisen, der Erkennenden, der liell.sdieiukn,
der mit Gott Versöhnten.
Alle Unregelmäßigkeit und Unordnung der klimatischen
und sonstigen Lebensverhältniase ruft beides in dem Ent-
wicklungsprozesse der Lebewesen hervor, bewirkt hierdurch
Kraftverlust und Kraftzersplitterung, Mangel an Konzentra-


tion, Unordnung in der Konstitution und Organisation und
in der Äußerung und Betätigung der Lebewesen.
Der Mensch als das geordnetste, regelmäßigste Geschöpf
in bezug auf Geist und Körper konnte nur am Äquator ent-
stehen und kann sich nur an ihm auf seiner erhabenen Höhe
erhalten bzw. zu ihr zurück-, d. h. emporentwickeln,.
5. Geringster Jahreszeitunterschied: kein finsterer, kalter
Winter,
Hin Leben, das beständig an den Tod denken muß,
kann sich nie großartig, königlich entwickeln, wird stets
ärmlich, kärglich aussehen. Das tun und müssen tun alle
Geschöpfe, die im Reiche des Winters hausen. Der Winter
mit seiner Kälte und seiner Finsternis ist ein Freund des
Todes, ist ein Töter, ein Mörder. Er macht den Menschen
arm und klein, er schreibt ihm den Todesgedanken aufs
Antlitz. Nur das Land des ewigen Sommers kann den Men-
schen vom Tode und allen seinen Freunden: Krankheit,
Schmerz usw., erlösen. Macht nicht der Winter den Men-
schen zum Bewohner fester und beweglicher Höhlen, Haus
und Kleid genannt, zum Höhlenwesen und so zum
Feinde des Lebens, der Sonne?
(). Geringster Temperaturunterschied zwischen Tag und
Nacht: nicht tagsüber Riesenhitze und nachts Bärenkälte
wie in der Wüste, so daß nichts gedeihen kann und will,
weil die Nacht ertötet, was der Tag gebar. Wie häufig ver-
nichtet ein Maifrost in Nord- und Mitteleuropa das erste
Grün des Frühlings, die ersten Blumen des Gartens 1
7. Geringster Zeitunterschied zwischen Tag und Nacht:
nicht ein halbes Jahr lange Nächte und ein halbes Jahr
lange Tage wie an den Polen.
Ein Lebewesen, das täglich dieselbe Licht- und Wärme-
menge zugeführt erhält, wird sich harmonisch entwickeln,
nicht aber ein Lebewesen, das sich heute acht Stunden
lang des Sonnenscheins erfreuen kann, drei Monate dar-
auf täglich im Durchschnitt nur ein oder zwei Stunden
Sonnenschein genießt. Ungerechtigkeit, Unordnung, ein
heute viel, morgen wenig, übermorgen viel zu viel —■ es
läßt nimmermehr eine harmonische, schöne Entwicklung,
nimmermehr die Entfaltung göttlicher Wesen zu. Ich wieder-


hole; nicht Kampf - Friede m jeder Beziehung isl die
Basis des Gottmenschen. Allctdings um K.itnple mit miseien
und anderer Schwächen werden uns von unserem Unfrieden
erlösen,
8. Regelmäßigste Winde: Passate, Monsune, „ln minimal
und höheren Breiten, wo die Richtung mul Stärke des Win-
des fortwährend wechselt, erreicht die letzteie 01l hohe
Werte, und sind die Stürme nicht so scharf von dem übrigen
Verlaufe des Wetters ahgeselzt wie in den Tropen, wo sie
sich von der Regelmäßigkeit und Kulte der (ihrigen Witte-
rung abheben.'' (Koppen, Klimalelire, S, ö , 1.)
Es ist eine Last, immer mit wetterwendischen Mensehen
verkehren zu müssen. Es ist ein Glück, mir mit zuverlässigen,
sich treu bleibenden Charakteren in Beziehung stehen zu
können. In ähnlicher Weise wirkt der Witlenmgseliarakler
höherer Breiten bzw. der der Äqnalomlzone auf den
Menschen.
9. Regelmäßiger Regenfall h/w. Somienseliein. „Größe
der Bewölkung, Zahl der Tage mit Niederschlag und Nieder-
schlagsmenge gehen in der Tropenzone einander aneh in
der jährlichen Periode: ziemlich parallel; in höheren Breiten
laufen sie infolge der Zunahme der jährlichen ‘lemperatur-
schwankungstellenwei.se weil auseinander." (Koppen. Klima«:
lehre.)
„Der regelmäßige Wechsel von Trockenzeiten mul Rcgrat-
zelten ist nur in niederen Breiten scharf ausgeprägt, jen-
seits etwa 45 Grad Breite wird die Veränderlichkeit der
Jahrgänge so groß, daß dieser periodische Wechsel sich'
verwischt, und sorgt andererseits die Kälte des Winters da-
für, daß am Ausgange der kalten Jahreszeit bedeutende
Wasservorräte selbst dort vorhanden sind, wo Winter um}
Frühling nur wenig Niederschlag bringen." (Ebenda.) j
„Die Regen der tropischen Zone .folgen der Sonne 1 hi
ihrem Jahreslaufe vom Norden nach dem Süden und zurück j
die Regenzeiten setzen in den meisten Gegenden dann einj
wenn die Sonne am höchsten steht; dem zweimaligen Dmrhf
gange der Sonne durch das Zenit entspricht vielfach eimj
zweimalige Regenzeit mit einer großen und einer kleiner
Trockenzeit dazwischen. In der Nähe des Äquators siiu|


diese Trockenzeiten am -wenigsten ausgebildet und bringen
alle Monate mehr oder weniger Regen." (Ebenda.)
10, Sauerstoffarme, weil heiße, dünne Luft während
des ganzen Jahres.
Der nackte, nur von Früchten am Äquator lebende
Mensch bezieht den größten Teil seiner Lebensenergie direkt
von der Sonne. Er speichert Sonnenkraft mittels Auge,
Maar und Haut in sich auf. ’ Er braucht nicht, wie der im
Reiche des Winters lebende, fast seine ganze Energie durch
Verbrennung seines Körpermaterials zu erzeugen. Er be-
nötigt daher sehr wenig Sauerstoff. Das hat eine äußerst
geringe Abnutzung des Körpermaterials zufolge. Außerdem:
leichte Luft macht leicht, macht lebendig, beweglich, eiastisich ;
schwere Luft macht schwerfällig.
Dr. Evans sagt in „Die Kunst, das menschliche Leben
zu verlängern" (vgl. Densmore, „Die natürliche Nahrung
des Menschen", S. 90): „Wir haben gezeigt, daß das ,Orei-
senalter' und der ,natürliche Tod' zwei Ursachen haben:
erstens die Wirkung des atmosphärischen Sauerstoffs, wel-
cher unsere Leiber aufzehrt, sowie die faserigen und knorpe-
ligen Ansammlungen veranlaßt; zweitens die Ansammlung
von erdigen Stoffen (Verknöcherung)."
Alle die bis jetzt genannten Gründe sind die Voraus-
setzungen für:
11. Immergrün, Immerblau, Immersonnengold.
Grün, Blau und Sonnenschein wirken beruhigend, sam-
melnd, erheiternd auf Gemüt und Geist. Darum ist der
Aufenthalt unter beständig heiterem Himmel inmitten einer
immergrünen Pflanzenwelt dem Menschen am zuträglich-
sten und insbesondere für die geistige Tätigkeit, die doch bei
uns als Geistwesen in erster Linie zu berücksichtigen ist.
Man denkt ganz anders, wenn man im Bureau, am Schreib-
tische sitzend, an einem nebligen, grauen Wintertage einen
Artikel schreibt, oder wenn man nackend am Ufer des blauen
Ozeans in der Tropensonne unter lieblich blauem Himmel
sitzend, umgeben von himmelanstrebenden, lachenden Ko-
kospalmen über ein Thema philosophiert. Farben sind Kräfte,
sind geistige Äußerungen. Die grünen und noch mehr die
blauen Lichtstrahlen haben viel kleinere und raschere, leben-


digere Schwingungsweiten als die gelben, roten oder gar
braunen, grauen Strahlen. Daher die belebende, stärkende,
besänftigende Wirkung des Blaus und Grüns.
12. Immergrüne, üppigste Vegetation und daher reinste,
gesündeste Luft.
Das Land des Immergrüns, der immer lebendigen und
wachen Pflanzenwelt ist des Menschen Heimat auch deshalb,
weil die grünen Pflanzen zu seinem Leben beständig und
unbedingt notwendig sind, insofern sie die von ihm produ-
zierte giftige Kohlensäure in Kohlenstoff, den sie für sich
verwerten, und Sauerstoff, den sie der Luft zurückgeben,
zerlegen. Der tropische Palmemvald ist des Menschen ein-
zig wahre Heimat, der äquatoriale Kokospalmenhain. Die
Palmen sind die Blattpflanzen par excellencc, daher auch
die größten und besten SauerstolTalrrtkanten. Sie bauen
sich ans den sauerstoffarmsten Verbindungen auf und sam-
meln dieselben besonders in ihren Früchten an. Sie sind
nicht nur die besten Luftreiniger, sie sind auch die besten
Nährer des Menschen. Die Kokospalme liefert ihm in ihren
Nüssen die am wenigsten mit Sauerstoff verbundene, daher
licht- und geistvollste Nahrung.
13. Maximum der Natureimlrücke auf kleinstem Raume
oder größter Reichtum, höchste Üppigkeit, intensivste Be-
lehrung des Menschen.
Danach das Land, danach der Mensch.
Humboldt schreibt in seinen „Ansichten der Natur":
„So hat die Natur dem Menschen in der heißen Zone
verliehen, ohne seine Heimat zu verlassen, alle Pflanzen-
gestalten der Erde zu sehen, wie das Himmelsgewölbe von
Pol zu Pol ihm keine seiner leuchtenden Welten verbirgt."
An anderer Stelle des gleichen Werkes; „So wie der
Tropenbewohner alle Sterne sieht, so hat Um auch die
Natur da, wo Ebenen, tiefe Täler und hohe Gebirge abwech-
seln, mit Repräsentanten aller Pflanzcnfonneii umgeben."
ln seinem „Kosmos" sagt der große Forscher und gründ-
liche Tropenkenner: „Die dem Äquator nahe Gebirgsgegend
hat einen nicht genugsam beachteten Vorzug: cs ist der
Teil der Oberfläche unseres Planeten, wo im engsten 'Raume
die Mannigfaltigkeit der Natureindrücke ihr Maximum er-


reicht . . , Dort eröffnen der Erde Schoß und beide Hemi-
sphären des Himmels ihre Erscheinungen und verschieden-
artigen Gebilde; dort sind die Kümate wie die durch sie
bestimmten Pflanzenformen schichtenweise übereinander ge-
lagert; dort die Gesetze abnehmender Wärme, dem auf-
merksamen Beobachter verständlich, mit ewigen Zügen in
die Felsenwände und Abhänge der Gebirge eingegraben.''
Nur dieses Maximum der Natureindrücke auf kleinstem
Raume ermöglicht es, uns eine lücken- und irrtumslose An-
schauung von der Natur zu bilden und somit unser Leben
auf die weiseste Art einzurichten, Die Tropen sind die
Universität der Sonne, das gigantische Naturmuseum der
Erde.
14. Die erhabensten, edelsten Naturgebilde. Die uns
umgebenden Formen sind von eminentem Einfluß auf unser
Fühlen, Denken und Handeln. Ich will hier nur das „Ver-
sehen der Frauen" erwähnen. Es sind andere Gedanken,
die eine offene, blumenreiche Wiese, die ein düsterer Tan-
nenwald, die ein Meer, eine Heide, ein Kornfeld, ein See,
andere, die ein tropischer Urwald, ein Palmenhain, des
Ozeans beständiger Anblick in uns erwecken. Andere Ge-
danken andere Taten. Beständig von den edelsten, er-
habensten, schönsten Repräsentanten der Natur umgeben
zu sein, adelt und erhebt den Menschen, veredelt sein Den-
ken und Tun.
15. Die höchst entwickelten und darum menschenähn-
lichsten Tiere, die Affen. Auch der Affe ist ein Sonnen-
kind. Da der Mensch hoch über dem Affen steht, so gehört
er noch näher an den Äquator als der Affe im allgemeinen.
Wo das uns in jeder Beziehung verwandteste,'nahestehendste
Tier, der Affe, nicht mehr gedeiht und vorkommt da
gehört auch der Mensch absolut nicht hin.
16. Die höchst entwickelten und darum dem Menschen
nahestehendsten, ihn am besten nährenden Pflanzen, die
Palmen, und unter ihnen vor allem die nußtragenden.
Unser Lebensprozeß ist ein Verbrennungsprozeß. Um
die größte Kraft und das größte Leben in uns zu erzeugen,
müssen wir uns von den kraft- und lebensvollen Früch-
ten nähren, das sind die Nüsse, und zwar die Nüsse der


edelsten, konzentriertesten, sonnenvollsten Pflanzen, der Pal-
men der Kokospalmen.
17. Immer edle Nahrung, immer gedeckten Tisch.
Wo uns die Natur Tag für lag die. beste Nahrung in
Fülle bietet und den Kampf und die Sorge um die Nahrung
fast ganz erspart nur da kann sich der vergeistigte Mensch
entfalten. Materielle Sorgen erdrücken den Geist, hemmen
seinen Flug auf die höchsten Spitzen der Erkenntnis.
Förster, der Cook auf seiner Weltumsegelung begleitete,
sagt bez. Tahitis; „Hat hier jemand in seinem Leben nur
zehn Brotbäume gepflanzt, so hat er seine Pflicht gegen
sein eigenes und nachfolgendes Geschlecht ebenso voll-
ständig erfüllt wie ein Einwohner unseres ranhen Himmels-
strichs, der sein Leben hindurch während der Kälte des
Winters gepflügt, in der Sonnenhitze geerntet mul nicht
nur seine jetzige Haushaltung mit Brot versorgt, sondern
auch seinen Kindern etwas an barem Oelde erspart hat."
Welche Narrheit! Der Bewohner der gemäßigten Zone
gewinnt dank größten Zeit- und Arbeitsaufwands im Hoch-
sommer und Herbst eine ärmliche, minderwertige, durch-
aus nicht für den Menschen bestimmte und darum ihn ver-
fälschende, mit Irrtum mul Krankheit anlTilleiide Nahrung,
während er hier in den Tropen mit geringstem Zeit- und
Kraftverbrauc.h, ja fast ohne sein Zutun, jahraus, jahrein die
köstlichsten, edelsten Tropenfmc.hte ernten kann, wenn nur
einmal die Kokospalmen, Bananen, Papayas, Brotfrucht-
bäume usf. zu tragen begonnen haben.
L)r. Karl Müller von Halle äußert sieh in seinem geist-
vollen „Buch der Pflanzenwelt, Versuch einer kosmischen
Botanik" folgendermaßen über den Einfluß einer vorwiegen-
den Fruehtdiät und der übrigen Tropenverhältnisse auf die
Tahitier: „Die Luft immer warm und doch durch Seelüfte
erfrischt, der Himmel immer heiter, die herrlichen und ge-
sunden Früchte das alles macht den Einwohner stark
und schön, so daß, wie Förster sich ausdriiekte, Phidias
und Praxiteles manchen zum Modell männlicher Schönheit
gewählt haben würden. So erklärt sich zu gleicher Zeit die
merkwürdige Ähnlichkeit zwischen Tahitiern und Griechen,
die jenem so auffiel. Ähnliche Klimate, ähnliche Nahrung,


ähnliche Lebensweise bilden ähnliche Menschen, wie sie ähn-
liche Pflanzen schaffen. Kein Wunder, wenn der Tahitier
jedes Land bedauert, welches den Brotfruchtbaum, das Sym-
bol der gütigsten Natur, nicht besitzt."
Wer heutzutage vergebens den hellenischen Menschen-
typus in den Tropen suchen sollte, wer vergebens Umschau
hält nach reinen, edlen Fruktivoren, für den seien fol-
gende Worte Müllers angeführt:
„Seitdem christliche Europäer ihr Kirchen- und Säbel-
regiment widerspruchsvoll auf Tahiti gegründet und ein
heißes Klima die Polynesier trotz ihrer vielen unleugbaren
Vorzüge zu jeglicher härteren Arbeit untauglich macht, 1 ) seit-
dem sie unter wehmütigen Klagen geheimnisvoll dahinster-
ben: da muß man billig fragen, ob die neue Kultur, welche
ihnen ihre Nationalität entrissen, durch Einimpfung euro-
päischer Formen Karikaturen aus ihnen schuf, diejenige sei,
welche für solche Völkerschaften paßt? Freilich sind manche
alte Übel ausgerottet oder beschränkt; dafür sind aber neue
eingekehrt. ,Ihr redet uns vorn Heil, und wir kommen hier
elend um. Wir verlangen kein anderes Heil, als in dieser
Welt zu leben! Wo sind, die, die ihr durch eure Reden
gerettet habt? Pomare ist tot, und wir alle sterben durch
eure verfluchten Laster. Wann werdet ihr aufhören?' So
spricht der Volksmund auf Tahiti, und er findet sein Echo
überall, wo der Weiße sich usurpierend niederließ." So
schreibt Müller vor mehr als 35 Jahren. Ist’s seitdem besser
geworden?
18. Geringste Nahrungsaufnahme, Kleider- und Häuser-
losigkeit, kurz Bedürfnislosigkeit.
Nur die größte Beschränkung unserer materiellen Be-
dürfnisse kann uns Magenmenschen in Hirnmenschen, Geist-
menschen, Lichtmenschen, Sonnenmenschen wandeln; nur
>) Es ist durchaus irrig, daß das Tropenklima den Menschen zu
harter Arbeit untauglich macht. Hier, im Bismarckarchipel, werden
nur Eingeborene des gesamten Deutsch-Neuguineas und der Salomons-
inseln auf den Plantagen verwandt, die bei entsprechender Beaufsichti-
gung der anstrengendsten Arbeit fähig sind. Ihre Nahrung sind Reis,
Kochbnnanen, süße Kartoffeln, Taro, Yam, Fische, Büchsenfleisch. Es
kommt eben ganz auf Akklimatisation, Gewöhnung und Nahrung an.


sie befähigt uns, uns soviel wie möglich der Wohlfahrt, dem
Heile unserer Mitmenschen zu widmen und somit unser
Leben edel, glücklich und segenspendend zu gestalten.
„Wer am wenigsten bedarf, kommt den Göttern am
nächsten," sagt Buttenstedt, der Apostel der irdischen Un-
sterblichkeit. Die Tropen sind das Reich der Bedürfnis-
losen: wer alles von der Sonne, dem Urquell des Lebens,
nimmt, braucht nichts von der Erde, Wer sich von Him-
mel, Sonne, Leben nährt, wird himmlisch, sonnig, lebendig
unsterblich. Wer Erde ißt, wird irdisch - sterblich.
Julius Mensel, der genialste, tiefsinnigste physiologische
Chemiker der Gegenwart, kommt in seinem „Das Leben"
auf Grund geistvoller, chemischer Betrachtungen über die
Sonne zu der Erkenntnis, daß unser Leib kondensiertes Son-
nenduft-Protein darstellt. „In der duftenden Sonnenatmo-
sphäre haben wir leibhaftiges, tierisches Protoplasma vor
uns. Zunächst findet sich das weit in den liimmelsäther
hinausvibrierende Rosenölstearopten, C| o H. t2 , in oxydierter
Form als Palmitinsäure, C KI H ;iB O a , nachgewiesenermaßen
in unserer Gehirnsubstanz, die, ganz nach Art der Sonne,
ihre Verzweigungen in Gestalt .von Gehirn- und Rücken-
marksnerven weit hinaussendet. Je tiefer wir aber in unsere
Eingeweide hinabgehn, desto übler wird der Duft nach
faulen Eisehen (Phosphinamin) und fau lon Eiern (Schwefel-
wasserstoff). Ganz wie bei der Sonnenatmosphäre . . ."
(S, 335), Die Erde ist nichts weiter als ein Stück starre, tote
Sonne. Was wir von ihr in fester und darum energiearmer,
lebensarmer Form beziehen, das können wir auch von der
Sonne in ätherischer, vergeistigter Form, in der lebendig-
sten Form: als Licht und Wärme haben. Wir müssen nur
unseren Magen allmählich durch Haut und Haar und Auge
ersetzen, durch unsere Luft- bzw. I„ichtverdauungsapparate,
Auge und Haaiqsiud die besten Äther-, Licht-, Gcistkonden-
satoreu, das Gehirn der beste Lichtakkumulator. Allerdings,
es dürften Jahre, vielleicht Jahrzehnte und Jahrhunderte
dazu gehören, bis Europas Eruktivoren in den Tropen ihre
durch Kleid und Haus und Er-, besser Verziehung völlig
entarteten Augen, Haare und Haut wieder ihrer natürlichen,
normalen Funktion zurückgegeben haben. Je mehr wir


unsere Nahrung von der Sonne, vom Leben zu beziehen
vermögen, um so mehr nimmt die Kraft und Macht der
Erde über uns ab, um so mehr sind wir erhaben über die
Vererbung, den Tod, tritt die Versonnung, die Unsterblich-
keit an seine Stelle. Die Brücke zwischen Tod und Unsterb-
lichkeit ist der nackte, tropische Kokovorismus. Ist die
Sonne, unser Vater, der Mensch in Form eines Gestirns,
eines Himmelskörpers, so ist die Kokospalme Mensch und
Sonne zugleich in Form einer Pflanze. Allen dreien ge-
meinsam ist die große Anhäufung des Rosenölstearopten
b/.w. der Palmitinsäure, der schweren, oxydierten, materi-
ellen Form des ersteren an ihrer Peripherie, in ihren zentri-
fugalsten Teilen: bei der Sonne in der alleräußersten Grenze
ihrer Atmosphäre, beim Menschen im Gehirn, bei der Ko-
kospalme in der Krone, in den Früchten. Kokosnüsse essen
heißt vegetabile Sonnen genießen. Durch den nackten Ko-
kovorismus am Äquator allein vermag der Mensch Auge,
Haar und Haut ihrem wahren Berufe, Sonne zu essen, wieder
zurückzugeben. Es hat seinen tiefen Grund, warum die Blätter-
krone der Kokoapolrne einer durch den Stamm an der Erde
festgehaltenen oder besser einer auf einer Fahnenstange ge-
hißten Sonne gleicht, ihre Früchte dem Haupte des Men-
schen.
Die Kokosnuß, diese Äquatorfrucht par excellence, dieses
Produkt höchster Zentrifugalkraft und Sonnenanziehung, ent-
hält unter allen Erzeugnissen der Erde die sauerstoffarm-
sten und zugleich sonnencnerglereichsten Verbindungen, die
dem Menschen zuträglich sind. Sie allein löst die Kriminal-
frage all.er rationellen Diätetik: Welche Speise gibt mit der
geringsten Menge die größte geistige und körperliche Ener-
gie? Sie ist der Stein der Weisen die Sonne und ihre
Schöpfung: die Erde, das Planetensystem usw. in nuce. Nur
sie genießen heißt die Welt erkennen, verstehen, heißt die
Dinge sehen, wie sie sind. Was sind Universitäten gegen
eine solche Lebensweise?!
Die getrocknete Kokosnuß oder Kopra wird zu öl, Ker-
zen, Seifen usw. verarbeitet. Wie sie äußerlich erleuchtet und
reinigt, so tut sie es auch innerlich mehr als irgend eine
andere Frucht. Sie macht den Menschen hell und


rein. „Die aber reinen Herzens sind, werden Gott
schauen."
Wir ersehen ans alledem: alle I.ebensbedingungen am
Äquator verursachen den geringsten linergieverbranch des
menschlichen Körpers für seine eigenen Zwecke, stellen ihm
daher die größte Knergie zur Betätigung, zu schöpferischem
und zu altruistischem, selbstlosem Wirken zur Verfügung.
Der am Äquator rein naturgemäß lebende Mensch ist bzw.
wird das lebens- und schaffensvollste, das fröhlichste und
glücklichste Wesen der Fiale.
Allen, die mir beislimmen, aber auch allen Zweiflern
und vernichtenden Kritikern rufe ich zu: „Lebet selbst nach
meinen Angaben! ja, wie euer Blut, wie eure Nerven reim
und klar und leicht werden, und wie die Schuppen von
euren blinden Augen fallen! Die Wahrheit ist Leben! Sic
will gefühlt, erlebt sein. Das Leben nach der Wahrheit,
das Erleben der Wahrheit macht uns erkennend, weise.
Gemäßigte. Zone oder Tropen? Nun wissen wir die
Antwort auf diese Trage, an deren Stelle wir der Ver-
ständlichkeit halber mit vollstem Rechte die gleich bedeu-
tende Trage setzen dürfen: Lund des Winters, der Kälte
und der Nacht oder: Land des ewigen Sommers, der größ-
ten Wärme, des größten Lichts? oder mul das ist
die beste Fassung der Frage —: Tod oder Leben?
Ich tut, was ich dachte. Ich floh den Tod:
Des Nordens Grau und Schwarz und Weilt,
Des Nordens Killte mul des Nordens Nacht,
Wo Immergrün und Immerhhui ich finde,
Wo immer Sonnenschein mein Herz erfreut,
Dun (leist erhellt und füllt mit neuem Schaffen
Da ging ich hin. vom Tode halb zernagt.
Wo immer Lehen, Licht oh meinem Haupte,
Wo nimmer Külte mir das Blut erstarrt
Und lange Nacht den Geist mit Wolken füllet,
Da wollt ich meines Lehens .schwache Damme
Zu ruhigem, slrahleiid-heltemv Licht entzünden.
Durch Helios Licht, das ich als Geist verehre,
Durch seine Wärme, die icii Liebe nenne,
Wollt ich, wo eignen Geists und Herzens Schwäche,
Erwecken tiefsten Geist und grüßte Liebe.
So kam’s, daß ich Europa ganz verließ.


Und Kabiikon, ein Südseeparadies,
Ein Kokosliain und trop’scher Sonnenpark,
Wird spenden Leben mir und neues Mark.
Und wenn nicht mich, so wird der Freunde Schar,
Die sich hier sammeln wird von Jahr zu Jahr,
Der Sonnengott mit seinen heü’gen Kräften
Erfiiü'n mit heil’Ken reinen Säften
Und was im Norden jetzt in Stein 1 ) zu sehn,
Wird ider als jauchzend Leben auferstehn.
Kahakon ist eine Kokos- und Fruchtplantage im Bis-
rnarckarchipel, die südwestlichste Insel der Neu-Lauenburg-
gruppe. Fs ist (>(> ha groß und kann zurzeit 40—50, in sieben
Jahren 2—300 Personen mit Tropenfrüchten, eventuell auch
mit Brotfrucht, Kochbananen und süßen Kartoffeln ernäh-
ren. Fis ist die erste Kolonie des von mir ins Leben ge-
rufenen Sonnenordens, einer äquatorialen Siedelungsgesell-
schaft, der den doppelten Zweck hat:
1. Seinen Mitgliedern die denkbar besten Lebensbedin-
gungen bietend, große, edle, gute, urgesunde ganze Men-
schen aus ihnen zu züchten.
2. Füll internationales tropisches Kolonialreich des Fruk-
livorisinus zu begründen, indem er um den ganzen Äqua-
tor ein engmaschiges Netz von Kolonien reinen, nackten,
fruktivorischen Lebens legt.
Der Sonnenorden wird zunächst Kabakon besiedeln,
von da aus den Bismarck-Archipel, dann Neuguinea und
die Inseln des Stillen Ozeans, schließlich das tropische Zen-
tral- und Südamerika, das tropische Asien und das äquato-
riale Afrika.
Ich forciere alle Fruktivoren und Freunde der natur-
gemäßen Lebensweise auf, mitzuhelfen bei dem Bau des
Palmentempels des ITuktivorismus, den es aufzurichten gilt,
mitzuwirken bei der Gründung des fruktivorischen Welt-
reichs, Die Waffe, mit der wir kämpfen und siegen wer-
den, isl die höchste Bedürfnislosigkeit mit ihrem glänzen-
den, imposanten 'Gefolge geistiger und körperlicher Tugen-
den und Kräfte,
i) Der Idealmensch, die Schönheit, der Adel ln Menschengestalt,
wie wir ihn in unsern Kunstmuseen bewundern können.


Mutig voran, den Blick auf die; Sonne, den Urquell des
Lebens!
Die Aufnahmebedingungen der äquatorialen Siedelungs-
gesellschaft sind;
1. Empfehlungen zweier glaubwürdiger Personen,
2. 1000 Mk. einmalige Einzahlung. Unbemittelte nach
Verhältnissen. Arme nichts. Der Sonnenorden will in erster
Linie tüchtige, edle Charaktere, in zweiter Linie ist ihm
Geld von nöten zwecks Gründung und Ausstattung neuer
Kolonien, um so möglichst vielen, gleichviel ob arm oder
reich, die Bedingungen eines absolut naturgemäßen, frnk-
tivorischen Lebens bieten zu können.
Alle Zuschriften bitte unter Beifügung des Rückportos
zu senden an
August Engelhardt
Kabakon bei I lerbeiishöhe
Deutsch-Neuguinea.
Wie der Gesamtheit du dienst am besten in jeder Be-
ziehung?
Diene der Sonne, o Freund; dann wirst du zur Sonne
der Menschheit!
Anm. Ich bitte alle Leser dieses Artikels, die neue,
wichtige Gründe Für die Tropen als einzig wahre Heimat
des Menschen wissen, mir dieselben gefälligst mittdien zu
wollen. Ich werde in späteren Auflagen dieser Broschüre
darüber berichten. Eür alle freundlichen Mitteilungen besten
Dank im voraus!
A. li.


20. Eine botanische Reise vom Äquator
zu den Polen
oder
Vom Leben in den Tod, 1 )
Meyen teilt die Erdoberfläche in 8 (eigentlich 15)
Zonen, nämlich:
1. Die Äquatorialzone, heiße Zone oder die Zone
der Palmen und Pisanggewächse: auf beiden Seiten
des Äquators bis zum 15.° nördlicher und südlicher
Breite; Meereshöhe (Höhe von der Meeresfläche an
gemessen oder gerechnet) bis zu 600 m; mittlere
Temperatur von + 21—23° R (26—28° C). Die senk-
rechten Strahlen der Äquatorial'sonne erzeugen in
dieser Zone überall da, wo es nicht an Feuchtigkeit
fehlt, eine üppige Entwicklung der mannigfachsten
und großartigsten Formen des Pflanzenreichs. Hier
gedeihen die kolossalsten Waldbäume, die pracht-
vollsten Blumen, die gewürzigsten Früchte; hier
sind die verschiedenen Arten der prächtigen und
nützlichen Bananen (Pisangs), die segensreichsten
Palmenarten (Kokos-, Dattel-, Öl-, Wein-, Areka- und
andere Palmen) heimisch. In dieser Zone wachsen
eine Menge ausgezeichneter Nahrungs-, Arznei-,
Gewürz-, Färb- und anderer Nutzpflanzen, von
denen wir hier nur folgende anführen; Maniok,
Yams, Bataten, Zuckerrohr, Reis, Kaffee, Kakao,
Vanille, Pfeffer, Zimt, die sog. Brotfrucht, Ananas,
die Chinabäume; die verschiedenen Eben-, Eisen-,
Mahagoni-, Teak-, Kampesche-, Fernambuk-Holz-
bäume; dann Baumwolle, die besten Hanf- und
Flachsarten, Tabak, Indigo; die feinsten Öle, Bal-
same und Harze. Reizend schöne, kolossale Lianen
(Schlingpflanzen) überspannen, von Baum zu Baum
kletternd, große Urwälder; riesige Farne und
Kakteen ; wunderbar geformte und gefärbte Orchi-
deen und andere prächtige Parasiten haben hier
ihre Heimat und versetzen den Beschauer in Be-
wunderung und Entzücken,
0 Aus C. Hoffmann, Pflanzenatlas.
IlGthmunn u. Engelhardt, Eine sorgenfreie Zukunft, V.
ß


2. Die zwei tropischen Zonen oder die Zonen der I■'ei-
gen, Baumfarne und Palmen: vom LT 23." nördlicher und
südlicher Breite; einer entsprechenden Meereshöhe von b()t)
bis 1300 m; mittlere Temperatur von j 17 Hl" R (2t Bis
26° C). -- Die Vegetation isl ungefähr die gleiche wie in
der vorigen Zone; Palmen, (''eigen, I Janen, Orchideen, Kak-
teen usw. sind auch hier heimisch, nur in einer etwas weniger
großartigen Entwicklung; dazu gesellen sieh namentlich
Pfeffcrsträucher, Windenarten, Zuckerrohr, Tabak, Brot-
frucht- und Maulbeerbäume, baumartige Tarne und Massen
sonderbar gestalteter Kaktnspflanzen. Urwälder, sumpfige
Gebüsche (Dschungeln) mul an der Meeresküste Hambus-
und Manglcwälder bedecken große Landstriche.
3. Die zwei subtropischen Zonen (»der die Zonen der
Myrten und Lorbeeren: je von den Wendekreisen bis zum
34.° nördlicher und südlicher Breite und einer mittleren
'Temperatur von | 14 17" K (17 21" (",); sie entsprechen
einer Höhe von 1300 1000 m unter dem Äquator. Hier
zeigt die Vegetation immer noeh durch alle Jahreszeiten hin-
durch ein immergrünes Kleid, daneben aber viel deutlicher
einen Übergang zu den gemäßigten Zonen. Außer einzelnen
Palmen, Euphorbien und Aloearten, dem Draehenbanm usw.
aus der vorigen Region sind hier charakteristisch die immer-
grünen Waldbäume, die Myrten, Lorbeeren, in Persien Wal-
nuß-, Maulbeer-, Mandel-, Teigen-, Pfirsichbänme; in China
der Teestrauch; Hesperklcu (Orangegewäehse), Eriken, Tetl-
pflanzen und Pelargonien, Zwiebeln mul Rettige, welche
hier fast überall gedeihen; auf einigen Strecken zeigen sieh
auch die ersten Weiden, Pappeln mul Eichen, auf einigen
(in Bengalen) werden im Sommer Reis, Indigo und Baum-
wolle, im Winter Tabak, Flachs, Haid’, Wein, Mais und
mehrere unserer Oelreldeartun gebaut. Auf der nördlichen
und südlichen Halbkugel sind die großen Steppen, Pam-
pas, charakteristisch.
4. Die zwei wärmeren gemäßigten Zonen •) oder die
Zonen der immergrünen Laubhölzer: vom 34. IV nörtl-
] ) Hierzu schürt ganz Südcuropu: (Jrieehenlaiid reicht vom 05.
bis 40.", Spanien vom 36. bis 44.», Italien vom 36,5. bis 46,5.", Frank-
reich vom 42. bis 51.".


lieber und südlicher Breite; sie entsprechen einer Höhe von
1900- 2500 m unter dem Äquator; mittlere Temperatur von
-j-10—14° R (12 —17° C). Auf der südlichen Halbkugel
wachsen immergrüne Eichen und Nadelhölzer, Strauch- und
baumartige Gräser und Farne; auf der nördlichen dagegen
Laubwaldungen, Magnolien, Weinreben, dornige Rosen,
Stauden und Sträucher mit Stacheln und schönen Blüten.
Fs gibt hier noch wenige Wiesen, dagegen (in Nordamerika
und Asien) ausgedehnte Steppen (Prärien).
5. Die zwei kälteren gemäßigten Zonen x ) oder
die Zonen der blattwechselnden Laubhölzer: vom
45.—58.° nördlicher und südlicher Breite, von 2500
bis 3200 m Höhe und einer mittleren Temperatur
von +s—lo° R (6—l2° C). Diese Zone umfaßt ganz
Mitteleuropa und somit auch Deutschland. Sie ist
charakterisiert durch Buchen« und Eichenwälder,
Eschen, Pappeln, Ulmen, Linden, einzelne Nadel«
holzwaldungen; ausgedehnte Wiesen und Weiden;
Helden und Moore; kerne« und beerentragende
Sträucher und Stauden; Winterruhe der Vegetation
und Wiedererwachen derselben im Frühlinge.
6. Die zwei subarktischen oder kalten Zonen, die Zonen
der Nadelhölzer: vom 58.-66. 0 nördlicher und südlicher
Breite; von 3200—3800 m Höhe und einer mittleren Tem-
peratur von -| 3—s° R (4—6° C). Diese Zone umfaßt in
der nördlichen Erdhälfte Island, Schweden und Norwegen,
den größten Teil von Rußland und Sibirien, Kamtschatka;
in Amerika die britischen Besitzungen bis zur Breite der Hud-
sonsbai. Sie zeigt auf der südlichen Halbkugel beinahe den
Charakter der Polarzone; Nadelholzwälder herrschen vor,
zelne, meist verkrüppelte Birken, Erlen, Weiden und Zitter-
pappeln, nur einzeln zu finden sind. Auf der nördlichen
Halbkugel befinden sich große Nadelholzwaldungen, ein-
zelne, meist verkrüppelte Birken, Erlen, Weiden und Zitter-
pappeln, Gestrüpp und Wacholder, Heidekraut, Heidel-
beeren ; Gartengewächse und Getreide gedeihen nicht mehr,
von Nahrungspflanzen nur Kartoffeln, eßbare Tange und
0 Deutschland liegt zwischen dem 47. und 56.°, England zwischen
dem 50. und 59.°.
ß*


Flechten. Größere Strecken sind mit Ried- und (Vpergräsem,
Sumpfstrecken mit Torfmooren bedeckt.
7. Die zwei arktischen Zonen, die Zonen der Alpen-
sträuchcr: vom 0ö,—72." nördlicher und südlicher Breite,
einer Höhe von 3800 4500 m entsprechend und einer mitt-
leren Temperatur von -••1,5" R ( 2" C). In dieser Region
liegen Lappland, das nördlichste Sibirien, Grönland und die
Küstenländer des arktischen Ozeans. Baumartig findet sieh
nur noch die Zwergbirke; charakteristisch sind einige Beeren-
sträucher, Wacholder, Weklensträiieher mul Heidekraut;
große, mit zahlreichen Herden zahmer und wilder Remi-
tiere bevölkerte Strecken (Tundras), auf denen fast ganz
die ärmliche Existenz der Lappländer und nordsibiriseheii
Völker beruht, sind mit Renntierfkrliten und Moosen bedeckt.
8. Die zwei Polarzoncn, die Zonen der Alpenkränter:
vom 72.-—00." nördlicher und südlicher Breite, einer mitt-
leren Jahrestemperatur von 1,4" R ( 5,5" 0): sie ent-
sprechen einer Höhe von 4 5000 m unter dem Atpiaior.
Zu ihnen gehören Nowaju Semlja, das nördlichste Ruß-
land, Nordgrönland, Spitzbergen mul andere Inseln. Hier
dauert der Sommer, obwohl seine Wärme bisweilen bis zu
20". R steigt und dann prachtvoll gefärbte Alpenblumen
hervorbringt, höchstens 3 Monate; von Anfang November
bis Ende Januar ist die Sonne verschwunden, mul es herrscht
ewige Nacht. Die meisten Länder sind von ewigem Eis
bedeckt oder umstand; es gedeihen nur noch einige niedere
Beerenkräuter und kleine, liier und da Rasen bildende kraut-
artige Pflanzen und Kryptogamen.
21. Vom Tod «um Leben, vom Nichts an um Überfluß.
Eine landwirtschaftliche Reise.
Zu •weiterer,■ allgemeiner Charakteristik der fünf ver-
schiedenen Pflanzenzonen entnehmen wir dem Kosmosatlas
folgende Darstellung:
■ »Die- Flora der Polargegenden (der zwei kalten Zonen)
ist eine andere als die der gemäßigten Zone, ist auf An-
höhen beschränkt, welche gegen Süden zu gerichtet sind.


Außer Moosen uiici Flechten, deren eigentliche Heimat die
Polarzone ist, sind hier Farnkräuter, Kriechpflanzen und
Beerensträucher heimisch, deren Früchte nirgends so gut
gedeihen amd soviel Saft haben als jn den nordischen Gegen-
den Sibiriens, Lapplands und des arktischen Skandinaviens
und Nordamerikas. Der Baumwuchs der Polarländer be-
schränkt sich auf Birken und Weiden, doch bleiben sie
meist Krüppel; die Kiefer kommt in Skandinavien noch bis
zum 70. 0 vor; von Getreide wird Gerste daselbst noch an
Orten gebaut, deren mittlere Wärme unter 0° steht, und
nur die hohe Temperatur der drei Sommermonate, die bis
20° steigt, vermag die geringe Jahreswärme zu ersetzen
und die einjährige Pflanze zur Reife zu bringen. Die ge-
mäßigte Zone der nördlichen Hemisphäre muß in bezug auf
die Vegetation in zwei Hälften geschieden werden, deren
Grenzen durch örtliche Verhältnisse zwischen dem 50. und
40.° der Breite schwanken. Auf ihrer Polargrenze erstreckt
sich das ewige Oriin der Fichten, und Tannen noch weit
in die kalte Zone hinein; in ihrer nördlichen Hälfte gedeihen
mehrere Obstsorten, wie der Apfel-, Birn-, Kirsch- und Pflau-
menbaum, gewisse Gemüsepflanzen, wie Kohl, Erbsen,
Rüben, weit besser, oder werden in größerer Menge ge-
baut als in der südlichen Hälfte. Das Grün der Wiesen
ist daselbst lebhafter, besonders in der Nähe der Küsten,
und je mein - man in ihr nach Süden vordringt, um
so mehr gewinnt die Fliehe, der Ahorn, die Ulme, die
Linde die Oberhand über Fichte und Tanne. Der süd-
lichen Hälfte der gemäßigten Zone gehören vorzugs-
weise die Olive, die Zitrone, die Orange und Feige und
unter den wildwachsenden Bäumen die* Zeder, die Zypresse
und -der Korkbaum an. Eine merkliche Differenz besteht
diesseits und jenseits des 45.° der Breite zwischen der
Kultur der Gemüse; die Bohnen, Linsen und Artischoken
scheinen im Süden dieser Grenzlinie heimisch zu sein; 'die
Zwiebeln haben daselbst weniger Schärfe und sind von lieb-
lichem Geschmack, und mehrere aromatische Vegetabiiien,
unter ihnen die Trüffel, kommen nördlich von jener Linie
nicht in derselben Güte fort als südwärts. Der Weinstock
und der Maulbeerbaum nehmen die Mitte ein zwischen


30 und 50°. Des ersteren eigentliche 1 leimal. ist südlich
von 45°; da, wo er nördlich von diesem Breilegrad vor-
kommt, ist er der Zivilisation gefolgt und heimisch
den im Gebiet der atlantischen mul Nordsee-Ströme West-
europas, im österreichischen Stufenlaiid und auf den süd-
lichen Abhängen Hoch-Ungarns. Die Pfirsiche, die Apri-
kose, die Mandel und die Quitte, die Kastanie und der Nuß-
bäum fürchten ebensowohl die Nachbarschaft des Weiule-
als des Polarkreises, Unter den (ielreidearten bequemen
sich Gerste und Hafer am besten nach der Kälte; zwischen
dem 60, und 40.° der Breite füllt der Laiulmann seine
Speicher mit Roggen, Weizen, Hirse mul Heidekorn und
beneidet nicht die südlicheren, gegen den Wendekreis ge-
legenen Klirnate um ihren Reis, ihren Mais und andere
ähnliche Getreidearten, die zum Teil noch bis zum bl). 11
der Breite Fortkommen. Schöne Pichenw'älder, prächtige
Obstgärten und grüne Wiesen flächen charakterisieren die
nördliche Hälfte der gemäßigten Zone Kuropas; übersteigt
man die Alpen, Sevenncn und Pyrenäen, so erstaunt man
über das im allgemeinen entblößte und verbrannte Ansehen
der südlichen Hälfte, in welcher nur einige Lokalitäten hoch
begünstigt durch vegetabilisches Leben sind mul an die
Stelle des nordischen Baumwuehses Oliveiiwälder, Zitronen-
und Orangenhaine treten. An der atlantischen Küste Nord-
amerikas und im chinesischen Tieflande berühren sich die
Klirnate der kalten gemäßigten Zone und der Tropenregion
und gehen ineinander über, wodurch die angenehmste Mi-
schung der nördlichen Vegetation mit der heißen Zone her-
vorgebracht wird. Die heiße Zone besitzt vegetabilische
Schätze, die man bis jetzt vergeblich in andere Gebiete
der Erde zu verpflanzen gesucht hat. Die brennenden Son-
nenstrahlen erheben in ihr die Pflanze zum Strauch, den
Strauch zürn Baume; hier ist das Vaterland des Zucker-
rohrs, des Kaffeebaumes, der Palmen, des Brotfruchtbaumes,
des Pisangs, des riesigen Boabah, der Gewürznelken, des
Pfefferstrauches und des Kampferbaumes. Sie bietet die
verschiedenartigsten Earbehölzer und eigentümliche üe-
treidearten, wie Durra, liolkus, Karnbru und Kebru; in ihr
entwickeln die Pflanzen die majestätischsten Können: die


Rinde der Bäume ist mit Flechten und Moosen und den
mannigfaltigsten Schmarotzerpflanzen bedeckt; das Zimbi-
dium und die wohlriechende Vanille beleben den Stamm
des Anacardium und des gigantischen Feigenbaumes; Bau-
hinien, schlängelnde Passionsblumen und Banisterien mit
goldgelben Blüten steigen an den Stämmen der Waldbäume
empor, und köstliche Blumen wachsen aus den Wurzeln
des Theobroma, wie aus der dicken, rauhen, schwarzen
Rinde des Kalebassenbaumes und der Oustavia. Die Pflan-
zen bieten mit ihrer Fülle von Saft ein glänzenderes Qrün
und größere Blätter dar als in den Klimaten des Nordens;
Bäume, doppelt so groß als unsere Eichen, schmücken sich
mit Blumen, die ebenso groß und schön sind als unsere
Lilien, und nur die in Geselligkeit lebenden Pflanzen, welche
den Anblick europäischer Felder so eintönig machen, fehlen
der Tropenzone fast ganz.
22. Nutzen der Kokospalme. 1 )
Die Menge von Nüssen, welche eine einzige Kokos-
palme hervorbringt, ist ungeheuer, mindestens 20—25 Stück
monatlich werden gereift, und da die Nuß sehr nahrhaft
ist, so ist ihr Nutzen sehr groß in tropischen Klimaten, wo
Feldarbeit unerträglich sein würde. Außer der Nuß, dem
Coir oder Faserstoff und dem Kokosnußöl produziert die
Kokospalme auch noch Toddy oder Palmwein, den man
zwar von verschiedenen Palmen, aber namentlich von dieser
gewinnt. Man versichert gewöhnlich, der Toddy werde da-
durch gewonnen, daß man den Palmkohl oder die jungen
Blätter ausschneide, welche das Herz des Baumes bilden,
worauf aus der so hergestellten Wunde der Saft fließe, wel-
chen man sammelt, und der sich durch Gärung in Palmwein
verwandle, worauf der Baum absterbe. Dies ist aber nicht
der Fall, sondern man schneidet die Spadix oder Blüten-
scheide an, und aus dieser fließt dei; Saft. Die Blüte, deren
Scheide auf diese Weise angeschnitten wurde, schlägt dann
i) Aus Dr. Karl Müller, Praktische Pflanzenkunde. Verlag- von
Julius Hoffmann, Stuttgart 1884.


allerdings fehl und trägt keine Früchte; da aber die Kokos-
palme zwölf Ernten im Jahre liefert, so geht nur ein ein-
ziger Monat verloren, wenn die Operation richtig vorge-
nonnnen wird. Die Kokospalme trägt monatlich; allein da,
wo sie förmlich kultiviert wird, trägt man Sorge, die Blü-
tenhüschel etwas auszubrechen und in jeder Blutenscheide
nur sechs bis zehn Früchte ansetzen zu lassen, weil die
Nüsse sonst an Größe und Qualität zu sehr ausarten. Aus
dem gewonnenen Toddy kann durch Verdampfen auch
Zucker gewonnen werden, welcher zu verschiedenen Zwecken
dient. Das Holz der Kokospalme gibt ein geschätztes Bau-
nnd Brennholz.
Gegenwärtig werden in Großbritannien jährlich fünf
bis sechs Millionen Kokosnüsse im Gewicht von 5 —6000
Tonnen und etwa 3—3Va Millionen Kilo Kokosnußöl ein-
geführt, und man kann daraus schließen, wie ungemein groß
der Anbau der Kokospalme ist, von deren Früchten schon
in ihrer Heimat kolossale Mengen verbraucht werden. Früher
wurden die Kokosnüsse nur als Kuriosum in Fluropa ein-
geführt; jetzt werden sie aber auch in Europa auf öl ver-
arbeitet. Sie werden von den Schiffen meist als Ballast
mitgenommen.
23. An die Freunde paradiesischen Lebens I
Alk; Freunde des natürlichen, sonnigen Lebens, alle
sonnensehnsüchtigen, alle fruchtessenden Lichtluftmcnschen
der Theorie und Praxis zu gleicher Zeit laden wir herzlich
ein, ihre Heimat mit der Kokosinsel Kabakon im Bismarck-
archipel zu vertauschen, um hier ein durchaus reines, natur-
gemäßes Leben zu führen. Was nützt alle Sehnsucht nach
eiern Paradiese, wenn wir nicht selbst mit uns anfangen
und in wie außer uns die Bedingungen zum paradiesischen
(.eben schaffen? Vergesset nie, daß nicht die Rückkehr zur
Fruchtdiüt oder zur Nacktheit die Hauptsache ist, sondern
die Rückkehr in das allein menschenwürdige Klima, in den
ewigen Sommer der Tropen. Nacktheit und Fruchtdiät sind
die logisdien Forderungen und für den natürlich Fühlen-


den die natürlichen Konsequenzen des feucht-heißen Tropen-
klimas. Wir müssen das Übel bei der Wurzel 'fassen.
loter, kalter Winter, nackte, warme Haut, lebendige
h'rüchte das ist eine krasse Dissonanz. Pelzmantel und
dampfender Hasenbraten und Winter, das ist ‘eine Har-
monie. Ebenso harmonieren Tropensonne, Nacktheit und
Kokosnüsse miteinander, nicht, aber Tropensonne, Jäger-
anzug und Beefsteak. Wir müssen uns ernstlich abgewöh-
nen, die Ernährungs- und Lebensfragen aus der kleinlichen
Perspektive des Lokal- und Nationalpatriotismus zu betrachten.
Wir müssen uns als Lichtluftgeschöpfe, als Sonnenwesen, als
kosmische Wesen empfinden lernen und nach kosmischen,
physischen Gesichtspunkten unsern Wohnsitz wählen. Nicht
Partei- und Nationalpolitik, nicht Menschenpolitik
Sonnenpolitik!
Allen jenen, die von dem „Deutschland, Deutschland
über alles!“ durchdrungen sind, möchte ich sagen, daß
Deutschland heutzutage weiter reicht als von der Maas bis
an die Memel und von der Etsch bis an den Belt, und ihr
recht gut intensive Sonnen- und Palmenpolitik treiben könnt,
ohne deshalb schlechte Patrioten sein zu müssen. Wir haben
jetzt ein Groß-Deutschland, das sich auf vier Erdteile ver-
teilt. Wir haben ein tropisch Deutsch-Westafrika, Togo und
Kamerun, im Bereiche der Ölpalme und des Schibutter-
baumes. Wir haben ein Deutsch-Ostafrika im Bereiche der
Kokospalme. Wir haben einen herrlichen Besitz in der Süd-
sce, das Kaiser-Wilhelms-Land, den Bismarckarchipel nebst
zwei Salomoninseln, die Karolinen, Marianen- und Palau-
inseln, die Marshall- und Samoainseln. Deutsch-Austra-
lien ist so recht die Heimat der Kokospalme und des Brot-
fruchtbaumes. Hier in diesem deutsch-tropischen Afrika und
Australien soll und muß der deutsche Vegetarierpatrjot sein
wahres Wirkungsfeld suchen und finden. Der nackte tro-
pische Eruktivorismus, Palmiyorismus, Kokovorismus das
ist der einzig wahre Vegetarismus. Wer unter Vegetaris-
mus die Kunst versteht, im winterlichen Deutschland mit
Getreide, Gemüsen, sauren Früchten nebst Hasel- und Wal-
nüssen sein Leben zu fristen, statt undurchlässige Kleider
durchlässige poröse Stoffe zu tragen,, statt schwerer Leder-


schuhe leichte Sandalen, statt alkoholischer und rauch:ge-
schwängerter Lokale alkohol- und nikotinfreie Bruch Isaft-
und Milchrestaurants zu besuchen, der hat; kein Recht,
sich Vegetarier zu nennen, sofern der Vegetarismus
die bewußte Erfüllung unserer Lebensbedingungen ist. Er
steckt noch bis über die Ohren in Unnatürlichkeiten. Er
mag sich Nichtfleischesser, Alkoholgcgner, Nichtraucher
nennen, aber nicht: Vegetarier oder gar „Natür-
licher". Oott bewahre uns vor solcher Natürlichkeit. Der
Vegetarismus fängt erst innerhalb der Wendekreise an. Der
Mensch ist von Hause aus Tropeukind, Sonnenkind. Auch
die Deutschen. Dr. Heinrich Böttger sagt in seiner äußerst
interessanten Schrift: „Sonnenkult der Indogermanen, ins-
besondere der Indoteutoncn" 1 ); Vor mir hat noch niemand
versucht, den Sonnenkult der Indogermanen, insbesondere
der Indoteutonen, zu ■erweisen: der Indogermanen, das sind
die aus Indien in Europa eingewanderten Bewohner dieses
Erdteils, insbesondere aber der Indoteutonen, das sind die-
jenigen unter ihnen, welche den Sonnengott Teilt© als
Ursprung und Begründer des Volkes der Teutschen ver-
ehrten. Über sie hatte Teuto das von seinem Sohne Manns
abstammencle „königliche Geschlecht", diese „Halbgötter",
zum Herrschen an seiner Statt gesetzt, unter deren Füh-
rung sie, aus den paradiesischen Tälern des Himalaja nach
und nach immer weiter gedrängt, neue Wohnsitze suchend,
ein Land eroberten, welches sie nach dem Namen ihres
Sonnengottes Teuto Tcutschland nannten.
Es gibt viele Vegetarier in Deutschland, die nicht über
die Grenzen ihrer engeren Heimat hinaussehen. Sie haben
für die auswanderungslustigen Tropenfreundc die Bezeich-
nung „Europamüde" erfunden. Sie hatten die Magenfehler
ihrer Vorfahren satt. Darum gaben sie das Fleischessen auf
und wurden Vegetarier. Wir haben die Lungen- und Hirn-
fehler unserer Vorfahren satt. Darum geben wir Europa
auf und ziehen hinab in die warmen, wintcrlosen, sonni-
gen Tropen. Bei uns gesellt sieh zu der Eleischmüdigkeit
die Winterklimamüdigkeit. Haben wir denn eine Verpflich-
tung, die grenzenlosen Torheiten unserer Ahnen in alle
Ewigkeit zu wiederholen? Mochten doch die noch ‘nicht
b Breslau, Verlaß von Leopold Freund, 1890. Seite XXXI.


Europamüden den §2O in dem zitierten Werke Böttgers
nachiesen. Er ist überschrieben: „Was verdanken die asia-
müden Auswanderer, die Inclogermanen in Europa, und
unter ihnen die aus Indien in das von Tacitus in seiner
Germania beschriebene Land Teutschland eingedrungenen
Indo-Teutonen dem Sonnengotte, dem sie vor allem
weiße Rosse und Menschen opferten". Ei- beginnt; „Die
Sonne des Lebens, der älteste aller Götter, der Vater und
Gott aller Götter, dem alle andern unterworfen sind, ist
der höchste Gott, der Urheber von allem, was vorhanden
ist; er lebt durch alle Zeiten, hat Himmel, Erde und alle
Dinge erschaffen; der Urheber der Luft, der Wärme und
des Lichts, der Schöpfer des menschlichen Lebens, hat alles,
was sich bewegt und fest ist, belebt. Er ist der Ursprung-
des organischen Lebens und der Erreger und Befruchter
des Keims der menschlichen Erzeugung. Er bildete den
Menschen und gab ihm einen lebendigen Geist und
eine unsterbliche Seele. Aus ihm wird geboren der
Geist, der Verstand nebst allen Sinnen. Er ist der Ursprung
der großen, gemeinsamen Bruderfamilie, der Beginn jedes
Volkes, der Allvater der Menschen."
Er schließt; „Deshalb verkündigten geflügelte Sonnen-
scheiben über jedem Eingang der Tempel und Privathäuser,
deshalb die Bildpfeiler des Sonnengottes an den Straßen,
Häusern und Marktplätzen seinen Schutz für dieselben; des-
halb zeigen noch jetzt Pferdeköpfe, Hähne und Schwäne
den Einfluß des segenspendenden, schützenden, erlösenden,
zum ewigen Leben führenden höchsten Gottes auf alle
Verhältnisse im Leben und nach dem Tode und bringen
ihm bei seinem Erscheinen am östlichen Himmel tagtäglich
stumme Dankopfer dar.
Möchten auch wir, die Bewohner der Häuser, einst über-
all mit solcher Giebelzierde beim Anbruche jedes Morgens,
wie die Indogermanen, unsere heidnischen Vorfahren, zu
ihm, dem höchsten Gotte, aufschauend, rufen: „Verscheuche
unseres Herzens Leid und Furcht, beschütze uns auch heute,
sei gnädig uns und unsern Kindern, dem Hause und der
Familie! Beschütze uns alle Zeit mit deinen Segnungen!"
In der Anmerkung 173 sagt Böttger von den Sachsen;
„Den Gottesdienst verrichteten sie am östlichen Tore (bei


Sonnenaufgang). Sie waren nämlich Sonnendiener wie
alle Deutsche, und diese haben auch im Christentum das
Chor ihrer Kirchen gegen Sonnenaufgang gebaut und ihre
Toten mit den Füßen gegen Osten, dem Haupte gegen
Westen begraben, damit sie ebenso ruhen, wie sie in der
Kirche knieen und bei der Auferstehung dem kommenden
Licht entgegenschauen.'' (Mone, Geschichte des Heiden-
tums im nördlichen Europa 1, 57.)
Das Christentum hat den immanenten Sonnengott ver-
drängt und den unsichtbaren Oeistgott an seine Stelle ge-
setzt. Es war eine psychologische Konsequenz des Lebens
im Norden, im Reiche des trüben, kalten Winters, wo die
Natur dem Menschen mehr feindlich als freundlich ent-
gegentritt, und wo er darauf angewiesen ist, die dürftigen
Gaben der Sonne durch die Gaben der Erde zu ersetzen,
daß der sichtbare, sinnliche Sonnengott entthront und als
Heidengott verachtet wurde, und daß der unsichtbare, über-
sinnliche Oeistgott an seine Stelle trat. Die nordische Sonne
ist zu wenig allmächtig, allgütig und allgegenwärtig im Ver-
gleich zur Sonne Indiens, als daß sie den Rang der Gott-
heit hätte behaupten können.
Es ist eine psychologische Konsequenz für die zum
Äquator zurückkehrenden Sonnenkinder, daß sie in ihrem
Geiste an die Stelle des 'unsichtbaren Christengottes den
sichtbaren Lichtgott, den Spender alles Lebens, die Sonne,
setzen. Je mehr der Mensch Licht in seinem Innern wird,
um so mehr wird er erkennen, das das Licht die Sichtbar-
keit des Geistes ist, und daß der Spender allen Lichts und
Lebens, die Sonne, eine allweise und allgütige Gottheit ist.
Der Mensch wird in dem Maße Licht in seinem Innern, als
er sein Leben dem Lichte, der Sonne, weiht. Hans und
Kleid und tote tierische Speise haben Nacht und Tod in
uns getragen und haben uns unfähig gemacht, den Quell
unseres Lebens und unseres Glückes zu erkennen. Der
nackte tropische Fruktivorismus und Sonnenkultus der Tat
wird uns reinigen und erleuchten, er wird uns wandeln zu
urlebendigen, glücklichen, gütigen Sonnen hindern, die ein
neues Eden und Paradies gefunden haben an der Brust
ihrer allicbenden Mutter Sonne.


Mit Kokos
Ausfuhr an
2
bebaute Fläche
Kopra
Kokosnüssen
*o
insgesamt j
davon
tragend
Menge
Wert
Menge
Wert
ha
ha
kg
Mk.
kg
Mk.
i
Deutsch-Ostairika
3 856 032
804 616
324400
12 302
2
Kamerun
i
—
—
—
—
—
3
Togo
ca. 725 !
—
5 873
1081
. —
—
4
Bismarckarchipel
7458 j
1600
8 293 554
694430
—
—
5
Kaiser-Wilhelms-Land
— i
_
271 099
54 775
—
—
6
Ost-Karolinen
__ j
—
918 006
165 240
—
—
7
West-Karolinen
— j
—
1 767 000 3 )
341 416
—
—
8
Marianen
— i
—
920 000
229 975
—
9
MarshalJinseln
— 1
—
2 607 909
591 598
—.
10
Samoa 3 )
20 610% 1
19S15
7 614 000
1370 520
Stück 35 i50
1406
21 253 478 j
3 ) Zusammengestellt aus dem Jahresbericht über die Entwicklung der deutschen Schutzgebiete in Afrika und der
Südsee im Jahre April 1903 bis 31. März 1904).
2 ) Bei den West-Karolinen fehlt die Angabe der Menge. Sie exportierten nach Deutschland für 221136 Mk., nach
Japan für 626 55 Mk., nach anderen Ländern für 57625 Mk. Die nur nach Deutschland Kopra exportierenden Ost-Karolinen
erhielten für die Tonne ISO Mk.. die nur nach Japan Kopra exportierenden Marianen 250 Mk. Diese Preise wurden der
Mengenberechnung zu Grunde gelegt. Für die übrigen Importländer wurden 200 Mk. als Preis der Tonne angenommen.
3) Die Durchfuhr an Kopra, produziert auf anderen Inseln der Südsee, betrug im Kalenderjahre 1903: 1138 Tonnen
ä ISO = 204840 Mk.
24. Die Kokoskultur in den deutschen Kolonien. 1 )


Die gesamte Kopruansfuhr der deutschen Tropenkolo-
nien betrug 21 273478 kg oder rund 21 25.3'/« Tonnen, Rech-
nen wir hierzu die in den aus,geführten Kokosnüssen ent-
haltene Kopra, das sind ea. 4b Tonnen, so erhöht sich die
Oesamtuusfuhr auf 21300 Tonnen. Wieviel reine Koko-
voren könnten von dieser Menge ein Jahr lang leben? T.ine
Kokosnuß genügt für den täglichen Bedarf des Menschen.
Von einer Tonne, zn der mau 7 8000 Nüsse, braucht, kön-
nen somit 20 Personen ein Jahr laug leben. Von 21300
Tonnen 420000 Kokovoren. Die deutschen Kokovoren der
Gegenwart und der Zukunft brauchen keinen Konflikt mit
dem patriotischen Gebote zu befürchten: Bleibe im I.aride
und nähre dich redlich.
25. Ein offener Brief au die Tropengegner.
Wenn Ihr den Vegetarismus beweisen wollt, geht und
müßt Ihr gewöhnlich noch weiter gehen: Ihr beweist den
Frnktivorisnms und ■diesen, indem Ihr uns mit dem Affen
vergleicht, die ITuktivoreu sind, und deren Organisation ge-
nau der unsrigen entspricht Warum überseht Ihr alle, daß
diese Affen nur das Gelriet innerhalb der Wendekreise ihre
Heimat nennen, daß insbesondere die menschenähnlichsten
Affen ganz Kinder der Tropen sind, und daß, wenn der
Mensch ITuklivore sein soll, weil es der Affe ist, er auch
in die Tropen übersiedchi soll, die durch den Affen als
Heimat der ITuktivoreu oder normalen Vegetarier (leidlich
genug von der Natur gekennzeichnet sind. Wo bleibt die
Logik? Wer für den ITuktivorismus ist sei es nun
theoretisch oder auch praktisch -- der muß auch für den
Tropismus oder Äquatorialismus, für das Leben in den
Tropen oder unter dem Äquator sein. Andernfalls macht
■er sicli der größten Inkonsequenz, und Unlogik schuldig.
Fruchtessertum und Land des ewigen Sommers, der fort-
währenden Früchteproduktion sind unzertrennliche Begriffe.
Wenn es manchen möglich ist, in Deutschland nur von
Früchten zu leben, so vergesse mau nicht, wieviel die Kul-
tur dazu beiträgt, wie sehr sic Deutschlands arme Früchte
mit Süd- und Tropenfrüchten ergänzt. Und man vergesse


nicht, wie ungeheuer töricht es ist, in einem Lande, das
jährlich nur eine Ernte ärmlicher Masel- und Walnüsse
liefert, sich der Kultur dieser ärmlichen Produkte hinzu-
geben unter Lebensbedingungen, die, weil Kleid und Haus
erfordernd, den Menschen langsam ertöten, anstatt unter
Verhältnissen, die ein permanentes Sonnen-, Licht- und
Luftbad zulassen, ja notwendig machen, Kokospalmen zu
kultivieren, die jährlich zwölf Ernten liefern, und von wel-
chen sechs Palmen völlig genügen, ja mehr als genügen,
einen einzigen Menschen 60 Jahre lang ununterbrochen zu
ernähren. Für den Fruktivoren, soweit er Mensch und
Denker ist und nicht Affe sind die Nüsse, die Nerven-
öllieferanten, immer die vornehmliche, prinzipielle Speise.'
Das saftige Obst ist Zugabe, ist Gewürz, dient dazu, den
leider nicht das ganze Jahr hindurch frisch erhältlichen
Nüssen, die doch nur einmal geerntet; werden, ganz
abgesehen davon, daß nicht jedes Jahr ein Erntejahr ist -
und infolgedessen nur eine kurze Zeit lang ihren normalen
Flüssigkeitsgehalt haben, die übrige Zeit mehr und mehr
austrocknen, schmackhafter und feuchter zu machen. Darum
kann Ackerbau nie durch Obstbau allein ersetzt werden,
sondern nur durch Nußbau ira Verein mit Obstbau.
Nußbau heißt die Parole der Zukunft. Die konzen-
trierteste Nahrung, die Nuß sie wird und muß in unsern
übervölkerten und hyperkultivierten kühlen Zonen mehr und
mehr das Oetreidekorn verdrängen, ersetzen, öl statt Mehl,
Licht und Wärmestoff statt Wärmestoff, unverbrannte sauer-
stoffarme Nahrung statt halbverbrannte sauerstoffreiche
Nahrung das ist eine energische Forderung der Logik,
der Leibesökonomie, das wird die energische Forderung der
Nationalökonomie, der Internatioiialökonomie sein. Wie
sich der Mensch heutzutage aus ethischen, wissenschaft-
lichen und volkswirtschaftlichen Gründen vom indirekten
Grasesser oder Fleischesser zum direkten Grasesser oder
Halm- oder Getreide- oder Körneresser wandelt, so wird
er sich morgen zum direkten Qrasesser, zum Baumesser,
Nußesser wandeln.
Und wenn Nußbau unser. Ziel und unsere Aufgabe ist,
und wenn Nüssebauen unser Ziel und unsere Aufgabe ist,


wo hauen wir sie dann um besten mul welche Null? Banen
wir Hasel- oder Walnuß, oder Mandeln, oder l'araiudi. oder
Kokosnuß, oder gar Fnhiüsse? Die wenig 1 imaehbvolien
mögen tun, wie sie denken: sie sagen nämlich jeder haut
die Nüsse, die da, wo er beheimatet ist, am besten ge-
deihen. Wir aber, die TietVrbliekenden und I liahrungs.
reichern, fragen uns: welche Nuß enthalt das grollte Maß
von Sonnenenergie und kann uns, den Kindern des (in m-,,
infolgedessen die größte Kraft des (feistes um) Körpers
geben kann uns um meisten /u Athleten und (indes
heranbilden. Und wir fragen weiter; welehe Null gedeiht
unter Lebenshedingimgen, die auch für uns die allergnn-
stigstcn, idealsten sind, so daß wir durch den Anbau einer
solchen Nuß' in der Lage, ja gezwungen sind, ideal zu
leben, d. h, immer im Adamskosldm, in Full und lieht?
Und wir fragen als praktische mul kluge Mm ■■ hm und
als Freunde der geistigen Tätigkeit und Fntwieklmig; welehe
Nußpflaiize gibt auf der geringsten Mache mit dem ge-
ringsten Muße von Arbeit, /eil und Kosten die größte Quan-
tität und die beste Qualität von Früchten und ermöglicht
uns somit, den größten Teil unserer /eil unserer SelbM«
Veredelung und dem Wolde und der Forderung unserer
Mitmenschen zu weihen? Und wir fragen weiter: welche
Nuß eignet sich am besten als l.xsatz der Mutier- b/w.
Kuhmilch und als Nahrung für alle Allet Linien f Welche
Nuß ist Milch und Butter mul Rahm mul /aiinbewlwfligen»
der und darum festigender Kern zu gleicher /eit 'oder in
den verschiedenen Stadien ihrer imtwiekhnig ; s Die Ver-
zehrung welcher Nuß ist mit der geringsten Knack- mul
Säubenmgsarheit verbunden? Welehe Nußptlanze liefert
uns nicht nur unsere Nahrung, sondern überhaupt alles,
was wir z.itm Leben bedürfen: eventuelle Kleidung, Woh-
nung, Material zu Booten usf.
Wer wüßte nicht schon längst die Antwort auf all diese
Fragen! Wie kann eine erbärmliche Haselnuß oder eine
nicht minder erbärmliche Walnuß, wie können de in irgend
einer Beziehung henmreichen an die göttlich erhabene Ko-
kosnuß, diesen Kaiser der Früchte, dieses Ciehir« in Fflati»
zenform, dieses Mcnschcnhaupl in Nußfurrn. Wer die


Sprache der weisen, zweckvollen Natur kennt, dem sind
auch diese symbolischen Eigenschaften Gründe genug für
die Kokosnuß, Wo ein Wirtshaus ist, da schreiben wir es
außen hin, und durch Aushängeschilder und Symbole, wie
Sterne, Maschen, Krüge, schreien wir die Passanten schon
von weitem an: hier ist ein Wirtshaus, und wenn eine
Hochzeit in dem Wirtshaus ist, dann brauchen wir nicht
erst hineinzugelum und zu fragen: ein Blumenteppich auf
denn I roltoir und eine Girlande an der Tür verraten uns
schon das freudige Fest. Wo ein Hutgeschäft ist, da legen
wir Hüte in die Auslage, und eiserne Hüte hängen vor
dem Laden und rufen allen schon von weitem zu: hier
giht's Hüte, brauchst du einen? Komm herein und kaufe
hier. Und die Natur, die den Menschen geschaffen hat,
der sich so zweckmäßig betätigt, der das Bestreben hat, den
Inhalt einer Sache durch ihre Form und ihr Gebühren zu
kennzeichnen, sie sollte des Menschen Nahrung und Mutter-
pflanze nicht gekennzeichnet haben, sie sollte die Nahrung
des edelsten Wesens nicht gezeichnet haben mit den Sym-
bolen ihres Adels? Sie sollte nicht die edelste Pflanze da-
zu gewählt haben und hoch oben im Äther die Frucht
reifen lassen, die für den edelsten, erhabensten Geist der
Erde bestimmt ist? Und sie sollte dieser Frucht nicht die
Form und die Zeichen ihrer hohen Bestimmung gegeben
haben, den Menschen, das Menschenhaupt zu ernähren?
Wißt Ihr nun, liebe Freunde, weshalb die Kokosnuß, die
Königin der Nüsse, die Form des Menschenhauptes hat,
warum zwei Augen und einen Mund und Haare und die
Nähte des Hauptes? Und wißt Ihr nun, warum eine Palme
des Menschen Mutter ist und warum diese Palme der größte
Liebling der Sonne ist gleich dem Menschen selbst?
Verstellt Ihr nun, warum der Kokospalme Heimat des Men-
schen Mutterland, seine Heimat ist, warum der Mensch
in die Tropen gehört, und warum er nur in den Tropen
Mensch sein und wieder Mensch werden kann.
Kabakon, den TL August 1905.
August Bethmann,
August Engelhardt,
Heinrich Konrad.
Bolhmiuiu 11. Ungelhurtlt, Eine sorgenfreie Zukunft. V. fj


Den rclHUösen Denkern!
Den deiikeiulen ktelßtmsen!
26. Christus, Buddha, Mohammed.
Deutschland n-idil vom TT TS." nördl. Breite,
Palästina Tt. dl."
Arabien .. d(). KP"
Indien „ TV ti,"
Die drei größten Religionsstifler der i’rde sind Kinder
heißer Klimata, sind Kinder der Tropeiisomie. Hin* Heimat-
länder liefen sämllieli südlieh der W-Jahresisotherme.
Als Kinder von Sonnen-, von Fmehtlämleni lag es nahe,
in der Bedürfnislosigkeit und der daraus erwachsenden
Nächstenliebe das Ulüek und die Weisheit des Kehens /u
erkennen. Die Religion Christi, die Buddhas und die Mo-
hammeds sind Hrmignisse tropischen Honnenälliers; sie
sind untrennbar von dem Klima, dem sie entstammen. Der
wahre Christ, Buddhist, Mohammedaner er ist nur mög-
lich in einem tropischen Klima, in dem er bedürfnislos und
altruistisch im umfassendsten Maße sein kann. Wo der
Himmel, die Sonne dem Menschen alles j,»ibt, da kann der
Mensch dem Menschen alles neben. Mil /nnelnnender
Entfernung vom Äquator wird, muß der Mensch werden;
ein in erster Pinie für sich selbst sorgendes Wesen,
egoistisch, unchristlich, nnbuddhislisch. Damm keine Aller-
weltsmission ohne die erste und wichtigste Bedingung aller
rationellen Mission; ohne Bewirkung mm Inszenierung
menschlicher Aquatorialslröme. ohne Aufruf zur Rückkehr
in das Reich und die Heimat des wahren, bedürfnislosen,
nächstenliehenden Christentums. Buddhismus, Mohammeda-
nismus, ohne Aufruf zur Rückkehr in die ewig liebliche,
Früchte .spendende Sonneiiheimat: in die heiße Zone, in
die Tropen,
Wenn die christliche Kirche mit mehr befolg als bis-
her Tatenchristen statt Znngeneliristen heranbilden will, dann
muß auch sie als erstes Motto auf ihre Fahne schreiben:
Zurück zur lebenspendenden Sonne, flieht das Reich des
Winters und der 1 löhlen ( Städte 1 lölle). In den Tropen
gibt die Sonne allen alles mit geringster Mühe. Nur dort


kann auf der Erde das Reich Christi entstehen, in der Welt
das Reich, das nicht von dieser Welt ist.
27. Zue Lösung der sozialen Frage.
Die soziale Frage ist gelöst, wenn alle reich bzw. wenn
alle bedürfnislos sind. Die kühlen Zonen sind zu arm, um
alle reich sein zu lassen, sie sind zu kalt und tot, um alle
bedürfnislos zu machen. Die heiße Zone, die Tropen hin-
gegen sind überreich, sie sind zu sonnenreich, zu lebendig,
um nicht Bedürfnislosigkeit, Glück, Geistigkeit, Nächsten-
liebe zu identischen Begriffen zu machen. Nur durch den
Anschluß aller an den Urquell allen Lebens, allen Glücks,
an die Sonne, unseren himmlischen Vater, ist die Lösung
der sozialen Frage, ist die Lösung überhaupt aller Fragen
und Menschheitsrätsel möglich.
Die Rückkehr der Menschheit in die Tropen ist die
Logik der Menschheitsentwicklung.
Per aspera ad astral Europa, Nordamerika, Argen-
tinien, Südafrika sind Riesenirrtümer, Milliardentäuschun-
gen, sind Eintagsfliegen der kosmischen Geschichte.
Nieder mit den Polen, den Mördern des Geistes!
Hoch der Äquator, der alles belebende!
Das ist die Parole der Zukunft, das Programm der
Erdordnung der Zukunft.
Die Sonnenfreunde, die Hellen sie eilen den Massen
voraus und schließen schon heute und morgen ein Bünd-
nis mit ihrem Vater Helios.
Die Dunkeln, Düstern, die Winterfreunde sie mögen
mit ihren Leichen ihren Enkeln den Weg zum Äquator
ebnen.
Der Schmerz der Gattung, der Tod von Milliarden
der Kaufpreis der verlorenen individuellen Unsterblichkeit,
des Oötterglücks des Paradieses.
6*


28. Die Mission der Tropen.
Wir haben gesehen:
Damit der Vegetarismus echt und wahr, damit er wahr-
haft vegetarisch werde, midi er das Heidi des Winters ver-
lassen und tropisch, äquatorial werden;
damit das Christentum rein und wahrhaft christlich
werde, muH es sich wandeln zum Sonnen-, /um Tropen-
christentum;
damit der Sozialismus gesund und weltumfassend werde,
midi der Äquator der Menschen Heimat werden.
In den Tropen allein kann sieh die Menschheit reinigen,
harmonisch gestalten, entwickeln auf ehrisUieh-so/ialer, fmk-
tivorisdmr, kinderloser Hasis.
Hoch der Äquator! Nieder mit den Polen!
In diesen Worten ist der Weg zur Hrlösnng gegeben.
Was ist der letzte Sinn dieses Mottos?
Modi der Sommer, nieder der Winter!
Modi Licht und Wärme, nieder mit Nacht und Kälte!
Hoch die Sonne, nieder die soimenarmen Zonen!
Hoch der Himmel, nieder die l'nle!
Wir müssen lernen, den Schwerpunkt unseres Seins in
den Kopf, in den Himmel, in die Sonne zu verlegen! Wir
müssen verlernen, Magermkluvcn, Hrdwftriner zu sein. Wir
müssen lernen, von der Sonne unendlicher Krall- und
Lebensfülle uns zu nähren. Wir müssen uns das mit den
Augen- und Haareiiesscn, das Ätheressen wieder angewöh-
ncn. Wir müssen lernen, Luft; zu essen mit Haut und Lunge.
Wir müssen uns den Magen langsam abgewöhneti. Wie
ungeheuer viel haben wir verlernt! Wie hat uns der kalte
Norden vergiftet, verniagwil, verliert, verirdisehl, vererdel,
ertötet. Wie ungeheuer viel müssen wir wieder lernen!
Wie wird uns einst die lebendige Sonne heilen, heiligen,
verlangen, verlornen, vergöttlichen, verhimmeln, versonnen,
beleben, auferwecken vom Znm-Tod-gcboren-sein zur Un-
sterblichkeit,
Gold ist heute der flott der Well. Und Millionen
gehen in die Sandwüsten, ziehen in die Steinwüsten, ge-


nannt Städte, und graben nach Gold. Der Weg zum Golde
führt zum Tode.
Sonnengold, Äther, lebendige Kraft, Gehirnenergie, Ner-
venspauukraft, Wasserstoff, Ölstoff, Himmelsblau kurz:
Sonne, Himmel statt Erde, Hölle, ist der Gott von morgen
und übermorgen, das neue Motto einer neuen Zeit.
Unser Gehirn ist konzentrierter Sonnenstoff, ist ein
Ätherakkumulator. Heute noch füllen wir unsere Akkumu-
latorenbatterien auf dem Umwege des Magens, der Erde.
Morgen schon werden wir uns die Haare wachsen lassen, bis
daß sie die Erde berühren und uns umwallen wie ein Für-
stenmantel. Und mit diesen Millionen Schwefel- und kiesel-
säurereichen Sauerstoff- oder Ätherkondensatoren und mit
unseren Augen, die wieder gelernt haben, dem Sonnenant-
litz sich offen zuzuwenden, werden wir Äther, Geist kon-
densieren, Sonne essen, Licht, Wahrheit trinken.
„Mein Reich ist nicht von dieser Welt."
Christi Reich war das Reich der Sonne, des Himmels-
blaus, des urlebendigen Äthers, mag er es erkannt haben
oder nicht. Ich glaube nicht, daß er sich der Identität von
Gott und Sonne, von Äther, Wasserstoff, ölbildendem Gas,
wie es Mensel richtig benennt, - bewußt war. Er sagt;.
„Gott ist ein Geist . .." Er sagt nicht: „Und dieser Geist
ist das Gestirn, das euch das Leben und den Tag gibt,
ist die Sonne". Er sagt: „Sehet die Vögel unter dem Himmel
an! Sie säen nicht, sie ernten nicht, sie sammeln nicht in
die Scheunen, und ihr himmlischer Vater nähret sie doch."
Er sagt nicht, daß die Sonne dieser himmlische Vater sei.
Christus ist Metaphysiker. Seine Religion verliert sich zu
sehr in der Metaphysik und vergißt darüber, dem materiellen
Leben genügend Aufmerksamkeit zuzuwenden. Er gebietet:
„Liebe deinen Nächsten wie dich selbst". Er fügt nicht
bei; „Um Liebe geben zu können, mußt du dich von Liebe
und vom Frieden nähren, darfst du nicht dein Leben auf
Mord und Totschlag basieren",
Die Religion von morgen und übermorgen ist die Re-
ligion von einst und ehedem: die Sonnenanbetung der Tat;
sie ist die Versöhnung des antimateriellen Christentums, des
Idealismus mit dem antiideellen Materialismus von heutzu-


tage. Sie ist nicht eine Religion, nicht ein Glaube, sie ist
ein Wissen, sie ist glaubenslose Weisheit. „Materie ist ver-
dichteter, Icbensanner Geist; Geist ist urlehendige, feinste,
gasförmige Materie. Alles ist geistig, alles Sichtbare erstarr-
ter Geist, alles ist die Sichtbarkeit, die Wahrnehmbarkeit
von Ideellem, von Ideen. Materie an sieh, Geist an sich
existiert nicht, sind Verirrungen des Menschengeistes. Der
Idealismus ist Realismus, ist Naturalismus." Das ist die
neue Weisheit von morgen, die Versöhnung, Verschmel-
zung von Religion und Wissenschaft, neu ■ und doch
so alt! —■
2 ( >. Moderne Sonncnanbctcr.
Was unserer /eit abgehl, das ist Logik, das ist Kon-
sequenz in geistigen Dingen, Hs ist /.u wenig Sonne, I.ehen,
Kraft in unseren Geistern, Sie denken zu kurz, zu wenig
scharf und konsequent, oder sie denken, ohne daran zu
denken, daß Weisheit ohne Betätigung eine Halbheit ist.
Wir haben Tausende guter Köpfe, sie haben herrliche
Ideen, aber es fällt ihnen nicht ein, irgendwie ihr Leben
diesen Ideen anznpassen. Innige wenige Beispiele. Viel-
leicht ist jeder werte Leser dieser /eilen ein solcher guter
Denker und schlechter Täter.
Hackel, der bekannte Darwinist, sagt in seinen- „indi-
schen Reisebriefen'' S. 50:
„Nicht wenig trägt sicher zu der hervorragenden Tätig-
keit und Tüchtigkeit der Parsi der Umstand hei, daß sie siel»
von der Herrschaft der Priester in hohem Maßt: frei erhalten
haben. Ihre Religion, die Lehre /oroaslers, isl in ihrer
reinsten Bonn eine der edelsten Nalurreligioneii, auf die
Verehrung der schaffenden und erhaltenden Elemente ge-
gründet. Unter diesen gebührt der Vorzug dem Lichte und
der Wärme der schaffenden Sonne mul deren Abbilde,
dem Feuer. Datier begegnen wir beim Auf- und Unter-
gänge der Sonne am Mceresslrandc von Bombay zahlreichen
frommen Parsi, welche stehend oder auf ansgebreitetem
Teppich knieend dem kommenden wie dem scheidenden
Tagesgestirn ihre Verehrung betend bezeugen, Ich habe


selbst den Religionsübungen keines Volkes mit innigerer
Teilnahme zugeschaut als denjenigen dieser (Sonnenanbeter'
oder Feueranbeter. Sind doch wir Naturforscher der Gegen-
wart, die wir in der Wärme und dem Lichte unserer Sonne
mit vollem Rechte den Urquell all des herrlichen orga-
nischen Lebens unserer Erde erblicken, im Grunde auch
nichts anderes als ,Sonnenanbeter 1 !“
In der Tat unsere moderne Wissenschaft sieht in
der Sonne den Urquell allen Lebens. Die Sonne ist ihre
Gottheit. Sie betet sie an, aber wo bleibt die Logik,
die Konsequenz solcher Erkenntnis. Ist es nicht geistige
Verknöcherung, Vereitlung, geistiger Halbtod, wenn ein
Mensch zu der Erkenntnis kommt; mein Leben stammt von
der Sonne. Die Sonne ist mein Vater ohne daß er den
kalten Norden verläßt, um zur Sonne zu eilen, nackend im
Tropensonnenbade Leben, Leben, Leben zu trinken aus dem
nie versiegenden Lebenslullhorn seines wiedergefundenen
Vaters? Ist das nicht eine durchaus krankhafte Beziehung
zwischen Erkenntnisvermögen und Willenszentrum? Gleich
den Gelehrten, so ist im Grunde genommen jeder Vege-
tarier ein Sonnenanbeter. Wo aber sind die Sonnenkinder
der Tat? Wo die energischen Tropenfreunde, die sich
sehnen, innig sehnen, heimzukehren an die Brust der All-
mutter Sonne, um Leben, Weisheit zu trinken? Wo sind
sie? Sie reden, halten Vorträge, schreiben Artikel, Bücher,
nehmen ab und zu ein Sonnenbad - das ist alles. Viele,
sehr viele wissen die Wahrheit. Aber krank, gelähmt, ver-
erdet ist ihr Wille zur Wahrheitstat. Die Kultur mit ihrem
Haus- und Kleidcrlebcn, mit ihrem Höhlen- und Lumpen-
leben, der Norden mit seiner Sonnenarmut, Europa, Nord-
amerika hat sie vergiftet; Erdvergiftung, nordische Erdver-
giftung ist ihre schwere Krankheit.
Ein anderes Beispiel. Ein eminent klarer, weitblicken-
der Kopf, ein herrlicher Mann. Wie erkennt er das Wesen
der Sonne und doch derselbe Mangel an Konsequenz.
Es ist Prof. Oskar Korschelt. Er schrieb das geistvolle
Buch: „Die Nutzbarmachung der lebendigen Kraft des
Äthers in der Heilkunst, der Landwirtschaft und der Tech-
nik". Es beginnt folgendermaßen: „Es ist eine Tatsache,


die wohl niemand bezweifelt, daß von der Sonne alle Kräfte
.stammen, die auf der Knie wirken, In den Sonnenstrahlen
strömt der Erde ungeheuer große lebendige Kraft zu und
setzt sich hier in der mannigfachsten Weise um. Mehr oder
weniger direkt lassen sich die irdischen Kräfte auf Sonnen-
kraft zurückführen.'' Weiler nuten sagt er: „Auch das
menschliche Leben, so gut wie das tierische und pflanzliche,
ist ohne die von der Sonne zu uns kommenden Kräfte un-
möglich, denn unsere Nahrung ist kondensierte Sonnenkraft,
auch nehmen wir die lebendige Kraft der Sonnenstrahlen
direkt in uns auf, wie die heilkräftige Wirkung der Son-
nenbäder und die Tatsache beweist, daß in der Einslernis
der Mensch verkümmert so gut wie die Pflanze." Seih' 31
endlich singt er das hohe Lied der Allnmtter Sonne in
herrlicher Weise: „Alle Naturerscheinungen, alles Leben auf
der Oberfläche der Planeten hat seinen Ursprung in den
Sonnen kräften.
In reichster Fülle, in unermeßlicher Menge iiml'hiteu uns
die Kräfte, bieten sich jedem dar, der sie erfassen, benutzen
will. Und so sind sie erfaßt und benutzt worden von An-
fang an, seit organisches Lehen besteht, von den Pflanzen,
den Tieren und von uns Menschen, Aller bewußt? Nein,
unbewußt von unseren Seelen. Und was tun wir in dein
Teile unseres Seins, wo wir mit Bewußtsein leben? Um
uns Kraft zu verschaffen, graben wir tief in die Erde, ver-
bannen einen großen Teil von uns hinunter in die Gru-
ben zu einem durchaus menschenunwürdigen Dasein, Koh-
len zu graben, damit durch deren Verbrennung wir Wärme
und Kraft erhalten. Aber wieder, welche Verschwendung,
welche Jämmerlichkeit unserer Hilfsmittel, Weniger als
10°/« der Kraft, die in der Kohle steckt, vermögen wir nutz-
bar zu machen in der Dampfmaschine. Und wo wir hin-
blicken mögen, dieselbe Mühseligkeit in der Beschaffung von
Kraft, dieselbe Unzulänglichkeit in der Verwertung dersel-
ben, Neun Zehntel von uns führen ein Leben von Ar-
mut, Roheit, Unwissenheit und Sünde und harter Arbeit,
weil unsere Veranstaltungen, uns Kraft zu verschaffen, so
ungenügend sind, weil wir nicht verstehen, aus der un-
geheueren Fülle von Kraft, die uns überall umgibt, die jeder


ohne Kosten haben kann, ein weniges uns nutzbar zu
machen. Wie Verschmachtende an einem Wasser, zu dumm,
zu schöpfen und zu trinken, so in Wahrheit stehen wir
vor der geradezu unendlichen Anzahl von Kilogrammetern,
die täglich uns die Sonne zur Benutzung sendet.
Ließen sich wirklich diese Kräfte nutzbar machen? Und
wie? Ich will im folgenden den Weg beschreiben, den ich
mit Erfolg betreten habe, die lebendige Kraft der Äther-
teilchen für verschiedene Zwecke anzuwenden."
Und welcher Art ist dieser Weg? Korschelt erfindet,
konstruiert Sonnenätherstrahlapparate. Warum diese Inkon-
sequenz? Warum fährt Korschelt nicht in die Tropen, hier
nur Sonnenkraftakkumulatoren erster, bester Art, Kokos-
nüsse, genießend, die verfinsternden Kleider abwerfend, sich
der Tropensonne darbietend? Warum statt dessen in einer
Steinhöhle des äquatorfernen Leipzigs in Kleider eingenäht
Sonnenätherstrahlapparate tausendweise hersteilen ?
„Wie Verschmachtende an einem Wasser, zu dumm,
zu schöpfen und zu trinken . .."
Kommt herab an den Äquator und lernt Sonnenäther
trinken, Freunde, Werdet wieder, was wir einst, einst
waren: Sonnenätherkondensatoren und -akkumulatoren
einerseits, Sonnenätherstrahlapparate, d. h. Heilmagnetiseure,
fernstehende, fernsprechende, fernwirkende, prophetische
Menschen, dann brauchen wir keine Apotheken und Heil-
säfte mehr, keine Zeitungen, Telegraphen, Telephone, draht-
lose Telegraphie, Eisenbahnen, Dampfschiffe dann sind
wir all das selbst in einer Person Mensch und Gott
zugleich, absolut bedürfnislos, weil unendlich ätherreich,
ohne tote Außenkultur, weil höchste, edelste Innenkultur.
Kommt und trinkt Äther an der Sonnenmutter Brüsten, laßt
das Erdessen, werdet Menschen, oder wollt ihr Karikaturen,
Fragmente, Todeskandidaten bleiben ?
Ein drittes Beispiel. Julius Hensel, die Sonne der heu-
tigen Wissenschaft, allerdings vielfach ebenso verächtlich be-
handelt wie Helios selbst, er resümiert auf S, 337 seines
Meisterwerks: „Das Leben, seine Grundlagen und die Mittel
zu seiner Erhaltung": „Wir haben uns also in der Tat über-
zeugt:


1. daß das Material der duftenden Soimenalmosphärc
mit unserem Protoplasma überchislimmt;
2. daß die DnflslolTe der Soimensubstanz formgebend
wirken, indem sie sieh polarisieren (Hier paaren;
.3. daß der Menschenleih, soweit Muskeln, Sehnen und
Nerven in .Betracht kommen, ans den l’l(ichtigern
Riechstoffen der Sonnenhiille zusammengesetzt ist
mul sich wiederum in Riechstoffe (Specksänre,
Schweißsäure) /erlegen kann.
Es bleibt jetzt mir noch unsere Knoc.hensnbstanz gleich-
falls auf den Charakter als Protoplasma zu prüfen. Sollte
auch nach dieser Seite hin Übereinstimmung mit der Sonne
.gefunden werden (und wir werden sie finden), so weiß ich
nicht, was dann noch entgegenstehl, die. Sonne als ein be-
seeltes Wesen und als unsere Hebe Mutier anzusprechen,
die mit tausend weißen Diamantarnum in den Äther hinaus-
greift, Rosen, Veilchen und Vergißmeinnicht pflückend;
nimmer rastend sich im Kreis bewegt, lebendige Wärme
produzierend und ansslrahlend und trotz unaufhörlicher
Ausschüttung ihres Büllhorns an ihrer Kraft seit 0000 Jah-
ren nichts eingebüßt hat, sondern immer gleich bleibt an
magischem Licht und strahlender Jngendsehöne, mit gan-
zer Seele Wohltaten spendend . . ."
Lebte Mensel in den sonnenvollen Tropen? Lr war
weit entfernt, ihr Loblied zu singen. Ist das Konsequenz?
(ienug der Beispiele.
Wer zweifelt noch, daß die Sonneminhetung der Tat,
der nackte, äquatoriale Kokovorisnms, die Religion, nein,
nicht der (Haube, sondern die Lebensweise, das Leben der
Zukunft: ist? Die Sonnenpriester sind bereits Legion, die
Täter der Sonnenweisheit schon fangen sie an, sich
allenthalben zu rühren. Heute noch seid ihr Sklaven der
Kultur, Troglodyten, heute noch lebt ihr nach dem Prinzip:
„Mein Haus ist meine Welt“. Aber schon formt euch der
Sonnenäther um. Schon sehe ich die glücklichen Scharen
großer, göttlicher Menschen, die den Irrsinn des Winter-
menschen in die Weisheit des Sommermensdicn, des Son-
nenkindes, wandelten, die da leben nach dem Priiizipe:
„Die Welt ist mein Haus".


Ciebe die allgütige Sonne, daß diese Zeilen Tausenden
und Abertausenden zu Heil und Glück gereichen. Wer sie
nicht billigt, mit ihnen übereinstimmt, der lebe ein Jahr
lang in der Tropensonne nur von Früchten, vor allem Ko-
kosnüssen, Stimmt er mir auch dann nicht bei, dann will
ieli Irrtum nennen, was ich heute „sonnige Kinderweisheit'',
was ich heule „Wahrheit" nenne.
Wie der Gesamtheit du dienst am besten in jeder Be-
ziehung? Diene der Sonne, o Freund! Dann wirst du zur
Sonne der Menschheit.
30. Das Lied von der Sonne.
Nicht die Weisheit bringt uns Segen,
Weise Tat mir bringt uns Glück,
Durum wollen wir uns regen
Und zum Sonnengott zurück,
Ihm, dem Spender allen Lebens,
Aller Wiirme, allen Lichts;
Er mir sei das Ziel des Strebens,
Er nur macht das Leid zu nichts.
Er nur löset unsre Fragen,
Löst des Seins Disharmonie.
Nur durch Ihn kann Frühling tagen.
Die Kultur vermag es nie.
ln dem Tode der Kulturen,
In dem Anschluf! an die Sonne
Wurzeln unsre Götterspuren,
Ruht des Lebens Glück und Wonne. •
Ein Jahrhundert hat geendet.
Ein Jahrhundert hat begonnen.
Gott hat Sich uns zugewendet,
Ist versöhnend uns gesonnen,
Nüher tritt in diesem Jahre
Unsrer Erde Seine Gnade.
Dien' der Sonne und erfahre
Fried’ und Glück im Sonnenbade!
Schon seh’ ich die Menschenmassen
Nacli dem Sonnenreiche streben;


Sch' sie schmutzig Qolil verlassen,
Um von /.u leben;
Seh’ sie wandeln unter Palmen,
Sich an ihren Früchten lahend,
Singend Lob- und Dankespsalmen;
Denn geendet hat der Abend.
Menschennacht! Du bist vergangen,
Menschentag ist angebrochen.
Nach dem Himmelreich verlangen
Neue Scharen alle Wochen.
Sie auch wollen Frühling haben,
Sie das Glück der Brüder teilen:
Sie, befreit von Menschengaben,
Unter lilmmclsgaben weilen, -
Frühllngsgeist ist eingezogen
In die kranken Menschenherzen.
Mächtig schlagen seine Wogen
Und begraben Tod und Schmerzen.
Ganz verödet ist der Norden;
Stadt und Dorf, sie stehen leer.
Alle Menschen sind ein Orden:
Ihres Sonnengottes Heer.
Auferstanden ist die Menschheit
Aus dem Grabe der Kultur,
Ganz, als Ebenbild der Gottheit,
Ist sie Herrscher der Natur.
Auferstanden ist die Menschheit:
Leid und Elend ist ihr Sage.
Wie ein Märchen klingt dem Ohre
Schilderung vergangner Tage.
Auferstanden ist die Menschheit:
Sonnenkinder sind sie alle.
Gott, der Herr, hat sie erlöset
Von dem tiefen, tiefen Falle.
Ja, ihr Traum Ist wahr geworden,
Ihres Herzens Seimen Tat:
Herrscher sind sie allerorten,
Herrscher von dem Zeltenrad.
Leben, Leben.sind sie alle,
Herrscher Über Tod und Schmerz.


ln der Sonne hei l’ger Halle
Widertönt ihr jubelnd Herz:
«.Ewig Dank Dir, Qott, o Sonne,
Von der Nacht sind wir befreit,
Unser Sein ist lauter Wonne,
Ew’ger Tai? ist uns’re Zeit.
Mensehenmicht hat uns gewiesen,
Dal! nichts sein kann ohn’ Dein Leben.
Dir, o Qott, sind wir ergeben.
Ewig sei, o Herr, gepriesen.“
August Engelhardt,
31. Mein Motto oder die Stufenleiter der Menschheitsp
entwicklung im Reiche des Winters.
Stadtgartendirektor W. M. Degenhardt sagt in Nr. 22/
Jahrg. 1002 der „Veg. Warte": „Ich würde, mich freuen,
wenn endlich sämtliche Vegetarier mein Motto recht ver-
stehen und zu dem ihrigen machen wollten: „Jäger-, Hir-
ten-, Ackerbau-, Gartenbauz.eitalter'." Dieses Motto ist rich-
tig in bezug auf das*-Reich des Winters und doch
falsch, weil es nicht vollständig ist, weil es nicht weit ge-
nug sieht. Dem Gartenbauzeitalter des Herrn Degenhardt,
in dem jeder Gartenbesitzer ist und sich sein Korn, seine
Kartoffeln, Gemüse, Obst und Blumen selbst baut, wird
das Obst- und Nüssegartenz.citalter folgen, das nordische
mul das' tropische I'rüditezeitalter. Dieses wird abgelöst
werden durch das Kokoskulturzeitalter. Viele werden
nicht alle diese Stufen durcheilen. Sie werden vielleicht
vom .Heiscliessertum direkt zum Fruchtessertum oder
vom Brolessertum direkt zum Tropcnfruchtessertum über-
gehen. Jeder nach seiner Weisheit und entsprechend seinen
Erfahrungen. Darum wollen wir das Motto unseres Ge-
währsmannes erweitern und vertiefen und wollen sagen:
„Jäger-, Hirten-, Ackerbau-, Gartenbau-, Früchtebau-, Tro-
pcnfrüchtebau-, Kokoskulturzeitalter. Dieses Motto ist sehr
lang und schwerfällig. Wir wollen ein kürzeres, frischeres
wählen; Auf, in die Tropen, zur Kokospalme, in die wahre
Heimat und zur wahren Mutter des Menschen.


32. Das Wesen der Kokoskultur.
Dic Kokoskultur ist die Kunst, auf der Flächeneinheit
(1 a) mit dem geringsten Arheits-, Kosten- und Zcitauf-
wände die größte und beste Nahrungsmenge, zu erzielen.
Sie ist das Ideal des Sozialökononien, Sie ist das Zentrum,
in dem alle Fragen der Soziologie und der Weltwirtschaft
zusammenlaufen und ihre einzige Lösung finden.
Die Kokosnuß sie ist der Stein der Weisen, die Pa-
nazee; die Kokospalme der Lebenshauni; der Kokoshain
—• die wahre Heimat und die wahre Stadt der Menschheit.
Wachet auf ans eurer Lethargie, ihr Vegetarier, und
setzt an Stelle eurer Sehnsucht, die das Paradies in weiter,
weiter Ferne sieht, die mutige Tat: Schnürt euer Räuzel,
packt die Koffer, steigt aufs Schiff und ziehet ein ins Reich
der Kokospalme, in den Palmentempel des Fruktivorismusl
Ziehet ein ins Sounenland, um Sonnenkinder zu werden.
33. Das Land der realen Ideale oder die ideale
Volkswirtschaft und die ideale Statistik.
#
Was ist ideale, Volkswirtschaft oder Nationalökonomie?
Jene Nationalökonomie ist ideal, der es gelingt, den grüß-
ten Teil des ihrer Nation zu Gebote .stehenden Lindes der-
art auszunutzen und kulturfällig zu machen, daß er den
größtmöglichen Ertrag an Nahrung liefert lind hierdurch
das Land möglichst wenig von andern Staaten abhängig
macht.
Die Nationalökonomie fragt, wie nutze ich das Land
meiner Nation, wie z. B, Deutschland, in dieser idealen
Weise aus, wie bewirke ich, daß mir die kleinste Fläche
und die Summe aller dieser kleinsten Flüchen, mein
Vaterland, den größten Ertrag geben? Anders hingegen
die Menschheitsökonomic oder die ideale Volkswirtschaft
schlechthin. Sic fragt nicht, wie nutze ich ein bestimmtes
Land am besten aus, sie ist nicht patriotisch. Sie ist kos-
misch, sozial; und sie ist kosmisch, weil sie physikalisch,
heliotropisch ist. Sie fragt: wo ist das Land, die Zone, das
Klima, in denen mir das Minimum an Land mit einem Mi-


iiinnim von Arbeit, Zeit und Geld ein Maximum an Er-
trag in bezug auf Quantität und Qualität der Nahrung
gibt. 1 lat die Nationalökonomie alles Interesse daran, ihre
Nation in der besten Weise zu versorgen, ihr ihre Scholle
möglichst lieb mul wert und ergiebig zu machen, so ist das
Interesse der Mensch hei tsökonomie oder Sozialökonomie
darauf gelichtet, die ganze Menschheit in der idealsten
Weise zu versorgen, ihr das beste und’ ergiebigste Land
zu geben, uni so den Kampf ums Dasein auf ein Minimum
zu reduzieren. Ohne Zweifel kann und darf die Sozial-
Ökonomie ihr ideales Land nur dort suchen, wo sich mit
der größten Soimeuenergie die größte Feuchtigkeit ver-
einig!, d. h. in den feuchtheißen Tropen.
Wie findet sie dort die ideale Nahrung, d. h. jenes
Tier oder jene Pflanze, die auf der geringsten Fläche mit
geringstem Arbeils-, Zeit- und Geldaufwand die. meiste und
beste Nahrung liefern? Da sich der Nahrungsertrag der
Viehzucht zu dem des Weizcnbaues und in ähnlicher Weise
zu dem der übrigen Geireidcartcn wie 1:12, feiner berech-
net sogar nur wie 1: b verhält, so ist die Viehzucht als un-
ökonomisch sofort ausgeschlossen. Es kann daher nur eine
Pflanze sein, die dieser Forderung gerecht wird. Da das
Ideal einer Pflaiizennalmmg weder Wurzelfrüchte, noch
Gemüse, noch Mehlprodukte, noch zuckerige Früchte sind,
solidem die Nuß, in der alles, was der Mensch braucht,
in iiuce beisammen ist, und zwar in der seinem Organis-
mus milurgemäßesteii Form, als Fett, so kommen bei unserer
Auswahl nur die tropischen Fette bzw. Nußpflanzen in Be-
tracht. Kein Nußlieferant kann den entferntesten Vergleich
aushalteii mit der Kokospalme. Ihre Ertragsfähigkeit ver-
hält sieh zu der der Viehzucht bzw. des Weizens wie
1:6:32, d. h., wo 1 Viehzüchter leben kann, da können
6 Ackerbauer und 32 Kokospflanzer leben. Diese Verhält-
nisse sind ganz roh berechnet. Sie ziehen nicht die tausend
schädlichen Konsequenzen der Viehzucht und des Acker-
baues in Betracht. Würden sie genauestem und feinstem
bered)net, so würden sic sich noch viel, viel mehr zu un-
gunsten der Viehzucht und des Ackerbaues verändern.
Unsere Untersuchung hat uns zu einem ebenso ein-


fachen wie überraschenden Resultate geführt. Sie hat unseni
Geist befreit von der Scholle, an die ihn die Gehurt ge-
fesselt, auf der zu leben sie ihn verdammt hatte. Sic hat
ihn fragen gelehrt, wo kann ich mich, wo kann sieh die
ganze Menschheit in der idealsten, gesündesten Weise ent-
wickeln. Sie ist sozialökonornisch, kosmopolitisch, nicht
nationalökonomisch, patriotisch vorgegangen. Wie töricht
ist auch jene Fragestellung, die jedes Patriotenherz erfüllen
muß: wie kann ich mein Vaterland möglichst schön und
fruchtbar machen. Wie töricht: sich an eine ganz be-
stimmte Stelle der Freie Grönland, oder Sibirien, oder
Deutschland, oder die Vereinigten Staaten, oder sonst ein
ärmliches Fand gefesselt zu glauben, sieh verpflichtet z.n
haben, ihr immer dienen, treu bleiben zu müssen und sich
die Aufgabe zu stellen, diesen Heck möglichst ideal zu ge-
stalten, Welche unendliche Summe von Kraft und Geist
und Lehensglück, von Zeit und Geld wird auf diese Weise
vergeudet, indem Millionen mul Milliarden Hektaren ganz
minderwertigen Landes mit ungeheuren Mühen mul Kosten
ganz minderwertige Frträge abgewonnen werdend)
Nein, die rationelle Nationalökonomie, mul als solche
erachte ich jene, die nicht engherzig patriotisch, sondern
weitherzig sozial ist, die christlich ist und die Menschen
als eine Gesamtheit und Brüderschaft betrachtet, diese ratio-
nelle Nationalökonomie oder Sozialökonomie, sie fragt: Wo
vermag sich das Individuum geistig und körperlich in der
idealsten Weise zu entfalten, und wo kann demnach die
gesamte Menschheit als Summe aller dieser Individuen ihr
idealstes (Jepräge erhalten ? Die Antwort hierauf ist, wie
wir gesellen haben; in den feuditheißen Tropen, in den
Kokospalmenhainen der Gegenwart und Zukunft.
’) Nur Zwei Beispiele: „Laut Mitteilung ln Nr, 266 der Neuen
Züricher Zeitung 1902 unternehmen die Gemeinden Brittenau und Vor-
clemwald im schweizerischen Kanton Sargau eine Entwässerung und
Qliterzusammenlegung, um ihre vielen Moorländer und Sumpfwiesen in
wertvolleres Land umzuwandeln und um der mühsamen und hinder-
lichen Qüterzerstückelung abzuhelfen. Die Kosten sind auf 200000 Fr.
veranschlagt. Die Eidgenossenschaft zahlt dazu einen Bundcsbeitrag
von 71043 Pr. Ich erinnere ferner an die Entwässerung der Zuiclersee
in Holland. Die Beispiele könnten ins Unendliche vermehrt werden,


Nun wirst du, Huber Leser, meine anfangs so eigen-
artig erscheinende Überschrift verstehen. „Das Land der
realen Ideale." ln der'lat! In den Kokospalmenhainen sind
die Idealen der Volkswirtschaft und der Statistik teils schon
realisiert, teils jederzeit zu realisieren. Diese Haine sind es,
die auf (.lern Minimum an Land mit geringstem Arbeitszeit-
und Kostenaufwande die meiste und beste Nahrung geben.
Ls fehlt nur noch der Mensch, der sich diese Palmenhaine
zunutze macht. Ls fehlen nur noch jene Siedelungsgesell-
schaflen, die mehr und mehr solche Kokoshaine ankaufen
oder selbst aulegen und nur von den Früchten ihrer Haine
leben, .sich so zu Idealwesen nach und nach gestalten. Das
ideale Bett steht fertig da, der Mensch braucht sich nur
hineinzulegen mul an dessen kräftige, vorzügliche Unterlage
zu gewönnen. Wenn sich viele zusammen tun, wird der Kauf
nicht schwer werden. Ich kann daher das Land der realen
Ideale auch das Land der Sozialökonomie und des Koko-
vorismus nennen, das Land, m dem allein die weiseste Volks-
wirtschaft und die weiseste Ernährung möglich sind und
über kurz oder laug ihre Auferstehung und schließlich ihren
Sieges/ng um den Äquator feiern werden. Wenn wir von
der Möglichkeit absehen, daß der Mensch nach entsprechen-
der Trainage oder Nervengymnastik in den Tropen einzig
und allein von Äther und Luft zu leben vermag, und wenn
wir absehen von all den Konsequenzen dieser Möglichkeit,
wie der Rückkehr zur Sonne, der Fähigkeit, alle Sterne zu
besuchen ... kurz, wenn wir uns noch ganz als Erdenkinder
füll km, denen es zunächst nur darum zu tun ist, auf unserer
Erde einmal paradiesische, d. h. angenehme, vernünftige
Zustände z.u schaffen, dann müssen wir sagen: alle Pro-
bleme und Fragen, die die Menschheit gegenwärtig be-
wegen: der Kapitalismus oder die soziale Frage, die Ab-
schaffung der Kriege oder die Friedensfrage, die Gleich-
berechtigung der Frau oder die Frauenfrage, die Erhöhung
der Fleischpreise, der Vegetarismus und der Fruktivorismus
oder die Nahrungsfrage, die Gartenstädte und Gartenlän-
der und die Bodenreform oder die Bodenfrage, die zweck-
mäßigste Kleidung, die ewig lichtluftbadenden Völker oder
die kleiderfrage, der absolut vorn Vieh und jeglichem Haus-
Bethmmin 11. Engelhardt, Eine sorgenfreie Zukunft. V. 7


tier sowohl in bezug auf Lruähnmg wie in bezug auf Land-
wirtschaft imahhäimif'-c Mensch oder die LnllicruiigslTagc,
der Kampf für Humpa bzw. die Tmpeii oder die Tropen-
frage wer wollte sie alle nennen, diese vielen ITagen
und Trägchcn, die das Chaos der jet/lzeil zu bessern und
zu entbehren suchen sie alle finden ihre Lösung durch
die immer spendende Tropensonne und die immer (ragende
Kokospalme, durch den naelden Kokovorismns der dal, am
Äquator.
34. Patriotismus und Nationalökonomie.
Ihre Ablösung durch Hcliotropismus und der
So/.ialökonomie,
Patriotismus und Nationalökonomie sind durchaus eng-
herzige Begriffe und Tugenden. Beide kleben nn/erlreim-
lieh an der väterlichen Scholle, l.etztere suehl sie ersterem
so angenehm und ergiebig wie möglich /u machen, Heide
denken und wirken für einen eughegreuzteii Kreis. Beide
werden mit der zunehmenden Weltwirlsehaft und ITkemil-
nis des Memschenwesens ersetzt «'erden durch den (lelin-
tropi,smns und die Sozialökonnmie. Kragt der Patriot und
Nationalökonain: wie erziele ich in meinem Vaterland mit
der geringsten Arbeit und dem geringsten Kostenaufwande
die größte und beste Nahrungsmenge, so sagt der lielio»
trapist oder Sonnenpahiol mul der Su/iatökunom: ieli bin
gleich allen Cieseluipfen ein Kr/engnis der Sonne, je
mehr Soimenencrgie der Tier- mul Pflanzenwelt zu (ie-
bote steht, wie in den Tropen, um so großartiger mul
urwüchsiger und königlicher entfalten sie sieh. Ich als
Krone der Schöpfung hin ein Kind der Sonne. leb ge-
höre an den Äquator, ln die Tropen. Die lebensvollen Tro-
pen sind mein Vaterland. Sie liefern mir jene Nahrung,
die alle idealen Wünsche eines Weltwirtseliaftlers mul So
zialökouomen erfüllt. Kine Nährerin, die auf der Minimal-
fläche mit dem geringsten Aufwande an Arbeit, (leid und
Zeit den Maximalertrag mul die edelste Qualität menseh-
lieber Speise erzeugt -
die Kokospalme,


Durch den tropischen Kokovorismus oder die helio-
tropische Sozialökonomie der Tat werden Patriotismus und
Nationalökonomie abgelöst, verdrängt, ersetzt werden. Die
äquatoriale Sonnenheimat, die wahre Heimat des Menschen,
tritt an die Stelle des Vaterlandes, der internationale Sozialis-
mus an die Stelle des Nationalismus, die Sozialökonomie
an die Stelle der Nationalökonomie. Der Staatsbürger wird
zum Weltbürger, der Patriot zum Kosmopoliten, der Lands-
mann zum Sonnenkinde.
35. Die wahre Lösung der sozialen Frage.
„Sehet die Vögel unter dem Himmel
an: sie säen nicht, sie ernten nicht,
sie sammeln nicht in die Scheune
und ihr himmlischer Vater ernähret
sie doch.“
Die Lösung der sozialen Frage ist ein Kolumbusei. Alle
Fragen, die für die Menschheit am wichtigsten sind, sind
im Prinzip die einfachsten Fragen allerdings nur für den
Klarsehenden. Die Lösung der sozialen Frage besteht darin,
daß man die Menschheit auf eine Basis stellt, auf der der
Mensch fast völlig unabhängig ist vom andern, weil ihm
die Natur alles gibt, was er braucht, und seine Bedürfnisse
so gering sind, daß er sich alles selbst bauen und anfertigen
kann und nicht des andern Hilfe bedarf. Der Mensch kann
nur in dem Maße auf des Menschen Kraft verzichten, sich
von ihr unabhängig machen, als er sich von dem Urquell
aller Kraft, von der direkten Sonnen- oder Äther- oder Him-
melskraft abhängig macht. In diesem Falle produziert die
Sonne alles für ihn. Sie gibt ihm fertig gekochte Früchte
als Nahrung, ihr beständiger Sonnenglanz ist sein Licht, ihre
beständige Wärme sein Ofen und der Ersatz für seine Klei-
dung. Das Himmelszelt, der Weltendom oder ein einfaches
Häuschen aus Bambusstämmen und Palmenwedeln ist seine
Wohnung. Den Boden gibt ihm die Gesellschaft umsonst,
er ist Gemeingut. Unter solchen Verhältnissen, wie sie tat-
-7*


sächlich nur in den ewig sommerlichen Tropen möglieh
sind, löst sich die soziale Präge völlig in bester, einfachster
Weise: Jeder ist. Grundbesitzer und
PreiliuiT, sein eigner
Herr und Knecht, alle sind
Herren, es uiht keine Diener,
Es gibt keine Reichen und Armen. Alle sind Kinder
der Sonne, glückliche Diener des Lebens, anslall gegenseitige
Diener zu sein, Ersatz der Menschen krat l durch
Son neu kraft —■ das ist der Schlüssel zur Lösung der
sozialen Präge.
Diese Ersetzung ist nur möglich durch Entfernung von
den leblosen Polen und Annäherung an den lebenspenden-
den Äquator, an die unendlich reiche und freigebige Sonne.
„Zurück zum Äquator!
Zur Sonne!"
ist das Zukunftsmotto der Sozialisten und So/ialökonotiu n.
Nur die Erfüllung dieses Mol tos kann ihre heiligsten Wünsche
erfüllen.
36. Der Mensch Ist, was er HU:
Tierfett oder Palmenfett,
Eine wissenschaftliche Studie.
Vor mir liegt Ci. v, Billiges Physiologische mul patho-
logische Chemie, 4, Auflage. Pr schreib! Seite :}')•!: „Ans
allen diesen Versuchen geht also ganz unzweifelhaft hervor,
daß das Nahmngsfet 1 als solches resorbiert und
abgelagert wird". Um auch den gründlichsten unter
unseni Lesern zu genügen, lassen wir die atisführliehe Be-
schreibung dieser Versuche folgen. Ms handelt sieh um vier
Versuche mit Munden, In zwei Pallen wurden sie mit Ham-
meltalg, in zwei Pallen mit Leinöl hz,w. Rüböl gefüttert.
In allen Fällen wurden die genossenen Leite in den Ge-
weben abgelagert. Bunge berichtet S. 3<)3/'M: „Munk hat
den Nachweis geführt, daß das synthetisch gebildete Feil
auch in den Geweben des Körpers abgelagert wird. Pin
14 kg schwerer Hund wurde durch 10.tägigen Hunger unter


Verlust von 32°/« des Anfangsgewichtes fettarm gemacht.
Darauf erhielt er im Verlaufe von 14 Tagen 3200 g Fleisch
und 2850 g Fettsäuren aus Hammeltalg, Dabei stieg das
Körpergewicht wieder um 17 o/o. Als dann der Hund ge-
tötet wurde, zeigte er einen außerordentlich entwickelten
Panniculus adiposus, reichliche Fettablagerung in den Ein-
geweiden und exquisite Fettleber. Aus den mit Messer und
Schere abtrennbaren Fettablagerungen konnten durch Aus-
lassen fast 1100 g eines bei Zimmertemperatur festen Fettes
gewonnen werden, welches erst bei 40° anfing zu schmel-
zen, während normales Hundefett-schon bei 20° dickflüssig
wird. Es folgt hieraus, daß die eingeführten Fett-
säuren mit im Körper gebildetem Glyzerin ver-
einigt und abgelagert worden sind. Wollte man
die Fettablagerung in dem Sinne deuten, daß die einge-
führten Fettsäuren nur eiweißersparend gewirkt hätten und
alles abgelagerte Fett ausschließlich aus dem Eiweiß stamme,
so wäre es nicht zu verstehen, warum nicht normales Hunde-
fett, sondern Hammeltalg abgelagert wurde.
Munk hat noch einen zweiten Versuch mit Rübölfütte-
rung an einem durch Hunger fettarm gemachten Hunde
angestellt. In diesem Falle wurde ein Fett in den Organen
abgelagert, von welchem vier Fünftel bei Zimmertemperatur
flüssig waren. Beim Erwärmen auf 23° löste sich alles, und
bei 14° schied sich wieder ein körnig-kristallinischer Boden-
satz ab. Dieses Fett enthielt 82,4°/o Ölsäure und 12,3%
feste Säuren, während normales Hundefett nur 65,8% Öl-
säure und 28,8 o/o feste Säuren im Mittel aufweist. Über-
dies ließ sich Erucasäure (C S2 H, J2 0 2 ) ein Bestandteil des
Rüböls, der im Tierfett fehlt darin nachweisen.
Zwei ganz ähnliche Versuche mit gleichem Resultate
hatte bereits vor Munk Lebedeff an zwei Hunden ausge-
führt, von denen der eine mit Leinöl, der andere mit Ham-
meltalg gefüttert worden war. In den Geweben des erste-
ren fand sich ein Fett, das bei 0° noch nicht erstarrte, in
denen des zweiten ein Fett, dessen Schmelzpunkt über
50° lag.“
Was vom Fett fressenden Hunde gilt, gilt auch vom Fett
essenden Menschen. Was vom Hundefett gilt, gilt auch


vom Hundceiweiß mul vom I limddccitlun, Aus nichts wird
nichts. Wie das Baumaterial, so der Hau, So wenig sieh
mit Holz ein eisernes Gebäude auffühmi läßt, so wenig
können tierische Bette normales Mensehcufetl erzeugen. Die
Mutter, die ihr Kind mit Kuhmilch anfziehl, vcrkalht, vor-
vieht das Kind, Wer vorzugsweise von den Produkten des
Schweines lebt, lagert Schweinefett und andere Schweine-
Stoffe in sich ab. Kr leidet buchstäblich an einer Schweine-
Vergiftung. In ähnlicher Weise leiden die Viehzucht trei-
benden NonuidenKtämme und Gebirgsvölker an Viehver-
giftung und au Vcrvichung ihres Gharaklcr.s. Die vornehm-
lich von Bischen sich nährenden Völker an B'isehvergiflimg
und an Verlaschung ihres Charakters.
Weiß der vergnügte Rentier, der sich heule mittag seine
zwei Täubchen so vorzüglich schmecken ließ, daß er an
einer akuten Taubcuvcrgiftuug leidet? Und sein Tisch-
genosse, der sich an Hammelbraten gütlich tat, weiß
er, daß er an Schafvergiftung leidet? Diese Betrachtun-
gen und diese Art feiner Logik zeigen, daß unsere Mit-
menschen nicht so unrecht haben, wenn sic ab und zu
oder immer laut oder im stillen Vergleiche zwischen ihrer
menschlichen Umgehung und der Tierwelt, insbesondere den
■Haustieren, anstdlcn. Manche Beleidigungsklage, deren An-
laß ein solcher Vergleich war, hätte sieh vielleicht durch
die physiologische Chemie als durchaus unbegründet er-
weisen lassen. Aber wo kennt man noch diese feine Art
von Logik? Kann es denn überhaupt bei der heutigen
Lebensweise noch konsequente Logik und logische Konse-
quenz geben?
„Möchtest du nicht mal diesen schönen Ochsen küs-
sen?" fragte der Student B.hrlich seinen Kommilitonen auf
einem Spaziergang.
„Wie kommst du auf so verrückte Brägen?'' entgegnet
dieser. „Hast du noch einen von gestern sitzen ?"
„Verrückte Kragen? daß ich nicht wüßte. Alle läge
sagst du mir, es gebe keine feinere Delikatesse als Ochsen-
rnaulsalat. Ich meine, wer sich nicht scheut, Odisemniiuler
mit Wonne zu essen, hat kein Recht, die Krage, oh er nicht
einen Ochsen küssen wolle, als verrückt zu bezeichnen.''


„Du hist doch ein rechtes Schwein! Da hast du wieder
deinen ganzen Anzug vollgeschüttet!" schalt Kommerzien-
rat üoldstein sein Söhnchen, eben eine Gabel voll Schin-
ken und [„eberwurst zum Munde führend.
„Der Nierenbraten ist aber wirklich großartig!" erklärte
die Frau Präsident ihrer Nachbarin im Bahnhofsrestau-
rant. „Aber Lieschen," fuhr sie fort, sich an ihr Töchter-
chen wendend, „laß doch den Hund in Ruh, wie oft habe
ich dir schon gesagt, du sollst während des Essens keine
Hunde und Katzen streicheln."
„Du sollst nicht töten!" heißt das fünfte Gebot. Für
den Christen tritt es erst beim Menschen in Kraft. Seit
wann ist töten identisch mit Menschentöten?
Tierfett oder Palmenfett. Wir sahen, Tierfett vertiert.
Dem Materialisten beweist es die chemische Retorte. Der
Mensch als Krone der Schöpfung muß seine Nahrung, sein
Speisefett von ihm ebenbürtigen Geschöpfen nehmen. Das
ist entweder der Mensch selbst oder eine Pflanze. So sehr
die Menschenfresserei der Forderung der Ebenbürtigkeit und
damit der Forderung der Logik entspricht, so sehr wider-
spricht sie der Forderung des Herzens, des Gemüts, der
Moral; Du sollst deinen Nächsten lieben wie dich selbst.
Sie ist durchaus logisch und durchaus unmoralisch zu
gleicher Zeit. Vorausgesetzt, daß der Karnivorismus als die
naturgemäße Ernährungsweise des Menschen betrachtet wird.
Dieser krasse, unlösbare Widerspruch zwischen Herz und
Geist im Bereiche des Karnivorismus drängt uns hinüber
in das Gebiet des Vegetarismus. Hier gilt es, eine Pflanze
zu suchen, die ein der Frauenmilch und dem Menschenfett
ebenbürtiges Fett liefert. Für den gesunden, klaren Geist
ist die Natur durchaus ästhetisch, harmonisch. Er weiß,
daß die Nahrung, das Fett für die Krone der Tierwelt nur
auf der Krone der Pflanzenwelt wachsen kann. Und er
weiß, daß, wie der Freiherr, der Graf, der Fürst und der
König ihren Besitz: ihre Schlösser, ihre Wagen, ihr Tafel-
zeug und Briefpapier mit den entsprechend gezinkten Kro-
nen, den Abzeichen ihrer Würde, versehen, in ähnlicher
Weise' der größte aller Künstler, die Gottheit, den dem


Menschen zukommenden Besitz mit den Abzeichen der Men-
schenwürde aufs deutlichste kenntlich macht.
Die Krone der Pflanzenwelt sind die Kronen tragen-
den Palmen. Die Krone der Palmen sind die vegetabile
Menschenköpfe tragenden Kokospalmen. Nur das Fett der
Kokosnuß ist dem Menschenfett ebenbürtig. Darum nieder
mit der Schmarotzerei am Vieh, am 'Fier. Ein Affe würde
sich schämen, am Euter einer Ziege zu saugen. Der Mensch
schämt sich nicht, die Milch des Viehs und Kamels zu
trinken und seine Menschenkindlein mit Kuhmilch groß zu
ziehen. Warum schämt er sich nicht? Weil er durch das
vieltausendjährige Schmarotzertum am Vieli geistig wie
materiell so vertiert ist, daß er nicht mehr klar denken kann.
Der durchaus gesunde Mensch, das ist der sich durchaus
normal ernährende Mensch: der, nackte, tropische Koko-
vore ist das Ebenbild seines Schöpfers, der Gottheit. Was
er denkt, ist Klarheit, Wahrheit, Einfachheit. Er ist über
den Irrtum erhaben. Irren ist ein pathologischer Geistes-
zustand. Er beruht auf einer pathologischen Konstitution
des Gehirns, des Nervensystems. Wer beim Denken Och-
senlecithin, Karpfenlecithin, Mühnemuclein und ähnliche,
dem Tierreich oder niederen Pflanzen, wie den Oe-
treidearten und den dikoletylen Nußbäumen, entnommene
Phosphorverbindungen oxydiert, wie kann der rein mensch-
liche, göttliche, wahre Gedanken erzeugen? Jede falsche
Nahrung ist Gift für Geist und Körper, erzeugt Irrtum
und Lüge, Wahn und Aberglaube. Die Religion der Reli-
gionen, das ist die Religion der Liebe und der Wahrheit,
muß und wird auf dem Kokovorismus als absolut sicherer
Basis ruhen. Das Christentum von heutzutage ist deshalb
mehr Form als Inhalt, weil es mit Verachtung und Gleich-
gültigkeit hinwegsieht über die Frage: Was issest du, mein
Bruder? Was trinkst du, Schwester? Womit kleidet ihr
euch, Freunde? Welche Luft atmet ihr, Geliebte? Welche
Sonne leuchtet euch, Andächtige?
Es nimmt den Menschen nur als Geistwesen, aber der
Mensch ist Körper und Geist. Wohl wohnt in jedem Men-
schen ein göttlicher Geist, aber wehe, wenn der Körper einem
durchaus verstimmten Klaviere gleicht, Ihm kann der Geist


nicht Harmonien entlocken. Der Geist ist willig, aber das
Fleisch ist schwach,
Tierfett oder Palmenfett?
37. Kokos.
Schlanker Stamm,
Weiß und rein,
Strebend zur Sonne.
Herrliche Krone
Edler Blätter,
Fiedrig getellet.
Gelbliche Ähren,
Zierliche Blüten
Anfangs der Wedel.
Adel atmet dein Wesen,
Sanftmut, Friede und Kraft,
Schönstes aller Qewächse
Floras edelster Sohn.
Du nur würdig des Menschen,
Terras edelsten Wesens,
Sollst der Sonne Gebot
Trank und Nahrung ihm spenden.
Deine Frucht essen, das heißt:
Geist und Adel der Palme
Geben dem eignen Selbst.
Kokos, Kaiser der Pflanzen!
Kokos, Mutter des Menschen!
Reichliche Früchte,
Grün oder gelbrot,
Größe des Hauptes.
Kern gleich dem Eie,
Weiße und lieblich,
In Ihm die Milch!
Meeresgestade
Tropischer Lande
Sind deine Heimat.
E.


38. Ein Appell an die Wissenschaft,
Professor G. von Bunge sagt in seinem Lehrbuch
der Physiologischen und pathologischen Chemie, 4. Auf!.,
S. 124: „Es stirbt ein an der Brust genährtes Kind auf
dreizehn gleich genährte Lebende. Von den mit Tiermilch
genährten dagegen stirbt eins auf zwei gleichgenährte
Lebende."
Noch viel größer als die Sterblichkeit der mit Kuhmilch
Ernährten ist die Sterblichkeit der mit künstlichen Surro-
gaten ernährten Kinder."
Diese statistischen Ergebnisse können uns nicht ver-
wundern. Leid und Tod sind die Folgen der Unnatür-
lichkeit. Die Nahrung des blöden Kalbes kann nimmermehr
die Muttermilch ersetzen. Sie ist, genau genommen, ein
schweres Gift für den Säugling, indem sie ihn entmensch-
licht, vertiert, verdummt. Ihm gebührt die Milch der from-
men Denkungsart, der menschlichen Denkungsart, aber
nicht die Milch der viehischen Denkungsart. Wir müssen
die Menschheit von der Vieluunmenwirtschaft, vom Schma-
rotzertum am Vieh befreien. Es muß uns nicht darum zu
tun sein, dickhackige und knochige Säuglinge zu erziehen,
gleichviel ob sie gescheit oder dumm sind. Nein, wir
müssen in erster Linie, danach trachten, Menschen mit ge-
sundem, normalem Gehirn zu züchten. Mens sami in cor-
pore sano. Wenn der Leiter des Lebens, das Gehirn, nor-
mal ist, dann muß auch das Erzeugnis des Gehirns, der
Körper, normal sein. Wir möchten die Wissenschaft auf
ein Pflanzenprodukt Hinweisen, das in bezug auf seine che-
mische Zusammensetzung und auf seinen Nährwert dem
menschlichen Organismus, insbesondere dem menschlichen
Nerven- und Kuochensystem, näher steht und verwandter
ist als irgendwelches andere Erzeugnis der Erde, der Tier-
und Pflanzenwelt. Es ist nur eine Frage der Zeit, daß die
Wissenschaft feststellen wird, daß wir in der Kokosnuß die
allein dem menschlichen Organismus entsprechende Nah-
rung vor uns haben. Virchow sagte: „Eine wissenschaft-
liche Diätetik gibt es noch nicht!" Die Kokosnuß ist die
allein wissenschaftliche Diät. Sie ist der beste und zugleich


auch natürliche Ersatz der Muttermilch. Möchte die Me-
dizin, die physiologische Chemie, die Pflanzenbiologie, möchte
die gesamte Wissenschaft dieser edlen Frucht und ihrer
Pahrienmutter in ganz besonderem Maße ihre Aufmerksam-
keit zuwenden. Möchte die Medizin und möchten recht
viele Mütter ihre Säuglinge mit dem edlen, mit der Kokos-
milch verdünnten Safte der geriebenen Kokosnuß aufziehen
anstatt, mit tierischer, verblödender Kuhmilch. Nicht: „Was
gibt gesundes Blut?" sei die Hauptfrage, sondern: „Was
gibt gesunde, normale Nerven, was gibt menschliche Ner-
ven?" Lebedeff und Munk haben durch Versuche an Mun-
den bewiesen, daß das Nahrungsfett als solches resorbiert
und abgelagert wird. 1 ) Hs ist unzweifelhaft, mag es auch
im chemischen Laboratorium noch nicht festgestellt worden
sein, daß auch das Nahrungseiweiß mehr oder minder als
solches in den Zellenverband des tierischen Organismus ein-
tritt. Wer sein Eiweiß dem Tierreiche entnimmt, vertiert in
der Richtung des Eiweißlieferanten, Das normale Menschen-
hirn kann nur durch ein dem normalen Menscheneiweiß
ebenbürtiges, gleichwertiges Pflanzeneiweiß aufgebaut, ge-
sund erhalten bzw. regeneriert werden., Alle Tiere stehen
tief unter dem Menschen. Sie können ihm in keiner Weise
ein seinem Organismus ebenbürtiges Material liefern. Sich
von ihnen nähren heißt: sich vertieren, entmenschlichen.
Nur die Krone der Pflanzenwelt, die Kokospalme, vermag
ein dem Menscheneiweiß und dem Menschenfett ebenbür-
tiges Eiweiß und Fett zu erzeugen in Form der Kokosnuß.
Die Kokospalme ist die Menschenpalme. Wie das Gras und
Kraut zum Vieh, die Getreidekörner zur Taube und zum
Hamster, die Eichel und Haselnüsse zum Eichhörnchen, die
dornigen Wüstenpflanzen zum Kamel und die Kartoffel zum
Totenkopf gehören, so gehört die Kokospalme zum Men-
schen. In der Kokosnuß haben wir auch einen Maßstab
dafür gefunden, was der normale Mensch, d. i. der im
Reiche der Kokospalme nackt lebende Kokovore, von Natur
aus an Nahrungsmenge und -qualität braucht. Die Kokos-
nuß als allein wahre Menschenspeise lehrt uns, daß wir
:t ) Bunge, Physiologische Chemie S. 93, 94.


Nr.
Bezeichnung
Preis pi
mit Schale
i
jr Pfund
ohne Schale
i
1
Kokosnuß’)
20
2
Haselnuß
60
80
8
Walnuß, französische
45
—
4
Paranuß
65-80
—
5
Krachmandeln
125
__
6
Erdnuß”)
85—40
—
7
Kokosnußbutter
65
—
8
Haselnußbutter
140
—
0
Mandelnußbutter
200
—
10
Erdnußbutter
90—100
—
11
Nußfleisch (Protose)
120
—
12
Vegetabiler Aufschnitt
120
—
18
Promose
160-175
unsenn Naturgesetze nach Palmennußesser, Palmen ucivo-
ren sind.
Möchten diese Zeilen dazu beitragen, der Anthropo-
logie und allen ihren Hilfswissenschaften eine gesunde Basis,
der ganzen Menschheitsentwicklung eine gesunde Richtung
und ein hehres, unverrückbares Ziel zu geben.
39. Preise von Nüssen und Nußprodukten
in Deutschland.
!) Auf Kabakon kostet 1 Pfund mit Schale 1 Pf., ohne Schale 2 Pf.
c ) Die Erdnuß als HUlsenfrucht enthält einen kleinen Prozentsatz
Xantinstoffe, Sie Ist als Harnsäurebildner durchaus zu verwerfen. Es
ist bedauerlich, daß sich der Name „Erdnuß“ so sehr eingebürgert hat.
Er kann nur irreftlhren. Die Bezeichnung „Erderbse“ würde viel mehr
dem botanischen und chemischen Charakter sowie dem Qeschraack
dieser Frucht entsprechen. Dr. Kellogg sagt in einem Artikel Über den
Wert der Nüsse: „Die Erdnuß enthält 28°/,, Eiweiß, während mageres
Ochsenfleisch (Beefsteak) nur 19% enthält. Daher darf man Nüsse
ruhig vegetarisches oder Pflanzenfleisch nennen. Um also recht viel
Beefsteak zu essen, ist es nicht erst nötig, einen Ochsen oder eine Kuh
zu töten, sondern man findet es ebenso reichlich in den Nüssen.“ Leider
hat sich Dr. Kellogg durch den hohen Eiweiß- und Fettgehalt der Erd-


40. Früchtler-Verzeichnis.
1. Arnz, Hermann, Rentner, Remscheid-Reinshagen.
2. Bach, Otto, Dübendorf b. Zürich.
3. Bothmann, August, Kabakon b. Herbertshöhe.
4. Biehn, Clemens, Bühlau b. Dresden.
5. Bornefeld, H. F., Kaufmann, München-Qladbach.
6. Canenbley, Frieda, Reformerin, Hameln a. d. Weser, U. d. HÖtze 60.
7. Conrad, Heinrich, Kabakon.
8. Engelhardt, August, Kabakon.
9. Fellinger, Frh, Waldesheim b. Düsseldorf.
10. Fischer, H. 8., Schriftsteller, Berlin W, 35, Steglitzerstr. 77.
11. Friedrich, Konstantin, Schriftsteller, Leipzig.
12. Haft, Dr. Friedr,, Jena, Theosophinura.
13. Hundt, Hauptmann, Düren, Rheinl.
14. Kruhi, August, Redakteur, Hirschberg i. Riesengeb.
15. Lahmaun, W., Hamburg, Marktstraße 471.
16. Marquardt, W., Juwelier, Düsseldorf, Schadowstr. 26.
17. Neugebauer, Oinsheim-Frankfurt a. M., Frankfurterstr. 104.
18. Oertel, Fritz, Kaufmann, Badeborn b. Ballenstedt.
19. Petschelt, 8., Montpellier, Avenue Chancel v, St. Berthe.
20. Piening, L., Hamburg, Schlump 86.
21. Porapß, Alois, Schriftsteller, Wien I.
22. Rappe, Willy, Stuttgart, Stitzenburgerstr. 1711.
23. Rase, August, Kaufmann, Köln a. Rhein, Kl. Qriecliemnarkt 13.
24. Reißig, Adalbert, Schöllschütz b. Brünn.
25. Rendel, Karl, Musiker, Düsseldorf.
26. Rößler, Leop., Aussig, Pockauerstr, 1648.
27. Scham, Dr., Heinrich, Schriftsteller, Berlin-Qrunewald.
28. Schedukat, Fritz, Reformer, Spandau, .lüdenstr. 4—5.
29. Schwab, Anna, Naturheilkundige, Stuttgart.
30. Treu, Willi., Heidelberg, Oberer fauler Pelz 12 1.
31. Walter, H., La Q'Ottaz p. Vervey, Schweiz.
Wir bitten alle reinen Frilchtler um Einsendung ihrer Adressen.
miß und durch Ihren irreführenden Namen verleiten 1 lassen, sie zur Her-
stellung seiner Nußprodukte Promose, Protose und vegetabilen Aufschnitt
zu verwenden. Wir können daher diese Produkte nicht empfehlen. Der
Name „Nußfleisch“ wäre viel mehr zur Bezeichnung der Haselnußbutter
am Platze, die ja nicht ein Auszugsfett nach Art der Butter, sondern
verflüssigtes Haselnußfleisch ist.


41. Kritik der Presse
über „Eine sorgenfreie Zukunft“.
(I. bis 4. Auflage.)
Denkende Männer urteilen also;
Redakteur Max König, Hannover, schreibt in den „Reformbliittern“:
Ein Buch, wie es nicht alle Tage erscheint; der Ton des Schreibers
erfrischt nach dem gewöhnlichen Alltagsstil in der Literatur äußerst
angenehm, man fühlt beim Lesen, dal! der Autor nach Selbsterfahrung
schreibt. - Das ist ein Naturmensch; wenn doch nur '/io der heute
sicli so nennenden Anhänger der natürlichen Lebensweise es dem Ver-
fasser gleich täten, dann würde man mehr Taten sehen, als
heute Worte huren.
Dr. Walltisch, Berlin; „Line sorgenfreie Zukunft“. Dieser Titel
eines Büchleins von Bethmann-Als leben ist wie eine Brandfackel
mitten lünein in eine Kultiirmeiischheit voller Hasten und Jagen, ge-
trieben durch die Furien der Sorgen nicht nur um „Das tägliche Brot“,
das Nötigste, sondern tun das Unnötigste ja Schädliche naturwidriger
Genüsse verschiedenster Art. Der Verfasser versteht es, der Legion
derer, die nicht alle werden, gründlich lieinmilenchten. Sein auf dem
Boden naturgemäßer Nähr- und Lebensweise erwachsener Lebensmut
sprudelt über in Witz, Humor und guter Laune, und des Schreibers Stil,
als sein unverfälschtes Abbild, beweist, wie lebensfrisch und -froh das
Blut in seinen Adern kreist . . . Wer das Büchlein liest, verwirklicht,
verbreitet, erweist sich und der Gesamtheit einen grollen Dienst.
Redakteur A. .losch, Leipzig: Die vorliegende Broschüre be-
handelt die heutigen sozialen Zustände und gibt Anleitung zur Beseiti-
gung bzw. Verbesserung derselben in oftmals recht herben satirischen
Worten. Es wäre sehr zu empfehlen, wenn es seitens der Fabrikbe-
sitzer bzw. Direktionen in grollen Posten gekauft und den
Arbeitern unentgeltlich oder doch zu einem ganz geringen Preise
übergeben würde. Sie würden sich und den Arbeitern nützen.
Redakteur Speier, Nürnberg: Als Anhänger der Nnlkiiät inter-
essierte ich mich natürlich auch für ihr gottvoll geschriebenes Werkeheil
„Eine sorgenfreie Zukunft“. Dasselbe findet meinen vollen Beifall.
B. Kulme, Gotha; Kin isdlor Held int’s, dnr fünf Vaitiriuml
Kiu edlerer, der für des Lunden Wohl,
Der edelKtn, der für die MensohheU hiimpft.
Ich habe Ihr Buch „Eine sorgenfreie Zukunft“ mit großer Freude
und Genugtuung gelesen: es enthält ln schneidiger Kürze die Quintessenz
der naturgemäßen Lebensweise und ist mir eine sehr wertvolle Be-
stätigung gleicher Anschauungen und Bestrebungen, Ich hoffe, Ihre
„Moderne Unnatur, kräftige FederzUge eines allzeit muntern Natur-
menschen“' 1 ) bald begrüßen zu können,
') Kommt nicht heraus, Weil zu scharf, zu kräftig geraten • ver-
brannte Ich das Manuskript.


Mein lieber Bethmannl Ich habe mit grobem Vergnügen Ihre
„Sorgenfreie Zukunft“ gelesen.
Durch dieses Buch haben Sie einen großen 'feil Ihrer Pflichten
gegenüber ihren Mitmenschen erfüllt, und will ich hoffen und wünschen,
dal! nunmehr auch Ihre Mitmenschen es nicht versäumen werden, Ihnen
ihre Dankbarkeit zu zeigen dadurch, dal! sie mehr und mehr ihr Leben
der „Sorgenfreien Zukunft“ gemäß einrichten.
Nur wer der Gegenwart zu leben versteht, sie zu genießen weiß, ein
voller Mensch mit lachenden Augen und frohgesundem Sinn, wer sich
getragen fühlt von der Natur, wer sich umgeben weiß von ihr, der ist
ein glücklicher Mensch zu nennen und -r- als solcher in dem vollen
Besitz einer sorgenfreien Zukunft!
Das eben ist das Geheimnis Ihrer „Sorgenfreien Zukunft“ wer nach
ihr lebt, kann der Gegenwart leben wer nach ihr lebt, hat in seinem
täglichen Elend nicht den täglichen fragwürdigen Trost nötig, daß es in
Zukunft vielleicht besser wird. Ein solcher Mensch wird, der Heiderose
gleich, seine Bestimmung erfüllen können, wachsen, blühen und gedeihen,
ohne daran gehindert zu werden durch die natürlichen Folgen seiner
widernatürlichen Lebensweise,
Wer täglich sich wahrhaftig sagen kann: „Ich lebte meiner wahren
Bestimmung gemäß,“ der ist glücklich, der hat; seine sorgenfreie Zukunft.
Hamburg-Eilbeck, Schellingstr. 4L Mit herzlichem Gruße Ihr
Friedrich Schulenberg.
Redakteur August Kruhl, Hirschberg i. Schl., schreibt im „Volks-
arzt für Leib und Seele“: ln dieser eigenartig ausgestatteten Schrift
(Eine sorgenfreie Zukunft): schön, anmutig, modern, hat es wieder ein-
mal Einen mit aller Macht gepackt, Einen unter Tausenden für das
natürliche Leben. Hohe Begeisterung spricht aus jeder Zeile, und wir
hätten nur zu wünschen, es wären Hunderte und Tausende.
Naturforscher Buttenstedt, Berlin, Friedrichshagen: . . . Eine
Fundgrube von Naturwahrheiten! ...
v. Egidy : Lieber Freund! .. . Das sind Goldbarren, die Sie
unsern Volksgenossen bieten ... Die Ausstattung des Büchleins ist
eine musterhafte. Ja, das ist der Segen der Personalunion 1 ) ...
i) Verfasser, Drucker und Verleger sind ln einer Person vereinigt.


42. 1 nserate.
CtSi VJSi CCT GSSfr C£St
KOKOS NÜSSE I
(Die Idealnahrung der Gentes und Athleten)
liefert ÄS
zu billigsten Tagespreisen nach allen Bahnstationen S
L W. Betbmaim, Sandersleben (Anhalt), ii
Südfrucht-Versandhaus. ”
Versand ab Hamburg, Berlin, Sandersleben (Anhalt). $
U
Die Buchdruckerei Gustav Schenck Nachf.
(P. M. Weber)
Berlin SW. 13, Hollmflnnstr. 9/10,
welche das vorliegende Büchlein druckte, empfiehlt sich
zur schnellen, sauberen und korrekten Herstellung von
Büchern, Zeitschriften, Formularen und
Drucksachen für Geschäfte und Private.


Sei stark!
Wollen Sie gewissenhaften Rat und Auskunft über
Erlangung von
Gesundheit, Kraft und Schönheit
sowie Aufschluß über den rechten Weg zur edelsten
Selbstvervollkommnung haben, so wenden Sie sich
gefälligst an
Theodor Sichert in fUsleben a.s,
Bez. Halle a. S.
Warum?
Theodor Sieberf (fl. E. Theodor Fr. Sichert) ist;
Der langjährige Freund und Vertreter A. Bethmanns,
des Verfasser des „Katechismus der Athletik" (11. Auf 1.
April 1906), der Gründer und Leiter der 1. Trainier-
schule für körperliche und geistige Vervollkommnung
in Deutschland (Prospekt bitte zu verlangen 1), der Lehrer
und Trainer der bekannten Kraftmenschen und Ringer
Burghard, Lurich, Hackenschmidt, Neuhaus.K. Ober-
häuser, W. Sallge, Siegfried, Sturm, Tullio Rinaldo
und anderer,
Siebert’s Methode „Sein System"! hat sich
glänzend bewährt, da hilft keine Wortklauberei: Tat-
sachen beweisen! Kommt her. Attila, Sandow, Müller,
Strongfort u. alle Trainer u. „Erfinder“ von Systemen:
Zeigt mir solche Schüler!!
Theodor Siebert’s Buchhandlung u, Antiquariat hält sich zur Lieferung
guter Bücher bestens empfohlen; reichhaltigen Katalog auf Wunsch.


Aufruf!
Wir laden hiermit alle reinen Fruchtesser ein, uns ihre Adressen zu senden und sich
mit uns zu einer Fruchtesserkolonie großen Stils zu vereinigen. Diese Kolonie soll eine
Znchtanstait für wahre, reine Menschen, für Christusmenschen sein und der Ausgangspunkt
einer fruktivorischen Kolonisation der Tropen werden.
Alle Gesinnungsfreunde, denen die Natur reichere Mittel an die Hand gegeben hat,
die jedoch verhindert sind, selbst nach Kabakon überzusiedeln, bitten wir. uns nach besten
Kräften zu unterstützen. Ihre Spenden würden dazu verwendet, unbemittelte Fruchtesser
und deren gibt es viele nach Kabakon kommen zu lassen und Kabakon sowie event.
neue Kolonien auf die beste Weise zu Verwalten, sie in ideale Fruchtparadiese zu verwandeln.
Alle freundl. Spenden, für die wir im voraus bestens danken, wolle man senden an
die „Direktion der Diskonto-Gesellschaft in Berlin, Unter den Linden 35 (Konto
August Engelhardt)“.
August Engelhardt. August Bethmann.
Eine Reihe interessanter Flugschriften über die Ernährungsfrage, die Klimafrage
usw. und zahlreiche Kabakon-Postkarten sind in unserem Verlage erschienen.
Preise: Flugschnrten und Postkarten, getrennt oder gemischt, 10 Stück 1 Mk, franko
i (Bezugsadresse siehe erste Seite.)
