

. ~
I 1 Biblioteca de La Oceanía Española
SECCION LITERARIA.
ADEREZO DE PAQUITA
HISTORIETA FILIPINA ORIGINAL
3.a EDICION
(Tomo I de la Colección de trabajos
literarios de José F. del Pan.)
MANILA. —lBB7
IMPRENTA DE “LA OCEANIA ESPAÑOLA**
2 —Real.—2


ADEREZO DE PAQUITA
HISTORIETA ORIGINAL DE COSTUMBRES FILIPINAS
3.a EDICION
(Ttmo I de la Colección de trabajos
literarios de José F. del Pan.)
manila
1 mprknta de "la OCIAITU*ES>AÍ(OL>“-
2 - SIAL - 3
iss’r


.
, '
.
.


DEDICATORIA
A LA SEÑORA DONA F. D. DE C. M.
Discreta amiga y muy señora mia;
Ha sido V. una vez muy benévola con un tra-
bajo literario mió. Imitando ahora á los indígenas
que alegan un favor recibido como un derecho para
otro, envío á su casa, con ruego de que la
acoja cariñosamente, mi pobre hija Paquita la dt
los diamantes , por la cual siento singular predilec-
ción. Es un homenaje esta dedicatoria, á la afición
á la lectura, gusto y criterio literarios que reco-
nozco en V.
Casi novela y casi historia, no habré perdido
el tiempo por completo si V. y otras lectoras de
su buen corazón é ¡deas sanas, encuentran que
ofrece alguna enseñanza, por compensación de su
escaso mérito.
V. muy aífmo. Q. B. S. P,
3. de? Vau.


.
, '
.
.


UN CODILLO CON COLA.
A poco que yo me deslice en la pre-
sentación de los personajes, teatro y época
de este, que no sé si es drama, comedia,
novela ó historia, porque de todo ello tiene
un poco, pronto se verían señalados con
el dedo algunos de aquellos, y esto, como
dicen los negociantes, no me conviene.
Acepten, pues, los lectores lo poco que
les voy á cantar, y sepan que casi todo
ello ha pasado; lo cual puede servir de
compensación á la falta de ingénio en la
manera de contarlo. Y el que quiera más,
que ahonde, como dijo el otro al hacer
testamento.
* *
Pues señor, aunque el día era caluroso,
podían ser más agradables aquellos mo-
mentos.
Figúrese el lector que soplaba una brisa


del Este deliciosa; que en ancha galería,
á orillas del Pasig, nos encontrábamos,
cubiertos del reflejo por gruesa cortina de
lona que flameaba, Luis, Antonio, Pepe y
yo, á las tres de la tarde, después de un
opíparo almuerzo, rodeando una mesita con
tapete, entregados á las delicias del tresillo
más borrascoso, y un tanto alborotadas las
cabezas por la última copa de Jerez.
Era Luis el anfitrión. Los dias de
fiesta contaba con nuestra compañía para
almorzar en su fresca casita de Uli-uli,
más allá de Malacañan, y jugar un
tresillo, cuyas ganancias se dividían en dos
partes, la de lotería y la del pavo, pala-
bra esta última que no solo
lo que significa literalmente, sino el pas-
telón, vinos superiores y algún otro an-
tojo semejante, que uno de los cuatro
amigos, andalúz de gran iogéDÚo y aficio-
nado al lenguaje del pueblo bajo de su
país, designaba con las palabras bibía y
noveá. No permitíamos á Luis, que sostenía
una familia en España, gasto alguno ex-
traordinario, y como solíamos llevar convi-
dados sin prévio aviso, estaba justificado
nuestro proceder.
Y en verdad que su amable compañía,
el sitio y aquellas horas, eran media vida
para hombres, como nosotros, de salud,


de buen humor, y ordinariamente muy ata-
reados.
Cumplimentamos á Luis aquella tarde
sobre la buena elección de la mesita de
juego, que habia comprado el dia antes
en uno de los Martillos de la Escolta,
atendiendo observaciones que en anteriores
ocasiones le habíamos hecho sobre lo in-
cómodo que nos parecía nuestro tresillo
en la misma mesa de comer, que no se
podía trasportar á la galería, el mejor sitio
de la casa.
La partida estaba encrespada. Una pues*
ta doble en el plato y siete apuntadas de
cien tantos en adelante cada una, hacían,
meditar antes de decir juego, porque, suce-
sivamente, íbamos a! plato todos con las
mejores jugadas.
Antonio pasaba por el más amarrado ;
al extremo de que, cuando decía: ¡Juego!
solíamos contestar: ¿á como? qué es lo
mismo que decir: paguemos, porque debe
ser juego imperdible cuando él se atreve;
y era motivo extraordinario de broma cuan-
do hacía una puesta.
Acabábamos de verificar el descarte
para hacer la contra á un solo que ju-
gaba Antonio. Sale Luis de rey; Antonio
falla, y yo le piso; juego enseguida figu-
ras, y le hago otras cuatro bazas, dán-


dolé codillo con primeras y contra cuatro
estuches.
—¡Codillo! —grito yo triunfante.
—¡Codillo! —repite Antonio con voz que
parecía un rujido.—Señores, esto no pasa
á nadie sinó á mí. Cinco triunfos de cuatro
estuches y sota! ¡Parece imposible que se
pierda un solo de tanto poder!
Y al decir esto, arrojó con ira á la
mesa, dando en ella un fuerte puñetazo, las
pocas cartas que en la mano tenía.
Pero, sonar aquel golpe, y repercutir
debajo de la mesa como pandereta, todo
íué uno.
—Oyes, oyes, Luis? parece que es de mú-
sica esta mesa. ¿No has 0H0?
—Si, pero no sé á qué atribuir ese
campaniUéo, porque la mesita ni aun ca-
jones tiene.
—¿A ver? ¿á ver? 0
Levantamos el tapete, y vimos que era
un veladorcito cuadrado de un solo pié,
que parecía muy sólido, con prolija labor
de talla de mal gusto, y una columna
torneada que sostenía el tablero de cama-
gon. Aunque mueble antiguo, parecía todo
de una pieza por el perfecto ensamblaje
de todas las que lo formaban.
—¡Misterio! —exclamó Pepe.-—Aquí no
se vé la música. ¿Si habremos soñado?


—¡Cá! dijo el otro: esto no queda así.
Voy á dar otro golpe.
El mismo campanil'éo de antes.
—•Vamos á ver, añadió aquel: cojamos
la mesita por las cuatro puntas y sacu-
dámosla dos veces á compás. ¡Demonio,
como pesa!
¡Oido, señores! A la una!... á las
dos!... á las tres!
Sonó clarísimo en ambas sacudidas un
ruido como de varias piezas metálicas en-
cerradas en una caja de madera.
—No hay duda, dijo Luis; aquí hay
gato encerrado: registremos este armatoste
que yo creía macizo.
Dimos vuelta á la mesita, y no pu-
dimos encontrar sitio alguno que sirviera
de escondite: donde mayor volumen de
madera se veía, era en el pié y en el
sitio donde r !a columna se unía por es-
piga á una especie de refuerzo en forma
de dado pegado al tablero; pero este y
el dado parecían de una pieza. Sacudimos
la mesa cojiéndola por debajo, y siempre
ofrecía el mismo sonido. Fué Antonio quien
encontró un casi imperceptible resorte, mo-
vido el cual se levantó el tablero; deján-
donos ver en el sitio que creíamos lleno
por la espiga del pié, un hueco ó cajón
de una pieza, y al í, en desórden, ocho


pedazos de metal, que parecía oro, labrados
en caprichosas formas, con multitud de dibujos
de pésimo gusto pero mucha labor y con
innumerables agujeros. Más detenido reco-
nocimiento, ó mejor dicho, exámen analí-
tico del hallazgo, cuyas piezas colocamos
con cierto orden, sugirió esta conclusión:
¡es el esqueleto de un antiguo y riquísimo
aderezo!
Principiamos un minucioso estudio, que
á unos y otros inspiraba estas observa-
ciones:—A juzgar por el tamaño y forma
de los agujeros, en este broche había siete
brillantes que no valdrían menos de 500
pesos cada uno y dos mil el del centro. Las
turquesas, esmeraldas ó lo que fuesen, que
llenaron estos huecos en las dos pulseras,
tampoco eran piezas chicas.—Los pendien-
tes debían tener un solo brillante, porque
los otros huecos no son calados. ¿Qué
sería lo que olocaron alrededor de un
brillante?—¡Ay que peineta tan cursi! Es
de lazo, la moda que usaban nuestras abue-
las; ¡y eche V. huecos para la pedrería!—
Hay también agujas para la cabeza!—
¡Diablo! Esto debió valer en su dia algunos
miles de pesos.
—Vean ustedes—dijo Luis—qué extraña
figura hacen estas que fueron joyas, colo-
cadas como las acabo de poner. El broche


con sus agujeros parece una calavera;
estos brazaletes el tronco; las agujas las
piernas, y los largos pendientes ios brazos.
Esto huele á difunto!
¿Quién lo duda? Es el esqueleto de
la mujer hermosa que se ponía esos ador-
nos acaso hace cuarenta anos o más, por-
que nada tienen de moderno ni de gusto
parisién, aunque tampoco tiene esa obra
el carácter de otras antiguas de este país,
que he podido ver.
—¿Esqueleto de mujer? No sé; pero
me atrevo á asegurar que más bien lo es
de una fortuna, cuyos restos insepultos
fueron á parar ai escondrijo de esta
mesa, en vez de ir al cementerio llamado
usura.
|Algo diera yo porque habláran al-
gunos objetos inanimados! ¡Cuánto tendrían
que contarnos estos pedazos de metal!
—Y á todo esto, no pensamos en una
cosa. ¿Cuánto te ha costado esta mesita,
Luis?
—Cinco pesos.
—¿Te advirtieron que tenía secreto?
—No.
—Luego, te vendieron inconsciente-
mente por cinco pesos io que vale ciento.
Esto no es tuyo.
—Claro que no; pero tampoco de quien


me lo ha vendido, porque hubiera tenido
muy buen cuidado de vender mejor.
—Pudo ser olvido.
—Hay que averiguarlo.
—Opino que se averigüe antes quien
vendió ó dió á vender la mesa al marti-
Ilero; y una vez sabido, se le pregunte á
este si conocía el secreto. Ya hablará si
hubo olvido por su parte y dará las se-
ñas; más, si nada dice, hay que buscar la
dueña ó dueño legítimos, tarea que me
parece á mi entretenida, y nos ha de dar
por resultado alguna historieta muy curiosa.
Si no parecen, ya discutiremos lo que se
ha de hacer. ¿Estamos conformes?
Todos dijeron que sí, y fué Luis el
encargado de traernos, para el siguiente do-
mingo, la historia del aderezo misterioso.
COSAS Y PERSONAS QUE PASARON
El domingo siguiente éramos doble nú-
mero de mesa.
Habíamos contado á otros amigos lo
del aderezo, y esto había escitado la cu-
riosidad.
Nadie ocultaba su impaciencia por sa-


ber noticias ó el resultado de las investi-
gaciones encomendadas á Luis; pero este
se negó á toda explicación antes de al-
morzar, limitándose á estas palabras, dichas
con tono entre alegre y solemne:
—Señores: ya saben ustedes que, según
nuestro reglamento, los espedientes no se
presentan al despacho sinó después de
almorzar, para que, libre de las preocupa-
ciones inherentes al sosten de lo que
cierto escritor ascético, y aludiendo á su
cuerpo, llamaba la bestiecilla , adquiera nuestra
mente la independencia, dignidad y lucidéz
necesarias para juzgar con acierto. Además,,
apenas he podido cojer sinó el cabo de la
madeja, y necesito auxilio para acabar de
desenmarañarla.
Nos conformamos, y después de dedi-
cada hora y media al cambio de traje,
al baño y á la cerveza, con el humor de
siempre, casi con ternura saludamos algunas
piezas humeantes, que fueron ocupando
lugar de preferencia en la mesa, enviando
á la vez un recuerdo de amistad, en vista
de su marca en algunas botellas, al
guo amigo D. José de La-Herran, ultimo
Alcalde mayor de Tondo con mando guber-
nativo en la provincia, y entre cuyos actos
de mando, que fueron sacados á plaza para
enaltecer sus altas cualidades, figuraban los


almuerzos suculentos, sazonadísimos con la
mayor alegría y cuentos andaluces, con
que obsequiaba á sus amigos en los dias
de fiesta; quedando allí sancionado por no-
sotros, que un buen cocinero, á las órdenes
de autoridad provincial, que recibe de bode-
ga propia en Jerez un vinillo designado por
mamá como él mejor para conservar la
salud de su hijo querido, es un elemento
de gobierno, y en administración, su amo,
hará maravillas.
¡Ya lo creo!—dijo uno de los comen-
sales—¿quién sino una copita de este que
acabo de probar, y parece topacio derre-
tido, puede inspirar las ideas y la resolu-
ción que hacen falta para levantar en doce
horas uno de los puentes de Manila?
—¿Cuál? ¿qué puente es el que se armó
en doce horas?—preguntaron á la vez tres
ó cuatro.
—EI mayor de los que ponen en co-
municación el arrabal de Santa Cruz con
su populoso barrio de Sibacon.
—¿Nos podría usted contar esa hazaña?
—La cosa fué bien sabida y celebrada
en su dia.
La-Herran hacía puentes á porrillo. De
ios ciento y tantos que tienen los arra-
bales, lo menos cuarenta fueron hechos, 6
reconstruidos, ó ensanchados por él. Tenía


un abogado de punta, por su conciencia
y su talento, para que le llevase el juz-
gado; tenía otro hombre de confianza para
despachar lo que se llamaba la subdele-
gacion, que no era sinó la recaudación del
tributo de toda la provincia, que verificaba
sin un céntimo de rezagos: estos cargos
le daban, de tanto por ciento y costas,
unos quince mil pesos al año, de los cua-
les, y siendo él rico por su casa, distri-
buía la mayor parte en pagar bien á
quien le ayudaba y en obsequiar á sus
amigos. Personalmente, no se dedicaba sino
á los asuntos de administración loca),
como gobernador de la provincia, cargo
anexo entonces al de Alcalde mayor l.° de
Tondo, que servía La-Herran.
Cuando veía un nuevo sitio donde con-
venía un puente, se lo decía ai General
Norzagaray enseñándole el plano; y así que
dicho jefe superior reconocía la convenien-
cia de la obra, sobre lo cual solía no de-
cir nada hasta verlo por sí mismo en el
lugar del emplazamiento proyectado, decía
al jefe de provincia:—"Amigo La-Herran,
venga pronto la consu'ta con presupuesto."
Muchas veces, á los dos dias de recibida
la consulta, habia recaído en el espediente,
completo en todos sus trámites, la autori-
zación, y daba principio la obra,


—( 16)
Hombre! ¡hombre! Eso de instruirse un
espediente en dos dias me parece grilla.
•—EI General no ejercía presión sobre
las opiniones de nadie, pero contaba hasta
los minutos de retardo en el despacho.
Pues señor; entre los puentes proyec-
tados, el que más llenó el ojo al Ge-
neral era uno de Santa Cruz á Sibacon.
Con el plano á la vista decía:—"Hay veci-
nos aquí, á cuarenta pasos ó poco más de
distancia directa, que andan mas de media
milla para encontrarse: haga V. pronto ese
puente La-Herran."
Pero el buen La-Herran tema muchas
cosas á qué atender. No olvidó el puente;,
preparó materiales, y todo estaba prevenido
para la construcción, así que de otras pu-
diera distraer cualquiera de los maestros
de obras de su confianza.
Una tarde que por allí pasaba el Ge-
neral á pié, dijo á La-Herran, con cierto
tono de disgusto:—Veo que el único puente
que he recomendado á V. es el que ha
quedado postergado!
—No lo crea V. mi General. Ese puen-
te está hecho, y si V. quiere pasar por
él mañana, podrá convencerse de ello.
El General sabía algo más que La-
Herran de las dificultades que presentan los
pormenores de todos los trabajos. Como-


navarro, hombre muy sério, de la vieja
escuela de la Guardia. Real en cuanto á
puntillo de formalidad, y con sus preten-
siones de entendido en el ramo de obras
públicas, tomó al pronto por donde quema
la baladronada del jerezano. A La-Herran
lo estimaba mucho; pero no perdonaba que
se le engañase: así es que, medio enfadado
y medio irónico, le contestó:
-—Con que mañana ¿eh? Bueno hombre:
pasarémos mañana á esta hora por ese
puente.—dicho esto le volvió la espalda.
Media hora después, tenía allí La-Her-
ran á todos los maestrillos ocupados en obras
municipales, y les dijo:—Mañana, i las cua-
tro de la tarde, ha de estar armado este
puente y en disposición de que se pase
por él.
—¡lmposible, señor!
—¿lmpasible? A roí con esas? Ya veo
que ustedes valen poco ó no rae quieren
complacer, sacándome de un gran compro-
miso en que estoy con el General.
—Ocho dias, lo menos, costará á veinte
buenos carpinteros el ensamblar las piezas
principales.
—Es que yo no quiero eso. Lo que nece-
sito es ahí un puente para que mañana,
durante medía hora, pase por él quien
quiera, con toda seguridad. Después, lo
B


desharemos, para montar con calma un puen.
te definitivo.
—¡Abá! ¿Sirve con amarraduras?
—Sí, hombre, sí: da cualquier modo:
única condición es que pueda pasar por
él un batallón y hasta la batería rodada.
—-Puede, señor.
—¿Qué necesitan ustedes?
—Todas las piezas que hay preparadas
para otros cuatro puentes; mucho mecate,
mucho bejuco, y cincuenta hombres para
trabajar esta noche á la luz de juepes,
—Todo estará á disposición de ustedes,
más la cena y buena propina. ¡Cuidado con
olvidar que, después de levantado, he de
hacer pasar, como prueba, seis carretones
cargados!
—Nosotros cuidado.
Aun no habían dado las doce del dia
siguiente, y ei puente estaba hecho, y lo
que es más, artísticamente adornado con
multitud de banderitas, ramas de papua,
farolitos de papel y otras cosas que se
ponían para las inauguraciones de los puen-
tes, y en aquel caso, servían á cubrir las
ligaduras de pingas, soleras, pilaretes,
largueros, tagilanes, anamanes y demás
palitroques que los maestrillos nombraban
así y colocaban en una ú otra dispo-
sición.


El General acudió á la hora anunciada,
acompañándole su señora y hermana de
esta. Seguramente las había dicho:—Vamos
á divertirnos con el aprieto en que puse
ayerá La-Herran, por largo de lengua.
Así que v¡6 el puente, aquel hombre
que nunca se reía, soltó una gran carca-
jada; lo miró bien; no pasó por é!; fin-
gió quedar muy complacido, y siguió su
paseo.
El jerezano estaba allí tan sério, como
si todo pasára de verdad. Era un tipo no-
table. Unía todas las condiciones del ca-
ballero, á la gracia, ligereza y triquiñuelas
de! andaluz corriente, que no se apura por
nada. Cuando le daban broma, después,
con el puente, contestaba él:—"Tengo yo
aquí (señalando la frente con el dedo)
puentes de % sistemas que no han soñado
aun los ingenieros norte-americanos "
—-Ea! señores: al tresillo. ¡Basta de
matemáticas! Echemos suertes sobre quie-
nes han de jugar y quienes han de ser
los mirones.
Sentémonos, y queda abierta la sesión.
Orden del dia: el aderezo misterioso. Luís
tiene la palabra, y los que juegan, que
jueguen ó atiendan, según les acomode.


FILOSOFIAS
—Principiaré por lo último é inciden-
tal, según buenas prácticas—dijo Luis-
Voy á leer una carta que acabo de recibir:
"Martillo, casa de comisión, efectos de
eacritorio y batería de cocina, bisutena f ,
talabartería, guantes de cabritilla y ligas
de patente, corbatas, material de limpieza
pública y privada, muebles y semovientes,
electricidad, vajillas, manufacturas de París,
Japón, China y, etcétera etcétera etcétera.—
Muy Sr. mió: siendo de notoriedad que en
una mesita comprada por V. enceste esta-
blecimiento hace doce dias por cinco pe-
sos, y en un secreto de la misma, han
sido halladas varias joyas que, como V.
conoce, no podían ser comprendidas en
dicho precio, y solo por olvido se podían
encontrar allí, suplico á V. se sirva entre-
gárselas al portador, D. Fulano de Tal, á
quien autorizo para que firme el recibo;
en la inteligencia de que, si vuelve sin
ellas, entablaré mañana mismo la acción
de lesión enorme y enormísima que según


las leyes me compete. Soy de usted etcé-
tera etc. etc."
General admiración! Después, y todos
á una:—Que no se den esas alhajas hasta
conocer su verdadero dueño!
—¡Calma, señores!—dijo Luis.—El ver-
dadero dueño ya lo conozco; pero esto no
explicaría legal y suficientemente la nega-
tiva á devolver eso al dueño presunto,
como es el martiliero respecto á nosotros.
He comprado esa mesa, y sólo una mesa,
por cinco pesos; devuelvo ahora todo Jo
que no es mesa y se cree vale mucho más.
Esto es lo derecho.
—¡Me opongo!
—EI digno preopinante que se opone,
transigirá en sabiendo una circunstancia
importantísima. Luego la contaré, porque
ahora voy á devolver esos objetos ai
Martiliero llamándolos joyas de oro, con
inventario y firma del que los vá á reci-
bir en su nombre, lo cual será para él
mañana un cólico ó poco menos. Déjen-
me ustedes hacer lo que creo legal y
conveniente. Ha corrido ya la noticia de
este hallazgo, y como sucede siempre, al
pasar de boca en boca ha sido multipli-
cado por diez el supuesto valor de las alha-
jas. Ni en broma quiero que continúe esa
novela por cinco minutos más.


Todos callaron. Había en !a manera de
hablar de Luis convicción y resolución.
Cuando estas condiciones aparecen, en pocos
casos se opone nadie á lo que un hombre
quiere hacer.
Y es que el mundo, bien mirado, se
asemeja á una compañía de ópera: los
coros de ambos sexos no se oponen, por
lo general, sino que ayudan concertada-
mente á la torea de tenores, tiples, barí-
tonos y bajos. La gran ciencia del mundo
consiste en no confundir nunca un com-
parsa con un primer papel. Vá equivo-
cado el que juzga por las posiciones: tal
magnate hay que es comparsa, esto es,
un hombre sin opinión propia, débil de
carácter, sin ideas sobre nada, ocultando
su nulidad con divisas, gestos y maneras
de gran señor, miéntras se está incubando
bajo la costra de un Cenon Somodevilla, esto
es, el page que le lleva el farol, un fu-
turo marqués de la Ensenada. Conócense
los comparsas en que van á buscar inspi-
raciones de ideas donde se reúne mucha
jente, porque la soledad y el vacío que
sienten en sí mismos los mata. Son
temibles por su número, y mas donde se
elaboran posiciones de una manera artifi-
cial; más, sucede que, en faltándoles el
Deus-ex machina, que los elevó, descienden


repentinamente, mientras se vé, con asom-
bro, tomar primeros papeles á algunos que
se creía verdaderos comparsas,
¡Diablo de divagación! Tanta charla no
era necesaria para decir que Luis sabia
siempre lo qué hacía y por qué lo hacía;
no sirviéndole de estorbo opiniones ligeras
ó apasionadas de otros.
Un cuarto de hora después volvió á reu-
nirse al grupo, y dijo:
Ea! Ya he entregado las joyas de
que tanto se ha hablado estos dias. Jai
ja! ja! ¡Qué cara vá á poner el que se
cree con derecho á ellas así que le
diga el platero que son de cobre sobre-
dorado!
—¿Cómo? como es eso?
—Es toda una historia, amigos mios,
en la cual juegan varias pasiones, y hay
lágrimas, y heroísmos, y desfallecimien-
tos, y errores, y víctimas. Tiene mucho de
drama, y á fé que la heroina es intere-
sante y merecía suerte mejor.
—Cuéntenos V, eso, Luis.
—No debo hacerlo aun, porque hay
grandes lagunas en lo que he podido
averiguar.
¿No es verdad que parece absurdo
eso de un gran aderezo de cobre sobre-
dorado?


Pero lo absurdo es lo que siempre
anda mas cerca de la verdad. Anticipo á
ustedes una explicación necesaria. Gsas
piezas que acabo de entregar son imita-
ción exacta de las que fueron verdadero
oro, cuajadas de los diamantes de más valor
que se bao conocido en Filipinas. Baste
decir á ustedes que hubo un tiempo aquí,
en que, y á asemejanza de las ciudades
europeas donde el forastero pregunta ¿qué
hay de notable en esta población? y sue-
len contestarle: tal cuadro en tal iglesia,
tal edificio ó tal vestigio romano, árabe
etc. etc., en Manila se decía al recien
llegado: ¿cosas curiosas quiere V. ver? pues
ahí están la fábrica de puros, la torre de
Binondo y los diamantes de Paquita.
—¿De Paquita? No sé por qué me se
figura que eso debe ser digno de saberse.
Vamos Luis! No sea V. posmas y cuente
lo que haya averiguado.
—Ya he dicho, señores, que todavía
no, y por la sencilla razón de que es
muy incompleto lo que sé, y mi curio-
sidad está aun más excitada que la de
ustedes.
Me encontré, después de mucho tiem-
po perdido en buscarla, con una vieja ale-
lada, t?nto 6 más que por su naturaleza,
por las privaciones ó los recuerdos de


antiguo bienestar. ¡Era la madre de Pa-
quita! Por fortuna, con ella vive y es su
Providencia, una sobrina, criatura que pa-
rece tan bondadosa y de natural despejo
como desgraciada; mujer de unos cuarenta
años, que me ha enterado de lo poco que
sé, á escondidas de su tia, y con la cual
he de tener otra sesión más larga; aunque
ya rae indicó que, de ciertos pormenores,
están mejor enteradas otras personas que
me nombró. Después, con lo que de unos
y otros saquemos, será posible reconstruir
la historia de los diamantes de Paquita.
Tengo aun que visitar á una hermana de
la vieja que he citado, viuda, y la cual
vive en el Trozo, como una pobre. Vá á
dar mucha luz, también, un capitán pasado
de Tondo, llamado D. Ciríaco, escribiente
que fué de! marido de Paquita, hombre que
no desea que le pregunten para
decir cuanto sabe, según informes que
tengo de él, y también he de visitar á
un comandante retirado, testigo de la ca-
tástrofe con que el drama termina. A la
hermana deberé llevar cuatro pesos, que
propongo sean cargo, lo mismo que otros
cuatro, dados por mí á la dueña del ade-
rezo, al fondo del tresillo, y así tendremos
todos nuestra parte de propiedad en la his-
toria que estamos desenmarañando.


——Pido que se discuta—dijo otro— si
nos conviene dar ocho pesos por la
historia de unas alhajas que nada nos
interesan.
—Altol— contestó Luis!—no admito esa
discusión, porque ya he dado cuatro. Basta
una votación; y si fuese negativa, será mía
exclusivamente la historia, y nada contaré
á ustedes. A votar.
Votado el gasto por cinco votos con-
tra dos, quedó resuelto que en el próxi-
mo domingo se trataría el mismo asun-
to; procurando Luis tener completo el re-
lato que tanto escitaba la curiosidad de
todos.
—¿Dice V.—observó uno—que esas gen-
tes son pobres y fueron ricas?
—Sí.
—Es que son tantos los casos seme-
jantes de que he oido hablar,/ que me dá
grima pensar en ello. ¿Encuentran uste-
des explicación a! hecho de que, en este
país, no se conocen descendientes de los
vecinos de Manila de hace un siglo? ¿Sa-
ben ustedes de algunas fortunas conser-
vadas aquí hasta tercera generación? ¿Hay
nada como la pobreza para borrar ge-
nealogías? ¿Qué especie de maldición es
esta? En América se tiene en mucho el
abolengo: aquí, todo es de ayer. ¡Qué


triste, qué triste, pera los padres de fa-
milia!
—¡Cuán cierto es, —agregó otro—que es
más difícil conservar que hacer una fortunaf
No creo del todo extraño á este conven-
cimiento la manía antigua de los mayo-
razgo?, de origen feudal.
—Han de convenir ustedes, sin embar-
go, en que no pasa lo mismo en todas
partes, respecto á eso de evaporarse una
gran fortuna en tres generaciones. El re-
frán cubano "padre bodeguero, hijo caba-
llero y nieto pordiosero* 1 no tiene igual
sentido en Chile ni en muchas provincias
peninsulares, donde es !o general que los
herederos por línea recta, consoliden y au-
menten la fortuna heredada, no teniendo
otro origen la aristocracia moderna y clases
influyentes.
—¿Y por qué no ha de suceder lo mismo
en todas partes?
-—Por varias razones, siendo las de
más fuerza, condiciones de clima y de la
servidumbre doméstica. El clima tropical y
el que se aproxima, como el de Anda-
lucía, enervan de tal modo, que hasta en
la organización de la familia se conoce.
La vigilancia paterna durante la primera
edad, es más eficáz en los p¿ ises fríos;
en casi todos estos, además, la servidora-


bre es mas adicta, por analogíss que no
se encuentran entre amos y criados en los
países cálidos, donde suelen ser de raza
más humilde ó personas de muy distinta
condición los sirvientes.
Pocas son las personas que admiten
como verdad inconcusa que, ordinariamen-
te, influyen mas en la educación, y entre
clases ricas, los criados que los padres.
Con aquellos están Sos niños mas tiempo;
de ellos toman el acento ó tono provin-
cial del lenguaje, y si son de raza dife-
rente, en ellos hacen los pequeños tira-
nuelos sus ensayos de genialidad, que tan
pervertidos los dejan para toda la vida,
á la vez que con ellos adquieren hábitos
de inercia; siendo frecuente también que
aprendan vicios ó resábios é ideas de
muy mal género. Agréguese á esto la
perenne disposición de las madres á la
indulgencia con los hijos, y se compren-
derá que, solo por excepción, puede no
resultar viciado un carácter, que se forma
siempre antes de los diez años en cir-
cunstancias negativas como esas.
Por regla general, se puede decir que
comete un grave desacierto, casi un cri-
men, todo padre de familia que, viviendo
en condiciones tales, sin posibilidad de
consagrar atención asidua á la educación,


no aleja á su hijo para que en un colegio
bien organizado, ó en otro país, adquiera ideas
más propias sobre los deberes, la regularidad
de vida y la necesidad de ponerse al nivel de
otros hombres. Allí donde un hiño no ha
experimentado sino comodidades, satisfacción
de caprichos, continuas atenciones, oyendo
además, frecuentemente, que está asegu-
rado su porvenir, nueve veces de diez,
ese joven resultará disipador, carecerá de
estímulo para todo propósito noble y no
desarrollará aptitud sinó para destruir lo
que á su padre costó tanto edificar.
No sucederá lo propio donde el niño,
hijo de rico, no se vió estúpidamente
mimado, y pasó algunos años obligado á
tratar como iguales, y hasta como supe-
riores, á otros que no son ricos, y en
la pubertad ha luchado por adquirir una
carrera, y después, en viajes, alguna expe-
riencia.
Esto se ignora ó no se practica, sinó
por excepción, en los países intertropicales,
y de ahí el que sea una gran verdad aquello
de "nieto pordiosero."
Ahora bien, la pobreza abate y acaba
por degradar á los individuos, y perdido
el sentimiento de la propia dignidad, y
hasta el recuerdo de los antepasados, no es
estraño que las familias de origen distin-


guido lleguen á fundirse en la clase mas
numerosa del proletariado.
Si á esto se agrega que hay países,
como este, en que no prosperan en núme-
ro ni bajo otros conceptos los criollos,
acaso por solo razones de clima, tendremos
casi explicado el que no haya actualmente
tres familias de viso en Manila cuyo origen
conocido se remonte á cien años.
Pero usted ha hablado de la influen-
cia de las madres en la educación, como
si pudiera decirse, sistemáticamente, que es
perniciosa, cuando son tantos los ejemplos
de caracteres bien formados bajo la direc-
ción de madres de familia.
—Los hay, en efecto, pero no en gran
número. La mujer de las clases escojidas
no es educada para madre, sinó para novia
y para adorno de salón, esto es, para co-
queta. Perdonadme si esto os parece fuerte,
pero es mi convencimiento. Todo, en el
método tradicional, tiende á hacerla débil,
frívola, disimulada, y cuando más, ceremo-
niosa y poseyendo algunas habilidades pu-
ramente manuales y artísticas. No se pro-
cura desarrollar su carácter, elevando la
personalidad, la conciencia del valer funda-
do en la rectitud, en la voluntad, en la
instrucción. Se conjura cuanto la rodea á
convencerla de que el mérito superior que


puede desplegar en la sociedad se refiere
á hacer mas vistosa su figura, y á guardar
formulas, y todo acaba a! fin por pervertir
sus ¡deas, encontrándose rebajada á sus mis-
mos ojos y á inmensa distancia de la
posición á que debe elevarse después para
conocer cual es su misión como madre
de familia, como auxiliar del marido en el
manejo, conservación ó creación de una for-
tuna, y cual es su responsabilidad por no
contribuir enérgicamente á formar el carác-
ter de sus hijos.
Hay una causa mas de rebajamiento
moral, siguiendo el de fortuna, que yo me
explico, y esa no es solo de Manila sino
de casi todas las grandes capitales. Aun-
que en estas abundan los medios y las
facilidades para seguir una carrera cien-
tífica ó literaria, parecen más retraídos de
este seguro ofbdo de reconquistar posición,
los jóvenes pertenecientes á familias aco-
modadas en aquellas residentes. En la uni-
versidad de Madrid no suelen abundar los
estudiantes madrileños: la juventud de la
clase media, allí rodeada de tantas facili-
dades para adquirir una profesión, suele
vejetar en los puestos más subalternos de
las oficinas, mientras la inmensa mayoría de
los estudiantes y de hombres que conquistan
elevadas posiciones, vá de las provincias.


A semejanza de Madrid, en Manila toda
la ambición de las familias se cifra en
que los jóvenes conquisten una plaza de
cadete, ó dependiente en un escritorio co-
mercial, ó de meritorio en una oficina del
Estado, ó en que siga un par de años los
estudios de pilotaje, profesión que, des-
pués, aunque la posean bien teóricamente,
dejan tan pronto les es posible, por ser
de las mas penosas; y entretanto, pululan
centenares de estudiantes de fuera de la
capital, que conquistan su título de licen-
ciado.
Bien, es cierto; pero no significa por
sí mismo todo eso sino la pésima edu-
cación, por esceso de mimo y por aban-
dono.
TIEMPO DE LA NAO
Habia llegado otro domingo. Nada más
seguro que el tiempo, pues nunca falta á
las citas que se le dan. La jovial tertulia
casi se componía de las mismas personas,
y el tresillo disputador habia comenzado.
Fué en un intermedio sin lances que le
diesen interés, cuando interpelaron á Luis


sobre la historia del aderezo, lo cual le
obligó á dejar las cartas, que tomó
uno de los mirones; y dio principio de
este modo á su relato:
—Si he de decir á ustedes lo sustan-
cial de los hechos, acabaríamos pronto,
sacando en limpio lo que presumíamos y
ahora consta con toda evidencia, á saber:
que, según nos ocurrió tan pronto vimos
aquellos pedazos de metal, representaban
el esqueleto de una mujer hermosa ó de
una fortuna. Ambas cosas son verdad; pero
son tan curiosos los pormenores que he
podido ir enlazando por informes de unas
ú otras personas, y de tanto interés los
que se deducen como única explicación de
ellos, que no me resigno á hacer un breve
relato, que convertiría en cuento de co-
madres, casi absurdo por la falta de
bazon, un verdadero drama poco conocida
en su día y hoy olvidado enteramente.
Así, pues, ó yo presento esa historia
como la he compuesto anudando cabos
sueltos diferentes, ó me la guardo para mí,
porque la tengo afición. Ha sido objeto de
cavilaciones pertinaces y es mas que pro-
bable me imponga algunos sacrificios. Y
no me basta hacer mi relato, sin omitir
lo que ha trabajado mi imaginación para
hacerlo comprensible, sino que necesito no


dejen ustedes pasar punto alguno de él que
les sugiera dudas y comentarios, sin presen-
tar ustedes sus observaciones, que servirán á
dar mayor fijeza ó á depurar lo que parezca
confuso ó sirva al conocimiento de otros
que no es ocioso aclarar para hombres que
no se consideran aves de paso en la ca-
pital de Filipinas. Si á ustedes no desa-
grada esto, vamos á vivir algunas horas con
vecinos de Manila de hace cuarenta años.
—Esto quiere decir, amigo Luis, que
tu cuento es largo. Pues, por lo que me
toca, alárgalo cuanto quieras, hijo, que me
verás atento ó cojer el sombrero. Si ocurre
esto, no publiques el cuento Luis, porque
yo soy curioso como una mujer, y malo
ha de ser el que no me guste. Empieza,
pues. 0
* *
—Entre los varios dependientes con
que, á principios de este siglo, cubrió aquí
el Factor general de la Compañía de Fi-
lipinas, bajas por defunción de otros y
regreso de algunos á la Península, se en-
contraban dos jóvenes montañeses, que ya
desde Madrid, donde habían pasado algunos
años en igual ocupación, estaban enlazados
por estrecha amistad.
Aquí tuvieron pronto numerosas rela-
ciones, porque su formalidad los recomen-


daba, y cuando, pocos años después de su
venida, la Compañía se puso en liquida-
ción, en vez de utilizar el pasage gra-
tuito con que su jefe les brindaba, y en
buque de aquella para volverse á Europa*
resolvieron quedarse y negociar por su
cuenta.
Sagaces, como casi todos los jóvenes
de su tierra que se dedican al comercio,
pronto habían estudiado las causas del fra-
caso de la Compañía y los negocios de
privilegio en que muchos vecinos de Manila
redondeaban muy buenas fortunas.
Llamábanse Pomar y Moriega, que po-
cos años después pasaban ya por firmas
respetables, esto es, por hombres de cau-
dal, conduciendo admirablemente sus nego-
cios, que habían comenzado con escaso
capital tomüdo de las Obras-Pías, á la
manera que se estilaba entonces; pues esa
institución realizaba lo que es ahora una
aspiración considerada utópica y prudoniana:
poner el crédito, antes al servicio de la
laboriosidad, honradéz y modestas condi-
ciones de la industria y negociantes de
segunda y tercera fila, que lo pueden uti-
lizar, que de la riqueza, la cual suele abu-
sar de él para dominar completamente un
ramo ó un mercado, matando toda com-
petencia. ,


Espera, Luis, que me ocurre comen-
tario.
No había yo fijado atención hasta ahora
en lo que acabas de decir, y es una gran
verdad. El crédito de un negociante está
en razón inversa de la necesidad que tiene
de él y del interés colectivo ó social. ¿Es
próspera su situación, por la buena marcha
de sus negocios, y está con las arcas lle-
nas de fondos que no sabe ya como colo-
car con seguridad y fruto? Dispone enton-
ces de cuantos caudales agenos le ocurra
echar mano para nuevas especulaciones, ó
para organizar la usura en gran escala. ¿Pier-
de un barco, es cojido en quiebra de otro,
le ocurre algún 'conflicto, del cual saldría
fácilmente con auxilio de ageno capital? En-
tonces se le cierran todas las puertas, y sí
maneja algunos fondos que no son suyos,
se los reclamarán, y el hombre se encon-
trará sgoviado, porque ese fantasma llamado
crédito, que debe significar confianza, le
ha señalado con el dedo burlándose de su
angustia, y le ha hecho blanco de recelos
y suspicácias; y si la víctima apela á un
medio que parece tan raciona!, como es
presentar á amigos su balance, garantía de
solvencia, para tranquilizar acreedores, en-
tonces está perdido, sin remedio: su sola
salvación consiste en mentir, en inventar


consejas sobre riquezas misteriosas de que
dispone para anegar en ero á sus anta-
gonistas!
¿Esto puede ser definitivo, como espre-
sion la mas exacta y conveniente de ia
idea del crédito, palanca hoy de todos los
monopolios?
—Yo creo que nó. Después de nume-
rosas crisis comerciales, de miliares de
quiebras y de ruinas por todos lados, con-
secuencia de la falsa idea y de los abusos
de! crédito, este, escarmentado, cambiará de
fórmulas y ropaje. Hoy es misterio: mañana
será luz; y cuando esta revolución se opere,
ios factores principales del crédito serán
otros tantos estímulos para hacer mejores,
mas industriosos y útiles á los hombres
dedicados á cualquiera ramo del trabajo;
porque se dirá: tal persona que ejerce tal
industria, y %es un modelo de padres de
familia, que es económico, que produce y
gana tanto, no puniendo mas porque le
falta capital, y sobre todo, cuyo estado de
fortuna conocemos, merece más crédito que
tal otra, hombre rico seguq se dice, jefe
de una familia que gasta mucho lujo, y
el cual debe suponerse que lo necesita
menos que el otro, pues si lo necesita más,
es peligroso concedérselo, pues con este se
corre una aventura que no existe con aquel.


Así entiendo que será el crédito en
el porvenir, y continúo mi cuento.
Hácia el año veinte de este siglo,
nuestros dos montañeses, aunque conser-
vando su antigua amistad, ofrecían ya no-
tables diferencias de posición y de negocios.
Se encontraban cerca de los cuarenta años de
edad, época de la vida en que los hom-
bres ya están en camino del cual no saben,
no pueden ó no quieren salir.
Noriega se había casado, y con poca
fortuna, porque su mujer, de escaso enten-
dimiento, era vana y no soñaba sino en
distracciones, á las cuales, por decoro pro-
pio, !a seguía su marido, que carecía de
resolución para imponer costumbres mas
modestas en su casa. Pomar continuaba
célibe. Noriega, en armonía con el género
de vida á que le obligaban, no se ocupaba
de otros negocios que los de la Nao de
Acopulco¡ que no daban trabajo sino dos
6 tres semanas en el año, y así conser-
vada y aun aumentaba su fortuna, apesar
del crecido gasto de su casa, y pasaba la
mayor parte del tiempo, sin que ello le
divirtiera, en Tierra-alta, en Mariquina, en
Bajanga y otros pueblecitos muy concurridos
entonces por familias de Manila, y en tem-
poradas que llamaban de vacaciones , esto
es, de descanso de lo que no trabajaban.


—(59 ) . ..
Pomar no quería negocios fuera del Archi-
piélago; tenía escritorio con dependientes
que trabajaban ocho horas todos los días,
v se había ido convirtiendo en una especie
de apoderado general de muchas provin-
cias, ó más bien, de los jefes de ellas
siendo dueño, por lo tanto, de cas, la
mitad del cabotaje filipino, con todo su
—Seria curioso saber como se ingeniaba
ese Licurgo para tan pasmoso éxito.
-Nada mas sencillo, y voy a dar á
ustedes una idea del modus
aunque me temo no comprendan por-que
en sus fundamentos, no se encuentran piés
ni cabeza, por verdaderamente desatinados,
aunque hijos del modo de ser - q
administración. , _ a i¡c ra _
—Eh! al órden en eso de las calihca
ciones’ Uno de ustedes dijo el otro dio, y
dijo muy bien, que S
tra muy cerca de la realidad y * •
,° cual r;; o P r °t Junto de
un a nue e vo° sistema filosófico consistente en
el predominio de lo asu »
entre sus ventajas traería la supre g
una asignatura perfectamente mu
estudios generales, la de lógica, P“ e
he visto aun que un estudiante sobresaliente


—( 4o )
en ella convenciese á otros en discusión
a/guna. Dixi, y que continúe Luis.
Purs, figúrense ustedes, amigos mios,
que entonces, in illo témpore, y no muy
lejos de nosotros, los jefes de provincia,
en Filipinas, eran gobernadores civiles
jueces, comandantes militares, administra'
dores de Hacienda, todo, sin contrapeso al-
guno, intervención, inspección, ni nada que.
de cerca, observase y pusiera coto á ios
resultados de una equivocación; porque otra
causa de errores no se comprende en
gentes que, sin embargo de tal latitud de
atribuciones, cuando cesaban hacían entre-
ga de todo, por lo general, en mejor
estado que cuando ¡o habían recibido. La
masa no era mala. Pues bien; á pretesto
de que las provincias estaban muy atra-
sadas y convenía irlas ilustrando con el
ejemplo, los jefes de provincia tenían la
facultad de comerciar, y como us'.edes com-
prenderán, en ninguna se atrevía á nego-
ciar otro individuo que aquel, revestido
de tantos poderes para alejar á quien
a¡gíno° Sad ° á haCerle sombra en negocio
Eh! protesto contra las sonrisas de us-
tedes si significan incredulidad. Pasaba en-
tonces por axioma que, si los jefes de
provincia no negociaran, no 3o haría nadie;


~( 4 1 )
eomo hoy todavía creen muchas personas
porque lo han oido á algún ex-colector ó
í rotador, que desde el dia en que se
Heve á efecto el desestanco del tabaco ya
no producirá e! país ni una hoja, y tVn
drá que importarse tabaco extranjero, si
hemos da continuar entregados á nuestro
vicio favorito.
—¿Y hasta cuando duró eso?
Dios me perdone el mal pensamiento*
pero creo que duraría aun si la Provi!
dencm no hubiese deparado un general
Clavaría y un magistrado de sus ideas
para promover Ja reforma. Pero sigo mi
explicación. &
Las personrs de posición oficial y | o g
particulares bien acomodados no querían
ser jefes de provincia, y para proveer
estas plazas se acudía á los de posición
subalterna civil ó militar, á abogados sin
pleitos, y á otros, casi con ruego de que
las aceptasen, porque no eran ambicionadas*
v sucedía, en la época á que me refiero’
que el que contaba con un nombramiento
de esa clase, se iba á ver á nuestro amigo
Pomar, y le decía: &
“Me ofrecen la Alcaldía mayor de tal*
¿que Je parece á V.?
. Pomar miraba de piés á cabeza á su
interlocutor, pues su ojo certero, no le


-(42)- . ,
engañaba sobre los que estaban mejor o
neor cortados para alcaldes, y no
raro que, si no le agradaba, le dijese:
_No acepte V. amigo, porque es cargo
ese que apenas dá más que disgustos, y
si nó, vea V. lo que paso con fulano y
mel po r n °ese estilo procuraba desanimarle;
v sucedía también que el que no acópese
bien Pomar, abandonaba el proyecto por
irrealizable; de lo cual resultaba quel el
negociante era quien, indirectamente, pro-
veía tales destinos, y esa ingerencia pa-
siva, á decir verdad, no era dañosa par
Mas, sucedía también, y las más veces,
que Pomar contestaba:
-Me alegre; doy á V. la enhorabuena,
porque creo puede V. hacer algo.
—Entonces, cuento con V. señor Po-
—Si hombre si: ya sabe V. que yo le
aprecio. Lo importante es que consiga
el nombramiento. , . f
Pasadas algunos días, solía decir el iu-
turo jefe á Pomar en atenta carta:
—Mi buen amigo: estoy nombrado, tu
escribano me ha ofrecido tener comente
para mañana el poder que confiero
para que me represente en todo. Arreglem


usted lo de la fianza, y ya que V. conoce
la provincia de tal, á donde voy, y es
apoderado y fiador de la persona que relevo,
se servirá hacerme una nota de todo lo que
necesito y buscarme barco que me Heve.*
No tardaba muchas horas en recibir esta
contestación.
"Espero de un dia á otro el bergantín
goleta Fortunato (propio del jefe que usted
releva) y podrá llevarle á V, con todo su
(ajuar y equipaje). Por cierto
que ese buque está en muy buen estado
y es de suerte; le convendría á V. com-
prarlo, El dueño lo vende á plazos, y
sobre este punto no tendría V. dificultad
alguna. Sin buque propio no hará V. cosa
de provecho.
"Consultados papeles de cuando marchó
el antecesor de V,, veo que necesita usted
lo siguiente:
"Moviliario y ajuar completo por valor
de mil pesos,
"Rancho, lo menos seiscientos.
"Para el negocio, creo suficientes unos
10,000 pesos en calicotes, cambayas, saram-
pulis y otros tejidos de algodón, loza de
China, arados, bolos de Meycauayan, ara-
jais y chuchería ordinaria; más unos qui-
nientos cavanes de sal, artículo muy ven-'
dthle en aquella provincia.


(44)
"Ya he mandado extiendan la escritura*
de fianza que presto á favor de V.
"Sobre ¡as condiciones de nuestra cuen-
ta corriente, haremos pape! por separado.
"Suyo affmo, etc. etc. N. Pomar"
De este modo se procedía; consistiendo
el negocio de Pomar en el crecido in-
terés de los anticipos; en el cinco por
ciento de comisión de compras y ventas;,
en otro diez, doce ó más por ciento que
rebajaba al pagar las cuentas de ¡os ven-
dedores de géneros, y cuyas cuentas ser-
vían de comprobantes á su factura; en
comisiones de fletamientos y reparaciones
de naves; en la condición de que, mién-
tras no fuera reembolsado, no podiía ccm~
prar ni vender en Manila su poderdante va-
liéndose de otras personas, etc. etc. etc.
¿Van ustedes comprendiendo? ¿Se for-
man ustedes idea del negocio-que todo
eso representaba para Pomar, teniendo,
como tenía casi siempre, mas de diez de
esos apoderaran ntos?
—Basta, hombre; basta, basta!
Pues sigo mi cuento.
Ya ven ustedes que el buen Pomar,,
teniendo que visitar frecuentemente las
oficinas y atender al movimiento comer-
cial con varias provincias, y libre de exi-
jencias de familia, como célibe, y de ia


—(45) -
sociedad por carácter retraído, no podía
hacer la vida que su amigo Noriega; y
está justificado también el que escribiese
á su familia residente en la Montaña, para
que le enviaran un sobrino, tomando él
á su cargo ponerlo en el camino de la
fortuna.
Y en efecto, llegó el sobrino, un re-
monto de la mejor pasta del mundo, sano,
mofletudo, coloradote, bien criado, humilde,
sabiendo leer y escribir de corrido, con
regular forma de letra, según muestras de
¡a bastarda Torio, grande, redondita y
clara, no angulosa como la moda poste-
nor de Iturzaeta, siendo esa la condición
que más enamoró á su tío, el cual se
quedaba á veces extasiado mirando alter-
nadamente á su sobrino Juan y la letra
redonda qu£ hacía, como podría examinar
un retrato ante e! origina!.
Y en verdad que me afirmo en la
comparación, porque tengo ha tiempo me-
tido en la cabeza que, si no de la figura,
la letra es espejo del carácter de la persona.
¿He dicho algo?
, ““Calle! ¡pues es verdad! Mi jefe que,
a pesar de su edad, escribe una letra di-
minuta, muy bien formada, con esmero de
pendolista rasgueador y coqueton en las
mayúsculas, cuando le presento una minuta


—(46)
para que la apruebe, por lo general no
hace sinó poner algunas comas y los puntos
á las íes: el fondo le tiene sin cuidado, y
un borren le pone en peligro de un at&que
de nervios. Su letra es su carácter.
—¡Diablo de teoría! Vean ustedes esta
carta, y permítanme cubra la firma: la
letra es clara, mas bien grande que pe-
queña; no hay un rasgo curvo, todos los
extremos son pinchos; cada palabra parece
obra de un sacundimiento nervioso; ¿qué
les parece á ustedes?
Que, dentro de la regla, la persona
que ha escrito eso, debe ser un erizo,
una especie de zarzal que pincha por to-
dos lados.
—¡Es mi novia!
—No te cases, Pepe, con esa mujer
—AI contrario—agregó Luis—esa mujer
es la que te conviene, porque tu eres
suave y flexible como un guante, y nece-
sitas un poco de acero que dé temple á
tu carácter. A más de que, esas espinas
suelen servir de defensa á alguna hermosa
flor. ¿Ella dice que te ama?
—Ca! Ella nunca dice eso: los pinchos
parecen erizados siempre y dispuestos á
desgarrar cuanto se les acerque.
—Pero tú ¿se lo has preguntado?
—Eso sí.


—¡Y entonces!
—Oh! entonces, tuve que contenerme
para no comérmela. Después de haberla
dicho, así como un millón de veces: te
amo, Dolores, más que á mi vida, ella me
miraba con los ojos medio velados por los
párpados superiores, resultando una mirada
á la vez apasionada y escudriñadora que
me volvía loco. Completamente trastornado
y dispuesto á romper para siempre, si
aquello que yo creía mujer era un pozo de
de nieve, la dije, trémulo de emoción, una
vez:—Pero Dolores, dame la vida ó la
muerte pronto: ¿me amas tú á mí? Y en-
tonces reparé en su húmeda pupila negra,
de intenso mirar, una corriente magnética
que me produjo estremecimiento, y la oí
de una manera que apenas se
entendía, pero con lentas inflexiones de
voz que duraron cinco minutos por lo me-
nos, estas tres sílabas que por poco me
matan de placer: —¡Sí... Pe... pe...!
—Esa es la flor. Cásate Pepe cuanto
antes con tu puntiaguda novia. Ella man-
dará; tu te dejarás llevar, y todo seguirá
marchando para lo mejor.
Otro ejemplo tengo á mano de mi
teoría sobre analogías entre letra y carácter.
Vean ustedes este pape): la letra es ancha,,
avanza perezosa, parece más bien que


rueda y no anda de palabra en palabra y
de renglón en renglón. En esta lánguida
espresion de ideas faltan artículos, partí-
culas, signos ortográficos, p°ro todo pa-
rece claro, sin embargo, aunque pesado.
Saben ustedes de quien es esta letra? ¡De
mi mujer! masa de ángel linfático y re-
dondo, pesando cerca de diez arrobas cuan-
do de ella me separé; como que, si no la
traje, fue porque me dijeron no cabría en
un camarote.
***
El bu p no de Juan; sobrino de Pomar,
acabó de desarrollarse y pulirse aquí, con
gran contentamiento de su tio. Adquirió
talla y aplomo, ensanchó sus conocimientos
porque era aficionado á la lectura, y muy
pronto se puso en situación de figurar en
candidatura de regidor para hace: cortesías
con la cabeza, como dice el viejo cere-
monial del Ayuntamiento. Cada joven mon-
tañés, á poco que las circunstancias le
ayuden, toma pronto gran talla y encuen-
tra lo más natural del mundo la extraor-
dinaria y merecida elevación de un duque
de Santoña ó un Marqués de Comillas, sus
paisanos.
Su tio habia autorizado á Juan para ha-
cer algunos negocios por su cuenta, pres-
tándole capital y buenos consejos; y como


“(49)
le salieron todos bien, y además disfrutaba
un sueldo que aquel le daba, el mozo había
adquirido fama de adinerado. Le suponían
también heredero de su tio, ¡o cual no
era verdad; y todo ello, unido á su buena
pasta, servía para que le mirasen con
buenos ojos tedas las madres que tenían
hijas casaderas, y que se hacían esta re-
flexión cuando le vtían pasar: ¡qué bien
cortado para yerno mió!
No tienen ustedes ¡dea de lo que son
los jóvenes de ese tipo, ahora tan escasos,,
y lo que representan como elemento con-
servador, en una sociedad que no ha esti-
mulado nunca á los calaveras, y que no
encuentra gracia en ciertos lances que
pasan, como cosa corriente y desahogos
de juventud, en las ciudades europeas.
¿Creen ustedes, por ventura, que el tipo
perfecto del joven es el hoy dominante,
de mocitos turbulentos, con el alma á la
espalda, teniendo algunos un barniz de
instrucción, correjida y aumentada con jui-
cios de cafe, hastíos de teatro, ímpetus
de Tenorio, criterio de club, aspiraciones
infinitas, aplomo de procer, desmadeja-
mientos de mujer histérica, sin fé en otra
cosa que en el valer supremo de su enti-
dad personal insignificante...? Pues estáa
ustedes muy equivocados. Antes, si hemos


<de creer á nuestros padres, se ganaban á
puño las posiciones, esto es, trabajando y
mereciendo, por ser muy escaso el número
de las que distribuía el capricho, poder
misterioso que aun tenía rubor entonces;
y tanto los que valían como los que no
valían, eran modestos, por lo menos; y
siendo más raras que hoy las ocasiones de
distracción y disipación, era casi único re-
curso, y á la vez instinto y convicción,
dedicarse seriamente á cultivar relaciones
en las cuales poder encontrar la compa-
ñera, para tomar el carácter de padre
de familia, hombre con casa y hogar, ve-
cino, en una palabra, que la sociedad es-
timulaba y rodeaba de consideración; en
tanto hoy tienen las ciudades algo de
campamento, en el cual no son, por cierto,
los menos estimados, los que <lo pueden
dejar en el momento que les acomode
echar á la espalda su liviana mochila de
solteros.
Ello es que Juan Pomar, había pros-
perado á la sombra de su tio; contaba
con algún caudal, que la fama multiplicaba
por cinco, según costumbre, y á los veinti-
séis años de edad, con figura simpática y
rodeado de consideración, se podia tener
por muy dichoso, si fuera posible llenar
con salud y dinero cierto pozo Airón de


sentimientos y aspiraciones que todos los
hombres llevan consigo.
Juan trabajaba con su tío, como ya
hemos dicho, pero también frecuentaba la
sociedad y procuraba distraerse, lo cual no
podía conseguir; llevando ya dos afios cavi-
loso, sin atreverse á tomar una resolución
acerca de un gran pleito interior que le
quitaba el sueño.
Su tio habia adivinado lo que causaba
el malestar de Juan, pero no quería ha-
blarle de ello. En una sola ocasión le in.
sinuó que, sí quería, podía volverse al lado
de la familia en la Montaña, llevándose
su capitalito, con algo que él aumentaría,
para que viniese otro joven de aquella á
probar fortuna; mas, no volvió á insistir en
la ¡dea, oida la contestación de Juan, que
no quería salir de Manila.
—¡Pobre muchacho!-—murmuraba el tio
entre dientes—se pierde, ¡sin remedio!
Pero ¿qué era lo que preocupaba á Juan?
Para contarlo, hay que tomar fuer-
zas.—Muchacho! Venga un cigarro y média
copita de Jeréz: ya tengo seco el paladar.
—Muchacho! trae á tu amo la média
copita bien llena, ¡qué tiene seco el pa-
ladar! ¿Pués como lo ha de tener después
de tan larga disertación? Pido que nos


cuente la historia del aderezo de Paquita
sin episodios y sin filosofías.
Reparen ustedes, señores, repusa
Luis—que, de siete que aquí estamos, hay
tres solteros, y hasta ahora, ellos son los
únicos que se impacientan cuando asoma la
cabeza algún comentario moraüzador.
—Es que hacen ustedes, los casados, el
papel de diablos predicadores.
—Es que los solteros, desligados de
afecciones, no comprenden el lenguaje que
hablan los intereses permanentes de la so-
ciedad, y les devora la prisa por correr
en pos de aventuras y emociones. Es muy
raro encontrar uno que medite.
—Nosotros los solteros, si no nos hemos ca-
sado, es la razón que hemos visto siempre da-
ros los peligros y obligaciones ante los cuales
han cerrado ustedes los ojos, casándose ni más
ni ménos que como lo recomendaba el que
comparaba el casarse á tomar una purga.
—¡Mixtificación! ¡comédia! Ustedes los
solteros que traspasan los treinta años, pa-
san su tiempo buscando con candil la novia
de sus ilusiones, con cualidades personales
y atractivos que se aprecian por miles de
pesos, esto es, el dote, á la francesa; mien-
tras nosotros, los casados jóvenes, realiza-
mos la armonía de nuestros sentimientos y
de la general conveniencia.


—(s3)
«—Ea! Basta de disputa: los solteros,
ya que están en minoría, que se sometan,
y tú Luis prosigue tu cuento.
—Voy allá, pués.
LA NIÑA DE CERA.
El bueno de Noriega llevaba su cruz
como podía, y en recompensa de su pa-
ciencia heroica, le proporcionó Dios la
gran alegría, el inmenso consuelo íntimo
de los hijos, pues contaba tres, de los
cuales una niña, que era ¡a mayorcita, le
tenia encantado con sus gracias infantiles.
Creció el angelito, cada vez mas encari-
ñada .„ con r>t!U P a^re ) porque es raro que
los no distingan desde corta edad á
quien mas ¡os ama. Con ios años aumen-
taba en belleza, llamando la atención de
todos desde que traspasó los doce. Era el
más bello tipo de lá criolla: facciones que
parecían capricho de dibujante, blancura
mate, casi palidez; los ojos ¡cosa rara en
pelinegras! eran casi azules y daban al con-
junto de su fisonomía un encanto indes-
criptible, que inspiraba más amor tranquilo
6 simpatía y respeto que los sentimientos


vivos y aun borrascosos que ponen en ac-
ción unos ojos negros, de esos que hacen
chispas cuando quieren herir. Llamábanla
en Manila la niña de cera.
Hasta los catorce años, esa hermosa
niña vivía más en la sociedad de su pa-
dre, que la amaba tanto, que en la de su
madre, y así fue adquiriendo su carácter
cierta seriedad que la sirvió de escudo,
después, en muchos de los innumerables
peligros inherentes al mérito que encon-
traban en ella cuantos la conocían. Más,
así que la niña fué pareciendo en estatura
y formas una mujer, la madre se apoderó
de ella y la trató como á una joya de
gran valor que la hubiesen regalado: quiso
lucirla en todas partes, gozando con la
corte más asidua de adoradores que la
compañía de su hija proporcionaba á su
vanidad. #
A Noriega le dolía tanta exhibición de
hija y madre; pero se sentía sin fuerzas
para luchar con esta y con la corriente de
la costumbre y torbellino de numerosas re-
laciones que le proporcionaban mujer visi-
tera aficionada al devaneo é hija extraordi-
nariamente hermosa.
Por ese tiempo, cuando Paquita estaba
entre los quince y diez y seis años, fué
cuando Juan Pomar fijó atención en la


peregrina hermosura de la joven, y tanto
como en esto, en la precocidad de su buen
juicio, cuando la encontraba en el despa-
cho de Noriega, al cual iba á ver por ne-
gocios suyos ó de su tio. Y la estimación
que ¡e inspiró la sensatéz de la joven*
encendió en la sentada imaginación de
Juan, en aquella saca y recta alma de
montañés, una pasión ardiente, que tuvo
dos años ahogada en su pecho; |tal era su
fuerza de voluntad para combatir instintos
extraños al interés! Pero, á fuerza de pen-
sar en lo mismo, llegó un día en que sus
cavilaciones y desconfianzas nada tuvieron
que objetar ante esta preposición absoluta
que se planteó: es buena, la amo, es pre-
ciso que me case con ella.
Paquita acojía ai joven siempre como
á un amigo antiguo de la casa, y coa
cierta confianza dimanada de mayor trato
con él que con otros que la asediaban coa
sus lisonjas y atenciones; mas no había
dado á entender que el joven la inspirase
amor, ni mucho menos.
***
El comercio de Manila se encontraba
entonces en la mayor ansiedad por resul-
tado de enormes pérdidas sufridas en los
negocios con Méjico. De la última remesa
de numerario para Manila que debía traer


la Nao en pago de espedicion á Acapulco,
se había apoderado Iturbide; y como de ella
pertenecían muy cerca de dos millones de
pesos á vecinos de esta capital, no se oían
sino lamentos.
Noriega perdió en aquella ocasión más
de sesenta mil pesos, y teniendo casi el
resto de su fortuna invertido en fincas, que
producían muy poco en aquella época, fué
grande su abatimiento. No sirvió á ate-
nuarlo una peqneña compensación de que
otros se vieron privados, y tuvo después
gran influencia en la suerte de su famída.
Entre las personas que vinieron á Ma-
nila escapadas de Méjico en el buque qua
debió traer, y no trajo, el dinero apresado
por Iturbide, se encontraba un paisano y
recomendado por su corresponsal en Gua-
nsjuato, cuyo individuo le entregó un pe-
queño paquete con larga carta en la cual
liabía este párrafo:
"Imposible de todo punto me es enviar
á V. el saldo de nuestra cuenta. Agoviado
con impuestos extraordinarios y saqueada
tni casa más de una vez, doy gracias á
Dios de salvado la vida para ver si
puedo ir cobrando algo de lo mucho que
por aquí me deben. Esta jante se ha pro-
puesto hacer el más pobre del mundo al
país que era más rico, y pronto lo conse-


“(57)
guirá con su sistema, que se reduce á mal-
baratar cuanto encontró y á separar del
trabajo á cuantos vivían antes de él. El
portador, que es de toda mi confianza y
recomiendo á V., lleva un paquete que con.
tiene objetos que V. hará el favor de
vender lo mejor que pueda, abonándome
en cuenta el resultado, que espero me no-
ticie en primera ocasión. Consisten en ocho
piezas de oro y diamantes, según factura
adjunta, que constituyen un rico prendido
de señora, conocido en todo Méjico, y que
Sa casualidad ha traído á mis manos hace
seis meses, por la cantidad de dos mil
quinientos pesos, que es ménos de la cuarta
parte de su verdadero valor en época nor-
mal. Fué hecho hace quince años para re.
galar á una vireina, cuyo esposo se negó
á admitirlo; lo compró después uno de los
primeros comerciantes de la capital; ha-
biendo quebrado este, pasó á un escribano
de cámara, quien, por muerte de su mu-
jer, lo puso en almoneda, adquiriéndolo,
en pujas muy empeñadas, un hacendero de
la provincia de Zacatecas, y una hija del
cual lo vendió, para vivir, por lo que quiso
darla un buhonero, quien, por la cantidad
antes dicha, y cobrada en géneros de los
ue roe remitió últimamente, me lo
cedió. Se dice que costó más de doce mil


pesos cuando se hizo para la vireina, y
advierto á V. que son alhajas cuya filia-
ción conocen aquí todos. Hoy no habría
en Méjico quien las comprase, tanto por
escasez de dinero, como porque tienen fama
de llevar la desgracia á la casa donde en-
tran. El justificado empeño de defenderlas
causó la muerte y ruina del hacendero de
Zacatecas, cuya casa fué quemada por una
partida de insurrectos."
Tan pronto examinó Moriega las ricas
joyas, formó su plan, que era desarmarlas
y enviar á vender los gruesos diamantes
en Europa; más, su mujer, así que las
vió, pensó volverse loca de alegría: se apo-
deró de ellas y dijo á su marido que,
para dar cuenta á su corresponsal, las
hiciese tasar, pero no pensára ya en qui-
társelas, porque habrían de servir en lo
sucesivo para que ella y Paquita las lu-
ciesen.
Hombre modesto y de buen juicio, Mo-
riega cojía el cielo con las manos y pro-
testaba no consentir nunca que personas
de su familia, y en circunstancias tan aflic-
tivas para el comercio de esta capital, se
pusieran joyas de vireina. Su mujer metió
de empeño á Paquita, y el bueno del
montañés no supo ya qué contestar. Cuan-
do su hija le hablaba, el hombre estaba


embelesado y apenas sabía contestarla
otra cosa que— — "bien, niña; lo que quieras. H
Ella tenía el instinto de lo bueno: era
juiciosa por naturaleza, y hubiera sido más
feliz complaciendo siempre á su padre que
tanto la amaba; pero estaba dominada por
su madre frívola, que la consideraba una
especie de mueble de lujo que era nece-
sario ostentar en toda ocasión.
En fin, se apoderó la madre del ade-
rezo, y en toda fiesta lo había de sacar
á relucir; si bien, hay que hacerla la jus-
ticia de que no se poma ella tedas las
piezas, sino que, con mejor corazón que
buen gusto, partía con su hija, que tam-
bién lucía algunas; sirviendo esto mas á
velar que hacer resaltar ¡a espléndida be-
lleza de la joven; porque, desde que se
ponía diamantes de tanto valor, las gentes
se fijaban mas en estos que en las deli-
cadas facciones de la bella hija de No-
riega. Otro inconveniente ofrecía el ade-
rezo, y era que hubo que hacer trsges
ricos, y levantó una verdadera tempestad
de envidias y de comentários ofensivos
para el bu a no de Noriega, porque circuló
la novela de que precedían de Méjico
donde habría sido robado por los insurrec-
tos á alguna familia española de las que
sufrieron más pérdidas en los disturbios


tjue allí lo habían trastornado todo; y esto
obligó al honrado comerciante á circular
copias de la carta de su corresponsal.
Poco á poco, su mujer, que se iba ha-
ciendo vieja, y estaba flaca y acabada, dió
en colgar á la pobre Paquita el aderezo
completo, que la Sociedad de Manila de
entonces, llegó á considerar obligado ador-
no de toda reunión, sobre todo si tenía
carácter oficial, que entonces eran muy fre-
cuentes, porque los concejales las daban por
cualquier motivo.
_ , ***
Entre los mas asiduos á hacer la cor-
te á la hermosa Paquita se contaba un
joven que brillaba más que otro alguno
en esta sociedad por su buena figura, el
esmero de su traje, sus maneras cortesanas
y la grácia con que bailaba. Y no hay que
reirse de esto, porque el ngodon, que
ahora es un paseo, era entonces todo un
ejercicio gimnástico, que exigía vigor y
ligereza. Llamábase aquel Arabaca, había
enseñado aquí algunos de los bailes de
moda en Madrid y esto le daba gran prestí-
gio en la sociedad. Era aquella la época
de transición del minuet, y la gaveta, y la
guaracha, y otros bailes antiguos, á la con-
tradanza francesa (rigodón), contradanza
española (vals con figuras) mazurka y galop.


“(6i)
Nada preocupaba tanto á las jóvenes
como estar en aptitud de hacer pareja á
la brillante oficialidad que venía de la Pe-
nínsula,
Así es que Arabaca, paisano, de trato
insinuante, interventor general de la renta
de vinos con ochocientos pesos de sueldo,
que representaban entónces más que ahora
tres mil, tenía en todas las casas la aco-
jida más cordial, y se lo disputaban las
mamas por elegante, amable y conveniencia
para sus hijas. Pero vano, no desprovisto
de intención y pescador de detes, Arabaca
rondaba á Paqnita, ó mejor dicho, á su
aderezo, que la voz pública hacía subir á
más de catorce mil peses, En cesa de
Noriega era recibido por las señoras con
igual amabilidad que en todas partes, por-
que el mocito siempre tenía algo nuevo
que contar á mujeres, y era el tipo per-
fecto de los que llaman los ingleses un
ladi's man , que es lo mismo que decir,
periquito-entre-ellas.
En la tertulia de Noriega se encon-
traba con una joven, amiga de Paquita,
guapa, habladora, alegre, hija de otro ne-
gociante de más modesta posición. Llamáse
Noneng ó Antonia, también adorno de
salones; viéndose allí con frecuencia á
Arabaca mariposear entre ámbas, sin de-


cidirse por ninguna de las dos, en apa-
riencia, lo cual era causa de malquerencia
sorda entre las mamás respectivas. Sin em-
bargo, malas lenguas aseguraban que cier-
tos secretos entre él y la madre de Pa-
quita, no podían tener otro objeto que su
proyecto de casarse con los brillantes,
digo, eon la joven que los lucía en todas
las fiestas.
UN MONTAÑES ENAMORADO
Una mañana entra Juan muy sério en
el despacho de Pomar.
—¿Está V. muy ocupado, tio?
—¿Por qué lo dices, sobrinj? Ya sabes
que para tí nunca estoy ocupado.
•—Es que tengo que decir á V. una cosa
imoortante.
‘—.¡Adiós con la colorada!—murmuró
Pomar entre dientes:— ya pareció aquel’©.
Vamos á ver ¿qué te ocurre? ¿Necesitas
dinero para algún negocio? ¿Se ha per-
dido el barco que te traía el añil de
llocos? ¿Ha bajado el arroz? Habla, hom-
bre, habla.
—No es nada de eso, tio; pero, á la


verdad, siento así como cortedad al decir
á V. lo que tengo que comunicarle,
Pues mira, sobrino, déjalo, si te pa-
rece, para cuando te encuentres en mejor
disposición. Toma esta carta.orden y llé-
gate á casa de don Antonio Alpizcueta á
que ponga la aceptación, porque necesita-
mos fondos para despachar tres barcos en
esta semana.
—¡Tío!
—¡Sobrino! ¿Es qué estás malo? ¡Ca-
ramba que tono tan triste! Me asustas!
—Lo mejor será que se lo diga á
V. de sopetón, porque, sino, de seguro no
rae atrevo: es que me quiero casar.
-—¡Nuestra Señora de Nieva me valga!
¿qué es lo qué estás diciendo, sobrino?
—Si señor, que quiero contraer matri-
monio, >
Pero, muchacho! ¿Estás seguro de que
te encuentras en tu sano juicio? ¡Si tal
cosa oyeran los vericuetos y los chaparros
drl valle de Pas, de seguro caían sobre tí
para aplastarte! ¿Te han mandado ¿ esta
tierra para que te cases ó para que hagas
honradamente una fortunita, y de vuelta
allá, levantes casa en la aldea, que llama-
rían la casa del indiano, y allí escojas
una buena moza que te ayude á disfrutar
en gracia de Dios el fruto de tu trabajo?


—-¡Tío! Yo me quiero casar!
—Vamos, sobrino! Tu estás empecatado»
Vuelve en tí, hombre, y reflexiona, ¿Has
visto tu que me haya ocurrido nunca un
capricho tan caro como ese?
—Y quiero, tio, que usted me haga
el favor de ir á pedir á sus padres ia
roano de la mujer con quien me quiero
casar.
—-¡Habráse visto cabeza más dura! Tá
no eres montañés legítimo, porque te dis-
traes del negocio.
—Y deseo también que vaya usted
hoy mismo, porque tengo motivos para
temer que se interponga algún compromiso
par no haber hablado yo á tiempo.
—Vamos! vamos! esto es hecho: ó ca-
sarlo ó matarlo. Capaz es de hacer alguna
barbaridad si no le atiendo—dijo el tio
para si, por conocer su casta suponer
demasiado que el joven la habia pensado
mucho antes de tomar resolución.— ¿Y se
puede saber quien es tu Dulcinea?
—La hija de Noriega,
—¿Paquita?
—Paquita.
—No me gusta, sobrino.
—¿Por qué, tio?
—Es demasiado bonita.
—¡Vaya un pero que la pone!


—Si lo es, y grande, sobrino, para mu-
jer propia, como lo es también el que
ésta sea tan fea que espante. 5¡ te había
dado la calentura, ¿por qué no me lo has
dicho? Yo te hubiera buscado una chica
con buen dote, porque á la fortuna del
pobre Noriega, ya medio comida por el
anay de su mujer, le acaba de dar
un buen envite la última espedicion de
Acapulco.
Paquita tiene algo: su solo aderezo
vale un platal.
—Ningún negociante montañés apunta
en inventario las alhajas de su esposa.
¿Tiene buenos diamantes? ¡Peor, sobrino,
mucho peor! porque los diamantes piden
sedas y encajes y todo en relación.
—Paquita es buena,
—Toma, toma! Si no lo fuera, por ahí
hubiera yo principiado á enumerarte los
defectos; aunque nunca es buen prece-
dente el ser hija de madre de poco seso. ¿Y
ella te quiere, sobrino?
—No lo sé.
—¿Ahora salimos con esas?
—Yo supongo que me querrá, por-
que haré para ello lo que nadie en el
mundo.
—¡Hum! ¡hum! En esas cosas no man-
dan la reflexión y la voluntad. Las mu.


jeres son caprichosas y suelen depositar su
cariño en quien lo merece menos.
—Paquita es juiciosa.
—Mira, sobrino! tú no tienes expe.
riencia. Las mujeres se trasforman en ca-
sándose. Ahí tienes al mismo Moriega que
creyó unirse á un ángel de dulzura y de
bondad, y se encontró después con la
mujer más voluntariosa y frívola que he
conocido en mi vida.
—Si no me caso con Paquita me
muero.
—.¿Qué estás diciendo, muchacho? —ex-
clamó Pomar con interés paternal, porque
quería bien á su sobrino.—Vamos allá,
hombre, vamos, y si Moriega no te dá á
Paquita inmediatamente... ¡caanastos!... soy
capaz de agarrarme con éi!
* *
Dos horas después, nueva sesión entre
tio y sobrino.
—¡Buena la hemos hecho, Juan!
—¿Por qué, tio? Hable usted pronto
por Dios que el corazón se me salta del
pecho.
—¿Como no has hablado antes? La
madre de Paquita tenía ya concedida
la mano de ésta á ese bcquirubio que
está en el aire trenzando media hora cuando
baila.


—( 6 7 )
—¿A Arabaca?
—A ese.
¿Y Paquita estaba en ello conforme?
—Ni ella ni su padre tenían noticia de
semejante proyecto, y en eso consiste tu
salvación.
—¿Y ahora?
—¿Ahora? Figúrate tú el infierno que
se habrá armado en aquella casa. La madre
quiere que se case la chica con Arabaca;
el padre, que se case contigo.
—¿Y Paquita?
“Ahora debo decirte que me parece
has elegido bien, porque, mientras dispu-
taban sus padres, ella presente, estaba tan
indiferente y tranquila como si se tratára
de dar una mujer más al gran turco.
Pero ¿en qué han quedado VV.?
En que ha sido acogida mi propo-
sición. r
—¿De qué se case conmigo?
—No, hombre: de que Sc la dé á
ella una semana para pensarlo y para
elegir.
—¡Ay Dios mió!
—¡Qué borrico eres! Serás tu el prefe-
rido porque vales por cinco como el bai-
lann, y cuando una mujer reflexiona, es
sena! de que no está enamorada, y
escojerá lo que mas cuenta la tenga. Pa-


quita será de la opinión de su padre. Pero,
si tanto te gustaba, ¿por qué no se lo
decías, tonto?
—Porque la adoro con toda mi alma,
hubiera creído una profanación decirla lo
que todos dicen.
—¡Pobre sobrino!
UN VECINO MAS
Como el tio había previsto, Paquita,
que solo por consideraciones á su madre
no había dicho en el primer momento
cual era su decisión, y apesar de lo que
la madre trabajó durante la semana del
plazo para convencerla de que quien la
convenía era e! elegante Arabaca, dijo á
su padre que podía comunicar á su amigo
Juan Pomar, que aceptaba con placer su
proposición.
Un mes después de esto, pasaba su
luna de miel fuera de Manila la excelen-
te pareja, realizada una fiesta de boda
ostentosa: naturalmente, hubo baile, en el
cual Arabaca hizo un solo de rigodón,
por todo lo alto, que acabó de trastornar
!a cabeza de Noneng, y á la mujer de


Noriega hizo pensar, para sus
¡qué yerno he perdido!
No había pasado medio año, y ya asis-
tían con primeros papeles Juan y Paquita
á la boda de Noneng y Arabaca, que
también fue muy celebrada en !a capital,
¡Era ella tan simpática y graciosa! ¡Era él
tan elegante, amable y baila fin!
Los dos matrimonios intimaron cada
vez más. Se convidaban frecuente y recí-
procamente; se regalaban elias abanicos
e! dia de! santo; se enviaban golosinas;
cuando alguno estaba enfermo, el otro ma-
trimonio acudía; no digamos en partos
de Noneng ó Paquita, pues entonces, el
matrimonio que no paría se instalaba en
la otra casa; eran compadres; un niño
con !a dentición ó la vacuna alarmaban
á las dos parejas; era una fraternidad tal,
que no había'pan partido, y e! bueno de
Juan, aunque de suyo cauto y reservado
por instinto, como buen negociante mon-
tañés, llegó á caer en la debilidad de
hacer algunas confianzas á Arabaca, en
correspondencia de tantas que este le ha-
cía continuamente sobre sus asuntos per-
sonales; y esto sucedía cuando el matri-
monio Noneng-Arabaca pasaba un mes á
mesa y mantel en Mariquina con el matri-
monio Paquita-Juan.


Noneng y Arabaca eran tal para cual:
dos caractéres que habían salido del mismo
molde. No se ocupaban sino de vidas
agenas y novelarías de vecindad: era ne-
cesidad de sus naturalezas hallarse en to-
das partes, y para todas las personas y
ocasiones tenían cumplidos disponibles que
los harían más y más simpáticos: en el
fondo, eran dos criaturas devoradas por el
afan de figurar y con los corazones roídos
por la envidia.
Respecto á sus íntimos amigos y com-
padres Juan y Paquita, rayaba en verda-
dero encarnizamiento su constante hostiii-
dad, cubierta con todas las apariencias del
más fraternal interés, ¿Sabía Arabaca, por
ejemplo, de algún mal negocio ó pequeño
quebranto de fortuna de Juan? Entonces,
en cualquiera otra casa, y cuando lo oyese
a ! guno de los que corren y acojen malas
nuevas, fingía estar triste, y al menor
pretesto para hacer esa confianza, comu-
nicaba, en secreto, que le tenía intran-
quilo io que la pasaba á Juan, á quien
él había puesto sobre aviso mucho antes,
sin ser atendido. Esto repetido veinte ó
cuarenta veces por un íntimo durante diez
años, basta para matar el crédito de un
negociante. ¿Era Paquita la qué caía en
alguna ligerísima indiscreción? Afectando


cntónces compasión hácia una mujer á
quien quería más que á una hermana,
Noneng multiplicaba por diez ¡o que ha-
bía ocurrido.
Motivo de sorda irritación era para
esta el que, en fiestas oficiales, luese más
atendida que ella, jefa de la renta de
vinos, (importante, ingeniosísimo y perfecto
mecanismo administrativo que hacía rodar
por el país tantas tinajas y tantas pipas
de tuba y aguardientes de coco y ñipa)
una mercachifla cualquiera, que usaba alha-
jas que no correspondían á su posición,
y llevando su atrevimiento, una vez, á fi*
gurar en un rigodón oficial como conce-
Ja la y frente por frente de personajes
importantes. ¡En verdad qué eso era un
poco fuerte!
Esta perseverante hostilidad, ni remota-
mente la sospechaban Juan y Paquita, aun-
que sentían á veces sus efectos sin darse
cuenta de como las cosas pasaban.
Amistades como estas entre hombres
y entre familias, mucho más frecuentes
de lo que se cree, son resultado de es-
casos de intimidad y confianza. Frutos
peores aun suelen dar. Donde cada casa
y cada familia dejan de ser castillo en-
cantado para las demás, pierden el pres-
tigio y respeto que las corresponde y


tienden á cierto carácter de hogar bohé-
mio. A no ser por extraordinario motivo,
convienen horas y cumplidos para recibir
en e! hogar propio y para visitar el
ageno. Eso es io que quiere decir el re-
frán de "cada uno en su casa y Dios
en la y de todos;" viniendo también al
c«so el otro de "pon lo tuyo en concejo,
y unos dirán que es blanco y otros que
es negro."
*
* *
El tío de Juan había muerto dejando
toda su fortuna á hermanas y sobrinos,
no llegando á una décima parte el lega-
do de Juan, Este seguía les mismos
negocios; pero ios tiempos habían cam-
biado y tenía que luchar con numerosos
competidores. Cometió, además, una gran
falta, con olvido de los consejos de su
tio, y fué, que alucinado por ciertas
cuentas de fl tes, quiso tener buques
propios, que fueron nueva razón de que
se desprendieran de sus servicios los po-
derdantes provincianos así que tenían po-
sibilidad de hacerlo. Se vio afligido por
pérdidas considerables en naufrágios y
en alcances muy gordos de dos indivi-
duos á quienes había afianzado. En fin, los
negocios iban de mal en peor, y Juan se
desesperaba al ver que los mejores cáU


culos fallaban en aquellas circunstancias
dificultosas que atravesaba el comercio de
Manila.
Paquita, así que llegó á comprender
algunos apuros y cavilaciones que afligían
á su marido, le dijo un día:
—Yo no sé, Juan, para que nos sir-
ve ese capital muerto que representa mi
aderezo. Véndelo, Juan, como puedas, que
de algo ha de servir ese gran valor en
movimiento, para mayor desahogo y que no
pagues intereses á las Obras-Pías.
¡Qué buena eres, Paquita! Si eso me
sirviera de algo, con seguridad para lo
que representa y para su dutña, sería
bueno utilizarlo;, hace ya mucho tiempo
que te habría propuesto convertirlo en
dinero; apuradamente, tengo sentado en eí
estómago el aderezo desde que te lo vi
per primera vez, y creo desdichado el
capricho de tu madre en lucir joyas de
tanto valor, sin embargo de ia opinión
contraria de tu padre; pero, una vez co-
metido desacierto semejante, ía cosa ya no
tiene remedio. No seré yo, querida, quien
tcque á eso, que me voy temiendo sea
tu único recurso algún dia, si mis ne-
gocios no toman mejor camino. Tanto por
esta razón, como porque se consumaría
mi descrédito si te vieran en una ocasión


solemne sin el tan conocido aderezo, este
es sagrado para mí. Tan convencido de
ello estoy, que te suplico lo lleves y luz-
cas en el gran baile que dicen vá á dar
en breve el Ayuntamiento en honor del
nuevo genera!.
VIII
UN ERROR DE CUENTA
Pocos años más habían pasado, y el
comercio español de Manila, que se iba
reponiendo penosamente - del conflicto en
que lo puso la cesación de los negocios
con Méjico y la hazaña de Itarbide, se
encontró repentinamente envuelto en una
crisis que fué para él el golpe de gracia, como
que, desde entonces, no ha levantado
cabeza, y todo, porque un grupo de ideó-
logos se propuso hacerlo feliz y próspero
contra su voluntad y á paso de carga, ni
más ni ménos que se manda evolucionar
i la tropa.
Hay jantes que creen que los intereses
que desenvuelve la sociedad civil son cosa
artificial, efecto inmediato de reglamentos,
y que con la mayor facilidad se cambian
y desarrollan en otro sentido, á medida y


placer de quienes han creido no iban por
buena senda; y la sorpresa de estos es
grande, después, cuando llegan á con-
vencerse de que, si es muy activa y
eficaz su acción para hacer daño, suele
ser muy estéril para crear. Solo la ob-
servación, gran estudio de las cosas y
lentos procederes, de carácter más bien
indirecto que violento é inmediato, es Jo
que aconseja la prudencia para ir refor-
mando lo que ha echado grandes raíces en
los intereses y en las costumbres.
Ya hemos dicho que las Obras-Pías
eran un verdadero Banco, pues empleaban
sus grandes caudales en operaciones á
largo y sobre el crédito personal. Mediante
escritura y dos ó tres firmas de vecinos
negociantes, hacían asignaciones por un
año ó mayor plazo, y desde el año 25,
al seis por ciento, sin el riesgo de mar,
para el cual buscaban antes compensación
en más alto interés. (*)
Esos caudales, los había donado, en su
origen, y los había engrosado, después,
(*) Este epbódio se menciona también en otra
novelita del autor. Significa esto únicamente su
estrañeza por la manera apresurada y contra la
opinión, de resolver un problema económico-admi-
nistrativo, al cual tanta influencia negativa atribuyó
el comercio español, previs a oportunamente.


el comercio español de Manila, y bien
merecía la pena de que esto se tomára
en cuenta para proceder despacio en todo
lo que !e podía lastimar en sus relaciones
con las Obras-Pías, creación suya y no de
habilidades de oíros.
Se ideó crear un Banco á estilo de
los de Europa, de emisión, depósitos y
descuentos á corto plazo; y como ¡os par-
ticulares no tomaban sino pocas de las
acciones emitidas, se dispuso que las de-
más las toroáran las Obras-Pías; que estas
fundaciones cesáran en toda clase de
operaciones sobre el crédito personal, y
qüe ¡as pendientes se realizasen á, sus
respectivos próximos vencimientos con pro-
hicion de prórogas y renovaciones. Y hé
aquí al comercio de Manila, en masa, obli-
gado á ponerse en liquidación, porque,
en un país sin comunicación, s rápidas
entonces, que apenas hacía otros ne-
gocios que los marítimos, y cuando los
más breves de estos exigían medio año,
y muchos más de uno, ti recojer, á la
vez, todas las obligaciones, cuya renova-
ción en totalidad ó en parte estaba en
costumbre, es un imposible, á no promover
general suspensión de pagos, descrédito y
quiebras numerosas.
Pocos fueron los comerciantes de Ma-


ni I a que no pudieron cumplir, aunque
todos quedaron muy quebrantados por ha-
ber agotado cuantos recursos tenían á su
alcance. Muchos liquidaron definitivamente,
con grandes pérdidas, abandonando el
campo á los nuevos elementos que se
presentaban. ¡Con qué fruición veía el
grupo de gente ligera, que alguno su-
cumbía en aquella crisis! Mercachifles!—
decían de ellos despreciativamente, porque
no se anticipaban á devolver los cau-
dales de Obras-Pías, como si los nego-
ciantes tomaran dinero ageno á interés
para tenerlo parado y disponible á todo
momento.
Vieron, pues, los descendientes de los
fundadores de las Obras-Pías pasar ese
auxilio comercial á otras roanos, con re-
sultado que se toca por todas partes; y
este incidente ruidoso de la historia eco-
nómica del país, se debe conocer para
que sea comprensible la desgracia, con
bien imprevisto motivo, de nuestro amigo
Juan Pomar.
O mucho me equivoco, querido Luis
dijo Antonio—ó estás criticando la funda-
ción del Banco español-filipino.
—Daré más claridad á mi pensamien-
to, ya que ello es necesario— contestó
Luis.—Nuevos tiempos imponían nuevas


fórmulas a! crédito: el Banco era buena
¡dea. Lo que he querido decir es que su
período de instalación debió ser más largo,
cuatro ó seis años. De este modo, la
transición de las prácticas de las Obras-
Pías á las de! Banco, menos violenta,
se hubiera verificado sin quebranto de
fortunas; y quiero decir también que no
se debió olvidar que ios fondos con
que el Banco se creó, eran exclusiva-
mente españoles, á fin de que sirvieran
en todo tiempo, con debida preferencia,
á apoyar y fomentar el comercio nacional:
por último, también quiero decir, que
el imponer á las obligaciones á plazo
el máximo de tres meses, porque así esté
en Europa establecido, es igual, en este
país de lenta marcha para todos los ne-
gocios, á adoptar la moda de los paletós
de paño grueso y las capas, porque
allá hace frió. Cada país tiene s6 manera
de ser.
—Eres poco esplícito. Creo adivinar
tu pensamiento, y debo recordarte que,
lo mismo las instituciones bancárias, que
el sistema aduanero se deben acomodar
á las necesidades de los cambios, favore-
ciendo á quienes nos compren productos.
—Música! música! Durante muchos años,
el único país que compraba productos


filipinos era la Union Norte-amerieana, que
no nos vendía nada, absolutamente nada.
Cada país busca lo que le hace falta
donde ¡o encuentra, y lo paga de la
manera más cómoda que puede. No es
momento este para entrar en largas ex-
plicaciones, pero tengo metido en la ca-
beza, ya hace tiempo, desde que estudié
este asunto, que el arancel libre-cambista
de 1837 y l° s procedimientos para crear
el Banco en 1851, mataron el comercio
español de Manila y algunas industrias
locales, en especia l , la producción de
algodón y los tejidos, de que se hacía
gran consumo local y aun alguna expor-
tación.
~“¿Y no cuentas para nada con la
mayor aptitud de algunos pueblos para el
comercio?
—Me subleva hasta la ¡dea de seme-
jante suposición. En Cuba, donde tienen
puerta abierta para establecerse cuantos
quieran, las primeras casas, en todos
los ramos, son españolas. Las hay en
Nueva. York con gran crédito. Las pri-
meras de Méjico y de Buenos Aires
lo son también. Es que aquí, sin que-
rer, y por medidas contraproducentes, se
ha venido á parar á que no las pueda
haber.


-( 8o)-
No quiero manosear más este asunto y
sigo mi cuento.
***
De dos obligaciones escrituránas que
tenía Juan cuando se dio la orden de
recojerlas todas, pagó la que primero
vencía, de diez mil pesos: para la otra,
de ocho mil, no contaba sino con ia mi-
tad que tenía en caja, y con los pequeños
cargamentos de dos buques suyos, que ya
estaban en retardo.
Había hecho confianza de sus apuros
á su íntimo y compadre Arsbaca, quien
hizo historia de ello por todas partes.
Ya no faltaban sino cinco días para
el vencimiento, y todo Manila sabía
el conflicto de Juan, contado con gran-
des protestas de su pena, por su íntimo
amigo.
Juan, lleno de ansiedad, creyó llega-
do el caso de acudir á otros negociantes
de sus relaciones, para que le diesen cua-
tro ó cinco mil pesos á corto plazo. Gran-
de fué su sorpresa al encontrar cerradas
para él todas las cajas. Ignoraba que era
rumor público en Manila que Juan Pomar
tenía que presentarse en quiebra por no
poder cumplir la orden de reembolsar á las
Obras-Pías una asignación de ocho mi!
pesos. Tal era el favor que debía á su


compadre y amigo, quien se enteró pron-
to de que no había encontrado el dinero;
dándole esto motivo á grandes lamenta-
ciones en todos los círculos, y para ello
tenía ocasión frecuente porque no se ha-
blaba en Manila de otra cosa que de es-
casez de dinero entre negociantes,
***
Aquella noche, en una reunión á don-
de fue con su mujer, y en la cual se encon-
traba también el matrimonio íntimo, ob-
servó Juan que Arabaca se sentó al lado de
Paquita y la estuvo hablando largo tiempo
en secreto, atendiendo ella con gran in-
terés, como no la había visto hasta en-
tonces escuchar á nadie; y no predis-
puesto á pensamientos benévolos por sus
cavilaciones, se le fué á Juan la imagina-
ción á las .cosas más disparatadas.—¡Esto
me faltaba, Dios mío!-—dijo ya calentu-
riento; y avisando á su mujer que, si no
volvía pronto, se marchase sola en el car-
ruaje porque tenía qué hacer, se retiro
á casa y se encerró en su despacho.
Pero ¿cuál era el motivo de la secreta
conversación de Arabaca con Paquita en
el baile, y en circunstancias tales que
pudiera creer la concurrencia que entre los
dos había mucha intimidad?
La noticiaba aquel, con el esceso de pala-
F


Ibras y detalles que usan los acostumbra-
dos á sostener tertulias mujeriles, que en
Manila era notorio que se encontraba su
marido en un gran apuro pecuniário, por
obligación de próximo vencimiento con las
Obras-Pías, no prorogable, y que era con-
veniente lo supiera ella por si le ocurría
tomar algunas precauciones, ó utilizar los
servicios de él para alguna operación. Paquita
le tiró por la lengua, como se suele decir,
para conocer todo el pensamiento de aquel
hombre, y lo que era murmuración res-
pecto á su marido y otros comerciantes;
y una vez enterada, aprovechó la primera
ocasión que se le presentó para hablar
con otras personas de cosas indiferen-
tes, con la mayor tranquildad. Observado
esto por Atabaca, y juzgándola ignorante,
impasible y sin sentimientos, se separó
de ella.
Aunque afectando distracción, Paquita
no lo perdió de vista, y observó que Atabaca
se acercó á su mujer, la dijo algunas pala-
bras al oido y desapareció.
No había pasado un cuarto de hora,
cuando Noneng se sentó al lado de Pa-
quita, y la dijo que estaba enterada por
Atabaca del gran pesar que abrumaba á
Juan, y como ella conocía los senti-
mientos de Paquita, que era imposible


dejase á su marido en el conflicto, convenía
tuviese entendido que ella la podía propor-
cionar con reserva tres ó cuatro mil pesos
obre alhajas de diamantes, pués las amigas
eran para las ocasiones.
Paquita la miró, y en la cara hipó-
critamente compungida de su amiga, cre-
yó leer todo un plan contra el crédito
de su marido y contra sus joyas. Fué
inspiración, que pronto pasó de dudas á
certeza, después que la ligó con otras con-
versaciones anteriores relativas á sus dia-
mantes, y con el recuerdo de secre-
tos de su casa, que solo por sus que-
ridos compadres hubieran podido hacerse
públicos.
Así preparado su ánimo, sintió den-
tro de sí gran indignación, y fuerte con
la superioridad que la daban su carác-
ter reflexivo y su limpia reputación,
se resolvió á inquirir todo lo que hu-
biese de verdad en el supuesto conflicto
de su esposo, dominarlo si existía, y rom-
per de una vez con ciertas relaciones y
costumbres.
Formado su plan rápidamente, dió por
única contestación á Noneng que, aun-
que ella no estaba enterada de los ne-
gocios de su marido, la cosa la parecía
inverosímil, por la sencilla razón de que


la cantidad de que se trataba era de-
masiado pequeña y estaba al alcance
de su bolsillo particular: por lo cual
no había hecho caso cuando Arabaca
la había hablado de ese chisme de mal
género.
Su amiga quedó cortada al ver este
aplomo, se separó murmurando escusas y
protestas de buena intención, y Paquita
llamó á un pariente suyo que allí estaba
para que la acompañára á casa.
Así que llegó, y habiéndole dicho
ios criados que su marido estaba en el
despacho, corrió á él, dió una fuerte em-
pujón á la puerta, y allí se encontró á
Juan sentado en el sillón frente á la
mesa, con la cabeza caida sobre esta y
sin dar otras señales de vida que un
estertor que la dió miedo, viendo que
Juan, á pesar de llamarle y moverle no
levantaba la cabeza. Llamó criados, hizo
buscar al médico, y no se ocupó durante
aquella noche sino del enfermo.


MUJER PRUDENTE
Aunque no había dormido, de madru-
gada envió á llamar al escribiente de su
marido, y tan pronto llegó, se enteró Pa-
quita detenidamente del dinero en caja,
del que se podría reunir por cobros in-
mediatos y de la cuantía de la obligación
pendiente. Escribió una carta al jefe de
una casa extranjera, persona ligada con su
marido por buenas relaciones de negocio y
amistad, y una hora después, frente de él
en el despacho, le dijo:
*—M¡ marido está muy enfermo: hay
que recojer una obligación, y no tengo
en caja más que la mitad de la cantidad
que se necesita, sobre cuatro mil pesos.
Todas estas alhajas que vé usted ahí va-
len de trece á catorce mil pesos: doy por
garantía de los cuatro mil las que usted
crea necesarias, pero á condición de que,
si son las ocho piezas principales, no se
ha de llevar V. sino los brillantes, deján-
dome los engarces.
—No podemos hacer este negocio, por-
que es V. una señora casada, que necesita


la autorización de su marido para vender
ó hipotecar.
—Es que son míss
—Lo sé.
—¿Qué eventualidad teme V.?
Una desgracia ó reclamación agena.
—No pido á usted ningún pape!,
pues me confío á su probidad: ponga
usted también alguna confianza en mí. Aquí
tiene usted desmostrada en estos asien-
tos la necesidad de la operación, para
salvar el honor de mi marido, y además
es preciso no la sepa nadie más que usted.
Bien, señora: yo mismo traeré á usted
los cuatro mil pesos antes de una hora,
por un año y al interés que usted crea
equitativo. No lo hago como negocio de
la casa, sino mió particular, pues no quiero
esta clase de asientos en los libros.
Contada, poco después, la suma nece-
saria, dictó Paquita al escribiente:
"Señores de la Hermandad de la Mi-
sericordia. Muy señores míos: remito á
"ustedes por el portador la cantidad de
"ocho mil pesos, importe de mi obliga-
ción escriturária que vence dentro de
"seis dias, y cuyo testimonio espero se
"sirvas ustedes devolverme por el¡ mismo
"con la cancelación correspondiente. De
"ustedes etc. etc."


Pon ahí la fecha de ayer-dijo al
/escribiente—y agregó después,—escribe ea
un papel aparte la firma de mi esposo á
ver si la sabes imitar.
—¡Señora! ¿cómo voy á atreverme á
hacer la firma dei Sr. D. Juan?
—Anda, hombre, que de esa respon-
sabilidad por esta vez te libro yo. Si
quieres, te firmaré un papel en que cons-
te que lo has hecho cumpliendo orden mia, y
ya sabes que se trata de una cosa
que no ofrece peligro alguno: vamos ¡anda
pronto!
Haciéndose el temeroso y remolón,
principió aquel á rasguear, y á las tre&
ó cuatro probaturas, puso una firma "Juan
Pomar" con su rúbrica y todo, que el
enfermo no hubiera podido negar como
propia. Y es que e! escribiente, como tantos
otros en este país, y sin intención de
abosar, en momentos de ocio, por simple
espíritu de imitación, se entretenía haciendo
la firma de su jefe y principal.
Lo envió Paquita con e! dinero y
encargo de que volviese cuanto antes, y
ella pasó al cuarto del enfermo, que con-
tinuaba muy grave, según manifestación dei
médico.
* *
En aquella noche se le llenó la casa


de jente. Había cundido la noticia de la
enfermedad de Pomar, é iban las perso-
nas conocidas, según costumbre, á ofrecer
sus á dar entender su pesar por
tal suceso; siendo de advertir que, aunque
cuantos iban sabían perfectamente, porque
Arabaca y su mujer lo habían extendido,
que la causa del ataque cerebral de Po-
mar era un apuro pecuniário, ninguno
se acercó ásu mujer á decirla:—yo tengo
tanto ó cuanto á disposición de ustedes,
y otra vez lo harán ustedes para sacarme
de é!, si estoy en apuro. No había sino
caras largas y cuchichéo de silla á silla
como en un mortuorio.
En uno de los momentos en que Pa-
quita, volviendo del cuarto del enfermo, se
sentó á dar breve conversación á sus vi-
sitas, uno, más indiscreto ó más franco, la
dijo en son de cumplido:
—Hay que tener corazón, señora, ante
Sos reveses de la fortuna: los negocios pro-
porcionan, á veces, grandes disgustos, que
no saben resistir hombres tan honrados
como Pomar.
—Pomar no ha tenido disgusto alguno
per negocios, que yo sepa—contestó Pa-
quita.—¿Han dicho á V. otra cosa?
—Lo he oido á varios, señora, que
su esposo de usted, no contando con


recursos para recojer una obligación de
ocho mil pesos que vence uno de estos dias,
se ha trastornado y corre su vida peligro,
—Pero, ¿qué novela es esa? —dijo ella
levantando la voz.—¿Han oido ustedes lo
que este señor me está diciendo? Asegura
que corre por ahí que mí esposo está en-
fermo de pesar por no poder pagar ocho
mil pesos. ¡Es mucha casualidad! Un pago
de ocho mil pesos lo hizo ayer, estando
muy sano y muy bueno: por manera que
la obligación existía, y en esa paparrucha
que ha circulado no es mentira todo.
Lo que me admira es que se haya creído
tan escaso de recursos á Pomar, en cuya
caja, según me acabo de enterar al pagar
una pequeña cuenta, hay más de dicha
suma hoy, sin obligación ninguna pen-
diente. Yo que no entiendo de [negocios,
no me apuraría por tan poca cosa. ¿Quién
será el alma caritativa que tales cuentos
ridículos propala?
No pasó desapercibido á Paquita que,
al decir ella esto, algunas miradas se di-
rijieron á Arabaca; y fué también una
lección de mundo para ella que, poco
después, y conforme se iban despidiendo
todos, la ofrecían su ¡bolsillo con gran insis-
tencia de que utilizase lo poco de que po-
dían disponer, si la hacía falta.


Al marcharse sus compadres y amigos
íntimos Noneng y Arabaca, les dijo que
esperaba de ellos una gran prueba de
amistad, y era el descubrimiento de quien
trabajaba para el descrédito de su es-
poso; y que no la volviesen á ver si no
la decían eso, porque era señal de que
no la querían hacer este favor, que ella
estimaba en mucho; favor que solo íntimos
y verdaderos amigos como ellos podían
proporcionar, porque se trataban con todo
el mundo.
Con este proceder y este aplomo, la
valiente y sagaz Paquita, restauró en pocas
horas el crédito de su marido, dió la fama
de trapalón á Arabaca y puso una bande-
rilla de fuego á los parásitos que tan in-
dignamente habían abusado de su amistad
y confianza.
$
* *
Entre la vida y la muerte estuvo Po-
mar algunos dias; más, al fin, y gracias
á la cariñosa asistencia de su mujer,
curó de aquel ataque, si bien quedando
muy débil y casi inútil para el traba-
jo. Lo llevó Paquita fuera de la capital,
y ella se encargó de despachar los barcos
y otros pequeños negocios, que procuró ir
liquidando con ayuda del escribiente, porque
no la gustaban.


Pasaren meses, y Pomar no acababa
de ponerse bueno, ó más bien, cada vez
parecía más desmejorado. Había hecho
presa en éi una enfermedad crónica ter-
rible, por ser una especie de cáncer que
lenta é insensiblemente va royendo la
existencia; la anemia, casi siempre subsi-
guiente á pesares, decepciones, hastío de
ia vida; enfermedad que principia en el
espíritu para ir después reemplazando con
agua la sangre de las venas, esa ad-
mirable cuerda del reloj de la vida, y
cuyo resorte está en el corazón; enfer-
medad que no impide comer, ni andar,
ni trabajar, y sin embargo, todos los
dias lima algunos de ios hilos invisi-
bles que sujetan el alma al cuerpo, has-
ta que el hombre, con igual conocimien-
to y ménos fatiga que un tísico, asis-
te a! trance supremo del paso de la vi-
da á la muerte, sin pena, como agra-
decido de que le quiten una pesada carga
que ya no puede soportar, y le eviten
ocasión de pensar en un acto de violencia
igualmente condenado por las leyes divinas
y humanas.
Sucumbió al fin, y Paquita tomó valero-
samente á su cargo la tarea de reconstruir,
en lo posible, la fortuna de su esposo,
para un hijo que de él la había quedado,


y hácia el cual sintió doblado el maternal
cariño desde entonces.
Su vida era muy modesta, y apenas
trataba con otras personas que las que
llevaban á su casa los negocios, para los
cuales estaba desplegando singular pruden-
cia, y como gastaba poco, veía aumentarse
de dia en dia su caudal.
Para este género de vida tuvo que
rebelarse contra exigencias de su madre,
quien, pasado el año de luto, quiso ha-
cerla volver á la antigua vida del movi-
miento de sociedad y grandes gastos.
Los diamantes pignorados los fue res-
catando uno á uno, volviéndolos á mon-
tar en su armadura; cosa en que puso
el mayor empeño desde que supo se
hacia aun conversación de ellos entre sus
antiguas amigas, que suponían los había
vendido.
CINCO AfOS DESPUES
Habían pasado cinco años.
En ese tiempo, Paquita era solo co-
nocida en Manila por su firma, que ha-
bía adquirido mucho crédito entre todo


-(93)
el pequeño comercio, por la clase de
negocios á que dedicaba su capital, con-
sistentes en grandes acopios de arroz
en sus camarines, y en préstamos so-
bre vários frutos y mercancías. Sin otro
auxiliar que el escribiente, que lo había
sido también de su marido, sostenía, aun-
que en contado numero de operacio-
nes ai año, un movimiento crecido de
fondos.
Se presentó una mañana en su casa
un capitán del número 7 llamado Perez
á entregarla, por encargo de un amigo
residente en provincia, cierta cantidad,
de que ella tenía que firmar recibo,
que aquel debía presentar después en
otro escritorio particular, con lo cual
quedaba cancelada cierta responsabilidad
por garantía. Terminado el asunto, pasó
la conversación á otros; y como la viuda
y el capitán eran personas de buen trato,
mediaron cumplidos al despedirse, y de
ahí que Perez repitiese la visita algunos
dias después.
Frisaba ya entonces la viuda en los
treinta y cuatro años, pero se conservaba
muy hermosa; pareciéndolo acaso ménos
por la sencillez de todo su atavío. Era
el capitán un joven que no pasaría de
treinta y dos, de figura agradable jr


-(94)-
espresiva fisonomía, aunque con cierta
dureza de líneas, resultado de grsn serie-
dad, casi tristeza, que se conocía eran
hijas de un carácter poco espansivo y un
tanto receloso.
Vió Paquita en su casa con pla-
cer la segunda vez al capitán, y enton-
ces fué la conversación ménos reserva-
da que en la primera. El aplomo de la
viuda, que parecía instruida y sabía
unir la amabilidad á dignidad perso-
nal notable, y el encanto de su her-
moso busto, cautivaron á Perez, quien, al
despedirse, la pidió permiso para frecuentar
su trato.
Viéronse, pues, varias veces, y con bas-
tante frecuencia durante medio año, á las
horas de visita, y estando siempre la viuda
acompañada de una joven prima suya que
vivía cerca, y es la misma que ahora vive
con su madre.
El capitán se fué enamorando de ve-
ras, y la viuda, por su parte, experi-
mentaba, siempre que le veía ó en él
pensaba, un sentimiento para ella des-
conocido hasta entonces, y _ cuya mani-
festación primera era sonrojarse cuando
la hablaban de él, ó si él la miraba fija-
mente.
Una noche, y en momentos en que la


primita no estaba allí,; dijo Perez á la
viuda:
—Tengo una cosa de gran interés que
decir á V. y la contestación de V. me
vá á inspirar una grave resolución en uno
6 en otro sentido.
—Ay Dios mió, que sério dice V. eso!
Me dá miedo oir hablar de graves reso-
luciones, porque todo mi placer sería, sí
en mi mano estuviera, que nada en el
mundo cambiase, Deseo para mí y para
¡os demás ir envejeciendo en paz como
envejecen las plantas en el bosque.
¡Qué tranquilidad de alma ía de usted!
Esa si que á mí me infunde espanto en
esta ocasión. Ello es que es necesario de
todo punto que yo diga á V. lo que tenero
que decirla.
—¿Es p’ara V. de tanto interés?
•—lnmenso.
—Pues diga V.—murmuró la viuda, toda
temblorosa y ruborizada.
Pocas palabras son suficientes para
espresar mi pensamiento. Amo á usted
Paquita mucho, mucho, como no he ama-
do nunca; he reflexionado ya bastante tiem-
po sobre ello, y si V. no me rechaza, yo
sería feliz casándome con V. ¿Qué resuelve
V. Paquita?
La viuda se cubrió la cara con las


manos, se levantó y corrió á un cuarta
inmediato.
Perez no sabía como interpretar ese
movimiento.
Cuando volvió Pgquita, minutos des-
pués, tenía el rostro encendido como una
grana y en los ojos se la conocía que
había llorado.
—Vamos, Paquita—agregó Perez—sáque-
me V. de esta ansiedad que rae mata: ¿qué
es lo que V. me contesta?
•—Pero ¿no ha pensado V., Perez, en
que ya soy vieja para usted?
—No he pensado sino en que me
parece usted muy joven, en que hago
justicia á sus cualidades, en que la
amo, y en que es una ilusión que aca-
ricio hace meses, la de que sea V. mi
esposa.
—¿Y sus padres de V. lo aprobarían?
—Supongo que sí, porque han apro-
bado siempre cuanto he hecho, sin duda
porque saben que pienso en ellos cuan-
do me ocurre algo que les pueda disgus-
tar. Diga V. Paquita; pero que hable su-
corazón.
Alargó entonces su mano la viuda al
capitán, que la estrechó y besó lleno de
felicidad, en tanto se enjugaba una lágri-
ma, que tampoco era de pena.


“( 97 )
Se arreglaron los papeles para pedir
la licencia, y pasó el tiempo, entretanto
no venía concedida, en trato de mayor y
siempre decorosa intimidad la enamorada
pareja.
Ofrecía un singular atractivo para Pa-
quita, encariñándola más y más con su
novio, el carácter de aquel joven, vivo,
enérgico, impresionable, cuyos pensamientos
ántes sabían á la cara que espresaba la
lengua, franco hasta ofender algunas ve-
ces, lea! y recto como una vara de ace-
ro; carácter verdaderamente cortado para
mandar hombres con armas, y tan dife-
rente de los que había ella conocido
hasta entonces, como su padre y su
primer marido, reflexivos y callados, 6
Atabaca, espécie de masa elástica en que
se imprimían solo extrañas sensaciones para
ocultar mejor las propias.
A Perez no era ménos sorprendente
encontrar en Paquita condiciones que
creía imposible se halláran juntas, como
eran: su aparente calma, su lenguaje
siempre pausado, que parecía repetición
de palabras que lentamente la iba dic-
tando su buen juicio, formándose alre-
dedor de ella una atmósfera notable de
reposo, en la cual agradaba respirar; sin
que por eso dejára de resolver la misma


mujer, de tan apática apariencia, con fra-
ses conceptuosas, que hacían suponer gran
seguridad y reflexión, cuestiones de inte-
reses, á veces muy importantes.
Oyes Paquita—díjola un dia su
novio. —No te quiero ocultar que tienes
un gran defecto para mí; tan grande,
que cuando pienso en él á mis solas, rae
parece una gasa sucia y arrugada nublando
ante mis ojos tu hermosa figura.
—¿Cuál es, Perez? ¡Tendré tantos de-
fectos!
Que te creo avara, interesada y
demasiado inclinada á ganar dinero solo
por el placer de apilarlo. ¿Verdad, querida
mia, que en casándonos me darás el placer
de no ocuparte de negocios?
—¡Ay, Dios mió! ¡Si no tengo otra
aspiración! ¿Yo avara? No, Pe¡.ez: no es
ese el defecto mió, porque no tengo am-
bición, ¡Qué poco me bastaría á mi para
ser feliz!
—Pues, si es así, me explico menos,
Paquita, los cuidados que te tomas y la
intranquilidad que deben producirte algunos
negocios.
—Lo comprenderás, amigo mió, en sa-
biendo que, en sus últimos años de vida,
mi marido sufrió grandes pérdidas, y
cuando murió, quedaron algo embrollados


sus asuntos. Mi herencia y la de mi
hijo hubieran sido la pobreza, segura-
mente, si yo no me hubiese puesto al frente
de todo, dispuesta á trabajar, utilizando
cierto instinto que encontraba en mí y
alguna experiencia en el bufete de mí
padre, cuyas cartas y facturas solía copiar,
haciendo también asientos en el cuaderno
de caja. Debía intentar, por lo ménos,
la prueba, y en favor de mi pobre
hijo. Pero, ya creo que he hecho bastante
para ello; y como no ha sido inútil, debo
dar gracias á Dios por el resultado, y
cesar en tareas que no me proporcionan
satisfacción alguna íntima y veo que no
son de tu agrado.
—Te oigo hablar así con mucho placer,
y espero que, tan pronto llegue la licen-
cia para casarnos, harás un poder á favor
de persona de tu confianza para que se encar-
gue de los negocios que no puedas liquidar
desde luego.
.. ***
AI oir esto, dijo uno de los amigos
de Luis.
—Tengo una reflexión que presen-
tar, relativamente á esas licencias para
casarse, que tantos meses solían tar-
dar en venir, dando la dilación mo-
tivos frecuentes á que tales proyectos no


se realizasen, con descrédito de algunas
infelices mujeres. Me interesa ese proyec-
tado casamiento de Paquita y el capitán,
y por lo mismo, temo que no haya podi-
do efectuarse.
Vamos á ver: ¿qué le importa' al Es-
tado el que un funcionario militar ó civil
se case con joven ó con vieja, con An-
tonia ó con Juana, con pobre ó con rica?
Si interviene en previsión de ulteriores
derechos á pensión, y quiere conocer an-
ticipadamente esta eventualidad, le debe-
ría ser bastante que, cuando uno de
aquelos tomára esposa, se redactase un
acta en la cual, á más de la firma del
párroco, apareciesen las de un jefe y
cierto número de testigos de la clase
del contrayente; de cuyo documento, le-
galizado por autoridad local v y escriba-
no, quedase un ejemplar en poder de
los interesados y fuese enviado otro
a! Ministerio respectivo. Cumpliendo este
requisito, podrían quedar todos en. li-
bertad de casarse cuando bien les pa-
reciera.
Las grandes dilaciones que imponen
los espedientes de licencia, y sobre todo
para residentes en lejanos países, pa-
recen ideadas para restringir el uso de
lo que es un derecho, de los llama-


dos ahora individuales é imprescriptibles,
como lo prueba, á mayor abundamiento,
la obervacion de que no se niega á
nadie tal licencia; y estas dificultades son
contrárias al espíritu de antigua legis-
lación, aun vigente en parte, que esti-
mula matrimonios en el país, con au-
mento de ventajas por retiro ó en otras
ocasiones. (*)
-—Mira, Luis; también antes no entra-
ban en suerte para quintas los casados
y ahora es solo la edad lo que deter-
mina inclusión ó exclusión en sorteo. Lo
que se llama Estado, estaba antes per-
sonificado en otras instituciones; vivía con
ménos prisa, y atendía á interés social
permanente, aunque entendido á su ma-
nera: quería moralidad y aumento de po-
blación, fines á que conducen ios matri-
monios de- jóvenes. Después, dió en ser
representado ese interés por lo que se
llama situaciones, cosa mudable de suyo,
y que por esta razón atiende á miras
y conveniencias más inmediatas. Que se
casen muchos ó pocos ¿qué importa ahora?
Lo de las licencias me extraña, dado el
(*•) Desde que se publicó esto por primera
vez, se ha refoimedo la lejislacion y en el sen-
tido que el autor defiende.


ostensible desden con que se miran cier-
tas cosas; y á la verdad,* que si tales re~
quisitos se perpetúan, las razones que
sobre ello prevalezcan, deben tener igual
fuerza para que también necesiten autori-
zación del poder público para casarse, todos
los vecinos, que no merecen ménos que
los funcionários la paternal atención de
los lejisladores. -
LA VENGANZA.
Andaba en aquellos dias alborotada la
buena sociedad de Manila con la noticia
del gran baile que preparaba el cónsul
de...,, rico vecino de la capital, para ob-
sequiar á la oficialidad de un buque de
guerra de la nación que representaba aquí,
y por bailarse á bordo de aquel un jefe
de alta graduación.
Circulaban ya las esquelas de convite,
y en ellas se regaba á las señoras que
fueran con el pintoresco traje del país,
costumbre que ya se había arraigado, con
gran aceptación, entre todas las se-
ñoras.
Estaba Perez dando conversación á sis


novia y á la prima de esta, una mañana,,
cuando un criado apareció con una carta.
La abrió Paquita, y con sorpresa, porque
ya se creía casi olvidada de la familia del
cónsul citado, vió que era un billete de in-
vitación al baile. Después que lo leyó,
quedó largo rito crmo meditando, lo cual
llamó la atención de Perez, y si fin, dijo
estas palabras: "ahora ó nunca; iré y será
la despedida del mundo."
Dicho esto, se levantó, alargó la pape-
leta á Perez, y ella entró en su cuarto,
del cual salió con algunas piezas de ropa
de mujer, vistosas y ricas, y con un gran
estuche que colocó sobre la mesa, esten-
diendo después aquellas sobre sillas y
yendo á buscar otras que, á su vez, es-
tendió también, diciendo á su prima;—
vamos Filomena; ayúdame á ver si te-
nemos todo lo que necesitamos, ó si hay
que comprar algo, porque vamos mañana
al baile.
Perez estaba silencioso, como sorpren-
dido de lo que veía, y con algo de
mal humor pintado en el semblante. Más,
al ver las joyas que Paquita iba sacando
del estuche, no pudo reprimir una excla-
mación de sorpresa. Nunca las había visto
de tal apariencia de riqueza en poder
de una sola persona.—¡lmposible que


esos dismantes sean verdaderos!—dijo-—por-
que sen del tamaño de los que usan las
reinas.
“Yo soy reina en mi casa—contestó Pa-
quita echándose á reir, y 3gregó:—no falta-
ría sino qne fueran falsas unas alhajas tan vi-
sibles! Sí, Pérez, son buenos estos diamantes.
—¿Y son tuyos, Paquita?
-—¿Pues de quien han de ser? Constan
en el testamento de mi padre.
¿Pero, hija: ó yo estoy completamente
trastornado, hasta el punto de no saber
lo que me digo, ó es una locura, á más
de una imprudencia harto peligrosa, po-
seer joyas de ese valor, cuando no se
vive en un palacio y no se tiene servi-
dumbre de cierta clase encargada da
cosas como estas y de otros valores y
necesidades que son su obligado acompa-
ñamiento.
—-A.qui hacemos todo con ménos cere-
monia; pero te advierto que, ni yo tuve
ti capricho ese cuando quedaron en casa,
ni me las puse por mi gusto y volun-
tad. Ya, en vida de Pomar, quise que
fuesen vendidas, y él no lo consintió por
razones entonces muy poderosas. Si ahora
me las voy á poner, es por última vez,
porque ha llegado esta ocasión, por la
cual he suspirado cinco años, de pa-


gar en despecho ageno, las ofensas que
sufrí de otras dos ó tres mujeres que
se llamaban amigas mías. Ya tengo
echado el ojo á la casa que voy á
comprar con lo que me darán por esos
hermosos diamantes, aún vendidos sobre
barato.
—Pero es un mal pensamiento, Paquita,
pues se parece mucho á venganza.
—Sí, pero venganza que no hace
correr sangre. Figúrate tú que, durante
mucho tiempo, cierta señora no se ocu-
paba sino de mis diamantes, y muerta
mi esposo, dijo á cuantas otras la qui-
sieron oir, que yo los había vendido, que
de ellos comía, y que, en acabándose el
dinero, sabe Dios lo que sería de
mí. ¿No me ha de ser lícita la pequeña
vanidad que consiste en demostrar que
he vivido sin necesidad de vender joyas
heredadas?
Pero vá á decir la concurrencia que
son falsas, porque son verdaderamente es-
candalosas.
Pierde cuidado, porque, si alguno
lo dice, pronto otros le enmendarán,
por ser muy conocidos en Manila mis
diamantes, como antes lo fueron en Mé-
jico, donde se armó este aderezo para
una vireina.


—¿Qué placer tan grande me da-
rías, Paquita, renunciando á ese baile, ó
por lo menos, á lucir esas alhajas en él!
Mira que te lo dice el que está impa-
ciente porque llague el momento de poder
llamarte su esposa!
¿Qué cavilación tan rara es esa, Pé-
rez? Yo te digo la razón, muy atendible,
por la cual quiero ponerme esas joyas
por última vez, aprovechando una ocasic n
que hace años estoy deseando, y tu no me
dás razón alguna para contrariarme. ¿Ver-
dad que no la tienes? Yo te suplico que
me dejes ir ai baile. Se amable, Perez,
con quien ha tenido muy pocos capri-
chos en este mundo. Pronto, si Dios
quiere, renunciaré á todos por complacerte,
y si tú no me obligas á ello, no seré
yo quien busque distracción. Tú irás tam-
bién á ese baile, que es espectáculo nuevo
para tí: estaremos poco tiempo. ¿lrás?
Supongo os enviarán á algunos oficiales,
esquelas de invitación; pero, si faltan,
acompáñamos, pues siendo antigua e in-
tima amiga mía la señora de la casa, y
sabiendo yo también que su esposo, el
cónsul, me verá allí con mucho gusto,
porque era amigo de Pomar, te aseguro
anticipadamente una acojida muy agradable
si yo te presento.


—( io 7 )
Se quedó Perez, taciturno; nada con-
testó; sentía y no sabía razonar en aquel
momento su oposición al proyecto de
Paquita, y estaba cohibido, además, por
el deseo de no parecer poco amable y
exijente sin razón. Se despidió hasta el
dia siguiente, como tenía de costumbre,
Entonces ocurrió á Paquita escribir la
siguiente carta:
"Mi querida Lola: he recibido la es-
quela de convite para tu baile, al cual
iré con mucho gusto; pero tengo un ca-
pricho que te voy á decir con toda con-
fianza. Deseo que vaya también don
N. Perez, capitán del número 7, con
quien me casaré así que llegue la licencia
que ya está pedida. Es todo un caballero
que tendrás mucho gusto en conocer. Per-
dona que no te haya dado parte antes
de mi proyectado casamiento. Nada sos-
pecha él de esta carta; y como sé que
no irá si no recibe invitación personal,
te pido una para mi novio. Por Dios
no digas nada de esto á tu marido»
quien, aunque es muy bueno, hará lo
que todos los hombres, burlarse de
estos secretillos de mujeres, Ya sabes
cuanto te quiere tu inolvidable, Francisca
No riega/ 4
La viudita sabía perfectamente que


—( icB )
el secreto cuya reserva recomendaba sena
divulgado al momento; pero con esto
contaba para hacer completo su triunfo.
Las envidiosas dirían al verla en el baile
y obsequiada por un capitán joven y
buen mozo:—¡No solo conserva sus dia-
mantes, sino que se vuelve á casar,
y al parecer, ventajosamente! —¡Qué pla-
cer!—decía ella para sí-ver pintado el
despecho en aquellas fisonomías! Así me
despediré de la sociedad para dedicarme
después á hacer feliz á mi joven capitán,
que tendrá que adorarme aunque no sea
más que por gratitud.
Bien mirado, el pensamiento da Pa-
quita no correspondía á sus cualidades de
juicio sólido y mujer de negocios; pero
¡qué disculpable parece cuando se recuerda
lo que había sufrido y trabajado!
Hay que tener presente que aquella
viuda de treinta y cuatro años experi-
mentaba un primer amor, una pasión loca,
que había encendido en ella el joven
capitán, y en tales circuntancias, no hay
que pedir la mayor cordura á una mujer,
que hasta entonces, había estado consagrada
siempre al cumplimiento del deber, con la
imaginación y el corazón dormidos, y sentía
ya en su sangre nueva vida.
J *
* *


No habían pasado tres cuartos de hora,
y ya tenía en su poder Paquita una es-
quela de convite para el capitán Perez,
inclusa en carta de Lola, dándola la enhora-
buena y manifestando deseos de enterarse
de su buena elección.
No mentía Lola en esto último, porque
un novio tiene algo de fenómeno para
la mayoría de las mujeres, y el exa-
minarlo de cerca siempre es una dis-
tracción.
Envió Paquita la esquela á Perez por
un desconocido, y continuó sus preparativos
para el baile.
***
Había resuelto el capitán no ir al
baile, ni presentado por su novia, ni
con invitación de carácter semi-oficial
que le comunicase su jefe; más, cuan-
do recibió la esquela, y supo, después,
que nadie del regimiento, sino dicho
jefe y é!, habían sido convidados, cre-
yó necesario ir y saludar al cónsul y
señora que de él habían hecho galante
distinción.
Esto no alteraba en nada su manera
de ver la resolución de Paquita, con
quien no había querido ser más esplí-
cito, esperando que ella renunciaría por
complacerle, á lucir joyas en la dis-


tinguida reunión que se preparaba; y
para evitar nuevas explicaciones sobre
este asunto, no la fué á ver el dia si-
guiente.
***
Memoria quedó por muchos años de
la esplendidéz con que el Sr cón-
sul de dió una gran fiesta en
su linda casa de San Miguel, para ob-
sequiar al contralmirante N y á la
oficialidad de la fragata ; reu-
niéndose allí, con tal motivo, una noche,
la flor de la sociedad de Manila.
Cuando llegó, á eso de las once, el
capitán Perez, se quedó admirado de la
profusa iluminación, del rico decorado
de los salones y del golpe de vista
que estos presentaban, llenos de her-
mosas mujeres, que no vestían sino gasas,
bordadas y sedas de fuertes colores. Con
el esceso de luz de! local y prodigalidad
de diamantes que casi todas lucían, des-
lumbraban á quien veía aquel cuadro por
primera vez.
Después de saludar á la señora de
la casa, que llamó á su marido para que
le hablase y cumplimentase como futuro
esposo de Paquita, á quien tanto querían,
Perez recorrió casi indiferente la sala, y
aun salió de ella para reunirse con algu-


“-(111 )
nos conocidos, que encontró agrupados á
la puerta, casi todos militares como él,
y pasaban revista humorística, según en
casos tales sucede, á la parte más notable
de la concurrencia; murmuración á que
prestaba Perez atención escasa. Más tuvo
que concederla y grande cuando oyó á un
compañero decir:
—¿Quien es aquella hermosa borrí-
quita cargada de brillantes que está allí
cerca del balcón de la esquina? ¡Caramba
y cuanto oro vale lo que esa mujer ha
traído al baile!
Todos dirijieron la vista a! sitio indi-
cado, y uno de ellos dijo en tono de
reconvención al que había hablado:
—Prudencia, señores! que hay aquí
quien puede ex'gir mucho comedimiento
al hablar de esa señora, que á la verdad
se lo merece todo.
—Nada de logogrifos! hable usted
hombre.
—No hay logogrifos. Esa hermosa
señora es Paquita Noriega viuda de Po-
mar, con quien, según se dice, ha
de casarse en breve el capitán Perez
que aquí está presente, y á quien felicito
por su elección.
■—¡Ola! ¡ola! compañero; ¿esas tene-
mos? Vamos! cuando á una real moza


acompaña ase atavío, mejor que mejor»
¡Y usted que se lo tenía tan callado!
A la verdad, yo que voy siendo coscon,
tal vez preferiría los diamantes á su
engarce de carne y hueso, pero un jo-
ven como usted debe preferir todo junto
ó revuelto, como decía aquel á quien
consultaban si quería almorzar huevos 6
jamón.
Como si esto no fuera bastante á so-
liviantar aquel carácter puntilloso, Perez
que se había separado de sus compañeros,
cojió al vuelo cerca de otro grupo este
diálogo:
—La que está hecha un brazo de mar
es la Paquita Noriega.
Dicen que se casa.
—¿Qué mujer propietaria de aquellos
diamantes no encuentra novio cuando
quiere?
—¡Será muy rica!
—No sé, pero no son raras aquí las
fortunas que se traen encima, como lleva
su casa el caracol.
Esto hizo desbordar el vaso, ya lleno
con la alegre y frívola locuacidad de sus
compañeros. Perez estaba febril: se sentía
herido en su dignidad personal y en sus
ilusiones. No se resignaba á ver mano»
seado de tan vulgarísima manera, objeto


que para él tanto respeto merecía, como
era la mujer con quien se iba á ca-
sar- Lleno de pundonor, del legítimo
orgullo é ideas caballerescas que una
educación severa había fomentado y que
su carácter había elevado á !a altura
de sentimiento casi religioso, perdía el
tino al pensar que hubiese, y espe-
cialmente en el Ejército, quien fuera íaa
ligero y osado á creer que él preferiría
una mujer para esposa porque tenía dia-
mantes de gran valor; más, lo que, sobre
todo, le sacaba de quicio, era el ridículo que
envolvía á Paquita, espresado por las pala-
bras "hermosa borríquita cargada de joyas. ee
Hay que advertir que ya aquella
sociedad no era la de diez años antes,
cuyo sello mejicano y de pésimo gusto
en todo que se refería á ostenta-
ción, parecía cada vez más impropio
y en pugna con lo que significa verda-
dera elegancia y distinción, según las
comprende Madrid donde, par lo mé-
nos en reuniones de buena sociedad,
siempre vale más quien se presenta
con posición y carácter conocidos, ta-
lento, buenas maneras y atavío sencillo y
modesto, dentro de las exijencias del usoj
que el que parece pretencioso en traje
y joyas, sea hombre ó mujer. Por poca
H


que sea la exageración en la manera
de ostentar riqueza, se la califica de
ridicula, cursi y ultramarina; no sien-
do raro oir, cuando pasan uno ó una
que relumbran demasiado: "no le falta
más que el negrito con la jaula del
loro."
Esto, como observación propia, muy
repetida y só idamente afirmada, ha ser-
vido para que una literata ilustre, la
Princesa Ratazzi, baya estampado en li-
bros, que ninguna capital de Europa
ofrece reuniones de jente escojida, iguaU
mente agradables que las de Madrid, por
la senciliéz verdadera elegancia, gusto es-
quisito y espansion con que se tratan las
personas y con que se aprecia el mérito
personal.
Esto, también se encontraba en el
corazón de Perez, que para ser todo un
caballero y digno de encontrarse entre
la mejor sociedad, tenía demasiado con la
rectitud de sus juicios, su benevolencia, su
buena educación, su instrucción y su figura
tan hermosa como varonil.
Herido desde los primeros momen-
tos, ó á poco de entrar en el salón, en
io que más estimaba, su carácter som-
brío se nubló más, y principió á mirar
por un prisma oscuro cuanto le rodeaba,


que iba examinando Jen todos sus de-
talles. Parecióle la reunión aquella muy
abigarrada y escesivamente mezclada; fijó
atención en muchos tipos, que encontró
ridiculamente afectados; calificó de baile
de máscaras, sin el encanto de la ca-
reta y sin animación, lo que veía; en-
contró falta de armonía entre el adorno
del salón, esceso de cumplidos y el ca-
rácter de confianza que aquellos trages
significaban; y para recargar su mal hu-
mor, bastó que creyese advertir algo de
irónica sonrisa en alguno de los marinos
extrangeros que allí estaban; acabando por
sentir que se le hacía insoportable perma-
necer más tiempo en el salón.
Iba, pues, á retirarse, cuando dirijió la
vista al sitio en que Paquira estaba.
La en aquel momento, parecía
muy triste y no separaba de él la mirada.
¡Ni aun se había acercado á darla las
buenas noches! ¡Esto era demasiado! Crría
ella leer una tormenta en el ceñudo sera-
blante de Perez, y en aquel momento
estaba realmente pesarosa |de haber ¡do
al baile, donde, por lo demás, su triun-
fo era completo, porque todos hacían
justicia al buen gusto de su traje, por
lo bien combinados que parecían los
colores, á la riqueza de «u prendido


y á la bellísima figura de aquella mu-
jer, que parecía tan distraída y aun
triste, y se había negado á bailar con
cuantos á ella se habían acercado á pro-
ponérselo.
Creyó Perez que, sin grosería mani-
fiesta, no podía marchar de allí hasta
saludar á Paquita, y aprovechó el mo-
mento de confusión que se armó al or-
ganizarse cuadrillas de rigodones, para
acercarse y ocupar un asiento que había
dejado libre al lado de Paquita una
joven que acababa de levantarse para
bailar.
—Me voy, Paquita—la dijo—porque
aquí no me divierto; me alegro de que
tú encuentres en este laberinto, que tan
pocos atractivos tiene para mí, distracción
y cuanto te habías propuesto.
—Oh! Yo no me divierto, Pérez;
creo que estás disgustado, y esto me
hace insoportable el baile. Dame el bra-
zo, si quieres, y acompáñanos hasta
casa: ahora se reparará ménos en nuestra
salida.
Perez dirijió| la vista maquinalmente
a! sitio por donde tendría que llevar á
Paquita, y vió en él muchos hombres,
algunos de los cuales tenían en él cla-
vada la mirada. Más léjos, hácia la


puerta, e! paso estaba casi obstruido, y
en ei compacto grupo, vió á sus com-
pañeros. Vínole entonces á la memoria
lo que había oido ántes; tuvo como ver-
güenza ó temor de dar, por su miste-
riosa salida con Paquita, más pábulo
á necia conversación y ligeros comenta-
rios, y después de unos instantes de
reflexión, la dijo, con cierto tono de
despecho:
—No, Paquita: dispensa que me va-
ya solo. No hay razón de que te
prives del placer que todo esto te pro-
porciona.
-—Pero, si ya estoy cansada! De
verdad deseo marcharme; tú estás de
mal humor y yo también. ¡Vámonos,
Perez!
—«No: ó por lo menos, no iremos
juntos, ¿lo*'' entiendes? ¿Por qué has ve-
nido, Paquita? Y ya que no te podías
privar de esta distracción, ¿por qué has
traído esas alhajas, de las cuales se
ocupa todo e! mundo, con comentarios
que entre los que saben nuestro proyectado
enlace me humillan y desesperan?
—¡Malditas alhajas! No me las volverás
á ver puestas; te lo juro.
Oido esto, la contestó Perez, con
afectado desdén, porque aumentaba su


irritación el observar que otros seguían mi*
rándole, y temía hablasen de lo mismo.
—Por mí, te las puedes colgar cuanto
quieras, hija mia, No seré yo quien te
vuelva á hablar ni una palabra de un asunto
más enojoso para mí de lo que te puedes
imaginar.
¿Qué tienes, Perez? ¡Estas cruel
conmigo esta noche! Mira, si cierto mo-
mento estuviera más próximo, á fin de
que mi reputación sufriera ménos, ca-
páz sería, ahora|| mismo, de arrojár-
telas ahí á los piés, delante de todo el
mundo, para que| tuvieras el gusto de
pisotearlas y curar así la manía que las
tienes.
Oir esto Perez y levantarse como
si le hubiese picado una víbora, todo fué
uno. Irritado, obcecado y nervioso como
estaba, creyó ver una idea ofensiva en lo
que le había dicho Paquita en sentido
muy diferente,
—¿Qué acaba usted de decir, señora?
Arroje usted enhorabuena sus diamantes
donde quiera, pero léjos de rrí. Principio
á temer, señora, que no estamos cortados
el uno para el otro, puesto que no nos
entendemos.
Paquita clavó en él sus hermosos
ojos, y vio tanto orgullo y tanto desdén


pintados en )a fisonomía de Perez en
aquel momento, que toda su alma se
sublevó contra !a injusticia de que se
creía víctima, y sin reflexionar más,
obedeciendo sólo á ímpetu de dignidad ofen-
dida, hizo un esfuerzo para aparentar tran-
quilidad, y contestó, mirando ya para
otro lado:
Como V. guste.
Oidas estas palabras, Perez se se-
paró sin despedirse, y afectando una
indiferencia que no sentía, se dirijió
hácia donde más animado estaba el baile.
Preludiaba la música un rigodón, y
con pueril despecho ó ligereza impropios
de su' carácter, fué á invitar á bailar
á una señora muy agraciada y elegan-
temente vestida que lo observaba con
insistencia. ¡Era Noneng, la antigua ami-
ga de Paquita! Instantáneamente se puso
ella de pié y acompañó á Perez, quien
reparó en su pareja tanta coquetería y
afan de llamar su atención, que sintió
repulsión invencible hácia tal mujer; y
cuando echó una mirada hácia el lado
donde Paquita había quedado, y vió que
ya no estaba, tuvo que vencerse mu-
cho para no cometer una atroz grose-
ría. Principiaban los primeros compases
del baile cuando Perez dijo á su pare-


ja: —Perdóneme V. señora, porque me siento
enfermo y me retiro.—-La condujo á su
asiento y salió afuera,
Paquita había observado el poco deli-
cado porte de Perez, y se apoderó de
ella tal angustia, sintió tal vacío á su
alrededor y tal tristeza, que, temiendo
desmayarse, cojió la mano de Filomena
que estaba á su derecha, v de ella
acompañada salió del salón. No se de-
tuvo á recojer los abrigos; bajó á toda
prisa la escalera, y así salió á la calle,
donde buscó su carruaje para volver á
casa, sin oírla su prima en el camino
otras palabras que estas, que decía cru-
zando las manos y con la mayor deses-
peración;—¡No me ha entendido, Dios mió!
¡Me ahogo!
$
* *
Y en efecto, Perez no había entendido
á Paquita. Creyó, sin duda, que ella había
querido decirle: te arrojaré estas joyas que
ahora estimo tanto, para que hagas de
ellas ¡o que quieras; siendo así que no
había querido sino decir: eso que es !o
que más vale de cuanto poseo, lo desprecio
ahora, como tú, y hasta delante del mundo
entero ¡o arrojaría á tru que de no verte
enfadado, y para demostrar que te adoro
con toda mi alma.


Como fiera encerrada en jáula pasó
aquella noche Perez dando vueltas en su
cuarto, verdaderamente furioso, sumido en
la mayor desesperación. Amaba á Paquita,
pero ya la creía vana, incapaz de com-
prenderle, habiendo demostrado que no
quería sacrificar un ligero capricho por
darle gusto; y sobra todo esto, creí*
ver sobre sí lo que más temía: la opinión
de que se casaba por interés con una
mujer á quien su imaginación se la pin-
taba también en ridículo ante la buena
sociedad.
Dominado por tales ideas, y surque
algunos momentos se preguntaba á sí mismo
si no estaría obcecado por exageración ó
falsa apreciación de lo que había visto y
oido, resolvió no volverla á ver si ella
no le escribía llamándole para darle la
satisfacción más completa á qus se creía
con derecho. Deseaba aprovechar tal mo-
mento para sondear mejor el corazón de
aquella mujer que, por su presencia en
el baile, y por la indiferencia ó desdén
con que habían sido pronunciadas las
últimas palabras que la oyera, tanto había
caído del concepto apasionado en que la
tenía antes.


XIÍ.
UN SUEffO
No cambió de opinión Perez en todo
el dia siguiente: al contrario, como estaba
febril por haber pasado una noche de
insomnio y no recibía !a esperada carta
de Paquita, su irritación contra ella era
mayor, aunque sin merma del poderoso
atractivo que para él tenía la hermosa
viuda.
Llegó otro dia, y entró de guardia.
Obligado entonces á inmovilidad, sus ca-
vilaciones aumentaron, y forjándose al-
gunos supuestos atenuantes de las faltas
de Paquita, ó más bien, ansioso de rea-
nudar con ella relaciones, aunque de la
manera para él más decorosa que fuera
posible, la escribió una carta diciéndoia
que necesitaba explicación de las pala-
bras que había oido en el baile; agre-
gando que, como estaba de servicio, no
podía ir á su casa y agradecería se la
diese por escrito.
Sorpresa dolorosa fué para Perez no
recibir contestación, que todo el dia estu-
vo esperando. Sabía, por el criado que


llevó la carta, que no había sido entre-
gada á la misma señora á quien iba diri-
gida, sino á otra persona; pero creía inte-
resaba á su orgullo no hacer más averi-
guaciones sobre ello, para no dar á
entender á Paquita gran impaciencia.
Después que salió de guardia, el dia
siguiente, se encerró en su cuarto, ya
descorazonado y abatido, acusándose de
haber sido aígo precipitado en la manera
de juzgar á su novia. Aun le animaba la
esperanza de recibir carta ó algún recado
de ella.
Ya el cuarto dia se levantó propuesto
á aclarar la situación y saber de una
vez, si, como temía, era él ya indiferente
á la viuda. Resolvió ir á casa de ella.
Por la mañana fué al cuartel, y cuando á
las nueve salía con otros oficiales, algo
separado de' ellos y taciturno, se le acercó
el comandante, que le dijo:
•—¿Qué noticias tiene usted hoy de
Paquita?
Perez, como siempre receloso, le miró
fijamente, y solo le contestó:
—¿Por qué me dice V. eso?
¡Toma! ¿Por qué lo hé de decir? Me
noticiaron en la mañana de ayer que estaba
muy grave.
Al oir esto, corre desatentado Perez*


sube á su carruaje y ss dirija á casa de
la viuda.
Apenas entró en el zaguan, reparó que
había ahí alguna jente de! pueblo agru-
pada para examinar con gran curiosidad
un objeto que estaba arrimado á la pared
y tenía cintas que brillaban. Algo de él
vió, de paso, el capitán, y sintió se le
erizaba el cabello, y que estaba bañado
de un sudor copioso y frió, tan frió,
que tiritaba, dando diente con diente, y
hasta en los huesos creía sentir el frió
de nieve que de él se había apoderado
en aquel momento. ¿Por qué estaba allí un
ataúd?
Subió la escalera apresurado, y vien-
do mujeres silenciosas que subían y baja-
ban, su miedo creció, y aunque quería,
no se atrevió á preguntar á nadie la sig-
nificacion de tanta visita de gente humilde
en aquella casa.
Llegado á la caída ó antesala, aquellas
gentes que seguían moviéndose en una ú
otra dirección, ya le parecían fantasmas.
Del miedo pasó al terror.
Penetró en la sala. Ninguna persona
conocida le salía al paso á saludarle y para
avisar á la dueña de la casa.
Continuaba la silenciosa procesión de
fantasmas.


“■( 125 )
Sigue el mismo camino al interior de
la casa. Ya entonces no veía. Ante sus
ojos no había sino sombras, interrumpidas
por destellos de viva luz que le producían
dolor físico, y venían de los balcones,
abiertos de par en par.
Entró en un cuarto, y en él no vió
al pronto sino cuatro luces, pero luces
que le hacían aun más daño en los
ojos que los destellos del claro sol de
Manila,
Estático quedó allí por algunos mi-
nutos ante las luces, que de cuando
en cuando eran eclipsadas por los fantasmas
que entre ellas y él se interponían.
Todo lo veía oscuro, ménos aquellos
cuatro puntos de fulgor siniestro, que au-
mentaban el frió horrible que sentía correr
por sus venas.
Se cubrió los ojos con la mano, y
cuando separó esta, vió más claro que
entre las cuatro luces que rodeaban
un lecho, había otro objeto: era una mon-
ja del hábito de Santa Clara, allí dor-
mida con el más tranquilo sueño, pero
con cara y manos tan blancas que parecían
de marfil.
Se restregaba más y más los ojos,
porque todo se le presentaba envuelto en
nubes.


Se acercó y, más con el alma que
de otro modo, vió que aquella clarisa
allí acostada, no era otra mujer que su
Paquita.
Se creía presa de una pesadilla hor-
rible.
Tocó las manos de la monja y las sintió
menos frías que las suyas.
Llegóse á la cabecera de la cama,
y dejó caer su cabeza sobre aquel ros-
tro inanimado, que le había parecido de
marfil.
En esa postura permaneció mucho tiempo,
porque nadie se atrevía á hablarle.
Fué la buena y tranquila Filome-
na quien le volvió á la vida real
empujándole suavemente para sacarle de
allí.
Como quien despierta de un sueño,
se irguió de pronto el capitán, besó las
manos y la frente del cadáver, y dicien-
do estas palabras: "hasta luego Paquita"
salió de la estancia, bajó la escalera, cui-
dadosamente cojido a! pasamanos, porque
se caía. Un hombre que lo advirtió, le dió
el brazo y lo pudo sostener hasta que subió
al carruaje.
El aire libre despejó un tanto su cabeza,
y al entrar en su habitación, poco des-
pués, sintió redoblada su energía física.


(T2 7 )-
Se sentó á la mesa y escribió dos cartas
de pocos renglones cada una.
Se leía en cabeza de una de ellas.—
"¡Madre querida!"
La otra principiaba así: "Mi respetado
Coronel y estimado amigo."
Después, sacó de su aparador un es.
tuche que colocó sobre la mesa. Contenía
dos hermosas pistolas. Cargó una con gran
detenimiento, y la amartilló empuñándola con
su mano derecha.
Ocúrreie dirijir una última mirada á
dos pequeños retratos que tenía frente la
mesa.
El de ía derecha era de su madre: el
de la izquierda de Paquita.
Pero sobre ellos estaba también colgado
un objeto muy blanco, sobre fondo negro
y del tanjaño de los retratos, objeto que
Paquita le había regalado al oirle una vez
exclamaciones de entusiasmo sobre su mé-
rito artístico, y su deseo de enviar uno igual
á su madre.
Era un crucifijo de marfil.
Detiene en él la mirada, y ya no vé
el objeto sino otra cosa. Aquel que agoni-
zaba pendiente de una cruz, parecía de-
cirle: aprende á sufrir; y pasando alter.
nadamente la vista del crucifijo á las imá-
genes queridas que bajo de él estaban,


principió á sentir ménos intenso el frío
que le hacía tiritar, y minutos después, gran
calor tumultuoso en su sangre, y latidos de
tal violencia en su corazón, que tuvo que
ponerse allí la mano y apretar con fuerza.
Miró á todos lados de su cuarto con
extrañeza, como si acabara de despertar
de una pesadilla; reparó en el arma
que tenía en la mano derecha, y bajando
el resorte, la arrojó al suelo con despre-
cio, diciendo únicamente: jqué infame co-
bardía y qué egoísmo!
Cerró la puerta, se acostó, estuvo sollo-
zando más de tres horas hasta empapar
con sus lágrimas la almohada, y se quedó
dormido.
Llevaba cuatro dias de grandes comba-
tes interiores, poco alimento y poco des-
canso. Habiendo madrugado, no se había
desayunado aún; joven y sano, su debilidad
era extrema, y el sueño consecuencia de ella.
Hasta las nueve de la noche continuó
en cama y feliz.
Soñaba que estaba en la siguiente ma-
ñana de su boda, y que había pasado la
noche al lado de Paquita. Muy tarde se
habían ¡do los alegres compañeros y otras
personas que estaban convidadas, las cua-
les, habiendo encontrado de su gusto la
cena y el champagne, y como la novia era


( 129 )
viuda, llevaron hasta la indiscreción las
bromas de mal gusto que suelen usarse
en tales casos; por lo cual ella desapa-
reció. Cuando é! la fué á ver, la en-
contré profundamente dormida, y á la
ténue claridad de la lámpara de color que
allí ardía, le pareció cada vez más her-
mosa y blanca, sobre todo muy blanca,
tanto, que no sabia sino darla besos
en su tersa y pura frente, pero con
mucho cuidado para no despertarla. Uno
la quiso dar en los lábios, y apenas tocó
estos, experimentó sensación de frío y malestar»
Esto soñaba Perez.
9fe
* *
Un gran ruido le hizo saltar de la cama
despavorido.
Acababa de ser forzada la puerta de
su cuarto, entrando el coronel, y en pos
de él, los sargentos de la compañía de
Perez, que aunque severo como militar, era
muy querido de ellos.
El asistente había ¡do á avisar aE
sargento primero de que su amo, sin haber
tomado alimento en todo el día, se había
encerrado á las diez, y no respondía aun-
que con fuertes golpes llamaba á la puer-
ta. El sargenro corrió con la noticia al
coronel, que profesaba gran estimación al
capitán.


Era sabida la muerte de Paquita y te-
mían todos una segunda desgracia.
Pronto el coronel, con rápida mirada,
se hizo cargo de la situación. Vió la
pistola en el suelo, donde solo podía
estar por haber sobrevenido un arranque
de sensatez ó cristianos sentimientos en el
momento de querer hacer uso de ella; vió
las cartas sobre la mesa; advirtió el rostro
desencajado de Perez, y comprendió que ya
no era suicidio lo que allí había que temer,
sino otra cosa.
Dióle un estrechísimo abrazo, y le
dijo:
—Perdone usted, amigo mió, que ha-
yamos entrado de esta manera, alarma-
dos porque usted no contestaba á pesar
de llamarle repetidamente. Traigo á usted
una buena noticia. Dentro de cuatro dias
se embarca el regimiento para Mindanao.
Allí tenemos mucha tela cortada. Ya
usted me conoce, yyo cuento con usted.
No nos hagamos ilusiones, amigo Perez,
porque allí, un dia sí y otro no, jugare-
mos la vida. Más de seiscientos cautivos
hicieron los moros el año pasado en el
Archipiélago, y entre ellos, sacerdotes
y marinos peninsulares. El número 7vá
al Sur á ser el terror de la morisma.
Correremos frecuentes peligros; pero ¿qué


es la vida cuando están muertas ya las
ilusiones y se ofrece ocasión de ven-
derla bien, con gloria propia, utilidad y
aplauso de la pátria? No olvidemos, sin
embargo, que para esa de guerra
se necesita vigor físico! Hay momentos
en que el hombre lucha á brazo partido
con un fanático armado de cris. Usted
descuida un poco su salud. ¡Ola! ¡muchacho!
la cena del capitán, y una copa más, que
deseo beber con él.
De este modo, aquel excelente jefe
distraía á Perez de su ¡dea fija, condu.
ciendo su imaginación álo único que por
de pronto la podía calmar, la perspec-
tiva de peligros, de grandes emocio-
nes, de probabilidades de morir con ho-
ñor, en vczl de buscar el ignominioso fin
del suicida,
Le acompañó ála mesa, le obligó
á alimentarse, haciéndose también plato
él para darle ejemplo, yde la misma ma-
ñera le hizo beber. Le preguntó después
diferentes particularidades de la compañía,
para enterarse de sí le ocurría algo,
en víspera de espedicion tan lejana,
para el bienestar del soldado ysu com-
pleto suministro de prendas ó pertre-
chos. Eran ya las diez de la noche,
y le hizo que se vistiera yle acom-


pañase á dar una vuelta en carruaje por
donde encontráran brisa. En fin, no
abandonó hasta las doce de la noche, en
aue se separó de él, apretándole afectuosa,
mente la mano y diciéndole tenía que con-
sultar con él á las ocho del siguiente
dia varios asuntos del mayor interes patd
el regimiento.
XIII.
GOLPE SEGURO
jQuién no se acuerda de Oscanz?
Ese era el primer jefe del número 7
hombre! Parecía formado de la
masa de los compañeros de Cortes y P«-
zarro. Por lo que hizo en Nueva Viz-
caya en tres años para escarmentar a
los sanguinarios ñongotes, mayoyaos y
otras razas, hasta ensanchar los ht £ ,tes
de aquella provincia y la de Isabela;
y por lo que, después, realizo en Mm-
danao é islas inmediatas, mereció lo que
no le dieron ni le podían dar, por-
que hay servicios ante las cuales pa-
rece mezquina toda recompensa materia ,
y solo la tienen proporcionada en la pro-


—(i33)—
pia conciencia y en la gratitud de los
pueblos.
Por desgracia, hasta quedaron igno-
rados en gran parte los de Oscariz en
el Sur, que solo sus compañeros cono-
cen: no había allí un Padre Gainza que
los contára, como los realizados en ías
escabrosas entrañas de la Cordillera central
de Luzon. (*) , ' . -
Era Oscariz naturaleza de hierro, &n
aquel tiempo, no había penalidades ni
privaciones que le arredrasen para dar
un golpe y escarmentar de una manera
terrible á los que se presentaban en
son de guerra, que nunca podían burlar
su persecución activa; asi como era muy
bondadoso, inspirando simpatías y _ aun
sinceras protestas de amistad y sumisión,
entre los demás.
En °M¡ndaoao, con táctica especial,
de fiero é impensado castigo al moro
pirata y buen trato al que no lo era,
desconcertó Oscariz en pocos meses á
aquellos enemigos tradicionales de los
pueblos Visayas. Entonces no había ca-
ñoneros; las falúas eran más bien estorbo
(*) Memoria sobre Nueva Vizcaya: escuta
por el R. P- Fray F. Gainza, Misionero de Ca-
rig. Manila, 1849.


que auxilio para golpes rápidos; todo
había que improvisarlo para el sistema
de guerra de Oscariz. Era frecuente
que embarcase al anochecer ciento cin-
cuenta hombres de su regimiento en
cuatro vintas apresadas antes á moros,
y remando los mismos soldados, llega-
ba ai amanecer á una ranchería de
moros enemigos, que se sometían ó
esterminaba. A los fieros basilanos, que
derrotaron en 1853 la columna de
trescientos hombres de Garnier, pronto
los aterró Oscariz en tres ó cuatro ter-
ribles escarmientos y sin perder un
hombre.
Había realizado ya, con éxito asom-
broso, algunas de estas espediciones,
y el terror que inspiraba su nombre
se había difundido entre toda la mo-
risma; habiendo conseguido sumisiones
numerosas. Pero, en dicha isla inmediata
de Basilan y en una muy poblada ran-
chería, no sólo habían sido recibidas
sus intimaciones con desprecio, sino que
se estaba aprestando una espedicion pi-
rática, según buenos informes que tenía,
aquel de otros moros amigos, que ya no
querían sobre sí la responsabilidad de
tales actos.
Un dia fué Oscariz á casa de Perez, que


( i35 )
fuera de los actos del servicio, vivía com-
pletamente alejado de todo trato. Se sienta
y le dice:
—Venga cerveza, amigo mío, que te-
nemos que hablar.
Preparo para esta noche uo golpe
que, si nos sale bien, vá á ser la me-
jor corona del regimiento. Nadie lo
sabe hasta ahora. Van únicamente la
compañía de usted y la de cazadores.
A pretesto de pasar revista, por tarde
fórmela usted y entérese de si hay
algún enfermo, para que ese no vaya.
Llevarán usted y subalternos los asis-
tentes, con lo necesario para pasar dos
dias, que me prometo sean de campo.
Raciones también para un dia deberá
disponer el sargento primero. Allí en-
contraremos después cuanto podamos ne-
cesitar, si empleamos más de un día
para nuestra espedicion: es ranchería que
tiene acopios de todo. Ya sabe usted
lo que hay: que nadie lo sepa has-
ta média hora ántes del embarque
en las vintas, que será á las siete.
El tiempo no puede estar mejor para
esta pequeña calaverada. Adiós, amigo,
que me espera en casa el capitán de
cazadores.
A la hora dicha, se embarcaban unos


—( l36 )
doscientos hombres de aquel bizarro cuer-
po de infantería, sin otra orden para
seguir la embarcación ligera en que
iba el coronel con un práctico en aque-
llas costas, muy conocedor del sitio de-
signado para el desembarco y sorpresa.
Creía Oscariz poder llegar entre dos y
tres de la madrugada, para dar un
descanso y alimento á la tropa antes
de atacar; pero una brisa contraria y Ja
corriente del estrecho retardaron la nave-
gación, y hasta las siete no pudieron
acercarse las vintas á la playa.
Habiendo sido vistos desde tierra hora
y media antes, los moros estaban pre-
venidos, y al desembarcar Oscariz, vio
á poca distancia de! sitio en que estaba,
más de quinientos enemigos, todos orde-
nados en grupo, armados y lanzando sus
alaridos de guerra,
| ¡Que diablo!—dijo Oscariz á los
después de formada la tro-
pa. Aquí ya no se sorprende á nadie,
y las ventajas que saquemos habrá que
ganarlas á puño. El caso es que no
quiero comprometer la vida de un solo
soldado, que vale más que cien de las
de esos miserables, quienes, sin em-
bargo, no son enemigos despreciables, por
su fanatismo, empuje y calidad de ’ias


armas que manejan. En tanto se en-
cuentren como están, sería temeridad una
carga, porque son tres para uno. Sí
aquí tuviera ya un pequeño obús para
dirijirles un metrailazo, eso bastaría á de.
sordenarlos. En fin, veremos si consigo
el efecto del obús, con una descarga,
cerrada de media compañía y dirijida al
centro del grupo. Por de pronto, y para
llamarles la atención hácia otro lado,
á ver si principian á estenderse, usted
Perez, córrase hácia la derecha, á unos
doscientos pasos de nosotros, llevando
cuarenta hombres, un subalterno y dos
sargentos. Solo cuando yo dé la carga,
avanzará usted con furia á cojerlos por
el flanco. Hasta entonces, quieto. La
gente bien unida, el ataque ha de
ser á la bayoneta, y que nadie descargue
sino á boca de jarro, cuando un grupo
se vea cercado por otro superior de ene-
migos, si es que resisten, que lo dudo, y
para completar su derrota.
—Es que, tal vez, consiga yo—con-
testó Perez—introducir la confusión por unos
momentos en el compacto grupo de moros.
—Si usted lo pudiera hacer sin ar-
riesgar ni un sólo hombre de los que
¡leva, bueno sería: yo no perderé mo-
mento, porque sólo espero eso para ata-


—( 138 )
caries; pero lo encuentro muy difícil sin
tomar la iniciativa en el ataque, que es
peligrosa para tan poca jente como acom-
paña á V. y de la cual estaría degollada
la mitad ántes que yo llegase.
Se separó Perez, que fué á tomar
posición. Llevaba á sus órdenes un alférez
á quien apreciaba mucho, dos sargentos
y treinta y ocho cabos y soldados.
Colocado en el sitio que eligió, re-
pitió las órdenes del coronel; previnien-
do que atacasen con ímpetu asi que
viesen la columna cargar al enemigo,
y entretanto, que estuviesen firmes y
unidos, vieran lo que vieran. Dicho
esto, dió un estrecho apretón de manos
al alférez, y dijo á la tropa: adiós mu-
chachos, luego nos encontraremos; y se
dirijió impávido, solo, sin apresuramientos
al grupo de moros.
Su jente estaba admirada.
No menos sorprendidos quedaron los
moros al ver el arrojo de aquel hom-
bre, que iba á ellos derecho sable en
mano.
Cuando ya se acercaba Perez á los
moros, y de estos principiaron algunos el
baile infernal de su esgrima malaya, cam-
pean ó cris en mano, un sargento, no pu-
diéndose ya contener, dijo;


■—Mi alférez! que ván á hacer pedazos
al capitán,
—Silencio! Atención á lo que pasa
y a! avance de la columna, que no
tardará. En cuanto al capitán, él sabe lo
que hace, y harto más glorioso y útil á
todos es desprenderse de la vida ahí,
que con pistola en mano en una habita-
cion de Manila. (Oh con que furia acaba
cargar á los moros! ¡Qué claro y
que remolino ha hecho en el centro
del grupo! Ya avanza el coronel. ¡A ellos
muchachos! ¡A evitar que esos chaca-
les destrocen el cadáver del hombre de
corazón que ahí acaba de caer! ¡A la ba-
yoneta!
Cinco minutos después, todo había con-
cluido, sin otra pérdida para los nuestros
que el capitán Perez. Ei enemigo huía
lleno de pavor al bosque inmediato,
dejando en el campo tendidos más de
cincuenta moros. Eran los mismos que un
año ántes hsbían atacado y puesto en gran
conflicto á la columna Garnier.
Cuando terminó la refriega, llegóse
Oscariz á Perez, que aun respiraba, y
arrodillado á su lado, con los ojos ane-
gados por lágrimas, que nadie hasta en-
tonces había visto verter á aquel hombre
de acero, le cojió las manos, y le dijo:


—(i4<>)
—¡Adiós Perez, amigo mío, hermoso
corazón, adiós!
Por cariñosa despedida, apareció una
sonrisa en los lábios del moribundo capi-
tán, que expiró mirando á su coronel.
XIV.
CONCLUSION.
Del hijo de Paquita se encargó su
abuela como curadora; pero la anciana,
mujer sin aptitud para conservar una
fortuna, en pocos años dio fin de cuanto
aquella había dejado. En cuanto al aderezo
maldito, no consintió se le hablase de ven-
derlo. Aun en medio de las mayores priva-
ciones, lo consideraba un talismán precioso
que decía la había de acompañar al sepulcro.
Trás de las privaciones primeras,
hasta el hambre llegó á visitar aquella
casa; y entonces, el hijo de Paquita, que
ya era un mozo y con diceroimíento y
voluntad para no sufrir más, puesto de
acuerdo con Filomena, y aprovechando
descuidos de la anciana, fue desmontando
uno por uno los diamantes, sustituyén-
dolos con falsos, que aquella no distin-
guía de los buenos; y pasados algunos


años, vendió también los engarces de oro
á un platero, con la condición de que
le hiciese otros semejantes de cobre
sobredorado, para sostener la ilusión de
su abuela, quien, de pocos años á esta
parte, ha perdido la memoria de todo y
no se ocupa del aderezo, que tantos males
ha causado.
Hé aquí explicado el enigma que
encerraban las joyas falsas halladas en
el cajón de secreto, y que á tantas y
tan extrañas conjeturas han dado lugar.
***
Bien, Luis, por lo que toca al ade-
rezo de Paquita, cuya historia nos has con-
tado; pero yo entiendo que algo de oro
y diamantes nos ha quedado por aquí, de
tanto manosearlo.
—Ah! ¿lo has comprendido? Por eso
me encariñé yo desde el principio con esa
triste historia de desventuras. Ella nos
enseña que la educación es la primera ri-
queza; que es un tesoro también no sentir
la necesidad de objetos de ostentación, que
suelen ser mortales enemigos de quien los
posee, por las pasiones que enjendran, y
que los juicios ligeros y la exageración,
aun de cualidades nobles, no traen frecuen-
temente sino desventuras.




INDICE.
Páginas.
I. Un codillo con c01a....... 5.
11. Cosas y personas que pa-
saron , 12,
111. Filosofías 20.
IV. De tiempo de la Nao... 32.
V. La niña de cera 53.
VI. Un montañés enamorado.. 62.
VII. Un vecino más 68.
VIII. Un error de cuenta 74.
IX. Mujer prudente * 85.
X. Cinco años después 92*
XI. La venganza 102.
XII. Un sueño 122,
XIII. Golpe seguro 132,


Es propiedad.
Comprende esta colección las siguientes
historietas del mismo autor.
El Aderezo de Paquita. (3a. edición.)
Los pretendientes de Cármen. (Publicada.)
Cinco horas en el limbo ó nuestras tataranietas. (Idem.)
Dos meses de licencia. (Idem.) ■
¿Hay muerte de amor? (Idem.)
El que la enredó que la desenrede. (Idem.)
Las medias naranjas. (Idem.)
Diez millones de pesos. (Idem.)
Idilio entre (ldem.)
Otra especie de Fausto. (En prensa.)
El caballo de copas.
Maledicencia y expiación,
jlntimos amigos!
jSe parecían!
Aventuras de un náufrago en la isla de la Cruz blan-
ca. Utopia socialista cristiana.
Leyendas y tradiciones.—El médico de su honra.—
Reyerta entre un santo Prelado y el sobrino del
alcalde Ronquillo.— El Santo Niño de Ternate y los
Mardicas.—El P. Juan misionero de Capas y sus
actas; y otras.
