

5.2
.V13


ATIN


r¡
t
<r
A
V,
&
.Í.P
ZARZUELA
EN UN ACTO
Y
TRES CUADROS
DC
. Fm'/L/O Y RAFAEL DEL VAL •


' /' /í/7/ ,
—./ ”ºf/”¿%%?
%M7" ”líº/%Á/


EL DIABLO MUNDO
ZARZUELA EN UN ACTO
Y
TRES CUADROS, PROSA Y VERSO, ORIGINAL
DE
EMILIO Y RAFAEL DEL VAL
MÚSICA DEL MAESTRO
JOSÉ ESTELLA
Estrenada en el Teatro Zorrïlla de Manila la noche del 25
de Octubre de 1893,
IMP. LIT.-PARTIER.-MANILA. -PLAZA STA. ANA NO. 6.


REPARTO
La Sinfo ...... Sra. Raguer.
Blas a Srta. Suzara.
D. a Petra » Manuel.
La portera » Moya.
Cándido Sr. Omaña.
D. Frutos » Barbero.
Mala-sombra » Aguirre.
Tijeritas » Feres.
Pocalacha. ; .... » Ortega.
Chulo i.° Sr. Perez.
Sereno 1
■c \ » González.
Farolero J
Guardia i-.° » Emiliano.
Guardia 2. 0 » N. N.
Máscaras, chulos, chiquillos vecinos y coro
GENERAL.
La acción en Madrid Mártes de Carnaval,
Época actual.


EL DIABLO MUNDO
ACTO ÚNICO
CUADRO 1° .
Decoración de calle. Á la izquierda interior de una taberna,
con tablado, dos mesas y banquillos. A la derecha casa con bal-
cón y puerta practicable; al lado del balcón, farol. En la calle
y á ía puerta de la taberna otra mesa.
ESCENA 1ª .
Al levantarse el telón aparecen en la taberna La Sinfo y
varios flamencos jaleándola. Pocalacha y Tijeritas sentados á la
puerta de la taberna. Blasa, al balcón. Coro de máscaras y gente del
pueblo pasean por el foro. Cuando empieza la música salen varios gra-
nujas jugando al paso. Después una estudiantina en trage de pierrot.
MÚSICA
Coro —Hoy es día de jarana
de reir y de gozar
el placer y la alegría
sustituyan al pesar.
Ks preciso estar alegres,
divertirnos sin cesar
y apurar todos los goces
que nos brinda el carnaval.
(Coro de fia meneos en la Taberna.)
!Qué viva tu garbo
que viva tu sal
que viva tu cuerpo
de gracia juncal!
Venga otra coplita


á media' ración.
La Sinfo —La gata de mi casa
tiene en el rabo,
tantos lunares negros
como pecados;
y con la cola
enamora á los gatos
la muy traidora.
(Baila).
Coro —¡Viva tu garbo
viva tu aquel
no hay otro cuerpo,
como el de usté!
¡Vaya un jaleo,
vaya un compás,
como esto siga
me matarás!
(Blasa desde el balcón.)
—Llevo más de dos horas
aquí plantada,
esperando á mi novio
desesperada
¡Ay! Candidito,
Dios sólo sabe donde
te habrás metido!
Coro - —Hoy es dia de jarana
de reir y de gozar
etc. etc,
(Coro de flamencos.)
¡Que viva tu garbo!
que viva tu sal
etc. etc.
La Sinfo...—De aquel amor ardiente
que me juraba
á la vuelta de un año,
no se acordaba.
Igual que el fuego
mucha llama al principio,
xeniza luego.
(Baila)
Coro —¡Viva tu garbo!
_ viva tu aquel


(Al terminar el número y después de haber desfilado la estudiantina,
quedan algunas máscaras por la calle y arrimadas á la taberna. Du-
rante la escena primera los flamencos van desfilando poco á poco , hasta
dejar la taberna sola.)
HABLADO
Chulo i,°.. —¡Ole, qué vivan las hembras
con salero y circunstancias,
que se traen esas hechuras
y se traen esas miradas
y se traen aqui, ahora mismo,
diez botellas y unas cañas
y la mar de boquerones (transición)
porque la señora paga!
La Sinfo...- —Pueden tomar lo que quieran.
Chulo i —¡Viva la Sinfo!
Sinfo _ Mil gracias
Blasa —Cuanto tarda Candidito,
pero Señor, cuanto tarda.
¿Si le habrá cogido un coche?
¡Ay, estoy sobresaltada!
¡Ya voy mamá! ¡Qué fastidio! (Se quita del balcón.)
Tijeritas ... —No diquelas, Pocalacha
más aya de tus narices.
Pocalacha. — Mira, yo no sabré nada
y seré muy bruto...
Tijeritas. . . Lo eres.
Pocalacha... —Pero lo que á mi me escama
es que el día en que nos pillen...
Tijeritas. . . — Quiés cayar , hijo del arma ,
esas cosas no se mientan, *
si suséen pecho al agua.
Pocalacha .- —Yo, nunca me he visto en esto.
Tijeritas ... —Eres un chivato y basta.
Hoy tomas la alternativa,
pero ya verás mañana;
te irás j asiendo, jasiendo
y tú acabarás por dársela
y timarle dos pesetas
al lucerito del alba
Pocalacha. —¡Cuanta tarda Malasombra!
>1- „ -\T„ „


tomaremos unas cañas.
Paula -—Eso, pá entrar en calor.
Tijeritas... — (ap.) (Y pá espantar la jindama.)
(Entran en la taberna.)
ESCENA 2ª .
Dichos y Don Frutos con dos mozos.
Frutos . . . .- —Piso principal izquierda
y llamen ustedes. ¡Blasa!
(Llamando al balcón)
(Entran los mozos)
¡Blasa! ¡Blasita!
Blasa — ( AI balcón.)—i Qué quieres?
papá?
Frutos . . . .- Dile á la criada,
que abra á los mozos, que lien
los baúles y las mantas
y á la estación, que allí espero
para facturar.
Blasa .... (ap.) (¡Qué rabia!)
Frutos ... . Después vendré por vosotras.
Que estéis listas. Adiós Blasa. (vase)
Blasa.. ~. . —Adiós papá... ¡Qué fastidio.
¡Ya voy! Otra vez me llaman. (Se vá del balcón.)
ESCENA 3ª .
Sale Cándido , vestido de diablo con antifaz puesto.
Oaxd —Vestido de diablo salí de mi casa;
ya llevo corriendo dos horas ó tres,
sin dar una broma, sin dar una guasa,
por vér á mí Blasa,
espuesto á que el padre me pare los pies.
Ya sé que me gano la gran sopapina
si el padre descubre la trama sutil,


por ver un momento su talle gentil.
Tengamos prudencia que el caso es muy serio
y dar un mal paso sería fatal.
Á vér, nadie viene, sigilo y misterio;
haré la señal.
( Dá nos palmadas)
ESCENA 4ª.
Cándido y Blusa (al balcón).
MUSICA
Blasa —¿Eres tu, Candidito?
Cand. ~. . —Yo soy, Blasita.
Blasa -—Vestido de ese modo
yo no te quiero.
Cand Pues sólo vengo á verte
niña bonita,
porque me dió permiso
Pedro Botero.
Por ti disfrazado
de diablo me vi,
por tí solamente,
tan solo por ti.
Si tú ahora me niegas
Blasita, tu amor,
me pego dos tiros
que es mucho peor.
Blasa —Tú ya no me quieres,
Cand —Te quiero con fé.
Cuando nos casemos
te lo probaré.
Blasa —¡Qué felices seremos,
¡ay, qué emoción,
cuando nos eche el cura,
la bendición¡
Cand —Yo buscaré un destino
sin vacilar
v pediré el traslado


Blasa —¿Para Ultramar?
Los dos . . .—Ya veras
que felices seremos
en cuanto crucemos,
las olas del mar!
HABLADO
Bi.asa —[Vestido de ese modo!
Cano —Por tí, mi bien, hasta me pongo cuernos.
Blasa —Ya sé que por mi es todo.
Cano —-Por tu amor voy derecho á los infiernos
(¡quizá á la prevención, codo con codo¡)
Blasa —Tu vienes de correrla.
Cano - [Nunca, Blasa!
Ya sabes que soy fiel, no la he corrido.
Bi.asa —Habrás dado mil bromas.
Cano No he podido;
no he encontrado á ninguno de mi casa.
Vengo muy aburrido.
Blasa —¿Sólo vienes por eso?
Cano Bueno fuera:
vengo á ver esa cara retrechera
que me tiene de amor loco perdido.
Blasa —No seas calavera.
Escucha, Candidito, voy á darte
una mala noticia.
Cano Dila pronto.
Bi.asa —Es que temo que vayas á enfadarte.
Cano —Dila cielito mió.
Blasa - No seas tonto:
Mi mamita hace poco me ha encargado
que por un mes suspendas la visita
que me haces á diario.
Cano ¿Qué he escuchado?
¿Qué en un mes no te vea?
Blasa ¡Desdichado!
Cano —¡Pues nos ha reventado tu mamita!
Bi.asa —Yo no me puedo estár un mes sin verte!
Cano —Yo tampoco, prefiero antes la muerte.
(Pansa.) - ¿Por qué querida Blasa,
tamaña oposición en tu familia?
Blasa —Porque mañana empieza la vigilia
y no quiere mamá pollos en casa.
Cano —No me convence esa razón, mi cielo.


Cand ¿Porque no protestamos?
Blasa —Es inútil, chatin , hoy nos marchamos
de orden de mi papá...
Cand ¿Donde?
Blasa A Pozuelo.
Cand —¿A Pozuelo te vás?
Blasa Dentro de un rato.
Cand (ap.) (Y yo no tengo un cuarto en el bolsillo.)
Como te llegues á marchár, me mato!
Blasa —Si yo no voy, ¡me llevan! (jPobrecillo!)
(pausa.) Candidito, mi bien, ¿Te has enfadado?
Si es solo un mes, un mes para ligero.
Deja ese aire tan fiero.
Cand —¡Me tiene eso del mes preocupado!
Blasa —Se me ocurre una idea.
Te vienes á Pozuelo en ese traje.
Cand —Perro Blasa, un demonio de viaje!
Blasa ¡Me llama mi mama!
Cand ¡Maldita sea!
(Futra Blasa y cierra el halcón.)
ESCENA 5ª.
Cándido luego ü. Fruías
Cand —¿Conque se la llevan fuera
por un més? Yo no lo aguanto,
como llegue á ser verdad
lo juro, como soy Cándido,
que me armo de valentía
v les doy el gran escándalo.
Esa mamá es una fiera
„v ese papá... ¡Cielo Santo!
hacía aquí viene el papá!
(Sale D. Frutos.)
¡Si pudiera sonsacarlo,
por el podría saber...
¿Y si me dá un estacazo?
Me decido.


;No me conoces?
Frutos ... (muy asustado) ;Fh?
Cand Vamos,
¿A qué no?
Frutos ...Ni me hace falta
conocer á mamarrachos.
Cand —Yo sé quién es tu familia
Frutos ... .-—De veras?
Cand Y me han contado
que las llevas á Pazuelo.
¿Es verdad?
Frutos ...Si, nos marchamos
esta tarde. Oye un momento
Cand —{ap) (De temor estoy temblando.)
Frutos ... .—Son estas todas las bromas
que tu saber dar?
Cand (¡Me escamo!)
No os debeis llevar á Blasa
porque el novio.
Frutos ....— No seas cándido.
Cand —(¡Cielos, ya me ha conocido!)
(¡Me mata!)
Frutos —(ap.) (Pero ahora cargo,
ese aspecto de babieca...
no hay duda, no, es el pazguato
pretendiente de Blasita.)
(Le coje con fuerza por el brazo.)
Cand —{Con voz natural.)
¡Ay, que me rompe Ah el brazo!
Frutos .... —-¡Como vuelva V. á pensar,
en mi niña!
Cand ¿Yo?
Frutos .... — ¡Le mato!
Largo de aquí, gomosillo!
Cand —-Ya lo creo que me largo.
Case por el foro Cándido. D. Frutos se va hacia su casa ,
mira al balcón,
Frutos ....- —Nadie: Voy un momentito
á la taberna de al lado
á ver á esa linda rubia
que canta con tanto garbo
(Entra D. Frutos en la taberna.)
La Sinfo. ..—¿Qué vá A sér?
Intui os ... . Una copita


¡Ay Sinfo, me tienes loco. (Quiere abrazarla)
La Siseo. ..—¡Vaya quietas esas manos!
Frutos ... .—Te idolatro Sinfo mia.
La Sinfo... —Sí V. está ya retirado.
Frutos ... . —No lo creas que aún toreo
con éxito extraordinario.
La Sinfo. . . —Por allí viene mi novio.
Frutos. ... - ¿Viene tu novio? Me largo
(ap.) A los novios de las chulas
les tengo yo un miedo bárbaro, (se va)
La Sinfo. . .—En cuanto oyó lo del novio
ha salido como un galgo.
ESCENA 6ª.
El farolero, coloca la escalera debajo del balcón limpia el farol y
después dice.)
Farolero —Ahora que nadie me observa,
echaremos un cigarro...
nos beberemos dos copas
y á proseguir el trabajo.
(Deja la escalera debajo del balcón y entra en la taberna.)
le sirve la Sinfo.)
ESCENA 7ª.
Cándido por el foro.
Cand ¿Como despedirme de ella?
porque si la espero al paso
como el padre me conoce
pues...
(:repara en la escalera.)
¿qué es esto? ¡Me he salvado!
¡Una escalera! ¡Oh, bendita
providencia, yo te alabo!
Nadie me ve, yo me subo,
este balcón dá á su cuarto
entro, la veo un momento
y enseguidita me bajo


¡Como me tiemblan los dedos
de los piés y de las manos.
Me ha dado un escalafrio,
de pensar en este escalo.
(Sube) Ya estoy arriba... ¡Blasita!
(Sale un granuja coje la escalera y escapa con ella.)
¿A vér? Todo está cerrado.
(Repara en que falta la escalera.)
;Y la escalera? ¡Dios mió!
¿Qué vá á pasar? ¡Cielo santo!
¡Fin el balcón para siempre!
¡Y si me tiro me mato!
¡Vírgén de la Soledad!
¡Ay, yo me pongo muy malo!
ESCENA 8ª.
Cándido y doña Petra, Blusa y D. Frutos con equipo de viaje , salen
de la casa. Los dos mozos con baúles.
Frutos....—Sólo faltan un cuarto de hora.
Cand — (¡Y se ván!)
Frutos - . . . ¡Qué no llegamos!
D. a Petra. —Vamos, niña.
Blasa (Y Candidito,
de fijo que se ha ido al Prado,
y estará dando bromitas.)
Cand — (Sí, menudo es el bromazo.)
(Canse doña Petra , Blasa y D. Frutos. Ruido de gente.)
Viene gente, estoy pérdido
Tras la persiana me agacho.
ESCENA 9ª.
Cándido (i en el balcón) y Malasombra con coro de chiquillos macearas
y gente del pueblo
MÚSICA
Coro —Qué cante el del al higuí
que cante por favor
nno Ha acoo


Mala —Ya voy-voy á can-cantár.
(Joro -Pues formemos un corrillo
para escuchar
Mala .... .—AI higuí
al higuí
Con-con la mano nó
Con-con la boca sí.
Coro —AI higuí, etc.
Mala No-no quiero que el panadero.
Coro Al higuí
Mala En-entre no estándo yo en casa
Coro —AI higuí
Mala —Por-porque le hallé el otro día.
Coro --¿Como como?
.Mala Con-con las manos en la masa
AI higuí
j al higuí
* con-con la mano no
¡ con-con la boca sí.
Coro -A higuí etc.
Mala —Cuan-cuando se casa un gallego.
Coro —AI higui.
Mala —Los-los que le han apadrinado
Coro —al higui.
Mala —Le-le dicen al otro día.
Coro —¿Qué le dicen?
Mala Bue-buena noche habras pasado.
Al higuí,
al higuí,
con-con la mano no
con-con la boca sí.
Coro —AI higuí etc.
(HABLADO)
Mala —To-tomad lo que me queda
y largo de aquí ¡canalla!
(Fase el coro. Malasombra entra en ¡a taberna.)
Sinfo —¡Gracias á Dios que has venido!
Tijeras y Pocalacha
te esperan yá sabes donde.
a r r ... Ji 1. 1


Mala Por-porteros?
Sin i ; o - —Son nuestros
Mala —Hav mo-monises.
Sinfo —¡Y alhajas!
Mala —Sólo siento que hoy es martes
y tre-trece.
Sinfo No seas maula.
Mala —Pues-pues vamos á la junta.
(Entra en el interior de la taberna. El farolero sale de In taberna
cantando en tono de peteneras.)
Farolero . . —¡Pobre de aquel que trabaja!
¡Me han robado la escalera!
¡AI ladrón! (Socorro! ¡Guardias!
Sale el coro general y dos guardias
Cándido ... —Rompo un cristal ) r me cuelo!
Coro —¿Pero qué ocurre? ¿Que pasa?
Portero... ¡Me han robado la escalera!
Ladrones! ¡Ladrones!
Guardia i.° ¡Calla!
Andando, á la prevención
por escandaloso.
Guardia 2. 0 — Ell marcha.
(Escándalo y Telón rápido)
MUTACIÓN


CUADRO 2°.
Telón corto representando un sótano de aspecto muy lóbrego.
En primer término y á la derecha una trampa que, jugará á su
tiempo.
PRELÚDIO
ESCENA 1 ª .
Pücalacha. Lleva en la mano cuerdas y llaves Tigeritas y Mala-sombra
después
Pocalacha. —Estos tofeos me espantan
y estas cnerdas me dan frío,
pero ya me iré jasciendo
si es que no voy á presidio.
(pausa)
Yo que he sido siempre honrao
hasta el sumun , vulgo primo,
tener que dar un asalto
para robar á ese tio,
si es que ha dejao algo en casa
que valga esponerse.
(Tigeritas y Mala-sombra entran por la izquierda.)
Mala —Digo
que siento que hoy es ma-martes.
Tijeritas. . .- —No seas tan superticio
Mala —Es que además es tre... trece
y yo n0... no estoy tranquilo.
Pocalacha .—Tiene razón Mala-sombra.
Tijeritas ... —Jindama teneis ambiguos
y si no vinis yo voy,
y todo er negocio es mió,
Mala —Éso no Tije... je... ritas
Tijeritas .. .—Pus porque tanto remilgo
con lo de martes y trece.
Mala —(por Pocalacha) Por este, que es un chi... chico
que no tié c0... c0... razón.
Pocalacha .—Por mi, vamos ahora mismo.


nuestra entrada en el garito
(pausa)
Como será ya de noche
tu (á Mala) quiebras
Mala —(interrumpiéndole)—No... n0... no sirvo
Tijeretas...—Digo un cristal del balcón
y yo con este chivillo
vamos por la alcantarilla
al patio del edificio.
Subimos por la escalera
hasta la puerta y la abrimos.
Mala —Co... c0... como te has compuesto
para la llave.
Tijeretas. .. Pus digo,
con un antiguo sistema,
tomándole en cera el físico.
Pocalacha . —Vaya un modo de tomar.
¡[Este gachó es un prodigio!!
I ijeritas .. .—Y que esté toó preparao.
Voy á repartir el pico
que el otro día trincamos.
Mala —¿Al ultra... ultra.., marino?
1 ijeritas. . . —Si... aquí tengo papel.
(pide), Un lipis!
Mala T0... toma el mió.
ESCENA 2ª.
La Sinfo y dichos.
La Sínfo...—Aquí teneis la linterna ya lista
Mala —Gra—gracias mujer.
La Sinfo... —Mientras vosotros vais á eso, yo en la taberna llamaré
la atención de toós para que estéis descuidiaos y po-
dáis ir tranquilos.
Pocalacha. — ¡Bendita sea la Sinfo!
La Sinfo... —Lo único malo, es que hoy es martes.
Mala —Y tre—tre—trece.
r ijeritas. . . Sinfo, no seas maniaca. —¿Los martes no se come?
La Sinfo...—Si
Tijeretas. .. —¿Y no se bebe?


Mala —Y más de lo justo también.
Tijeritas. . —Pus entonces á que ese mico.
Sinfo ■ —Por mi podéis marcharos ahora mismo.
Pocalacha. —Y por mi (aparte) (nos quedaríamos.)
Tijeritas. .. —Nada, no me sale el total cociente por mas que me
caliento la olla.
Sinfo —Falta de fósforo
Tijeritas. . .—Puede.
Mala —A —a —callar pa —panolis no tengáis un bebé—len.
Anda mu —mujer sal fuera á cantar que - que —noso-
tros nos —nos-—vamos.
Sinfo —Pus adiós ¡y buena suerte. Mala —sombra.
Tijeritas. .. —Si vete y tu Pocalacha enciende la linterna y dame
la palanca para abrir el paso de la alcantarilla y —á
la casa.
Poca O á la cárcel.
Tijeritas. .. —No tengas mito que esto es pan comido.
Mala —Pus valientemmma —ma —masa
Tijeritas. . —Y tu (á Malasombra.) ya sabes por el balcón
Mala —Ya lo sé.
(Se oyen aplausos dentro y chillidos)
Tijeritas. . —Como se conoce que ha entrao la Sinfo en la taberna.
Mala —Como chi —chi chillan, ya toca la gui—guitarra, ya
se empie—pie—za á berrear.
(Dentro canta la Sinfo)
«Son tus dientes alfileres »
«que están prendidos en grana.»
«Dámelos y así uniere »
«los peazos de mí alma.»—(Bravos y aplausos)
(Se oye dentro como si bailasen sobre un tablado).
Tijeritas. . .—(Abre la trampa) Ya lo abri.—Malasombra lárgate.
Mala — Pus hasta aho—ó—ra (vase.)
Tijeritas. .. —(d Pocalacha) Y tu vete bajando
Pocalacha. —¿Pero yo voy delante?
Tijeritas . . —Naturalmente
Pocalacha. —Esta muy oscuro
Tijeritas . . —Abre la linterna—¿Place mucho miedo gacholí?
Poca —Un poquiyo
(Se santigua).
Tijeritas.. —Hombre no seas panoli. Con la izquierda que es la
del diablo.
Pocalacha.—¡Nada, pecho al agua (baja)
Tijeritas. . —Sí, al «agua sucia.»
(vase y cierra la trampa).


«Ya podéis marchar tranquilos »
quintos que vais á la guerra,
que el camino será fácil
á la luz de la linterna
[Gritos, aplausos , alboroto grande.)
MUTACION


CUADRO 3°.
Sala lujosamente amueblada: puertas al foro y derecha. Izquierda,
balcón practicable. La escena á oscuras. Al levantarse el telón apa-
rece la cena sola Al fondo un baúl.
ESCENA 1ª.
Cándido, saliendo del baúl.
Cano —¡Pero que mal se está en el mundo! ¡Dios mió! ¿Que
vá á ser de mí? Todas las puertas cerradas y con un
apetido de par en par. ¡Ay! ¡Sí estuvieran las puertas
como mi apetido! ¡No era carrera! Pero ahora si grito,
si escandalizo, me toman de seguro por un ladrón
y ¡vestido de este modo! Tendré que pasar aquí la
noche y mañana cuando entre á limpiar la portera....
¡la atropello! ¡Ay! Blasa, Blasa en que situación más
embarazosa me has puesto! —
¿Ruido? !Al mundo!... (Se mete en el batíl y deja el rabo
fuera. Vuelve á salir.) No era nada. Y como me mo-
lesta el rabo para correr! ¡Pero que mala sombra tengo!
¡Todos los años me ha de pasar algo en carnaval.!
El año pasado me vestí de novia en actitud de ir
al tálamo. Me divertí mucho. ¿Y con quien dirán Vds.
que pasé la noche? [pausa) con el Juez de guardia, en
la prevención! Me siguieron unos granujas gritando
♦ ¡qué baile!» Yo monte en colera, por montar en algo.
Empiezo á cachetes y... ¡¡¡me dieron una paliza feroz!!!
Perdí el velo de desposada, el ramo el de azahar y...
¡á la prevención! Soy más desgraciado ¡Me parece que
oigo ruido! ¡Si, si por el balcón! ¡AI baúl! (Se esconde)
ESCENA 2ª.
Cándido , Mala-sombra por el balcón, Pocalacha y Tigeritas por


MÚSICA
Mala Chi-chiton
No han visto mi ascensión
L ijeritas. . . —Ya estamos en la casa.
Pocai.acha. —No sé lo que me pasa
Chitón... Chitón...
tengamos precaución.
I ijeritas . . —¡Con mucho siglo!
¡con mucha prudencia!
mirar á conciencia
sin titubear.
Pocalacha . Esto vá de buten
ya no tengo miedo
y ya robar puedo
sin ningún pesar.
Cand —¡Y yo aquí metido!
¡Dios mió del alma!
¡Yo pierdo la calma!
Jesús que emoción!
Mala -C0... como nos pillen
nos... nos... aviamos
Pijeritas .. —De esta echa logramos
la jubilación!
Los tres. .. —En menos de un segundo
debemos registrar.
Cand —Pues si me habren el mundo
¡me van á reventar!
Los tres. . . —¡Chitón! ¡Chitón!
Ponér mucha atención!
Cand —¡Pobre de mi!
si ven que estoy aquí!
Los tres. . . —Ay qué rompér
Deserrajár
Cand Yo echo á correr!
Los tres... —A registrar! [dan inedia vuelta)


HABLADO
Mala Me-me-me parece que vá bien.
Tijeretas .. —¿Donde estará la guita?
Pocalacha. —-Tengo un miedo más grande que ese baúl!
Cand —Lo dicho, son ladrones. ¡Me ván á matar!
Tijeretas .. —Al avio, pronto,
Mala Pau-pau-pau-latinatnente. No hay temor de que nos
pi-pi-pi-llen.
Pocalacha .—Vamos á llevarnos este baúl,
(lo levantan) Pesa mucho-Se conoce que está bien
repleto.
Mala —Gua-gua-po chico. Luego lo abriremos.
Tijeaitas. .. —En esta consola no hay náda; por vida de un divél
Mala ¡Qui-qni-quizás en el baúl
Pocalacha. —¡Está bien cerrado!
Cand ¡Ay!
Pocalacha. —¿Quien se ha quejado?
Mala —Yo-yo-no he sido.
Tijeretas. . —Hay que descerrajarle
Mala —Va-va-vaya abrid el ba-ba-ba-ul!
Tijeretas. . .—Mejor será volverlo bocabajo.
Cand —¡Ván á dár la vuelta al mundo!
Tijeretas. .. —La palanqueta.
(Abre de pronto Cándido y sale del baúl)
Cand —¡Socorro! ¡Socorro!
Tije. y Poca—¡Ay! ¡EI Demonio!
Mala - ¡Mi-mi-misericordia! (Hoyen y dejaban la liniernaji
Cand ......—¡Y huyen de mí!
Los tres ladrones en el cuarto izquierda. Cándido cierra y se guarda
la llave.
ESCENA 3ª.
Cand —Ya están enchiquerados. ¿Pero por qué tendrían tanto
miedo? ¡Soy el demonio.
Es claro, como estoy vestido así, les he dado el susto
padre. ¿Y ahora que hago yo? Debo dár parte. Me
asomaré al balcón y si pasa el sereno le llamo. Y ya
tengo luz [Coge la linterna y vase al balcón.)


ESCENA 4ª.
[Cándido al balcón y la Portera que entra coa una luz.)
Portera ¿Habrá sido aquí el escándalo? y Mi marido y yo es-
tábamos durmiendo tranquilamente en la portería,
cuando nos ha despertado un ruido atroz. Mi marido
[como es tan valiente! ha cogido el revolver y me ha
dicho... sube á vér lo que pasa. Yo me resistí pero
él siempre ha de quedár encima y no he tenido más
remedio que subir. Pero—aquí no hay nadie. Claro,
como que se ha ido la familia á Pozuelo.
[Cándido sale del balcón y dirige la Unte mu á la portera.)
Cano —Oiga V. señora!...
Portera [asustada) ¡Socorro!! ¡¡El demonio!!
Cándido de trás de allá) Yo le explicaré á V...
Portera ... —¡Misericordia! ¡Dios mió! [Huye por la puerta del foro.)
ESCENA 5ª.
C and —¡Otro susto bárbaro! Y lo peor es, que ha cerrado. ¡No hay
salvación! {Escucha á la puerta.) Y menudo escándalo vá
armando! No es paliza la que me espera. ¡Y llama á
á los guardias! ¡Y al sereno! ¡Ay, yo pierdo mi se-
renidad! ¡Sube la mar de gente! ¡EI mundo será
conmigo! (Se mete en el baúl.)
ESCENA 6ª.
C Andido en el baúl. Portera, Serenos , guardias, veninos y coro general.
MÚSICA
Coro —¿Que ocurre?
¿Que pasa?


porque alborota toda
la vecindad.'*
Portera ...—¡Ay vecinos de mi vida!
escuchad por compasión
hace poco he visto al diablo
dentro de esta habitación.
Coro —Es un caso raro
que ya no se vé
eso del demonio
que nos cuenta usté.
Portera. . . —Pero no es cuento
que yo le vi
hace un momento
andar aquí.
Coro —Dice que ha visto
á Satanás
es caso raro
como el que más
Portera. . .—De estatura colosál
con unas cuernos así
y un rabo fenomenal
se acercó á mí.
Con un ojo de cristal
de vivísimo fulgor
y de mirada infernal
me dió terror.
Coro —De estatura colosál etc. etc.
Tengo un miedo
que no pudo
estas cosas
Portera. . .—soportar.
Y en oyendo
hallar de cuernos
yo me pongo
á tiritar.
HABLADO.
Qi:Dr:\ T n Pprn r>ctí \ T QPCTiirn dp HllP í'l'íl ol dcniOniO."' ¿Teilia


Portera.,. . Como V... como V. si lo hubiera visto se hubiera con-
vencido. Y tenía un ojo ¡Ay que ojo! Le echaba fuego.
Sereno. . . .— Estaría irritadu
Portera. .. — ¡Y un rabo!
Todos —¡Ay! ¡qué miedo!
ESCENA 7ª.
(Dichos Don Frutos, Z). a Petra y Blasa con enseres de viage.)
Frutos. . . . —Pero que hace tanta gente en mi casa?
D. a Pstra.. Pero que es esto, que ocurre!
Portera. . .- —Y como han vuelto VV.?
Blasa -—Fiemos perdido el el tren.
Frutos. . . . —Pero esplíqueme V...
Portera. . .—¡Un demonio!
Frutos. . . . —A mi no se me insolente V.
Portera. . . ¡Ay Don Frutos! Aquí ha estado el ¡diablo!
Cándido.. . —(Cándido saliendo.) Don Frutos! Yole esplicaré A V...
(Todos corren asustados) ¡¡Ay!!
Blasa —Mí CAndido!
Frutos. . . . —Sietemesino! ¡Que hace V. en mi casa!
Cándido. . . —Yo se lo diré A V. pero aparte.
(Se ¡o lleva aparte.) Sabía que le iban A robar «1 V.
y como adoro A Blasa, entré disfrazado, .sorprendí
A los ladrones y allí estAn encerrados. Tenga V.
la llave. Son trés.
Frutos. ... —¡En aquel cuarto hay tres ladrones!
Cándido. . . —Yo que creí que no servía para nada en el mundo,
y gracias al mundo (Señala el baúl) he evitado
el robo.
ESCENA 8ª.
Dichos La Sinfo que entra y se dirige A D. Frutos.
(¡e ¡leva A parte)
Sinfo —Aquí han venido á verle A V. tres primos carnales
mios y como no salen me va Y. ahora mismo A
decir donde los ha metido.
Frutos. . . . —VAn A ir A la cárcel.


arranco por peteneras y le canto yo á su mujer todas
las proposiciones que V. me hace á diario,
Frutos ... . —'¡No cantes no cantes! y toma la llave.
(abre á los ladrones.)
ESCENA ÜLTIMA.
[Dichos y Malasombra —Tijevitas y Pocalacha.)
La Sinfo. .. —Salid, que este señor os vá á dar las gracias por lo
bien que le habéis guardado la casa en su ausencia.
Mala —Me—me —me —parece que todavía nos van á dar con —
• con —con—, -
Tijeritas. . . —¿Con qué?
Mala ¡Confites!
Frutos .. .. —¡Como está el mundo!
Cándido .. .—¡Muy estropeado, V. no lo ha visto por dentro!
MUSICA.
(.Al público)
La Sinto.L .—Ya terminó la obrita
publico amado
danos una palmada
si te he gustado.
Y en un segundo
se salvará—si quieres
el Diablo-Mundo. [baila)
Todos —¡Viva tú gracia
viva tú aquel, etc. etc.
TELÓN RÁPIDO


ADVERTENCIAS
1. a
La decoración del segundo cuadro puede sustituirse por otra de
sala pobre. ¿ *
2. a
Las coplas que canta la Sinfo en el cuadro segundo y fuera
de la vista del público, deben ser la primera, una malagueña y la-
segunda una jota.








