

ALFREDO CATALANI
DRAMMA FANTASTICO
in 4 Atti
MILANO
\ STABUaMENT© IICSICALE DITTA F. lidi


ELDA
DRAMMA FANTASTICO IN QUATTRO ATTI
CARLO D'ORMEVILLE
fIiBBÌC3 di
ALFREDO CATALANI
J' E ATRO DI
Garuevals-Qbaskijia 1879-80.
nEKß^Aiwa
STABILIMENTO MUSICALE DITTA FRANCESCO LUCCA


DIRITTI DI TRADUZIONE, RISTAMPA
E RIPRODUZIONE RISERVATI,


Hn«.*7£7/fc7S'
■xzii -ei
PERSONAGGI
ATTORI
IL RE DI LEIRA Sig. De Beszke Edoardo
DLL ADI BEHRUNG, sua nipote Sig.® Bonlitschoff Nadina
SVENO, Udaller di Kerzahven . Sig. Barhacini Enrico
ELDA, giovine orfanella . . . Sig.® Garbini Zagaglioni Adele
MAGNO, guerriero e capo degli
Scaldi Sig. Athos Sante
LUITLANDO, scudiero di Sveno Sig. N. N.
VILBERGA, damigella di Ulla . Sig.® Barovetti Lucia
UN CAVALIERE Sig. Berlocchi Argimiro
VALDEMARO, Araldo del Re . Sig. N. N.
CORO
di Cavalieri - Guerrieri - Sacerdoti di Odino
Scaldi - Pescatori - Damigelle - Contadini - Spiriti invisibili.
COMPARSE
di Guerrieri - Cavalieri - Sacerdoti - Magnati della Corte Reale
Famigli di Sveno - Giovinette del popolo - Araldi.
DAX % E
di Najadi e di Ondine - di vergini del Walhalla
di pescatori e contadine.




ATTO PRIMO
SCENA PRIMA
Spiaggia di mare frastagliala di scogli. - Sorge il sole.
Marno solo.
{AlValzarti del sipario, l’orchestra dipinge il levarsi del
sole. Magno viene dalla sinistra e si volge in allo di so-
lenne contemplazione al cielo illuminato dei primi raggi.
Ti saluto, o superbo astro dei giorno!...
Il raggio d’oro cosi puro e terso.
Che tu diffondi alteramente intorno,
È luce e gioia e vita all’universo.
Ti saluto o fiammante occhio del cielo !..
La terra, innamorala, in sulla fronte
Si ricompone delle spose il velo
Al tuo primo apparir sull’orizzonte.
»Ti saluto, o sublime inclito nume!...
• Baldo, siccome il voi della speranza,
• Torni a lanciarti col divin tuo lume
• Nei giri eterni dell’ eterna danza.
Ti saluto, o gran Re della natura,
A cui triplice regno offre tributo!
Onda di fuoco essenzialmente pura.
Virtù fecondatrice, io ti saluto!...
(si volge verso il davanti della scena e tutto raccolto in
diversi e meno sereni pensieri si avanza lentamente)


Ma quest’ora si lieta a me non reca
Che tenebre e dolore!...
lillà, gentil fantasima
D’nna sognata illusion d’amore.
Il mio sole eri tu... perchè tramonti?
D’un altro oggi sarai!... sepolto resti
Eternamente in petto
L’ineslinlgnibil mio fatale affetto !...
Purché sorriso eterno
Sulla tua bocca aleggi...
Purché di fior contesto
Io vegga sempre il vel della tua vita..
Senza un lamento
L’aspro tormento
Sopporterò di mìa crudel ferita!
Sveno e detto.
SVENO
{venendo dal fondo ed incontrandosi con Magno)
Magno tu qui?...
magno
D’Odino al tempio io muovo
Ma tu, signor, questi deserti luoghi
E in si dimessa veste
Perchè ricerchi tu,
Mentre al fiore .
Del tuo core
Sorride la più bella alba d’amore?
D’amor, di gioia non parlarmi più!...
MAGNO
Che l’avvenne, o signor?...
SVENO
Fedele amico
A me tu sei...


MAGNO
Men vanto.
SVENO
Or ben: me pur soccorri
D’un tuo consìglio...
MAGNO
. Parla.
SVENO
Candida e bella
Regai donzella
Ebbe da me la fede
Di sposo...
magno (con interesse )
1i11à... "
SVENO
Ed a lei
Dei numi all’ara
Legarmi oggi degg’io
Con nodo eterno...
magno (come sopra)
lìbben ?...
sveno
Magno, tremenda
S’agita qui nel mio turbalo cuore
Una tempesta.
MAGNO
Ahimè!,.. Che dici mai?...
«Da qual follia la tua mente è sconvolta?..
Quella gentil non ami tu?
SVENO
M’ascolta...
Son quattro lune - che un dì nel bosco
Presso un torrente - il piè movea ;
Cadeva il giorno, - per l’aér fosco
L’astro d’argento - già sorridea.


Quando ad un trailo - solinga vergine.
Divinamente - bella, m’apparve
Di quel torrente - sedea sul margine,
Come regina - d’eteree larve.
Sciolte sugli omeri - le chiome bionde
Pareano un manto - di luce ed ór;
E d’eco in eco - per quelle sponde
Volava un languido - inno d’amor.
MAGNO
Che fesli a110r?,..
sveno
Noi 50!...
So che l’amai... m’amò!...
So che il suo sguardo etereo.
Che infiamma ed accarezza.
Con una nuova ebbrezza
M’imparadisa ognor...
MAGNO
Oh! destino!... Oh! sciagura!...
E tu non pensi ad lillà ?...
La sua speme sei tu, tu la sua vita!...
Or che resta alla misera tradita?
Morir...
SVENO
Noi dir!...
MAGNO
Mi chiedesti un consiglio..
SVENO
Ahimè! comprendo
Il tuo pensiero... Oh! mio supplizio orrendo!..
MAGNO
L’incanto malefico
Scongiura, disperdi;
Sì spenga una brama,
Ch’ è indegna di te.


D'uri nome incolpabile
La fama tu perdi,
Se ad Olla che l’ama
Non serbi Ina fè.
SVENO
E tentarlo saprò!... L’ultimo addio
Elda da me riceverà, lei giuro;
Poi con Ulta verrò d’Odino al tempio.
MAGNO
E avrai propizi! i Numi,
E prospero il destino...
SVENO
Ma morto il core !..
Elda è il mio nume, il mio destino è amore
[Magno esce dalla destra)
Sveno indi Elda.
SVENO
Il dado è tratto ornai!... Vinta è la lotta
Fra la mente ed il core!...
Insaziabil brama
Mi seduce, m’attrae... voce d’onore
Mi tratlien, mi richiama...
Pari è l’abisso!... Ebben... sia!... Ti prepara,
Povera Elda, al duro passo ornai!...
È la fatalità, che ci separa...
Ma l’amo e l’amerò, come l’amai!...
ELOA (di dentro)
Da che tutta mi son data
All’ebbrezza dell’amor.
Da me sparve ogni dolor
E son beala!
Una gioia incantatrice,
Che provata io mai non ho,
Cuore e mente m’inondò...
E son felice!...
Elda 2


La sua voce!... Ella viene... Ahi! questo canto
M’arde ogni vena e mi costringe al pianto !...
ELDA (di dentro )
Della luce del mattino
Cielo e mar mi rivesti,
E la terra m’ appari
Tutta un giardino.
Molle aurella lusinghiera
Scuole i rami e bacia i fior,
Ed io sento nel mio cor
La primavera.
[entra in scena dalla sinistra)
sveno (movendole incontro )
Elda...
FXDA (correndo a lui tutta lieta )
Tu qui?.,, tu qui?... Ti trovo alfine!...
SVENO
Tu mi cercavi?,
E quando
iNon li cerco?... Non sai
Che, divisa da te, son come un’ ombra
Priva di sensi e molo?...
Che, se mi manchi tu, lutto mi manca?..
Da un triste orribil sogno
L’anima questa notte ebbi sconvolta,
Ed una strana
Tristezza arcana
Mi restò nella mente.
Mossi al bosco turbala, irrequieta,
» E presso il margine
«Di quel torrente
«Ove la prima volta a me apparisti,
M’assisi e t’aspettai... ma non venisti!.,.
E già quasi credea che l’amor mio
Posto avessi in 0b1i0...


Già sospettava,. Ma no, no: ti trovo,
Ti vedo, li favello, al sen li stringo,
Mi guardi, mi sorridi e mi ridesti
A quella gioia, che sol cerco e bramo,
E che mi dai tu sol col dirmi: - io t’amo!
Ahimè!... Resistere
Chi mai potria
Di tua voce soave all’armonia?...
Pur molte e gravi cose ho a dirti: ascolta
ELDA
No, più tardi... domani... un’altra volta !
(con abbandono)
Lascia per or che libero
Abbia uno sfogo il core,
E si ritempri l’anima
Ai raggi dell’amore;
Lascia che i miei si possano
Negli occhi tuoi fissar.
E la mia bocca il nettare
Dei baci tuoi libar!...
SVENO
Elda, non più..’
Ripetimi
Che l’amor tuo son i 0...
sveno (dose)
Oh ! quale orrendo spasimo.
Qual reo supplizio è il mio!.,.
elda (con estrema dolcezza)
E non una parola
Tu mi rispondi?...
sveno (do sè)
Ahimè !...


Abbandonala e sola.
Lo sai, non ho che 1e!...
Non fui da un padre - mai benedetta,
Bacio materno - non ebbi mai.
Nella mia casa - nessun m’aspetta,
Nessun mi chiede - se in petto ho un cor...
Ma dal momento - che, amala, amai
M’innalzo all’estasi - d’un gaudio immenso.
Per te rivivo - respiro e penso.
Per le m’inebrio - di luce e amor!...
sveno (con accento appassionato e quasi fuori di sè)
Ed io dovrei respingerla?...
Ed io dovrei tradirla?
Io che giurai seguirla
Fin nella tomba?... Ah! n 0!...
Che fu?... Che hai?... Ilispondimi. .
Nulla... ti calma... il bramo.
Dimmi che m’ami...
Io t’ amo.
E sempre io t’amerò.
Per te sol vivo - respiro e penso,
Per le m’inebrio - di luce e amor!..
coro (di dentro )
Il nuovo giorno
Che fa ritorno
Stende benefico
Di pace un vel;
È tutta in giubilo
La terra e il eie).


Odi tu ?... Son le liete
Turbe dei boscajuoli e pescatori.
Che a festeggiare accorrono
Del signor nostro la novella sposa.
sveno (come destandosi da un dolce sogno )
All! che mai mi rammenti!...
Che fu ?... Perchè si vela
D’improvviso pallore il tuo sembiante?
Qual dolor
Qual terror
Subitamente l’anima t’invade?...
Parla... parla...
SVENO
[da sè con, accento risoluto)
È vano!... È vano!... La fatai parola
Proferir non poss'io!...
Quella pace, che l'anima consola,
Teco sia sempre...
Addio!
(Partono: Elda dalla sinistra, Sveno dalla destra)


SCENA SECONDA.
Un’ altra spiaggia d’aspetto molto diverso e molto meno selvaggio.
Indietro sopra uno scoglio praticabile a sinistra l'esterno di
un tempio sacro ad Odino. Sul davanti a destra l'esterno del
castello di Sveno. Case e capanne quà e là. - Grossi abeti
dovunque. - Si vede in fondo un lembo di mare.
Coro indi Elda»
{AW alzarsi della tela approdano alcune barche, da cut
scendono a terra varii pescatori: alcuni boscajuoli vengono
ad unirsi ad essi; le loro donne muovono ad incontrarli
dalle case e dalle capanne)
CORO DI DONNE
II sole illumina
Del mar le sponde,
I venti danzano
Sull’alghe e Tonde,
Gli augelli cantano
Fra rami e fronde,
È tutta in giubilo
La terra e il ciel.
L’astro del giorno
Che fa ritorno
Su noi diffonde
Di pace un vel.
UOMINI
{ad un drappello di giovani contadine, che vengono dalla destra)
Giovinette dell’agile piè,
Su, danzate, solenne è tal di:
• Con un nodo di candida fè
• Oggi amore due anime uni.


DANZA CARATTERISTICA.
cono (dopo finita la danza)
Il nuzial corteggio esce dal tempio...
DONNE
Ed Elda ancor non vien... Che fa?... Dov’è'.
ei.da (accorrendo dalla sinistra )
Eccomi qui
donne (affollandosi intorno a lei )
Domani al gran convito
Tu fosti scelta a celebrare il ri 10...
DONNE
Sì: lo sposo lo spumante calice
Ed Ulla la ghirlanda avran da te.
elda ( peritosa )
Ma... in verità... non so..
DONNE
Te ne preghiamo...
Gbben: mi proverò.
(« ritrae co» gli altri e resta confusa tra la folla)


11 Re. Sveno. Ulta, sfagno. Vilberga.
fiiiitlando. Valdemaro e Detli.
{Le porte del tempio si aprono e ne esce un festivo cor-
teggio nuziale composto di Cavalieri, Magnati, Sacerdoti,
.Scaldi, Giovinette, Famigli. Il Re tiene per mano
Sveno ed Ulta splendidamente vestili. Magno triste e pre-
occupato li segue. Un drappello di soldati chiude il cor-
teggio. Le danzatrici, dividendosi in doppia schiera for-
mano con lunghe guide di fori e con veli un fantastico
padiglione, sotto cui sfila il corteggio. Durante il pas-
saggio del medesimo si canta il seguente:)
Caro fior di queste sponde,
Cui sorride Imene e Amor,
Dal luo volto sì diffonde
Del Walhaila (I) lo splendor.
Più sereno all’orizzonte,
Te mirando, il ciel sì fa.
Hai di Frea (2) l’angusta fronte,
Hai d’lduraa (3) la beltà.
IL RE (a Sveno )
Prode guerrier, della tua pàtria vanto
E del mio trono e del mio regno onore.
Questa fanciulla a ine diletta tanto
Al tuo braccio confido ed al luo core.
Il cattdor della mente è il suo retaggio.
La sua ghirlanda fu tessuta in cielo;.
Entri nella tua casa al par che un raggio
Di pace, di letizia e di virtù.
sveno {al Re)
Giuro a lei consacrar lutto il mio zelo.
Il paradiso degli Scandinavi.
La sposa dì Odino.
La Dea della Giovinezza.


elda {da sè trasalendo)
Qual voce è questa?...
(esce dalla folla, si precipita in mezzo della scena, riconosce
Sveno e grida;)
Lui !
SVENO
(da sé come colpito da un fulmine)
Elda !..
(avanzandosi verso Sveno e guardandolo fissamente)
Sei tu ?.
(poi dopo breve pausa guardandolo sempre )
Si... sei tu!... Ma perchè diverso lauto?...
Perchè adorno cosi di gemme e d’oro?..
E la fanciulla, che ti sta daccanto.
Chi è?... Che vuol? Qual drillo ha su di le?..
Eldal... Che fai?... Che dici?..
elda ( quasi fuori di sè)
Oh! inver Pignoro?..
Destatemi, s’io sogno!...
sveno {da sè)
Ahi! poveretta!
magno {ad Elda)
Qual delirio l’invade, o giovinetta?...
[accennando Sveno)
Il signor del castello è desso...
elda {restando come istupidita)
Che?!...
ELLA (a Sveno)
Chi è mai costei?...
il he {come sopra)
Perchè tanto soffrir?...
ella {come sopra)
Parla...


[facendo sopra sé stesso uno sforzo supremo )
Non la conosco...
ELDA ( scuotendosi ad uti trailo)
Ah! non lo dir!...
Non mi conosci?... Ahimè! sconvolto io senio
Sotto i miei piedi inabissarsi il suol.
Crolla sulla mia lesta il firmamento,
E nei gorghi del mar si spegne il 501!...
Non mi conosci?... E a che dunque bisogna.
Se lutto è inganno, prestar fede ancor?...
Non c’ è di vero che la Ina menzogna
E questo strazio, che m’uccide il cor!...
[poi da sé)
L’unica speme di mia giovili vita
Io veggo a un tratto innanzi a me svanir
Più non ti resta, o povera tradita.
Che rassegnarti a piangere, a morir!...
sveno (da sé)
Oh! terribile incontro!... Oh! rio tormento.
Che uman pensiero immaginar non può!..
Quello spielato fulminante accento
Il destino fatai me lo strappò!...
Ma il labbro, il labbro sol l’ha rinnegala,
0 mia povera Elda, e non il cor!...
Più che non credi ahimè! sei vendicala
Dalla vergogna mia, dal mio d010r!...
ella (da sé)
Perchè un senso d’angoscia e di sgomento
Rompe alle gaje illusioni il voi,
E nel mio petto ripercosso io sento
Dell’infelice giovinetta il duol?
Oh! che ritorni il mio sognato incanto!
Oh! che riviva di mia gioia il fiori
Oh!che al suo non si mesca anche il mio pianto,
Che in me non si trasfonda il suo d010r!...


magno ( piano ad Ulta)
Fa cor, fa cor; dalla tua vergin lesta
La corona d’amor, no, non cadrà;
Questo nero fantasma di tempesta.
Come nebbia di sogno, svanirà.
Sul tuo destino con devoto affetto
Ovunque e sempre mi vedrai vegliar;
Sgombra il timor che li conturba il petto.
Tu sei nata per vivere ed amar!
IL HE {da sè)
Quel die infiamma costei non è follia,
È dolor vero, è disperalo amor;
Dalla giurala fè, ch’egli tradia.
Ebbe la sventurata infranto il cor.
Ma guai per lui se questa mìa fanciulla
Uguale angoscia avvelenar dovrà !...
Una lacrima sola, un sospir d’Ulla
Pagarmi col suo sangue egli dovrà!...
VILBEUGA , LUITLANDO, VALDEMAUO e GODO
Maligno spirilo - che il gaudio uccidi.
Che turbi ad Elda - la mente e il cor.
Va... parli... fuggi - da questi lidi
Sacri all’imene - sacri all’amor!...
(Le danzatrici si schierano con nuovi gruppi sul passaggio
del corteo fino alla porta del castello : il Re, Olla, Sveno
Magno, Vilberga, Luitlanio, Valdemaro si avviano pei
primi: tulli gli altri li seguono: Rida é sempre nel mezzo
isolata con gli occhi fissi su Sveno, come quelli di una
pazza. - Cala la tela.)
FINE dell’atto PRIMO,


ATTO SECONDO
SCENA TERZA
Luogo romantico con alte rupi praticabili in vicinanza del Baltico
che forma una specie di seno nel fondo. - Fra gli scogli ne-
reggiano le castità di profonde caverne. - Sul davanti uno
scoglio sporgente, isolalo e praticabile come gli altri. - È notte.
Coro, indi Elda, poi Kajadi e Ondine,
(dal fondo delle caverne si odono a varie riprese voci «• mu-
gola indistinti prodotti da spiriti invisibili e ripercossi dall’eco.
Indi il seguente coro di Venti.
I VENTI
Dai libici deserti - dalle arene cocenti,
Da ghiacci e nevi eterne, - da laghi e da torrenti
Da monti e lande inospìli, - da vergini foreste
Del Baltico nei flutti - noi veniemo a ruggir;
A Jore, l’implacabile - signor delle tempeste.
Veniamo il nostro sibilo - l’alilo nostro a offrir.
{appajono in lontananza sul mare vari gruppi di Sirene)
I.E SIUENE
Spose invisibili
D’incauti amanti,
Veniam dall’isola
Dei dolci incanti;


Lievi impalpabili
Larve oscillanti,
Siam luce e spirito.
Ma sempre erranti,
É tal dolcezza
Nei nostri canti,
Che i navicanti
Colmi d’ebbrezza
Alla fantastica
Nostra dimora
Volgon la prora
Senza esitar...
E giù nei vortici
Piombali del mar.
Fra sarte schiantale,
Fra lacere vele,
Fra navi ingojale
Dall’onda infedele,
Sull’ali del turbine
Amiamo volar.
La ridda dei naufraghi
Ci piace danzar.
Nel ciel, fra le sponde
Sospinte, percosse
Le nuvole e F onde
Già fremon commosse;
Soffiando aH’uuisono
Godiamo ulular
Col tuono, col fulmine,
Coll’urlo del mar.
(quando tutto è silenzio, scende lentamente da uno degli
scogli del fondo e si reca fino sul davanti della scena :
ha il volto pallido, i lineamenti alterati, l’occhio vitreo)
Ove son?... Donde vengo?... Dove vado?...
E che m’importa?...


Sono un fantasma di fanciulla morta,
Che nel mistero della notte oscura
Vagola senza meta alla ventura 1..
- Non la conosco! - ei disse... Oh! sciagurato!
Non li bastò tradirmi, hai pur voluto
Rinnegarmi vilmente... e l’hai potuto!...
(passando ad una specie di placido vaneggiamento)
Ma forse è un orrido
Sogno, che mi sconvolge e mente e cori.
Forse io m’imagino
D’esser tradita, ed egli m’ama ancor!...
Oh! se svegliandomi
Rivederlo potessi a me d’accanto!...
Oh! se un suo bacio
Scender sentissi ad asciugarmi il pianto!.
Ecco... ei mi chiama...
Del mio sogno si rompe il vel funesto...
Ei m’ama... ei m’ama...
E nelle braccia sue io mi ridesto!...
(poi tornando ad un tratto al sentimento del vero )
Che dissi?... Ah! no! follia
Son queste larve della fantasia;
Realtà l’angoscia, che mi strazia il core!..
Del suo Castel nelle dorate sale
Ei s’inebria di giubilo e d’amore
Nel dolce amplesso della mia rivale!...
Giustizia!... Oh! nome vano!...
Sempre invocala e sempre attesa invano!.
Chi mi compensa del rapilo onore?...
Chi mi rende mercè del mio dolore ?...
VOCI INTERNE
Quei che sa vendicarsi e vendicare...
Chi è desso mai?...
VOCI INTERNE
Niord, il Dio del mare.


(con impeto di subitanea risoluzione)
Ebben, che ogni pietà spenta in me sia.
E in fatti di bronzo, anima mia!...
0 forze recondite
Degli antri più cupi,
Che fin dalle viscere
Scrollale le rupi...
* 0 spirti invisibili,
• Che il vasto Oceano
• Scuotete cogl'impeti
• Del fiero uragano...
0 furie incorporee
Dell’etra profondo.
Che morte e sterminio
Spargete nel mondo...
Sorgete,
Accorrete,
V’attendo... son qui.
VOCI INTERNE
Ci chiami?...?.
Che brami?...
Favella... siam qui.
Voglio beltà che affascini,
Sguardo che il cor conquida.
Voce che scenda all’anima.
Amor che inebri! e uccida!
VOCI INTERNE
L’avrai, se giuri al Baltico
Fede di sposa...
E sia!...
Giuro, pur eh’ io mi vendichi...
VOCI INTERNE
Vendetta avrai...


(si ode un sordo rumore sotterraneo, prima appena im-
percettibile poi gradatamente crescente)
elda ( sgomentata )
Che fia ?...
(quando il rumore sotterraneo è al colmo, le rupi ed il
mare si vedono improvvisamente illuminati da una luce
fantastica. Elda getta un grido e cade svenula presso
lo scoglio, che è sul davanti della scena. Contempora-
neamente sugli sbocchi delle caverne, sull'alto degli scogli
e sulle onde appariscono «ori gruppi di Najadi e di
Ondine, che lentamente discendono e si uniscono in un
gruppo solo. Si avvicinano tutte cautamente ad Elda
ed accennano fra loro che essa dorme e che non con-
viene turbare il suo riposo. Dopo ciò, si abbandonano
od una danza, che principiando con movimenti legge-
rissimi e pose voluttuose, finisce con lo slancio spigliato
di una ridda vertiginosa. - Tuli’ ad un tratto però la
danza si arresta, ed Elda (diventala invisibile durante
la danza) riappare net fondo fantasticamente vestila,
raggiante di bellezza, col crine ed il collo adorni di perle.
Jl carattere della sua fisonomia è completamente cangiate.
Le Ondine e le Najadi, formando vaghissimi gruppi,
s'inchinano dinanzi a lei come a regina)
VOCI INTERNE
Salve, o fanciulla fatalmente bella,
Salve, o possente irresislibil Maga,
Salve, o sposa del Baltico e ancella!...
• L’ardente brama tua per noi fia paga
•Ma tu sei nostra, e l’eco dei tuoi canti
• Sarà insidia e sventura ai naviganti!...
elda (con un lampo di gioia sinistra)
Non son più larva di fanciulla morta...
Sveno, per vendicarmi io son risorta!...


SCENA QUARTA
Un boschetto nel giardino del Castello di Kerzhaven.
Sveno e LiiiiUando.
SVENO
(entra dalla destra ed incontrandosi con Luitlando, che giunge
dalla sinistra, gli dice:}
La vedesti?...
LUITLANDO
Fu vana ogni ricerca.
Ove fia mai?,
LUITLANDO
Scomparve.
SVENO
Che intendo!... fuor di senno eli’era, e forse...
Ah!... se il timor, che l’anima mi stringe,
Vano timor non fosse, io ne morrei!...
Vanne, o mio fido più che servo amico.
Vanne... cercala ovunque... la raggiungi...
La guida tu da questo suol ben lungi.
(Luitlando esce )
Sì, che da questi lidi ella s’involi
Meglio assai fla per me... meglio per lei.
•Al mio deslin sottrarmi.
•Nè il tuo mutar, non posso.
Forse da me lontana, o sventurata,
Concesso li sarà dal tuo coraggio.
Se non di gioia, almen di pace un raggio!..
Pace sol io sperar
Più non ardisco ornai;
La gioia ch’io provai
Non può tornar!


Dammi deh! dammi o ciel,
Per questo affanno mio
La calma dell'oblio.
0 deU’avel,
Meglio morir, che vivere
Solo ai rimorsi e al pianto.
Se manca al core affranto
Il suo vigor.
Meglio morir, che gemere
In angosciosa vita,
Se l’alma, isterilita
È senza amor!...
SCENA QUINTA
Ricca t vastissima sala splendidamente illuminata ed addobbata
per un sontuoso banchetto. - Le mense disposte lungo i due lati
della scena su piani alquanto rialzati. - Sul davanti à destra
una mensa distinta per lilla e Sveno. - In fondo una galleria
a colonne praticabile, piuttosto alla, dalla quale si scende nella
sala mediante una vasta gradinata.
Cavalieri e Damigelle,
indi dia, Sveno, Magno, Vilberga.
UN CAVALIERE
Pria che i nappi spumeggino
A celebrar d'imene il sacro rito,
Le nostre Dee s’invochino
Alla festa propizie ed al convito,
cono
0 del Valhalla benedette vergini
Più splendide e più belle
• Del sole e delle stelle,


Vaganti eternamente in grembo all’iride.
Cinte di luce e fior...
In mezzo a noi scendete a voi per l’etere
Fra nubi di profumi
Con l'anfore dei Numi,
Ed inondale di celeste ambrosia
Questo tempio d’amor.
(sulla fine del Coro, Sveno ed Ulta, seguiti da Magno e
Yilberga, appariscono nella galleria, scendono nella sala
e salgono alla mensa preparata per loro)
SVENO
Questa notte felice.
Che a noi sorride con gentil promessa
Di più felice giorno,
Festeggiamo concordi:
Sieda a mensa ciascun, volino intorno
Le colme tazze, e intanto
La mente esalti e il cor rallegri un canto
(lutti siedono alle tavole: i paggi vanno in giro versando
il vino ai convitati)
Nè sorge alcuno ?... Un pronubo
Inno augurale
La mia sposa con me domanda, impetra.
magno (recandosi nel messo della scena )
Io canterò, se il brami... a me la cetra!
(un paggio gli porge la cetra, egli preludia indi comincia)
Bealo il cor, che la virlude onora,
E s’inebria d’amor, d'amor si pasce.
Siccome fior che al bacio dell’aurora
S’agita, freme e nasce.


Stella non splende di si chiaro lume,
Gemma non brilla di sì chiaro fuoco
Come l’amor, che regna, eterno Nume,
In ogni tempo e loco.
Ma chi dimentica
L’onor giuralo
Dal cìel dagli uomini
Muoja esecrato:
Fiamma d’incendio
Divoratore
Gli avvampi l’anima,
Gli roda il core
Senza pietà 1
olla (a Sveno)
Che avvenne, o signor mio?... Par che il tuo volto
L’ala della tempesta abbia sfiorato...
sveno (ad lillà )
Nulla, o diletta: ho I’anìmo sconvolto
Da questo canto ingrato.
MAGNO (riprendendo il canto )
Chi nutre in petto intemerata fede
É più grande d’uri Re, simile a un Dio;
Ad uom, che amando spera e amando crede,
Si volge il canto mio.
Estasi sia per lui l’amalo amplesso.
Luce un guardo d’amor, nettare i baci,
Sfavilli un raggio nel suo cor riflesso
Di gioie non mendaci.
Ma chi dimentica
L’onor giuralo..
sveno ( interrompendo Magno)
Mesto, o Magno è il tuo verso,
E fra le corde di tua cetra spira.


Più che d’amore, un fiero alilo d’ira:
Altro brìndisi io bramo, altra canzone.
L’aurato calice
Di gemme adorno
A me sì rechi, ed alla sposa mia
La nuzial ghirlanda;
A ravvivar la gioia del convito
Più lieta in mezzo a noi aura si spanda
(mentre due giovinette bianco vestile si avanzano verso
Sveno ed Ulta, recando un nappo d'oro ed una corona
bianca, si ode un rumore interno che richiama V atten-
zione generale)
TUTTI ( volgendosi verso la galleria)
Qual rumor?... Chi s’avanza e turba il rito?...
Elda e delti.
Elda comparisce sulla galleria irradiata da una luce fantasticai.
sveno (commosso ed agitato a tal vista dice da sé)
Cielo!... Essa qui!... Qual m’agita
Novello ardor la mente f
Sì bella e seducente
Mai non apparve a me!...
Qual di beltà prodigio!
Qual sovrumano incanto Li'.
ella (atterrila vedendola esclama da sé)
Lei !... sempre lei !
MAGNO (da sé guardando Ulta con pietà profonda)
Di pianto
Nuova cagione eli’è!...


ELDA (dall'allo della galleria con accento appassionato e af-
fascinante) ,
Vuoi tu provar gli spasimi
D’una fatale ebbrezza?...
Vuoi tu languir nell’ estasi
I)’una fatai dolcezza?...
Vieni al mio seno... stringimi
In lungo amplesso al cor,
E mente e sensi ed anima
T infiammerò d’amor !...
SVENO
Oh I mio delirio!
cono
Ohi fascino
Di voluttà suprema ! *
MAGNO
Ei cede...
Ahimè!... resistere
Egli a costei non può!...
SVENO
Io ardo.
Io ge10...
MAGNO
Io fremo...
Un Nume in lei parlò,...
(Sveno sta per slanciarsi verso Elia , ma Ulta gli si av-
vicina, e tenta sperdere il fascino che s'impossessa di lui)
olla ( dolcemente )
Sveno le febbri indomite
Io dell’ebbrezza ignoro,
Non so che sien gli spasimi
D’un delirante ardor...


Ma so che nei mìei casti
Sogni d’amor l’adoro,
So che cosi in’ amasti
So che l’ho dato il cor!
La tua soave imagine
Porlo nel seti scolpila,
«In sei la sola ed unica
• Speme della mia vita...
Pietà delle mie lacrime.
Pietà del mio d010ri....
sveno (da sé profondamente commosso )
Povero cuor di vergine!...
MAGNO (da sé guardando fissamente Sveno )
Ed ei resiste ancor!
(come sopra riprendendo il canto con maggior calore )
Vieni... gli sguardi brillano
Come fosforee faci...
Vieni le labbra fremono
Nello scambiar dei baci.
• Scosse le fibre oscillano,
•Ho nelle vene un foco,
• M’arde nel petto un palpilo
• Che delirar mi fa....
Vieni deh ! vieni... un attimo
Solo d’amore invoco :
Io vuò fra le lue braccia
Morir di voluttà!...
sveno (ad Elda quasi delirando )
Più non resisto... ragion non 0d0...
Rompo il mio giuro... spezzo il mio n0d0...
Son tuo... sii mia... lo voglio.
(si slancia fra le braccia di Elda )
ulla
Ahimè! (sviene.
le damigelle correndo a soccorrerla formano un
gruppo intorno a lei )


MAGNO
Che fai ? che dici ?...
SVENO
Son fuori di me!
cavalieri ( con calore sempre crescente )
Vanne li scosta...
SVENO
Forza mortale
Vincer l'ardente desio non vale.
CAVALIERI
Trema
SVENO
Tremare-non sa il mio cor...
CAVALIERI
Tu devi cederla al nostro amor...
sveno (minaccioso e staccandosi alquanto da Elda)
Parlar di amore chi ardisce a lei?
CAVALIERI
Del suo cuor l’arbitro forse tu sei ?.
SVENO
È mia col vincolo d’antica fè..,
CAVALIERI
Rotto è quel vincolo... più tua non è.
elda (da sé con lampo di gioia )
Furie che chiuse mi state in seno,
Spirale il vostro fatai veleno...
Vibra, o mia magica fatai beltà,
Raggi fulminei di voluttà.
SVENO
L' amo, il confesso 1' amo... e per lei
Cielo ed Averno sfidar saprei-,
A me rapirla nessun potrà
In vita e in morte sol mia sarà!


MAGNO (o Sveno)
Fatai delirio ti turba il cor !
Empio sacrilego, mi desti orror !...
Si reo delitto non compirai.
Del reo proposito desisterai !
sveno {ai Cavalieri )
Dei vostri audaci proposti io rido...
Decida il brando, tutti vi sfido.
(cinge Elda col sinistro braccio, e snudando la spada si
pone in attitudine di disperata difesa: gli altri lo imi-
tano e si azzuffano)
Il Kc, Valdemaro e detti.
(Il Re circondato da un gruppo di Magnati della corte e
Scaldi, si mostra sulla Galleria preceduto da Valdemaro
ed Armigeri)
Valdemaro ( annunziando)
Il Re !
(tutti si fermano, ripongono le spade e si ritirano ai lati)
IL RE (inoltrandosi con passo grave verso Sveno,
gli dice:
Cosi tu serbi la tua fede, o Sveno ?...
Onta al tuo nome!... E tu povero fiore, (ad Ulta)
Scostali da costui, vieni al mìo seno ;
Cara due volte mi li fa il dolore.
( indi ad Elda)
Malefica fanciulla, a cui d’un velo
Di funesta beltà risplende il volto
Dei sortilegi tuoi giudichi il cielo :
Trascinatela al tempio... (ai soldati)
SVENO ( irrompendo)
Indietro...
IL RE (con accento solennemente autorevole)
Stolto 1...
Elda 3


Empio già sei, ribelle anco esser vuoi ?...
Se non curi l’onor, l’inchina al Re !...
sveno (ai Cavalieri )
Perduta ell’è, deh ! la salvale v0i....
( Valdemaro si avanza verso Sveno che forzatamente gli cede
la spada. Elda e Sveno sono condotti via da due diverse
parti)
Su questa casa - d’un Nume irato
La punilrice - folgor piombò ;
Nel cieco sdegno - l’avverso fato
Tulli commosse - tutti colpi.
Contro la sorte - forza mortale
Non può resistere - lottar non può:
Che la sinistra - luce fatale
Sia maledetta - di,questo di.
(Cala la tela )
FINE DELL 1 ATTO SECONDO


ATTO TERZO
SCENA SESTA,
La stanza di Vtla.
Porla in fondo ed a destra. - Finestra a sinistra.
Ulta e Vilberga.
olla (seduta in atteggiamento dì
persona sofferente e stanca, si volge a Vilberga
che è presso la finestra, e le dice :)
Lascia deh! lascia, o mia Vilberga,
Che dalle schiuse imposte
Il raggio divino
Del sol mattutino
Libero entri. {Vilb. obbed.) Perchè vuoi negarmi
Questa luce serena,
L’ unica gemma eternamente pura
Che sopra il fango della terra splenda?
VILBERGA
Di riposo e di quiete
Bisogno estremo avete,
Ed io volea...
Che parli di riposo?...
L’avrò fra breve nella tomba, io spero !...
Altro sonno non resta agli occhi miei
Che il sonno della morte!...


VH.BEIiGA
• Ahimè!.., noi dilc...
• Vuoi tu insegnarmi la menzogna?... Io senio
• Che s’avvicina a me l’ora suprema,
• E col desio raffretto, e il cor non trema.
Vanne, o Vilberga, a ricercar di Magno;
• Pria che nel tempio
•Si compia il rito
» Ed il giudizio
• Sia proferito,
Vederlo io bramo: è l’ultimo favore
Forse eh’ io chieggo a 1e...
vilbebga (da sè uscendo dal fondo )
Mi spezza il cuore!...
lillà sola.
(si avvicina lentamente alla finestra)
Aure leggiere, che battete l’ali
Intorno al mio balcone.
Che mai venite a dirmi?
Forse aspellale voi l’anima mia,
Che volerà tra poco
Col soffio d’un sospiro.
Simile anch’essa ad un’auretta lieve?...
Venite forse a prenderla
Per recarla in più allo e più ridente
Etere a volo? •! fiori del Valhalla
• Avranno insiem con voi
• 1 primi baci suoi
• E nelle valli elisie,
• Ove non è confine
•Di tempo e spazio,
• Questa negletta in terra anima mia
• Sarà felice alfine!
Se lai gli Dei v’ imposero


Santo e gentil dovere,
Oh! volatemi intorno, aure leggiere!...
{allontanandosi dalla finestra e venendo sul davanti )
Sognai la terra - di gioie piena,
Sognai la vita - di fior contesta;
Nella mia vergine - mente serena
Tutto era luce - lutto era festa...
.Ma delle rosee larve
L’ illusion disparve;
Dal sogno ingannalo!'
Mi ridestò il dolor!
Tramonta all'alba - la mia giornata
Senza un rimpianto - senza un desio;
Con un sorriso - l’ho salutala.
Con un sospiro - le dico: addio...
Delle mie rosee larve
L’illusion disparve,
Dal sogno ingannalor
Mi ridestò il dolor!
Magno e Detta.
MAGNO
(entrando dal fiondo ed accorrendo premurosamente verso Ulta)
Di me chiedesti tu’...
Di lui... del reo
Favellarti volea
MAGNO
Lascia eh’ egli abbia
Con la femmina vii, che si l’oflese.
Come il fallo, comune anche la pena.
No, Magno!... In te confido...
In le solo, m’intendi?...


Vola al lempio tu pur, parla, difendi
1/ uom tanto amato, benché tanto infido,
Cd alla vita ed alla patria il rendi.
MAGNO
E tu, vittima innocente.
Tu, bel fiore di virtù.
Come mai sì dolcemente
Per colui pregar puoi tu?
OLLA
Se non posso maledire,
Se non so dimenticar,
Non mi resta che morire
E morendo perdonar!...
MAGNO
Ah! non lo dire!... A tal parola io sento
Che mi sanguina il cor!...
•Tu non sai nè saprai qual rio tormento
• Mi costi il tuo dolor!
A le, diletta vergine.
Nelle vegliale notti
Sempre del cor volarono
I gemili interrotti;
E la tua dolce immagine
Avvolta nel mistero
Fu del mio culto l’idolo.
Sogno del mio pensiero.
Bardo e guerrier sacrai
La cetra e il brando a le;
Per te dal ciel pregai
Amor, sorriso e fé.
olla (con un soave sorriso )
Oh! come al cor mi scendono
Questi soavi delti!...
Ali si riapre l’anima
Ai dileguali affetti.


Esser felice c vivere
Il mio deslin non era...
Deh! non negar d’accogliere
L’ estrema mia preghiera.
Per lui, per lui l’imploro
Con l’ultimo sospir;
Digli che amando io moro,
Ma il pianto mio non dir!...
scorre un brivido per le ossa e si reca le mani al cuore)
MAGNO
Che hai?...
Mi corse un brivido...
Il cor mi palpitò...
MAGNO
Ah! di terrore agghiaccio!...
Forse è la morte.
MAGNO
Ah !... n 0!...
{recandosi, sostenuta da Magno, presso la finestra)
Auretle leggiere - volatemi intorno,
La pura recatemi - fraganza dei fior...
MAGNO
Sul volto ti scendono - i raggi del giorno.
Ma un raggio di vita - non scende nel cor!
MAGNO
Non dirlo!... Si bella - si giovine e pia.
Perchè dalla terra - perchè vuoi fuggir?...
Un’aura leggiera - è l’anima mia.
Che a ciel più sereno - aspira a salir.


(impallidisce e vacilla]
Mancar mi sento...
MAGNO
Che dici?... Che fìa?..
Non 50... vacilla il piè...
magno ( sorreggendola)
Tu impallidisci...
Alla pupilla mia
S’invola il giorno...
magno ( agitatissimo)
Ahimè!...
Accorrete... soccorso...
Vilberga. Damigelle e Detti.
vilberga e damigelle (accorrendo parie dalla
destra e parte dal mezzo e circondando
premurosamente ed affettuosamente'la gio-
vinetta) U11a...
magno (con accento angoscioso)
Essa muore'...
(abbandonandosi a Vilberga che la sostiene)
N 0... cesso di soffrir...
VILBERGA
Infelice 1....


Entra il Re seguito dalle sue guardie.
IL RE (fra sè)
Ulla, i giorni lardi e grevi
E le cure alte del Irono,
Se la lieta sorridevi
Io scordavo accanto a te.
Eri l’angiol del perdono
La colomba della pace.
Or tu piangi; il padre tace
Lesta il giudice ed il Re.
(prende posto sul trono, quindi rivolgendosi ai Sacerdoti)
Sacerdoti del Dio, che in un baleno
Del suo fulmineo sguardo
Tutto il passalo e È avvenir concentra...
Che terra cielo e mare agita e regge...
Che ogni più ascoso affetto in cor ne legge.
Nuovo delitto a giudicar nel santo
Tempio vi convocai. Di vostra mente.
Che a sublimi pensieri ognor s’informa,
Giustizia e verità sian luce e norma.
(fa un cenno alle guardie: quattro di esse escono, due a
destra, due a sinistra: indi a poco rientrano conducendo
Elda e Sveno)
IL RE (ai Sacerdoti )
Costei con arte - d’empia magia
Ha pervertilo - di Sveno il cor...
Sia maledetta - punita sia;
S’accenda il r0g0... -
eira (da sé)
Oh! gioia !...
sveno (da sè)
Orror !...
Costui la fede - Toner tradia
Per l’incantesimo - d’un vile amor...
Sia maledetto - punito sia ;
S’accenda il r0g0...


sveno (da sé)
Olii gioia!.
ELDA (da si)
Orror !.
Vergine sposa - gentile e pia
Per essi è vittima - di rio d010r...
Che vendicata-la vergili sia;
S’accenda il r0g0... -
eloa e sveno (con enfasi)
Congiunti ognor!...
u. he (a Sveno)
Quali discolpe hai tu?...
sveno (alteramente)
{accenna Elda) Nessuna: io Tatuo !...
ìl re (ad Elda)
E tu ?...
S’accenda il rogo: altro non bramo
(poi con accento soave ei insinuante)
Stille d’amaro pianto,
Crudo fatai dolore...
Ecco qual fu l’incanto
Che il labro mio spirò!
Puro tradito amore.
Santa del cor follia...
Fu questa la magia
Che il guardo mio vibrò!...
ir. he ed il cono (fra loro)
Serenamente guarda.
Senza rancor favella,
D’una fatai maliarda
L’aspetto essa non ha.


A condannarla il core
Si nega, si ribella;
La voce del rigore
Già cede alla pietà !...
sveno (da sé)
Se a lei lo sguardo io volgo.
Se la sua voce ascolto,
Solo del suo mi dolgo
Ma non del mio deslin.
Pur eh’ ella viva, a morte
Andrò tranquillo in volto;
Benedirà la sorte
Lo stanco pellegrin.
All’incerta e agitata anima il Dio
Col suo lume soccorra.
Novelli incensi sulla sacra fiamma
Versale, o Sacerdoti:
Se di luce maggior brillar si vegga...
Costei fia salva; ove si spenga... a morte!
(due Sacerdoti si avvicinano al tripode esi accingono al
rito: l’attenzione generale è rivolta all'ara del Nume: i
Sacerdoti versano gl'incensi e la fiamma subitamente rad-
doppiata manda lampi di vivissima luce)
TUTTI ( meno Elda con grida unanime)
È salva!...
elda (da sé)
Salvai!... Inesorabil Nume,
La pace della tomba anco mi neghi!...
IL re (o Sveno)
Colpevole te solo il eie! proclama...
• Te, che due cor tradisti,
•Te che due volle alla tua fè fallisti.
[alle Guardie)
Al suo deslin sia tratto...


magno e detti.
Magno (avanzandosi nel mezzo della scena
Ahi no: fermale...
Che vuol ?,
MAGNO
Salvarlo...
Ed osi tu ?...
MAGNO
Ascoltale.
Di chi muor la prece estrema
Qui Ira noi fu sacra ognor;
Io la reco...
sveno (da sè)
11 cor mi trema !...
IL RE ( agitalo )
Di chi mai ?...
MAGNO
1)’ E11a...
il re (con grido di dolore )
Essa muor?...
M agno
Morta è già!
TUTTI
Cielo !l
MAGNO
Alla vita
Senza sdegno s’involò;
A colui che l’ha tradita
Benedisse e poi spirò.
» La sua voce ancor risuona
• La sua grazia ad implorar...
Se la vittima perdona.
Chi mai puole condannar?...


il re (a Sveno )
• Vanne dunque e li sia pena,
• Delia morte assai peggior,
•Il rimorso die non frena
•Ma raddoppia il tuo dolor! ..
•Il conforto m’hai rubalo
• Della mia cadente età...
Vanne, vanne, o sciagurato.
Giusto il ciel li colpirà !...
sveno (scuotendosi dall’ abbai-
limonio, in cui era caduto, corre ad Elda, la
prende per mano e le dice;)
Vieni... seguimi..
ELDA ( risolutamente )
No, mai!
Fuggi... va
Lonlan da me!...
SVENO
Sol per le Toner macchiai.
Sol per le tradii la 1e...
Or sei mia... si mia!
Trema...
Empio e vii profanalo!’ !,
SVENO
10 disprezzo l’anatèma :
11 mìo fato è in questo amor!..
! Re si frappone fra Sveno ed Elda e prendendo questa
per mano fa atto di difenderla contro t trasporti ai lui;
tutti gli altri formano un gruppo compatto dietro il Re
lasciando Sveno isolato)


TUTTI (meno Elda e Sveno con un
terribile scoppio d’indignazione)
Profano, sacrilego, - dell’ Èrebo figlio.
Va fuori dal tempio - va lungi da qui...
Nell’aspro e deserto - cammin dell’esiglio
Ti segua il fantasma - di lei che mori!,..
Sprezzato da tutti - da lutti rejello.
Sii morto al sorriso - d’ogn’alma gentil;
E l’empio tuo capo-dal ciel maledetto...
Nè notte nè giorno - non trovi un asii.
elda (da sé)
0 incanto fatale! - funesta bellezza!
Rendesti all’infido - dolor per dolor;
Ma della vendetta - nell’orrida ebbrezza
Si perde la mente - si spegno il mio cor!
sveno (da sé)
Sprezzato da lutti - da lutti rejelto
Son morto al sorriso - d’ogn’alma gentil;
Ramingo, deserto, - dal ciel maledetto,’
Deh ! almeno mi porga - la tomba un asii!..
(incalzato e respinto sempre maggiormente dall’anatèma ge-
nerale, Sveno fogge dal fondo. - Quadro - Cala la tela.)
FINE DELL’ATTO TERZO.


ATTO QUARTO
SCENA OTTAVA
Un cimitero celtico in una valle contornata di scogli altissimi. -
Monumenti di varie grandezze sparsi qua e là ombreggiati da
grossi alberi, - Un grande monumento isolato nel mezzo e
tutto in pietra. Nell'interno del monumento si penetra per una
por la piuttosto grande praticata sulla , parete anteriore. Alla
porla si accede per alcuni gradini. - E in sul tramonto.
magno» Vilherga, Scaldi. Damigelle.
Corico funebre.
All’alzarsi del sipario si odono già ì mesti accordi di una ceri-
monia funebre, e i lontani lamenti delle donne. Il corteo
comincia a sfilare dal fondo. Vengono prima Vllberga e
le Damigelle. Poi un gruppo di giovinette vestite di bianco
che spargono fiori sul passaggio della bara. Poi la bara co-
perta da un velo nero e portata da quattro damigelle che si
fermano avanti il monumento di mezzo. Seguono gli Scaldi
preceduti da magno, e si fermano in due ale ai due lati
anteriori dellascena. Vengono quindi Sacerdoti, Araldi, Magnati,
Servi, Giovinette popolane Poi un drappello di soldati che si
schiera nel fondo.
viLBERGA e DAMIOELLE ( prima didentro,
indi inoltrandosi a poco a poco sulla scenn)
Perchè sei lu parlila?...
Perchè ne abbandonasi!
In tanto du01?...


Perchè fuor della vita,
0 vergine, spiegasti
Si presto il voi?..
Ahimè!...
Perchè ?...
GLI scaldi ( durante lo sfilare del Cortèo)
L’ali, o gentil colomba,
Spiegar per l’etere
Più non potrai!...
Nel letto della tomba,
Povera vittima,
Tu dormirai !...
Cruda spietata sorte
Con mille spasimi
Straziò il tuo core...
Pietosa è più la morte.
Che sperde i triboli
Del tuo dolore!...
magno {da sé con accento desolato)
Dall’astro, in cui l’aggiri.
Ascolta il gemilo
Che ti richiama ;
Salgano a le i sospiri
D’un cor che palpita
D’un cor che l’ama!.
[quattro Sacerdoti prendono la bara, la portano nel mo-
numento, riescono, chiudono la porta )
TUTTI ( prostrandosi)
Tomba fatale
Eternamente chiusa.
Speme mortale
E ornai per te delusa;
Ma se la salma
In tua prigione ascondi.
Lìbera è l’alma
Uscita ad altri mondi!...


MAGNO {venendo nel mezzo della scena )
■ Ha più fatai sciagura
• Giammai, lo attesto al cielo,
•Lo scandinavo suol non fu colpito !...
• Raggio di luce in terra.
• Amor dei Numi e degli umani orgoglio..
• Tal fu questa fanciulla:
• Scaldi, preghiamo sulla tomba d’Ulla.
Sveno e detti.
(Tulli si volgono a sinistra guardando fra le quinte)
DAMIGELLE
Giunge alcuno...
GLI SCALDI
È un uom fuggente...
DAMIGELLE
Donde viene ?...
GLI SCALDI
Dove va?..
MAGNO
Di colpevole o demente
Ha Taspello...
DAMIGELLE
Chi sarà...
(Sveno, con le chiome e le vesti scomposte, entra dalla
sinistra correndo quasi fuori di sé)
Sveno !...
sveno (senza accorgersi di ehi lo circonda )
Ho udito un lieto canto...
Perchè lieto è l'uom che muori...
Sulla tomba scende il pianto.
Ma dal pianto nasce il fior...


cono ( fra loro)
Non ci vede,
MAGNO
Non ci ascolta...
sveno (con accento di gioia)
Tulio ride al mio pensici'....
Tulio Si... ( poi facendosi ad un tratto cupo e
pensieroso) Ma I’ han sepolta!...
(indi tornando al primo sentimento)
Chi mai?... Dove?... Non è ver!..,
Tulio ride a me d’intorno,
Tulio canta nel mio cor...
Senza luce non v’è giorno.
Senza pianto non v’è amori...
Magno ( scuotendolo)
Sveno
SVENO ( ravvisandolo )
Magno!.., ove mai 50n0?...
magno ( gravemente )
Presso all’urna di colei.
Che tradisti e il cui perdono
Meritar tu puoi... In dei !
sveno (tornando in sé)
D’ Elda correndo in traccia...
Elda invocando ognor...
Qual forza irresistibile
Mi trascinava or‘qui?..
( poi forte a Magno)
Magno, pregare e piangere
A me concedi ancor 1...
Ferito il cor mi sanguina...
L’ebbrezza mia svani!...
(rivolto verso la tomba)


Ulta il funesto anelilo,
Che il senno mio turbò,
A le costò la vita.
La pace a me costò 1...
Prostralo nella polvere
Del tuo sepolcro al piè,
Povera mia tradita.
Deh ! tu perdona a me !..
VILBERGA B COBO
■Se alla ragion smarrita
■ Tornano onor, virtù,
■ O povera tradita,
■ A Ini perdona tu!...
(Sveno dopo aver baciato la tomba di Ulta, si alza: Magno
gli apre le braccia e lo stringe al seno. In questo punto si
ode internamente a destra la voce di Elda, che canta;)
Vuoi tu provar gli spasimi
D’ una febbrile ebbrezza
Vuoi tu languir nell’estasi
D’una fatai dolcezza ?...
Vieni al mio seno... stringimi
In lungo amplesso al cor...
E mente e sensi ed anima
Rinfiammerò d’amori...
sveno ( sciogliendosi dall'amplesso di Magno)
Ah ! perchè scende all’ anima
Di questo canto il suono?...
D’Elda la voce è questa,
0 inver demente io 50n0?...
MAGNO
Che fai ?... Che dici ?... Ah 1 destali
Dal sogno tuo fatale!...
L’illusìon funesta
Di nuovo ancor l’assale!...


sveno (con rocchio fisso e la voce
convulsamente esaltata)
Mi chiami tu ?... Si... attendimi...
Eccomi... io volo a te!....
magno (tentando di trattenerlo )
Dove len vai?...
sveno ( svincolandosi)
Lasciatemi...
Elda ! ! !... (corre via dalla destra)
Perduto egli è ' 1 !...
(una leggera nube s’innalza dal suolo, mentre Magno, gli
Scaldi e le Damigelle riprendono il canto funebre. Quando
tutta la scena è coperta, il canto cessa a poco a poco.)
SCENA NONA
(La nube si dilegua e si rivede la prima scena dell’Atto
Secondo. - In cima allo scoglio, che è sul davanti, sta
Elda con le chiome sparse, e tutta vestita di bianco, ras-
somigliante più ad una larva che ad essere umano.)
Elda c Coro.
spiriti invisibili (di dentro dal fondo delle caverne)
Sposa del Baltico,
Serba tua fè.
Del cuore il palpilo
Più tuo non è 1...
• Vuol nuove vittime
»11 tuo signor...
Sposa del Baltico,
Deh! canta ancor!...


elda (dallo scoglio)
Vieni al mio sen...
un’ eco ripete
Vieni al mio sen.,.
un’ altro eco (più lontano )
Vien..
SPIRITI INVISIBILI
Sposa del Baltico,
Serba tua fé;
Del cuore il palpito
Più tuo non è.
• Serba il tuo vergine
• Giurato amor;
Sposa del Baltico,
Deh! canta ancor.
Vieni al mio sen...
un’ eco ripete
Vieni al mio sen...
un’ altra eco
SPIRITI INVISIBILI
Canta ancor...
Canta ancor...
Vieni deh! vieni... un attimo
Solo d’amore invoco;
Io vuo’ fra le lue braccia
Morir di voluttà!...


Sveno, e Detta.
sveno (accorrendo dal fondo )
Elda... Elda, rispondi...
Chi m’appella?...
SVENO (vedendola ed avanzandosi ai piè dello scoglio)
Ti trovo alfinl...
ELDA
Chi sei ?...
SVENO
Son i 0... son io, ravvisami..
Io da ogni letto di famìglia umana
Per cagion tua respinto...
Io dai campi, dai monti e dalle selve
Senza pietà bandito...
Io come belva ognor perseguitato...
•Io che per te sacrifico
• Pace, felicità, vita ed onore...
Io che da le non voglio altro che amore!.
Che alcuno m’ami ignoro,
E le parole tue io non comprendo.
Talor balena alla mia mente un sogno..
3la triste molto e nulla più che un sogno.
Deh! non parlar cosi...
Fuggi lonlan da qui!
SVENO
Ah! scacciarmi anche tu, no, non potrai..
Cessa e mi lascia...


sveno (con forza)
Io resto, e tu in’udrai,
• È ver che fui colpevole ..
> È vero che il tuo sdegno ho meritato.,
»Ma vero è pur, deh! credilo,
» Che con ardente voluttà l’ho amalo!...
Infranto ogn’ altro vincolo,
Tutta l’antica fiamma or si ridesta;
Deh! l’amor tuo tu rendimi..
Ultima speme, per cui vivo, è questa!..
Scendi... l’appressa... guardami...
E lo strazio del cor mi leggi in viso...
Pietà, perdono a un misero.
Che nel mondo c nel ciel non spera più!...
11 folle error dimentica,
Che un sol giorno le nostre alme ha diviso ;
Tutti mi maledicono...
Ma lutti io sprezzo, se mi resti tu !...
(durante la preghiera insistente ed appassionata di
Sveno, discende a poco a poco quasi attratta da
una forza irreslibile, gli si avvicina e dice )
Tulio dimentico... - tutto perdono...
Odiare io volli - ma odiar non so !...
sveno (tentando di abbracciarla)
Elda adorala!... -
elda ( respingendolo dolcemente)
Elda non 50n0...
Son la sua larva... - mi lascia...
SVENO
Ah!... no!
Lasciarli?... E come - io lo potrei.
Se non respiro - che sol per 1e?...
Amarmi, o Sveno, - tu più non dèi...


SVENO
• Io non amarli?... - tu il dici a me?,
(con molta dolcezza t molla passione)
Deh! li rammenta - quel di bealo
Quando nel bosco - presso al torrente
La prima volta - io l’ho incontralo,
Bella innocente...
Rammenta quando - col primo lume
Dell’alba a stringerti - sul cor volavo,
E cielo e terra - per te, mio Nume,
Dimenticavo...
E quando a sera - in riva al mare
Soli ed estatici - noi sedevamo,
E la tua bocca - godea baciare
E dirli : - io l’amo !...
elda (quasi rapita in un’ estasi dolcissima )
Tutte, si, tutte - io le rammento
Quelle delizie - del primo amore.
Quando rapila - da un caro accento
Ti davo il core...
Quando la lesta - io reclinavo
Placidamente - sopra il tuo seno...
Quando negli occhi - io ti (issavo
Felice appieno !...
Oh! quale ardente - fuoco d’ebbrezza
In quelle eteree - ore fugaci!...
Quanto delirio - quanto dolcezza
In quei tuoi baci!...
[si abbandona involontariamente fra le braccia di Sveno)
SVENO
Nulla cangiò : d’ intorno
Splende ugualmente il giorno:
Sotto quel cielo istesso
E in un eguale amplesso.
Mira, noi siamo...
Io l’amo !...


Io t’ amo !...
Quando tua voce ascolto...
Quando ti fisso in volto
Un’ estasi d’amore
Ho nella mente e in core,
E lutto oblio !..
Sei mia !
Sei mio !...
gli spiriti invisibili ( didentro)
Sposa del baltico.
Pensa al tuo giuro ;
Quel che l’impone
Non obliar!...
Sgombra dall’anima
L’affetto impuro.
La tua canzone
Tu dèi cantar!...
{sciogliendosi subitamente dall’amplesso di Sveno)
Ahimè !....
SVENO
Quai voci e quali
Parole ho udito risuonar fatali?...
Fatali si !
SVENO
Che fia ?...
Vedi tu quello scoglio ?
Ecco il mio vero soglio ;


In questi antri è il mio talamo.
Ed in fondo a quel mar la tomba mia !...
(sale nuovamente correndo sullo scoglio si volge <* Sveno
e dice:)
Addio 1...
SVENO
Si, addio, terribile
Mèta dei miei sospir !...
Tutto perdei... non restami
Che ai piedi tuoi morir 1...
(sale sopra uno scoglio opposto a quello di Fida e si preci-
pita in mare. Elda manda un grido straziante, e resta im-
mobile, quasi pietrificata. Gruppi di Najadi e di Ondine ap-
pariscono, avvolte in una luce fantastica, su per gli scogli
e sopra le onde del mare)
spiriti invisibili (dalle caverne)
Salve, o Sirena fatalmente bella !...
Salve, o sposa del baltico ed ancella !...
Canta... lo impone
Il tuo signor...
La tua canzone
Itipeli ancor !....
kliia (macchinalmente e quasi inconscia di quello che dice )
Vieni... deh ! vieni... un attimo
Solo d’ amore invoco...
Io vuò fra le tue braccia
Morir di voluttà !...
Quadro. Cala la tela.
risi.






