









j j
JÍ;
ELOGIO HISTORICO
JOSÉ BANKS
Lido na Sessão Puhlica da Academia Real das Sciencias de
22 de Janeiro de 1843.
PELO CONSELHEIRO
MANOEL JOSÉ MARIA DA COSTA E SA.
NA TYPOGRAFIA DA MESMA ACADEMIA.
1848.
<„ £
i.v í ‘


'• ■
■
.
tz ?! í : \Lii 1 ÍL . ■ ' XÚv ■ -


fY} 3 ? Q 5
ty-tf- lo
ELOGIO HISTORICO
JOSE’ BANKS
MANOEL JOSE* MARIA DA COSTA E SA*.
Lido na Sessão Publica da Academia Real das Sciencias de 23
de Janeiro de 1843.
Senhores. Ha muito que outras corporações celebrárão o
nome do Sfir. José Banks , mas a nossa ainda cumpre esto
dever por motivos de muita saudade. Serei eu o que officie
á sua memória, pela bondade que a Academia tem tido em
me consentir esta honra para com outros de seus dignos So-
cios.
Da sua imagem traçada por mãos hábeis apenas tenho
leves toques para um ligeiro perfil, a que servirá de acces-
sorio ou ornato suas relações comnosco; porque este sabio
Inglez, e isto devemos ter presente, sempre reconheceo o
que fizemos a favor da civilisação, e como em crises politi-
cas os dous povos forão juntos, comprazendo-se elle muito
com a sua alíiança. Aquella sua imagem fixa-se no consenso
com que por mais de meio século o Shr. José Banks teve o
magistério de ajudar e promover o adiantamento das scien-
cias , consenso devido a quem soube deixar tudo por tão no-
bre vocação. De Guilherme Banks-Hodgenkson, ede sua
mulher Marianna Bate teve nascimento na cidade de Lon-
dres a 13 de Fevereiro de 1743. Estremosa e advertida cul-
tura acudio prestes ao engenho de que se descobrio logo


dotado; e elle fechou o curso dos estudõô nô collogio d© -5
Christo na Universidade de Oxford entre applausos de alam*
no insigne, ede grande conta e esperança para os conheci-
mentos humanos. Na verdura de 18 annos licou sem pai, e
na posse de muitos bens, livre em suaS acções; mas o suave
enleio da formosura das sciencias nem uma permittio que
Jhe não fosse consignada. As que denominamos naturaes e-
rão as mais predilectas a seu espirito, eas mais mimosas a
seu gosto, quando também feliz chegava a hora de ser pro-
mulgada a grande verdade revelada por Eacon que a scien-
cia he o conhecimento da natureza.
Na util e necessária pretenção de se lhe fazer familiar,
e de estudar ao vivo suas obras, e participar dos arcanos de
suas leis , renovando o exemplo do sabio Tournefort, nem
monte fragoso houve, nem valle escondido a que não fosse,
pagando a bom preço sua instrucçSo, sempre com fadiga, e
não poucas vezes com risco, e boas aventuras, como quan-
do rendido do cançaço, deixando-se dormir na estrada, os
oíiiciaes da justiça, como homem suspeito, o conduzirão ma-
niatado ao magistrado do districto, que celebrou o succes-
so por que lhe Irazião a casa o Snr. Banks, que tanta esti-
mação merecia.
Já contava 23 annos e pedia maior voo : a elle sahio,
visitando as costas da Terra Nova, e das Terras do Uavra-
dor que, no que lhe offerecôrão na sua mesma mediania* des-
pertárão-Ihe o desengano do atrazamento em que jaziâo os
registos da natureza.
Occasião feliz de os ampliar surge com geral acclama-
eão dos sábios. A primeira viagem do Capitão Cook annun-
cia-se, e o Snr. José Banks, applaudido por todos, propoz-se
tomar parte nella, não subordinada mas distincta. Asi cha-
ma o sabio naturalista sueco Solander, toma dous desenhado-
res pintores, um secretario, quatro fâmulos apropriados, e,
á sua custa, fòrma uma especie de corpo expedicionário de
desembarque , que deixando ao nauta insigne , que o trans-
portava, as conquistas do que era maritimo, geográfico, e as-
tronomico; elle, sem lhe negar para isso sua coadjuvação, so-
bre sua conta tomava penetrar o interior das terras, e dar á
botanica, á zoologia em todos seus ramos , e á antropologia
ou historia do homem , posse dos mais ricos domínios. A 2G
de Agosto de 1768 sahio aEndeavour que conduzia a expedi-
ção de Plymouth, e já na sua travessia, até á ilha da Madei-


55 H
râ, tànto o Síir. Jose Banks como Solandef tiverao tio vos
estímulos ás protestações do seu zelo. encontrando muitos
peixes ainda não descriptos pelos naturalistas. Ah ! seja-me per-
mittida â recordação do nome de um Tio a quem muito a-
mei, e a quem muito devi. O Snr. José Anastacio da Costa
e Sá, então empregado na secretaria do governo daquella
ilha, e que havia concluído seus estudos em Lisboa do mo-
do mais conspicuo , nos poucos dias que se demorou a ex-
pedição acompanhou o Snr. José Banks em suas excursões,
e propunha-se segui-lo na viagem, do que foi desviado pe-
lo governador que julgou para isso necessário ordem im-
mediata da corte , o que- obstou a que o nome Portuguez
ficasse annexado á primeira viagem do celebre Cook , se-
guio este seu curso á costa do Brasil, tocou no Rio de
Janeiro, e deixando reconhecida a Terra do Fogo, dobra-
do Cabo de Horn, metteo-se pelo Paciíico, e deixando ex-
plorada a Nova Hollanda, completo o gyro do globo , veio
pelo Cabo da Boa Esperança dar fundo nas Dunas a 21
de Junho de 1771, depois de tres ânuos completos de na-
vegação. Não chegão os traços deste perfil ás particulari-
dades do nosso Socio em tão extraordinária expedição, de
que todos os seus biografos mais ou menos tomão resenha,
devendo também ter como delle proprio a historia que da
primeira viagem do Capitão Cook, por ordem da Mages-
tade Britannica, publicou Haukesworth. Ainda mesmo mal
se consentiria aqui representa-lo no funesto accidente de
ser tomado de súbito, com o seu amigo Solander, por uma
enorme massa de neve quando explorava a Terra do Fo-
go , e as agonias de morte em que passou uma noite in-
teira, em que vio perecer tres de seus companheiros; seus
riscos de naufragio na Nova Hollanda , que muito prejudi-
cou suas ricas collecções, e que tão vivas pinceladas tive-
rão no magnifico quadro que o Snr. Cuvier dedicou á sua
memória. Toca-me porém a arguição que este e os mais
historiadores da primeira viagem do Capitão Cook nos fa-
zem de lhe ter sido coarctado accesso para suas explora-
ções na bahia do Rio de Janeiro, o que rectificarei com
especies que, quando não sejão de todo inéditas, como me-
nos sabidas, não forão ainda ponderadas.
Um plano tão extraordinário como vasto tinha sido
suggerido ao gabinete Inglez, plano que mudando a essên-
cia da sua poíitica, era nas regiões da America que bus-


cava a base. Aceito logo pelos estadistas Inglezeã mais
conspicuos , foi na variedade das circunstancias recebendo
differentes modificações até que com a successão dos tem-
pos se veio a transformar de todo promovendo a indepen-
dência absoluta do Novo Mundo , devida aos esforços,
ajuda e garantia da Grã Bretanha. As memórias do Al-
mirante Warnon a este respeito não estavão em todo o se-
o-redo, assim como as propostas de Lord Caterrat, Byron,
Wallis , de que as viagens ao mar do Sul fazem corpo com
a primeira de Cook. Viagem esta, quando fosse consequên-
cia iramediata, e preciso effeito daquelle plano, succedida
quando elle estava em todo o vigor, excitava jusías ap-
prehensões; mais justas quando também o governo Porta-
o-uez via que os homens de estado d’lnglaterra se combi-
navão nas ideas, que prejudicando-nos na sua alliaiiça na
Europa, nos involvia a estabilidade dos dominios da Ame-
rica. Taes apprehensões aliás constituião-se provados re-
ceios na consideração de não se ter podido alcançar do Ga-
binete Inglez nenhuma solução ás vivas instancias que a se-
melhante respeito lhe haviarnos dirigido; e que Sebastião
José de Carvalho e Mello, depois Marquez de Pombal, que
como Enviado extraordinário e Ministro Plenipotenciário ti-
nha passado á Corte de Londres, com muita energia havia
sollicitado. Com este objecto sempre assim indeterminado ,
alêm disso estavamos neste mesmo momento entregues a
nossos únicos recursos nas invasões que a Hespanha nos fa-
zia pelo sul do Brasil, e os ânimos alli, na distancia da me-
trópole, tomados de tão sinistras como devidas prevenções.
Ao Vice Rei do Rio de Janeiro cumprião-lhe resguardos que
o estado de guerra em que se achava inculcava como pru-
dentes e necessários. O proprio Governo Inglez sentio a
gravidade do momento, não se compromettendo a requerer
da nossa Corte, como depois passado semelhante transe sem-
pre fez, recoramendações a favor da sua expedição. Por isso
tudo o que o Vice Rei prestasse, alem dos soccorros e abri-
go indispensável a embarcações e vassallos de uma nação
amiga e alliada, excedia suas attribuições naquellas circuns-
tancias , e o ficavão compromettendo perante seu Soberano;
servindo o que a semelhante respeito notassem os diários
dos viajantes de corpo de delicto, não menos a elle Vice
Rei, que aos proprios viajantes, a quem não repugnava
menos o procedimento de ampliar suas noções de um modo


illicito, do que depois o Snr. José Banks assas se mostrou
convencido.
Terminemos tão justa digressão , e prosigamos os tra-
ços do que temos por objecto. Com geraes acclarnações re-
cebeo o publico d’lnglaterra seus argonautas, mas com el-
las ouvião distinctas as de heroe ao Snr. José Banks. Seus
riscos forão em mais numero e maiores. A scena da Terra
do Fogo era terrivel; sua interessante narrativa interessava
a todos. A mediação e certa autoridade que elle liavia
exercitado no trato, duvidas, e alliança com os povos sel-
vagens , assinava-lhe um caracter singular e superior; e
por maior que fosse o empenho que todo o Inglez forma
no que diz respeito á marinha e navegação, as aventuras e
casos do Snr. José Banks, e do seu corpo expedicionário
mais variados , tinhão dobrado attractivo. As sociedades de
Londres admittindo-o e recebendo-o gostosas, em roda delle
provocavão ouvi-lo; e assim insensivelmente adquiria o pri-
meiro gráo para o supremo magistério de que, por bem das
sciencias, foi depois investido. He porem dahi que parte a
solução de sua carreira. Ainda mesmo quando não houves-
se nenhuma preferencia , sempre a contemplação da primei-
ra viagem do Capitão Cook estava dividida por dous sugei-
tos distinctos, a scissão entre os quaes quando abertamente
não se declarasse, impossível era de desvanecer, e ficava
empecendo a mutua cooperação de ambos para qualquer sub-
sequente expedição. Nisto assentio o Snr. José Banks ,
quando deixou de proseguir na segunda viagem de Cook,
para que cheio de enthusiasmo se tinha proposto; e de que
os arranjos que tinha já feito a bordo, sem os devidos termos
de contemplação , tinhão sido desmanchados pelo Capitão
Cook. Os sábios de Inglaterra approvárão sua desistência ,
antevendo melhor emprego a sua capacidade. A Magestade
de Jorge 111. também approvou esta sua subsequente resolu-
ção, sendo delia que cobrou pelo Snr. José Banks maior
apreço , pois vio , na unidade que quiz não faltasse á segun-
da expedição do Capitão Cook, sacrifício de gloria com que
só pode um varão consummado. Que este fosse o nobre
motivo, mostrou o Siir. José Banks emprehendendo então
mesmo á sua custa a dispendiosa e perigosa expedição de
reconhecimento aos mares do norte , e exploração da Islân-
dia, embarcando-se com seu amigo Solander, e o sabio Uno
deTroil, depois Bispo de íánkoping. Examinadas as ilhas


Hebrides, sobre a Costa do norte da Escócia, um feliz aca-
so lhe fez abordar á ilha de Stafla, e descobrir a singular
gruta deste nome , que tão distincto lugar recebeo com as
raridades da natureza; depois tomando as praias da Islandia,
com atrevida curiosidade, se expoz ao exame das crateras
dos seus volcões, e aos perigosos repuxos que de tempos a
tempos rebentão do seu solo; donde recoiheo ricos produ-
ctos para o estudo do geologo, e ornato dos gabinetes, pro-
movendo a favor dos seus bons habitantes essas urgentes
providencias que, segundo seus avisos e representações, o
Governo Dinamarquez lhe prestou depois; a historia e litte-
ratura do Meio dia os não ulilisou menos, pelos subsidios
que lhe indicavão , e depois ahi foi buscar á mythologia,
chronicas e tradições dos Povos do norte, de que a Euro-
pa parecia já esquecida.
A historia destas viagens, e a sua publicação era o re-
mate que o mundo sabio esperava do Srir. José Banks a
suas gloriosas" fadigas. Mas seu espirito pairava em mais al-
tas regiões, donde descobria a urgência da sciencia humana
demandando maior e mais custoso sacrifício. He verdade
que as notas do jornal do Snr. José Banks de algum modo
encontravão o que se achava já divulgado ; e tinhão parti-
cularidades que depois não forão aceitas ao celebre Fors-
tér. Mais de duas mil estampas devião acompanhar o texto
da sua viagem de circumnavegação. Nos primeiros annos
depois delia, com incansável diligencia, ajudado do seu ami-
go o Doutor Solander, cuidou em coordenar a vasta collec-
ção dos productos que havia colligido, e em suprir as la-
cunas e transtorno, que o infeliz successo do Endeavour na
costa da Hollanda tinha occasionado. Afrouxavão porem seus
esforços na consideração de que por elles a sciencia recebe-
ria mais relevantes serviços, pelos quaes elle até deveria sa-
crificar a gloria que ao seu nome dava a publicação de
suas viagens; e elle por isso não duvidou em se resolver
a entregar inteiramente o thesouro dos productos das suas
viagens, com as observações que lhe havião merecido, a
todos os sábios que se propozessem ao seu estudo , acei-
tando o Snr. José Banks a alta missão que o destino pa-
rece assim impor-lhe. Para tanto boas erão as suas pro-
porções. Suas terras de Lincoln, e capitaes em fundos pú-
blicos davão-lhe uma renda considerável; estava no vigor
da idade, e a natureza lhe tinha feito presente do feliz do-


te de um caracter amavel, que tanta eflicacia tem nog
actos da sociedade. Elle se constituio centro de uma vasta
correspondência com os sábios do globo, eas suas obser-
vações como que adquirião uma util unidade; aos domin-
gos reunia em sua casa os que se achavão em Londres,
em que se lia aquella correspondência , sendo por todos
examinadas e discutidas as noticias scientificas da semana.
O deposito de suas vastas collecções, entregues ao uso de
todos, era illustrado pelas observações que 'elle proprio
lhe havia feito, prestando-lhe alem disso todos os auxilios
para que semelhantes estudos se tornassem profícuos. Com
generosidade de um sabio , e fallando mais apropriado
de um bemfeitor da humanidade, sua alma comprazia-se
vendo a utilidade de seus trabalhos, ainda que fossem pu-
tdicos e para gloria alheia. A Inglaterra delle já deriva-
va o impulso aos seus progressos scientificos, quando a
Tacatura da Presidência da Sociedade Real de Londres
<deo á sua efficaz agencia o feliz aproveitamento que ain-
da restava.
Prévio o Snr. José Banks todas as contradições e mo-
lestos enfados a que se sujeitava, aceitando tão honroso
cargo, enfados capazes de abater no desgosto todo o ani-
mo forte. Com eífeito surgirão, mas achárão-no tão plácido
e disposto como os perigos das suas explorações o tinhão
visto nos mares do sul e do norte. Se o triunfar deiles,
c°m ,o trofeo de algum producto curioso, e ajuntando ao
seu jornal alguma nova interessante , então fora toda a in-
demnisação de seus trabalhos; a reeleição que, em quanto
viveo, sempre teve de seus Consocios ofíérecia-Ihe na con-
vicção de sua consciência a mais formosa coroa a que po-
dia aspirar o mérito de um sabio. Ahi tinha o Snr. José
Banks de fazer conhecer toda a força de sua influencia; e
a Sociedade, como attestão irrefragaveis testemunhos, sem-
pie a achou beneíica para seu instituto. Ella adiantou en-
tão os seus trabalhos sobre diflerentes ramos das sciencias
naturaes , as collecções das suas memórias mais amplas ti-
verão melhor regularidade e forma na publicação , mais a
bem da Sociedade. Com a sua presidência coincidem mui-
tas das descobertas scientificas de que se honra a Inglater-
ra; tendo-lhe também ordenados os planos e instrucções
para expedições scientificas, a que seu governo fez proce-
der. Notáveis torão por certo os serviços que os seus co-


nhecimentos e ardente patriotismo fizerão ásua patria,
todos bastará annunciannos que a eJle, pela maior parte, h®
devido o incremento da prosperidade em que hoje procede
o estabelecimento que a Grã Bretanha formou pa Nova
Hollanda. AMagestade de Jorge 111., amigo illustrado das
sciencias , successivamente lhe quiz dar todas as demonstra-
ções de sua alta contemplação. Em 1781 elevou-o á digni-
dade de Baronete , em 1795 recebeo a condecoração da
Grã Cruz da Ordem do Banho, reservada só aos que gosão
a dignidade de Pares, e aos postos mais eminentes na ma-
rinha e no exercito: em 1797 foi nomeado Conselheiro de
Estado ; distinguindo-o alem disso sempre com a mais inti-
ma e particular aífeição , que o Sfir. José Banks chamou
sempre a favor da Sociedade de que era presidente, e não
poucas vezes, como notão as memórias do tempo, em ven-
tagem da ordem publica do paiz.
Em maior elevação estava o Sfir. José Banks dirigin-
do o movimento scientifico na Inglaterra , intervindo para
que seus progressos não fossem interrompidos , çulto de fé
prestado a sua pessoa que lhe consentio as altas funcções
de medianeiro , conseguindo sua diligencia e industria,
que os povos belligerantes acatassem a immunidade do do-
mínio da intelligencia humana, alcançando na maior força
da guerra que o seu governo e o das Nações que lhe erão
alliadas, expedissem ordens a favor do desgraçado La Pe-
rouse, de que ainda não havia certeza de ser perdido , e
que as colíecções de Billardiere que tinhão ido parar a
Inglaterra voltassem para França, onde por mais de dez
vezes fez restituir intactas, até domais minimo exame, col-
lecções dirigidas ao jardim Nacional de Paris , que os cru-
zadores Inglezes havião tomado. Sabendo pela sua corres-
pondência que ao Cabo da Boa Esperança tinhão ido pa-
rar, tomados por um corsário, vários caixões das colíecções
do sabio Humboldt, alli promptamente os mandou comprar
para lhos fazer restituir, não querendo aceitar nunca o
desembolso que com isso fizera. Os homens scientificos in*
cluidos naquella immunidade açhavão sempre no Sfir, José
Banks todo o valimento na desgraça que a guerra e a re-
volução lhes promovião. O grande Dolomieu foi deile que
alcançou o primeiro raio consolador na masmorra tenebro-
sa de Messina que o sepultava. O Sfir. Broussenet, onde
menos o podia esperar, achou os seus auxilios • sendo em


justa retribuição destes seus actos que pelo Instituto de
1 rança negociou a liberdade dos Inglezes que um momen-
to funesto de frenesi havia capturado nos territórios de
França por onde viajavão. Não foi menos lucrativo para a
a civilisação a troca que sua interferencia obteve dos tra-
balhos intellectuaes de Povos que a natureza desconfiada
daqueila guerra impedia de toda a communicação entre si.
Este beneficio alcançou aos Ministros do nosso Gabinete
que, por seu intermédio, obtiverão as obras das sciencias
moraes e politicas, que tão ampla discussão nesse tempo
achavão em França.
Maior foi a obrigação em que ficámos para com elle.
Tinha q Snr. José Banks applaudido a creação da nossa
Academia, a que Jogo desde sua instituição pertenceo. e
cheio de alvoroço, tinha recebido as instrucçôes para a’re-
messa dos productos naturaes de nossas Colonias, de que
elle esperava se tirasse a mais rica messe; os primeiros
volumes das obras académicas, e determinações de fazer
visitar aquelles domínios por sugeitos abalisados nos co-
nhecimentos scientificos estavão merecendo sua inteira ap-
proyação e complacência, quando inesperadamente teve de
abrir a sua casa ao Snr. José Corrêa da Serra, que a Aca-
demia vio partir do seu seio. O agasalhado que no seu ami-
go achou foi o mais distincto, devido ao seu desvelo o res-
tabelecimento do seu vigor, utilisando-se arnplamente as
sciencias da intimidade que ambos contrahírão, e de oue
não pouco proveito se seguio á nação Portugueza. 1 O
bnr. Banks o estimulou a continuar as observações de
Gaertner, promovendo-lhe todos os auxílios para que le-
vasse a efteito a obra magistral que nesse sentido tinha tra-
çado. Então foi que tiverão lugar essas analyses e discus-
sões botânicas que tanto nome derão ao nosso Portuguez ■
e a sciencia não esquecerá certamente o fascículo das cin-
(O plainas da Nova Hollanda, por elle descnptas como no-
vas, e que elle publicou dedicadas ao illustre amigo, sen-
do as estampas executadas pelo nosso artista Queiroz, e
com tal primor que mereceo que o Snr. José Banks lhe
propozesse vantajoso partido para se encarregar de abrir
as chapas da Flora que estava fazendo redigir, ao que o
iqosso artista não annuio, pelo serviço da sua nação! Foi en-
tão que o Siir. José Banks , por intermédio do Snr. José
Cone a da Serra, nos submiuistrou ricos subsídios assim


concernentes á Marinha, como ao fomento da prosperidade
de nossos estabelecimentos Ultramarinos. Mas o que íoi
feito de tantas sementes e plantas uteis, obtidas pelo inter-
médio do Snr. Corrêa? Onde pára o precioso linho da
Nova Zelandia? Onde os arbustos do Khuibarbo e do Chá?
as sementes para pastos? De tudo hoje nem ao menos ha no-
ticia! Restaurada com o Reino a Academia em 1808 foi o
restabelecimento da correspondência do Snr. José Banks um
dos seus passos na bella carreira que -então fez. Os traba-
lhos da Academia, a par dosesforços que lazia a nação Portu-
gueza para salvar a sua independencia, merecião-ihe plena
satisfação , pois elle a achava sempre no que nos podia ser
vantajoso. Não foi o Snr. Corrêa sé o que recebe o provas
desta sua benevolencia. Os S. re s Simão Pires Sardinha, Ma-
noel Ferreira da Camara Bettencourt, Francisco Antonio
Raposo sempre tiverão que recordar, agradecidos á memória
dos seus auxilios. O Síir. Antonio ckAranjo, Conde da Bar-
ca, na intervista que com elle teve na sua passagem por
Londres, recebeo o donativo de preciosos manuscritos ori-
ginaes concernentes á historia de nossos Portuguezes no
certão d’África, desejando sempre o Síir. José Banks quo
compilássemos o que alli haviamos emprehendido e executa-
do.
Da filantropia do seu caracter dimanarão prestadios ac-
tos de beneficencia, que espalhados pelo universo inteiro
com a sua perpetuidade serão eternos monumentos de gloria
ao seu nome. As ilhas do mar do Sul são hoje fertilizadas
pelos fruclos de que o Snr. José Banks lhes deixou as se-
mentes. A America delle recebeo a arvore do pão, eacanna
succulenta que lhe augmentou consideravelmente a produc-
ção do assucar. Os jardins e bosques da Europa, a elle fi-
carão devendo formosas arvores, lindas ílores , e engraçados
arbustos. Se Triptolemo e Ceres na antiguidade , por taes
benefícios obtiverão o culto , o nome do Snr. José Banks
será sempre recordado entre bênçãos de agradecida venera-
ção do homem barbaro e do homem civilisado. Sabendo da
fome que consumia os habitantes da Islandia acudio-lhes
com dous navios carregados de mantimentos á sua custa,
promovendo lhes com os melhoramentos d’agricultura a me-
lhor ordem de administração que o Governo Dinamarquês
lhe deo a suas instancias.
A um varão assim consumrnado competia-lhe loda a


preeminencia entie os amigos da humanidade; e a Socieda-
de por elles fundada em Londres o buscou para Presidente,
instigando o estabelecimento da Sociedade Africana, na me-
dalha ou camafeo que decretou para a sua inauguração do
barro da Nova Hollanda, que a elle devia o incremento de
toda a prosperidade, recebeo o Shr. Banks o mais lisongei-
ro estimulo á sua sensibilidade. Elle também havia contri-
buido para a creação da mesa d’Agricultura de Londres, que
tantos serviços relevantes tem feito áGrã Bretanha. O Ins-
tituto de França, em concurso de notáveis sugeitos de todas
as nações, preferio sua admissão, que desfrutavão outras
muitas Sociedades scieniiticas e litterarias. Jã quasi ao de-
clinar de seus dias o Parlamento Britânico lhe deo a com-
missão do exame da sua moeda , de que se seguio fixar-se
a do seu actual gyro. Nas Transacções Filosóficas da Socie-
dade Real, eem varias collecções periódicas, encontrão-se
muitas memórias por elle escritas, sobre historia natural,
agricultura, artes e historia, eem 1805 publicou em sepa-
rado uma brochura sobre as enfermidades do trigo.
Dotado de agradavel presença tinha no amor e carinho
de sua familia fiel e suave recompensa aos dotes de sua al-
ma , que não o deixou sem lhe inspirar a nobre resolução de
legar ao Museu Britânico sua rica e formosa bibliotheca, e
todas as suas vastas collecções formadas pela diligencia de
cincoenta annos de assiduos trabalhos e desvelos; deixando
também assegurados ao sabio Osrown os meios para existir,
correspondência devida á dedicação que elle lhe consagra-
ra ; bem como o que convinha para que elle continuasse o
catalogo, em que trabalhou, da livraria e collecções; consi-
gnando igualmente os fundos necessários para proseguirem
os desenhos botânicos do Jardim Real de Kew que Bauer
havia começado. E com estas disposições a favor das scien-
cias deo fim a sua carreira, a 19 de Março de 1020, legando
em si ao Universo o exemplo de um verdadeiro amigo da
sabedoria!
DISSE,




3 1508 02016139 9
NATIONAL LILLFu.Y CF AUS'








|
s • • ’■ , • ha ■ - **hp
■


