

Il
v y










■■
(t -f Brs
*o 3
■
.


ÉLOGE
DU CAPITAINE COOK.
Par M. BLANC GILLI, de Marseille.
Venient annis
Secula feris , quibus Oceanus
Vincula rerum laxet, & ingens
Pateat cellus tiphyfque novos
Delegat orbes ; nec fit terris
Ultima Thule.
Senec. Medea. Acl. I2\
A AMSTERDAM,
Et fe trouve à Paris 3
Chez Morin , Libraire, rue Sc. Jacques , à fa
Vérité, & chez les Marchands de Nouveautés.
M. DCC. LXXXVII.




AVERTISSEMENT.
T v F. célébré Cook, dont la fin malheu-
reufe a caufé les regrets de l’Europe ,
s’eft acquis tant de droits à la reconnoifi
fance univerfelle , que nous devons être
furpris qu’on ne fe Toit pas encore oc-
cupé parmi nous de fon éloge, fi Ton
confidere fur-tout que nous fommes de-
puis long-tems en pofleftion de rendre
les honneurs de l’apothéofe aux grands
hommes de tous les pays. Notre filence
à Fégard de celui-ci ne doit pas être at-
tribué à un défaut de fenfibilité : fa mé-
moire , j’ofe le dire , eft pour le moins
aufti révérée en France qu’en Angleterre;
mais la raifon en eft que pour apprécier
fous tous les rapports les travaux d’un


I
r ijà
' EtA
Jm
I
I
>4-
v
grand navigateur , il faut être naviga-
teur foi-même , ou du moins il faut avoir
des connoilfances fuffifantes de la navi-
gation , avoir vu la mer & l’avoir bien
vue. Les gens de lettres ne fe montrent
guères fur cet élément ; les marins en
état d’écrire font affez rares. Il faut donc
s’attendre ,ouje me trompe fort, qu’un
éloge de ce genre fera toujours foible
par un de ces côtés. S’il en eft un qui
ïéuniffe toutes les beautés de l’éloquence,
on n’y trouvera pas peut-être les tableaux
impofans de la mer , les peines, les fa-
tigues, les perplexités du Marin > moins
encore l’importance de ces obfervations
nautiques : fi quelqu’autre développe
d’une maniéré vraie ces objets importants
qu’il faut abfolument faire connoître,
on rifque beaucoup de ne pas les voir
retracés avec ces grâces de Æyle qui


peuvent feules captiver la bienveillance
du Leéleur.
Il faut obferver de plus avec un Ecri-
vain célébré de nos jours que l’éloge tel
qu’on le traite ordinairemenr, devient un
genre d’éloquence affez indifférent, &
qui ne parle pas au cœur, attendu que les
idées s’y trouvent tellement généralifées
que l’éloge d’un feul homme pourroit
être appliqué à tous ceux de fa profef-
(ion, en changeant Amplement les noms;
Il eft certain qu’en atténuant le récit des
faits , on manque fon but, qui doit être
de manifefter les grandes actions de fon
héros.
Quelqu importantes que foient tou-
tes ces confidérations , comme j’ai tou-
jours aimé les grands tableaux de la mer ,
& comme j’étois pénétré du fentiment
de la plus profonde vénération pour


l’illuftre ôc trop infortuné Cook , je
n’ai pu réfifter au defir confolant d’être
le premier à faire fon éloge. On y
trouvera fans doute des défauts , parce
que c’eft l’ouvrage d’un homme qui ne
peut guères donner aux lettres que des
momens dérobés à fon repos; mais il
lui eft doux de l’avouer en même tems:
on ne tardera pas à s’appercevoir qu’il a
été écrit fous la di&ée feule de fon cœur»
■V. Jt ' Jf


ÉLOGE
DU CAPITAINE COOK.
Douces illufiohs de la vie ! Bonheur apres le-
quel nous courons tous,qu’êtes- vous donc? Quelle
eft votre durée ? Que peut-on attendre de vous
lorfque les mortels les plus accomplis ne font pas
eux-mêmes exempts de difgraces ; lotfque nous
les voyons accablés du fardeau de leurs peines,
& terralfés par les hafards lés plus cruels?
Ohîpuifquil faut que lès grands hommes
meurent, pourquoi l’heure dernierede leurs jours
li eft-elle pas fixée au terme le plus reculé? Pour-
quoi fonr-ils fournis a la fatalité des évéhemens ?
Au matin, au midi, de leur courfe, au moment
où nous nous y attendons le moins, ils nous font
enlevés. Ils meurent, ils nous laiflent comme
des voyageurs égarés au milieu d’une nuit ora-
geufe, après qu’ils ont vu périr par la foudre
les guides qui les conduifoient j iis meurent j
/il
j


vertus.
(1) .
nous perdons en eux nos amis, & le fouvemr de
leurs vertus eft tout ce qui nous refte pour nous
confoler de leur perte. Abandonnés à nous-mè-
mes , nous favons alors les apprécier j nous ai-
mons alors à nous rappeller comment ils fe dé-
vouèrent au bonheur de leurs femblables, corn-
ment ils leur facnfierent leur repos & leurs jours j
élevés tout-à-coup au-delTus des objets qui nous
environnent, ravis d’admiration , nous voyons
s’embellir les rapides inftans de notre vie palla-
gere , & nous nous croyons tranfportes dans un
autre* univers. Pour moi qui trouve mes plus
cheres délices à m’entretenir des actions mémo-
rables de ces mortels généreux j je vois en eux
les images de la divinité , je les révéré..... Eh !
que n’ai-je reçu les dons brilians du génie ! que
ne m’eft-il donné de créer des expre(lions con-
formes à la fenfibilité de mon ame ! que ne
puis -je tranfmettre à ma plume cet enthou-
fiafme de feu qui me pénétré , & je leur con~
facrerois des éloges qui fercient dignes de leurs
Mais à quels mouvemens me laiffai je donc en-
traîner? Je connois ma foiblefle, & j ofe donner
l’edor à mes idées pour exalter la gloire du
célébré navigateur qui a parcouru le globe dans


tous les fens , qui en a découvert les dernîereS
terres, & qui poufflé par l’intrépidité de fon cou-
rage, a pénétré dans des lieux où jamais mortel
n’avoic pénétré avant lui &c où l’on ne retournera
plus (1) déformais. On ne peut méconnoître l’im-
mortel Cook aux entreprifes que j’annonce.
Je l’admirois dans le lilence, quand la voix
de la renommée nous annonça qu’il n’étoit plus.
Bientôt j’entendis répéter de bouche en bouche
le* récit lamentable de fa mort ; bientôt fur les
rives de la Tamife , comme fur les bords de lat
Seine , les Mufes déplorèrent (i) la cataftrophe
tnalheureufe qui le ravit à l’univers, & fa patrie
teconnoidante lui rendit des hommages que le
bronze impériiTable (3) fera paffer à la derniers
poftérité.
C’eft par ces témoignages de douleur 8c de vé-
nération qu’on s’emprdfe à l’envi de confpler
fon ombre affligée. Mais ce n’eft pas allez, 8c vos
vœux ne font pas remplis , humains fenhbles *
qui pleurez les illuftres morts; vous délirez quel-
que chofe de plus pour celui-ci y vous délirez que
fon hymne funebre le rappelle en quelque forte
à la lumière, qu’elle fade revivre les merveilles
de fes travaux : puilfe un enfant des Phocéens s
«.voir ie bonheur de facisfaire à votre attente,


U 1
Celui dont la patrie fut le berceau des plus
grands navigateurs de l’antiquité (4) na-t-i pa,
le droit de s’unir à vous pour decernet les hon-
neurs du triomphe au plus grand navigateur de
notre âge ? . ~ . r ,
Un titte fi digne d’envie, Sc qui n etoit teferve
qu’à Cook, reçoit un nouveau luftre de cet
homme extraordinaire par celui qui ren erme
feul tous les autres ; bienfaiteur de l’humanite
Jettons-nous dans la noble carrière qu il a par-
courue ; retraçons les beaux jours de fa vie qui
f e font trop tbt écoulés; livrons nous a tous les
tranfports de notre imagination étonnes; ai ons
retentir pour luire vivat .olex«l & rendons
tous enfemble un tribut éclatant de louanges a
fa mémoire éternellement glorieufe.
Ici la rivalité nationale difparoît; les longues
habitudes de l'inimitié font oubliées : tel eft 1 a -
Cendant de la vertu , qu’elle fe fait toujours
aimer par-tout où elle peut fe faire connoitre ;
& moi-même qui ctoyois n’aimer autre choie e
l'Angleterre que fes chefs-d’œuvre du gen.e ,
le fens en cette occaf.on que j’aimois un Anglois,
& que je l'aime encore après fa mort dune
amitié qui me fut infpirée quand ,e connus les
qualités de fa grande dme. Eh! nous ferions bien


( s )
malheureux fi, réfiftant aux impulfionsde cet ef-
prit philofophique qui tend journellement à
réunir tous les humains par les doux liens d’une
bienveillance univerfelle, nous ne favions aimer
les grands hommes quelle que foit leur patrie.
Si, dans les jours de la difcorde, la vue d’un
champ de bataille nous offre des fcênes terri-
bles , le théâtre immenfe des mers nous pré-
fente à fon tour un fpeétacle bien plus impo-
fant, 8c trop fouvent même des cataftrophes
encore plus épouventables. Horace eut raifon de
le dire ; celui qui le premier ofa s’embarquer
far un frêle vaiffeau 8c confier la deftinée de (es
jours aux flots inconftans de la mer, avoit reçu
de la nature une âme inacceiïible à la crainte,
8c un cœur cuirafle d’un triple airain. En effet,
tranfportons-nous par la penfée fur ce théâtre
redoutable , où la puiffance infinie du fouverain
dominateur fe manifefie avec tant d’énergie ;
c’eft-là que le courage le plus audacieux fléchie
fous le poids de cette force invincible qui frappa
les élémens avec une verge de fer ; c’eft: en ces
lieux éloignés de la demeure des hommes , que
nous apprenons â connoîrre notre foibleffe 8c
notre fragile exiftence., lorfque renverfés fous les
coups dévorans de la tempête, nous élevons nos


Î--
M
, A /
I O
mains tremblantes vers celui qui la gouverna a
fa volonté ; c’eft en ces lieux que nous pouvons
nous flatter de voit jouer les grandes fçenes de la
naturel l'intrépide Cook les a tontes vues ; .1 en
a bravé mille fois les dangers. pouvons-
nous dire que fes travaux inouïs ne s effaceront
jamais de la mémoire des hommes , & que h
poftérjté ravie les citera comme l’époque la plus
diftinguée de notre fiécle. Je dois donc crie en
oarde fur moi-même , & ne rien précipiter fl
je veux remplir mon but avec dignité. Ces hautes
entreptifes tiennent d’ailleurs à tant de choies ,
qu’il eft abfolument nsceffaire de préparer a
voie.
PREMIERE PARTIE.
voilons au grand jour une vérité dont nous
pe femmes peut-être pas bien convaincus, & fa
chons avouer que jufqu’à ces époques mémora.
blés nous ne connoiffions pas trop encore notre
propre habitation , je veux dire cette terre qui
fembloit devoir être le premier objet de nos
ob fer varions & de notre étude. La marche des
fciences étendue & rapide , dès le moment de
leur renaiffance, ne fut pas toujours égale dans
fes progrès. La navigation fur-tout, la naviga-
—-


tion qui, dirigée par la bienveillance 5c l’équité ,
devient fi précieufe à la Géographie , a la con-
noifiance des productions de la nature , à 1 Af-
tronomie elle-même , 5c au bonheur du genre
humain , le diroit-on , qu elle auroic etc négli-
gée au point que trois ficelés prefque écoulés
depuis les expéditions immortelles de Colombe,
de Magellan , ont à peine fourni treize voyages
autour du monde 5c quelques tentatives parti-
culières dans la mer Pacifique ? Bien plus , ne
remarque-t-on pas que cet efprit de decouvertes
fi peu fécond en entreprifes , n’eut que 1 ambi-
tion pour objet, 5c que de ce petit nombre en-
core , il en fut beaucoup qui fe terminèrent
fans fruit ? On doit feulement difeinguer parmi
les pilotes fameux qui les conduifiient, ics Me
nefes, les Alvarado , les Tories, les Mendana,
les Jean Fernandes , les Quiros , les Schouten,
les Lemaire, les Tafman , les Dampierre 5c les
Roggeyin qui méritèrent la couronne nautique
pour les découvertes nombreufes qa ils firent
fur le vafte océan du Sud. Ce fut fur la fin du
fiécle dernier qu’un zele vrai pour les fciences
attira quelques Philofophes aux courfes peiilleu*
fes de la navigation. Halley , le grand Halley ,
difcipïe & ami de Newton , autonome & ma-
A 4


( * )
'——
tin tout enfemble, fut le premier à s’y montrée
avec des idées plus relevées, des connoifïances
plus étendues ; fon plan embrafifpit plus d’ob-
jets , & fes recherches précieufes, foit fur les
longitudes, foit fur les déclinaifons de l’aiguille
aimantée , ajoutèrent à la fcience maritime des
méthodes favantes par fes calculs des tables af-
tronomiques , & la fameufe carte des variations.
À-peu-près dans ce meme tems., des Mathéma-
ticiens célébrés,des Botaniftes infatigables furent
envoyés dans les différentes régions de l’lnde ,
de l’Afrique & de l’Amérique, fous les aufpices
de Louis le Grand. Aux ordres de Louis XV ,
les Académiciens François parcoururent les cli-
mats de la zone torride & du cercle polaire pour
déterminer la figure de la terre. Entraîné par les
charmes attachés à l’étude des deux , l’illuftre
Abbé de la Caille fut chercher un nouvel hori-
fon fous l’hémifphere méridional, où , dans le
court efpace de deux années , il obferva la pofi-
tion de deux mille huit cents étoiles qui nous
étoient inconnues. Quelques expéditions au nord
de Focca n Pacifique & de i atlantique, fur les deux
cotes du nouveau Monde , firent honneur aux
gouvernemens de la Rufiie & de l'Angleterre.
Enfin on compte encore de nos jours un petit


nombrede voyages entrepris par les Anglois & pas
les François ; ils en rapportèrent des obfervations
météorologiques, des obfervations fur les longi-
tudes j 8c des découvertes qui méritent une place
diftinguée parmi les grandes chofes que nous de-
vons aux efforts de l’efprit humain.
Je me borne à cer apperçu de toutes les na-
vigations dont les fciences ont pu recueillir quel-
que fruit. Nonobftant qu’elles eufTent ouvert la
carrière immenfe des recherches, elles n’avoienc
pas atteint toutes les contrées qui reftoient à dé-
couvrir. Quant à la ftruéture étonnante du globe
entier , nous ignorions abfolument ce que c’é-
toit que d’obferver fur les lieux d’une maniéré
méthodique l’état de fa formation intérieure. Ne
craignons donc pas de foutenir qu’avec tous ces
fecours les terres 8c les mers ne nous étoient pas
mieux connues. Quoi qu’il en foit, les Philofo-
phes ne ceffoient pas de réclamer des tentatives
hardies & dirigées avec foin ; mais on ne pen-
foit pas encore à fe procurer de plus grands
avantages en envoyant de ces génies fupériewrs
fur les mers les plus éloignées , & dans les mon-
tagnes des continens , foit pour fixer les limites
de la Géographie , foit pour ouvrir le champ
des obfervations à la Cofmologie 3 qui ne-
i I
il
i i


(( 10 )
toit auparavant qu’une fcience fyftématique,
H eft vrai que des hypothefes ingénieufes
s’efforçoient à l’envi de nous dédommager. Les
Géographes jugeant par analogie , fuppofoient
au pôle auftral à-peu-près le même ordre de cno-
fes quils voyoient au pôle feptentrional. Lç
compas à la main, ils mefuroient cette étendue
immenfe de mer comprife entre les extrémités
méridionales de l’Affrique, de l’Amérique ,de
la nouvelle Hollande & le Pôle qui fait le centre
de cet efpace. Une portion fi vafte de l’océan
devoir avoir félon eux de grandes terres , & ils
demandoient s’il n’écoit pas même nécefiaire que
ces terres exiftaCTent pour faire une preponde
rance d’équilibre avec celles qui terminent notre
hémifphere. C’eft fur des raifons non moins fpé-
cieufes qu’ils affuroient l’exiftence d’un padage
à la mer du fud parles dernieres terres de PA-
mérique feptentrionale.
D’un autre côté , les Cofmologiftes entafloient
fyüême fur fyftême , pour expliquer l’origine de
nos contiens, qui font inconteftablement 1 ou-
vrage de la mer qui les couvroit autrefois. De tou-
tes ces combinaifons , d’idées & de conjedures ,
la brillante théorie du Pline François , étonna Ci
Fort les efprits, quelle réunit feule tous les fut-


( )
frages. On ne pouvoit les refufer à Bélégance
inimitable du ftyle , à la beauté du plan , 8c à
l’accord parfait quelle fembloit préfenter avec
les lois immuables de la Géométrie. Cependant
ce beau chef-d’œuvre d’un génie fublime n’avoit
pas pour lui la fandion des expériences , ni le
téfultat des obfervations jainfi laphilofophie agi>
toit en vain fon flambeau , fa lumière vacillante
nous éblouifloit à la vérité , mais elle ne nous
éclairoit pas.
Les vœux du monde favant font enfin accoriv-
plis, 8c la révolution mémorable qui diffipe no*
doutes eff due à la munificence du Roi de U
Grande-Bretagne 8c de fon augufte époule.
Georgeslll, prince véritablement philofophe,
8c par l’étendue de fes lumières, 8c par les vues
fublimesqui préfident à toutes fes adions, George
111 choifit Jacques Cook pour achever le grand
ouvrage de la connoiffance du globe. 11 lui
ordonne d’embraffer lai feul les differentes routes
des trois voyages qu’il venoir de faire exécuter
autour du monde par les Capitaines Biron ,
Vallis & Carterer, 8c après avoir parcouru tou-
tes les mers dans la diredion d’orient en occident,
de s’élever enfuite jufqu’aux plus hautes lati-
tudes de l’un 8c de l’autre pôle. Telle eff la ta-
j i


t )
cfie affignée au navigateur qui réunit les avan-
tages de l’expérience à la grandeur du courage,
6c aux connoiflances univerfelles de fon état.
Charlotte qui, avec un cœur bienfaifant 8c un
cfprit orne de tout l’éclat des fciences , donne
encore fur le trône le fpeétacle touchant des
vertus domeftiques \ Charlotte , dis-je , appelle
un illuftre naturalifte de Genève , Moniteur Jean-
André de Luc -, elle l’invite à parcourir les côtes
8c les plaines , les colines & les grandes chaînes
de toutes les montagnes de l’Europe pour obfer-
ver la nature dans fes laboratoires les plus fe~
crets , 8c c’eft la portion qui eft échue au Phyfi-
cien le plus capable de fouiller avec fuccès dans
ce vafte champ , 8c de fatisfaire l’attente gé-
nérale.
Le choix de ces deux hommes rares eft aftez
jufUfié par l’admiration de leur fiécle. Ils ont
reçu l’un 8c l’autre ces dons précieux du ciel qui
préparent le fuccès des tentatives les plus diffi-
ciles ; ils poffedent au meme dégré cette fer-
meté d’ame que la vue des dangers ne peut
abattre, cette vigueur de corps que les fatigues
& les courfes ne fauroient affoiblir. Ils ont tous
les deux cette préfence d’efprit à laquelle rien n’é-
chappe , 8c qui ne manque jamais de ces reG


fources du moment , qui font furmonter lef
obftacles inattendus. Ils ont l’un Sc l’autre toutô
l'étendue des lumières néceffaires à leurs pénibles
recherches : ils font enfin doués l’un & l’autre
de cette aménité de caraélere qui attire les
cœurs j 8c dont ils éprouvent les heureufes in-
fluences chez les peuples ximples des îles & les
habitans paifibles des montagnes. L’un ofe affron-
ter tous les hafards de la mer à travers l'es orages
ôc les tempêtes ; l’autre marche 3 fans fe lafler,
dans les fentiers les plus âpres , où des événe-
mens non moins périlleux menacent fans celle
les jours du voyageur. Le Navigateur Anglois
s’élève fur tous les parages, reconnoît toutes les
îles découvertes avant lui , en découvre lui-même
prefque autant que les autres navigateurs en-?
femble j parvient jufqu’aux extrémités du globe i
pénétré bien au-delà du monde habitable, ofe
attaquer avec une audace inouie les approches
du pôle aufiral ; tentative prodigieufe qu’on
ofoit à peine concevoir , & dont la feule penfée
•effraie l’imagination j navigue ainfi par diffé-
rentes alternatives à travers les glaces qui ter-*
minent les deux hémifpheres , découvre dans les
mers antar&iques une terre d'un afped affreux
par fes neiges éternelles qui ne fondent jamais,
J ,


mité méridionale de l Amérique.
Le Phyficien Genevois fe montre pareillement
infatigable fut te théâtre majeftueux des mon-
tagnes, il brave les glaces éternelles de leurs fom-
mets , les horreurs de leurs précipices, furmonte
courageufement les chaînes coloiîales des Alpes $
école unique , où ion peut efpérer de trouver les
vrais principes de la théorie du globe } la ,
pat fes travaux immenfes & fa maniéré admira-
ble d’obferver , il nous conduit par la main
dans les ruines antiques delà natureboujeverfée,
nous apprend à les difcerner au milieu de leuc
confufion , à leur alligner des places a chacune t
fes obfervations fonc ti exactes & fi réitérées ,
les méthodes qu’il établit font fi jfelid_.es, les d*f-


( »5 )
truffions lî lumineufes, que nous en déduîfous
nous-mêmes les conféquences. Il nous a fait con-
noître ce que fut autrefois ce continent que nous
habitonsj le ballin du vafte océan, & non l’ou-
vrage de fes opérations lentes & continuées fut
fes bords. 11 nous a convaincus par une véritable
démonftration, qu’une cataftrophe terrible força
fes eaux à nous l’abandonner en fe rerirant fans
retour dans les nouveaux abîmes où le monde
ancien s’étoit écroulé.
Telle eft l’analogie de rapport qu’il y a entre
deux entreprifes différentes dans leur exécution,
mais exactement les memes dans leur but, qui
eft la connoiftance parfaite de notre demeure»
Après une liaifoft fi frappante de leur objet <s c
de leur réfultat, poavois-je, en faifant l’éloge de
l’une , me dilpenfer de faire mention de l’autre?
Je ne puis décrire ici les courfes pénibles du
voyageur (5) des montagnes, ce feroit m’écarter
trop loin de mon fujet , & la tâche que je me
fuis impofée eft bien allez confidérable pour ab-
forber toutes mes forces. Ce fera beaucoup de
pouvoir décrire les travaux du navigateur qui
nous intérefte en ce jour. L’apareil du départ s’a-
vance , ce n’eft plus que fur lui que doivent fe
fixer nos regards.
J.l


fîmple voyage far des mers fréquentées, dont les
moindres écueils font indiqués fur la carte con-
dudrice j quelle qu’en fût pour nous l’utilité ,
nous n’y trouverions rien qui put exciter notre
étonnement. 11 s’agit de trois navigations autour
du monde, il s’agit des mers inconnues couvertes
d’îles balles de terres fubmergées ,de bancs SL
de rochers à fleur d’eau. Les marins ordinaires
ne fauroient être admis à de pareilles expédi-
tions. Ici le Navigateur le plus expérimenté h’eft
pas un moment en repos. Comme il n’y â
point de faute légère pour lui, il n’y a point
de follicitude femblable à la Tienne. Sa vigilance
eft toujours en adion , & foit les dangers dé
la route fans cefle préfents à fon efprit , foit le
gouvernement du vaifleau , il ne lui effc pas
même permis de fe livrer avec fécurité au be-
jfoin indifpenfable du fommeil. Quelle fanté de
fer ne faut-il pas avoir pour réfifter à ces tra-
vaux , & quelles connoiflances aftronomiques né
faut-il pas nécelfairement pofleder, fi l’on veut
déterminer fans erreur la pofltion des terres nou-
velles qu’on découvre, & ne pas s’expofer à une
perte certaine par la faufle eltime des routes î
J’ai déjà dit que Cook réüniflbit toutes ces quap
lités en fa perfonne, Eh !


( '7 )
Eh! d’où fortoit-il donc , cet homme rare ?
Quels fonc les héros de fa race? il en compte
fans doure une longue génération. Ses vertus ,
fes talens, fon intrépidité , peuvent dériver
d’une autre fource ? Qu’on fe détrompe : il na-
quit pauvre } 8c pour nous épargner les recher-
ches , il nous l’apprend lui-même. (6) Ceux qui
n’ont rien de plus que le hafard d’une grande
naiffance pour s’élever à une réputation qui finie
avec eux, feront fans doüte furpris d’apprendre
que cet homme admiré de tout l'univers, ne
devint illuftre que par lui-même Soyez à ja-
mais les objets de notre vénération, magri'âni»
mes enfans de la pauvreté , dont les vertus fonc
l’honneur éternel de votre patrie ! 8c vous, pau-
vreté généreufe j jouidez de votre triomphe, vous
qui dénuée de tout fecours , avez produit dans
tous les fiécles une foule de grands hommes par
votre feule énergie ! Cook a commencé par être
moufle ; à l’aveu qu’il en fait lui-même , je re-
connois le Philofophe. Ainfi le fublime Horace
aimoit à fe rappeller le malheur de fa naiffance,
lorfque béni (Tant les vertus de fon pere , il di-
foit qu’il n’en auroit pas ch-oifi d’autre , fi avant
que de naître , les Dieux l’a voient pu confulter.
Ainfi s’avouoit pour avoir été pauvre ce géné-
- ■wl _
Jjl


reux guerrier à qui ma patrie s’honore d’avoir
donné le jour, l’intrépide Chevalier Paul,(7) lorf-
qu’au retour d’une expédition glorieufe , il s’é-
chappe aux acclamations de fon triomphe, écarte
la foule nombreufe qui l’entoure,& court embraf-
fer un pauvee matelot fon ancien ami. Oh ! que
les grands cœurs font admirables ! ils reftemblent
à ces plantes précieufes qui croiftent dans 1 obft
curité d’un vallon , inconnues & oubliées , jaf*
qu’à ce que les circonftances réclamant leurs fe-
cours , elles déploient tous les tréfors de leurs
vertus , <Sc redonnent une nouvelle vigueur a
notre vie languiftante. De meme Cook dans le
néant de fa naiftance , dans le plus malheureux
de tous les apprentiftages j (8) méconnu, mé-
prifé peut-être fous les haillons du dernier des
Matelots , fe fermoir déjà dans Euclide pouE
fe montrer bientôt le phénomène de fon fiécle,
6c le héros de la navigation.
Tout ce que j’ai dit jufqu’ici de cet homme
extraordinaire, ne fufHt pas , c eft lut les mers
qu’il faut le fuivre.
L’heure du départ eft venue. La gloire vous
appelle , intrépide matin, vos équipages rem-
plis d’ardeur n’attendent plus que vous pour ap-
pareiller j on deferle Us yolUs , & l'ancre ejl au


( 19 )
bojj°ir. Partez, nouvel Argonaute !îe tems eft
favorable, le vent de l’immortalité fouffle pour
vous. Ce ne font point les bois de la forêt de
Dodone qui doivent alTurer la deftinée de votre
v ai fi eau , ceux dont il eft conftruit ne rendentpaJ
des oracles , votre habileté feule le ramènera
triomphant dans votre patrie. Partez, homme
fans peur , ce ne font pas non plus les monftres
de la Colchide qui vous attendent au terme,
vous aurez bien d’antres combats à fnitenir t
quand, fur les mers lointaines, il faudra que
vous lutiez contre les élémens couroucés qui dé-
ploieront fur vous toute leur rage ; mais nous
favons que les dangers ne fauroient arrêter un
grand coeur Allez, nous prévoyons les peines
& les fatigues que vous aurez à elTuyer, notre re-
connoiffance ne les lailfera pas dans l’oubli.
Celui qui ne fortit jamais de fes foyers , ne
connoît pas l’agitation d'un coeur, lorfqu’à ce mo-
ment de départ, les idées d’une longue abfence
viennent le livrer tout entier aux angoiffes
telles de la mélancolie. Tout les adieux font
faits, chacun tourne encore un cendre regard
fur !e rivage* on fait fervir, * & le vaitTeau cin-
* Terme de manne qui lignifie qu’on fait entrer Je vent
dans les voiles.
’ v ~ ' '


( )
g l e à pleines voiles. Déjà les objets commencent
à fe racourcir, les édifices difparoiflent infen-
fiblement , bientôt toute la côte ne paroit plus
qu’une ombre légère dans le lointain Les jours
& les nuits fe fuccedent, la terre ne fe montre
plus d’aucune part , & le fpedacle impofant de
la pleine mer fe développe. Des milliers de mor-
tels n’ont jamais vu ce magnifique théâtre ou la
nature fe montre tour-à-tour majeftueufe & re-
doutable ; comment feroient-ils en état d’appre-
cier le courage de ceux qui ofent s’y hafarder ?
Il faudroit au moins leur peindre par la parole
fon immenfe étendue , ainfi que le divin Ver--
net en a peint les autres beautés par 1 harmonie
des couleurs. Son art magique nous repréfente
cette mer fi grande , ornée de toutes les grâces
quelle emprunte de la terre ; il fait faire palier
far la toile toute la fraîcheur du matin , tout 1 e*
dat du foleil couchant & tes charmes d’une
belle nuit qui fe pare de la douce lumière de
îa lune. Il fait ajouter à ces beautés des édifices
riants, des ruines majeflueufes, des fcenes
bles qui forment les premiers groupes du ta-
bleau ; un lointain gracieux le termine : mais
l’imagination enchantée chercheroit en vain la
vraie°étendue de la furface j elle échappe au pin-


( « )
ceau du Raphaël de la marine , & toutes les ex-
preflions du langage ne peuvent guères mieux
retracer cette vafte continuité d'eau qui étonne
même l’homme le plus inftruit , lorfqu’embar-
qué fur ce terrible élément, ii ne voit plus qu’un
horifon fans fin , qui fe renouvelle chaque jour
pendant une longue fuite de mois : & fins doute ,
comment peut-on en donner une idée , (i ce
n’eft par la comparaifon du rems qui s’écoule
avec la longueur des routes qu’on fait ? Qu’on fe
repréfente le vaideau au milieu de ces effrayan-
tes folitudes , ou après avoir fait jufqu’à foixante-
dix lieues par vingt-quatre heures, on ne voit
jamais que le même fpectacle, le ciel & la mer,
& toujours le ciel & la mer comme la première
fois qu’on perdit la terre de vue.
Ne venez pas brûler ici votre encens profane,
hommes pufillanimes & dégradés par lamolefïe ,
malheureux cafaniers,qui tremblez à la moindre
variation des élémens, ni vous encore moins,
méprifables égoïfles, qui n’avez jamais rien fait
pour votre patrie , vous qui tout occu és de
votre fordide intérêt & du rafinement de vos
plaifrs , dévorez feuîs vos richeffes , fans en
affigner la moindre portion au bien commun de
la grande famillej non x vous n’êtes pas appelles


a venir admirer l’excellent homme à qui toutes
les nations rendent hommage ! Le feul récit des
fatigues & des dangers de la mer bleftetoit vos
feus délicats, vous mourriez de frayeur dès le
moment que vous auriez perdu de vue cette
terre qui gémit de vous porter.
LailTons dans leur honteux repos ces êtres G
peu dignes de nous intérefter. Franchifîons LAt-
lantïque, & rendons-nous au détroit de Magellan.
C’eft déjà un trèss-grand voyage. lia fallu cenc
quarante jours à Cook pour cette navigation } ce
n’eft pas toutefois ce que je prétends faire valoir ;
que feroic-ce auprès de tant d’autres courfes qu’il
a glorieufement terminées ? Paftons également
fous filence tout ce qu’il a fait d’eftentiel pen-
dant fa relâche fur la terre de Feu, de concert avec
fes illuftres compagnons que les fciences lui ont
aftiociés. Son œil obfervateur a mefuré toutes
ces cotes dont nous n’avions que des connoifian-
ces incertaines } & ceux qui viendront après lui
|i’y trouveront plus les obftacîes qu’on redoutoit.
LA font poiées les limites de deux grandes
tners j c’eft fur ces parages qu’il quitte un vafte
océan pour entrer dans un océan plus vafte en-
core. Il fe dirige au nord vers les latitudes du
Tropique, évitant de fuivre les routes des na-


( 1 3 )
vigateurs qui l’ont précédé. Les premières décou-
verres qu’il fait dans cette direction, font file
du Lagon, terre balfe 8c habitée , l’île du Cap
Trumb qu’il ne voit qu’en palîant, l’île de l’Arc ,
remarquable par l’intérieur de fes terres inon-
dées, l’île des Oifeaux qui n’eft peuplée que des
feuls habitans des airs, & l’île de la Chaîne qu’il
reconnoît être habitée comme les autres. Ces
terres ifolées font de nouvelles acquittions faites
à la Géographie dans le court intervalle de quel-
ques jours ; tant il eft vrai que par-tout où les
fciences préfident, elles nous enrichirent plus
dans une feule entreprife, que ne fauroient faire
la politique 8c la valeur guerriere pendant un
fiécle de fuccés.
Il eft tems que je m’arrête aux principaux
événemens de ce voyage 8c que je parle de
cetre île fortunée qu’un. Anglois * 8c un Fran-
çois ** ont eu également la gloire de découvrir.
Taïti, la délicieufe Taïti fe montre à fes re-
gards comme un lieu d’hofpitalité où le voyageur
va oublier fes fatigues padees. Quand le navi-
gateur François mit au jour le riant tableau de
cette île enchantée, on crut d’abord que, féduic
* Le Capitaine Walli?.
** M. de Bougainville.


par les preftiges d’un fonge agréable y il en îm-
pofoic à fon fiécle , après s’en être impofé à lui-
même. Rien n’étoit plus vrai cependant. Le fé-
jour qu’y fait Cook le confirme , & augmente
bien encore les nouveaux détails que nous défi-
lions fur les mœurs douces & aimables des ha-
bitans de ce pays. Le vaifieau n’eft pas encore
arrivé au mouillagè , que des milliers de piro-
gues ornées de guirlandes de fleurs , 5c remplies
d’infulaires de tout âge, de tout fexe , voguent
autour de lui aux acclamations de la joie la plus
vive. C’eft uneefpece de triomphe : on s emprefle
à l’envi de toute part. Dans uninftant le pont fe
trouve couvert de fleurs', de fruits , de provifions
de toute efpece. En vain on veut .reconnoître par
des préfens tant de témoignages de bienveillance,
ce font des premiers dons , pour lefquels on ne
demande rien en retour. Pendant une relâche de
trois mois, tous les jours font des jours de fêtes
5c les occupations du vaifieau font pour les équi-
pages un délafiement de leurs plaifirs. L’Arée du
pays, c’eft-à-dire, celui qui en eft tout à-la-fois le
défenfeur ,lç fouverain ôc le pere, l’Arée du
pays, dis-je ,ne quitte plus 1 Arée du Vaifieau.
Liés tous deux d’une amitié parfaite dès la pre-
mière entrevue , ils tâchent de fe furpafier à s en


( 1 S )
donner des preuves. Les travaux de la forge,
ceux du charpentier , tout ce que font les cquL
pages, ainfi que la fimphonie de nos inftrumens
de muf que , font les chofes les plus intereffam
tes pour le prince Auftralien & pour fes fujcts.
A fon tour le Philofophe Européen eft a chaque
inftant plus furpris de trouver les arts agréables
déjà connus & alEez avancés chez ce peuple.
Les heïvas de Taïti nous retracent au naturel les
fpeéàacles dramatiques de l’ancienne Grece. On
y rappelle la valeur des héros qui ont défendu
la patrie, les travers de l’efprit humain } ôé les
intrigues amoureufes. Tantôt dans un dialogue
vif & précipité 3 auquel fe melent des chants
majeftueux , & des danfes guerrières caraéàeri-
fées par une trépidation fougueufe & des geftes
terribles , on voit au naturel le tumulte & 1 hor-
reur des combats. Tantôt dans des fcenes plus
gaies , le mafque de la folie ôc la verge du ri-
dicule excitent une joie bruyante dans toute laf-
femblée. Tantôt une troupe de jeunes filles ,
mifes dans un coftume qui femble ette fait pour
les grâces, le front couronné de jafmins , vient
occuper le lieu de la fcene. Infpirees par 1 amour
même, elles offrent le tableau des pallions dif-
férentes qui agitent les cœurs fournis à fon em-
■ V Si
J
/


( 16 )
pire. Actrices Se danfeufes tout à-la-fois , elles
varient leurs chants par des danfes charmantes
quelles exécutent au fon des timbales & des flûtes.
Les Européens étonnés leur adjugent le prix >
tant elles font habiles dans leurs allégories ca-
o
dencées. On ne celle d'admirer la variété de
leurs mouvemens , où tout eft expreflion ; fe-
couffes légères , repos d’une aimable langueur ,
ébranlemens rapides, abandon gracieux de bras,
fourire enchanteur de la bouche , toujours d’ac-
cord avec celui qui fe peint dans les yeux, tout
porte l’amoureufe ivreffe dans les âmes ravies.
Aimables filles de Terpficore , elles doivent fans
doute la perfection de leur art au tendre fenti-
ment dont elles font poflédées. Ici , comme à
Paphos , le culte de l’amour eft établi. Autems
preferit par les ufages , les jeunes filles voient
arriver leur plus beau jour dans l'appareil d’une
fête élégante. Alors conduites par les PrêtreiTes
fur un hôtel champêtre elles offrent folemnel-
lement les prémices de leurs tranfports à la Di-
vinité qui couronne leur flamme. Soyez atten-
tifs fur vous-mêmes , jeunes Européens , qui
avez laiffé dans votre patrie une amante éplo-
rée ; craignez de vous égarer feuls dans les bof-
quets de cette île fortunée j l’amoureufe Taï-


( *7 )
tienne épiera vos pas; aidée de Tes amies , elle
vous entraînera fous des berceaux fleuris , afyle
du bonheur ; là, toutes enfemble , elles enton-
lieront les cnants de 1 hymenee : & comment
pourrez vous réfifter quand les grâces elles -mê-
mes s’efforceront de vous féduire ? Vos fens
éperdus ne connoîtrotit plus le joug de la rai-
fon , vous oublierez vos fermens , & vous de-
viendrez, malgré vous, infidèles. Que la pudeur
timide ne foit pas allarmée de ce tableau , l’in-
nocence du coeur prcfide à ces tendres myfteres,
& 1 inconfiance des amans n’y fut jamais connue.
Des mœurs fi différentes des nôtres, ne peu-
vent que nous étonner, fur-tout fi nous voulons
rechercher l’origine de cette nation aimable. Qui
peut donc l’avoir inffruite dans l’art de la navi-
gation , & lui avoir appris à fe guider jufqu a
deux cents lieues loin des terres , par le feul af-
ped des étoiles ? Qui peut lui avoir fuggéré de
donner des noms aux principales conftellations?
Comment fe fait - il qu’on y fait très - bien dif-
tinguer les cometes, qu’on y connoîc leurs lon-
gues révolutions , ôc qu’on y croit les planètes
habitées ï Quel eft le Fontenelle, comme le
dit agréablement le navigateur François , quel
eft le Fontenelle qui a patlé de la pluralité des


mondes à ce peuple ? Tout féduit dans cette
îfle ; il femble que la nature libérale a voulu fouf-
traire fes habitans à l’anathême commun du tra-
vail. Çe n’eft pas à la culture pénible du fro-
ment , ni à fes longues préparations qu’ils doi-
vent leur nourriture journelle ; un fruit pré-
cieux quia le goût du pain le plus délicat, leur
fournit le premier aliment, 8c ils trouvent au-
tour de leurs foyers tout ce qu’il faut encore a
leur fubfiftance. Heureux comme les oifeaux du
Ciel, ils mangent les fruits de la terre par-tout
où ils fe trouvent, & ils jouiffent paifiblement
des bienfaits de la nature qui a tout fait pour
eux O heureux coin de l’univers ! que de
regrets vous faites naître quand on compare le
bonheur de vos habitans avec les peines défef-
pérantes qui nous tyrannifent dans notre Europe
fi éclairée. Mais quoi , le contrafte de nos
maux , avec un bonheur qui nous eft étranger,
ameneroit-il ici des penfées affligeantes ? & ofe-
rois-je répandre de (ombres couleurs fur une
image gracieufe avec laquelle on aime à fe dis-
traire du fentiment de fes peines ? N’imitons
pas ces efprits inquiets qui, guidés par un zele
condamnable, commencent leur carrière par dé-
plorer les malheurs de leur patrie , & la fmif-


( *9 )
fent en blafphemant contre elle. Sachons nous
contenter d’un feul foupir j rappelions les douces
idées , 5c fur-tout ne perdons pas de vue le
grand homme qui, fur mer au milieu des dan-
gers , comme fur terre au fein du bonheur 5c
des voluptés féduifantes, ne perd jamais de vue
l’intcrêt des fciences.
Le principal objet de cette relâche , efl: l’ob-
fervation du paiïage de Vénus qui , faite fur
cette partie de rhémifphere auftral, devient fi
importante pour l’Aftronomie. Savant dans cer
art fublime j & fécondé par fes illuftres compa-
gnons, il remplit cet objet à la fatisfaétion des
Aftronomes de 1 Europe. Occupé fur-tout à étu-
dier les moeurs du peuple intéreflant de cette
île , il nous en fait un tableau infiniment plus
étendu que celui que nous connoitfons, 5c pour
ne rien laifler à defirer fur cette terre précieufe,
il entreprend d’en faire le tour dans fa chaloupe,
c’eft par ce moyen qu'il la reconnoîcen détail 5c
qu’il en drefife lui-même la carte avec toute l’exac-
titude que mérite un pareil ouvrage.
Cependant une moiffon plus abondante que
celle qu’il a déjà faite l’appelle ailleurs. En quit-
tant Taïti il va vifiter les îles qui en font voi-
fines. Il y trouve les mêmes productions, les
i
-f
» I


memes ufages Sc la même hofpitaîitc. Huaheine,
Uliétéa, Oraha , Bolabola, Tubaï & Maurûa
forment cet Archipel qu’il appelle du nom d’îles
de la fociete. Qu il eft glorieux de donner des
noms à la terre j & qui mieux que Cook en
«oit digne ! A fix degrés de ces îles il découvre
1 île d Ohëteroa, & c elf ici que fiiiifiTent les beaux
jours de ce voyage.
Il ne retrouvera plus cette mer fi paifible qui
le dedommageoit de la longueur des routes j ces
vents li favorables qui le fuivoient conftamment
ces îles fi bien cultivées qui lui fourni(Toienr des
alimens de toute efpece j ni ces nations hofpi-
talieres qui raccueilioient avec tant de bonté. La
fcene va changer, & lesélémens, comme les na-
tions j vont multiplier autour de lui les dangers
& les obftacles.
La Nouvelle Zelande, que Tafman avoir dé-
couverte dans le milieu du dernier fiécle j n’a-
voir plus ete reconnue par les Européens. On
lait que le navigateur Hollandois n’eut que trop
àfe plaindre de la perfidie de fes habirans, &
que défefpérant de les humanifer , il ne vit
gueres que le lieu de fa relâche , auquel il donna
le nom de Baie des Aiiafïins. Il eroit refcrvé à un
navigateur de notre fiécle , de nous taire con-


( 3< )
noîcre cette terre importante , & par Ton écen*
due & par Tes productions qui promettent les
plus grandes relïources au commerce. Pendant
(ix mois qu’il y paffe pour en achever l’entiere
circonnavigation, ce n’eft pour lui qu’une per-
plexité continuelle. Fait-il quelque féjour à terre?
il a fans cefTe à fe tenir en garde contre la
férocité des peuplades qu’il vifite. Eft-il en route?
il feinble que les élémens veulent confpirer cou-
rre fon entreprife. Des orages qui éclatent fubi-
tement de gros rems qui font préparés par gra-
dation j exercent non-feulement toute fon habi-
leté , mais ils épuifent encore les forces de fes
matelots. Si les horreurs du naufrage ne font
pas les mêmes par-tour, c’eft ici quelles fe mon-
trent à l’imagination avec les circonftances les
plus effrayantes- Quand même un malheureux
équipage fe fauveroit fur les débris de fon vaif-
feaufracaffé,quedeviendroit-il fur cette terre bar-
bare ? Ah ! qu’il regreteroit bientôt de n’avoir
pas été englouti par les vagues quand il fe ver-*
roit au moment d’être dévoré par ceuxdonc
il réclameroit la commifération <k I’affiftance !
Onne peut avoir de plus grande crainte quand
on navigue fur cette côte, où l’on ne trouve pref-
que pat tout que des nations antropophages.
Z fTn _ ”'~ 1
I
J


' 'T* ■■
C îO
Cook l’éprouve à chaque inftant, mais ce n'eft
pas pour lui une raifon de fe défifter de fa g-lo-
rieufe entreprife. Cette prudence qui le dirige
fur les mers ne 1 abandonne pas e n ces lieux
difficiles. Il entrevoit bientôt toute la valeur de
cette contrée heureufement fituée , auffi ne la
quitte-t-il plus fans l’avoir parcourue fur toutes
fes côtes , 8c quelquefois dans l'intérieur des
terres pour en connôître les productions. Suivez
fes pas dans cette relâche, 8c admirez cette tran-
quilité d’ame qu'il conferve au milieu de tant de
dangers réunis, voyez-le fe livrer tout entier au
plaifir raviffiant que lui fait éprouver la mélodie
enchantereffie des oifeaux, dont les chants, plus
brillants que ceux de Philomele dans nos cli-
mats , charment également pendant la nuit
dans les forêts fauvages de cette contrée.
Il eft donc vrai que dans les momens de la
plus grande détreffie , on peut encore être fen-
lîble à l’harmonie , quand elle exprime fes airs
fbuchans.
Il faut en convenir, la fomme totale du mal
ne l’emporte pas fur lamefure du bien dans cette
île immenfe qui doit s’élever un jour au plus
haut degré de fplendeur. Sa pofiuonj qui dans
l’autre hémifphere correfpond à nos pldtbeaiix
climats


climats de l’Europe, annonce l’abondance & la
fertilité. Son étendue , de deux cent quatre-vingt
lieues du nord au fud, & l’inégalité du terrein
coupé par des montagnes & des plaines, pro*
mettent une riche variété de produ&ions. Les
fables ferrugineux qui s’y rencontrent, décelent
la préfence du plus utile de tous les métaux $ ôc
indépendamment de ces avantages, la plante de
ce lin précieux , qui, par fa blancheur parfaite
& fon éclat brillant, ne le cède pas à la plus
belle foie, pourroit feule en faire une des plus
riches contrées de 1 Univers.
Telle eft l’idée que nous pouvons nous former
de la nouvelle Zélande, d’après les obfervations
du Navigateur Philofophe, que nous admirons.
Nous avons jetré un coup-d’œil rapide fur les
fatigues & les obftacîes qu’il a furmonrésj de
plus grandes fatigues Ôc de plus grands obftacîes
fe préparent pour lui fur la côte orientale de la
nouvelle Hollande, pays d’une fi vafte étendue,
qu’il mériteroit de porter le nom de continent.
Tranfportons-nous fur les lieux.
Les fureurs menaçantes de la tempête ne font
pas toujours ce qu’il y a de plus dangereux pont
un navigateur, il eft à la mer des pofitions plus
redoutables : c’eft, par exemple, lorfque navi-


«niant autour d’une terre inconnue , &c le vent
O
tombant tout-à-coup, il feveit affalé fur la côte à
la merci des lames de des courants qui poulfent
fon vaifleau fur elle, fans que les reflources de
l’art puiflènt lui fervir dans ce dangereux mo-
ment. Ainfi que toutes les ifles de la mer Pacifi-
que, la nouvelle Hollande eft hériflée d’écueils
de toute efpece, principalement depuis la terre
de Vandiemen,à fon extrémité méridionale, juf-
qu’à fa partie oppofée dans un efpace de côte de
plus de trois cens foixante lieues. A quelque dif-
tance du rivage, régné fur toute cette longueur
un récif de corail (9)., 011 l’on rencontre par in-
tervalle des coupures qui permettent d’approcher
du rivage. C’eft ce qu’on peut regarder comme
une barrière indeftru&ible que la nature oppofe
aux flots courroucés d’une vafte mer. En dehors
du récif, les eaux font fi profondes, qu’on ne
peut mouiller l’ancre dans aucun cas \ en dedans,
on voit des brifans innombrables hachés de toutes
les maniérés, qui ne permettent de naviguer que
la fonde à la main. Le relèvement de cette côte,
inconnue jufqu’à nos jours 3 exigeoit un habile
navigateur ; il eft dans le plan de Cook, & Cook
l’exécute malgré des périls que le marin le plus
téméraire ne fauroit envifager qu’en tremblant.


On ne peüt décrire les accidens multipliés qui le
menacent du naufrage à chaque inftant de cette
navigation. Il fait bien fe fervir quand il le faut
de tous les expediens qu’il eft polfible de tirer
d’un heureux coup de manœuvre, mais il fait
auffi qu’il fera forcé de renoncer à fon projet s’il
ne donne rien au hafard ; 6c courut-on jamais à
la mer un plus grand hafard que dans cette fitua-
tiorr allarmante qui fait une des principales épo-
ques de ce voyage? Il venoit de quitter un lieu
de relâche, 6c il marchoit à plus de huit lieues
loin de la côte ayant une mer tranquille 6c le
vent favorable. A. cette diftance , quand on
ne voit pas des écueils, on ne foupçonne gueres
qu’il s’en trouve de cachés. Il fe livroit un mo-
ment à cette fécurité fi néceflaire pour réparer
les fatigues de l’efprit, lorfque tout-à-coup le
vaifleau fe trouve fufpendu fur la pointe d’un
rocher taillé en pyramide. Le mouvement des
vagues, quoique léger, caufe un raclement ef-
froyable qui fait pâlir les plus déterminés. Quel-
ques morceaux de la quille 6c du doublage qui
font emportés 6c qu’on voit flotter fur la vague,
achèvent de jetter la confternation dans les ef-
prits. Toutes les reflources font épuifées; on tou-
che au moment de defcendre dans les abîmes fi
C Z


fl /
1 1
7-
? i
I
d
J
( )
le vaitfeau fe remet en flottaifon. Tous perdent
efpérance, excepté celui qui commande. Il ra-
nime les cœurs par Ton courage ; il ordonne &c
il met lui-mème la main a I œuvre : heureux &c
mille fois heureux de ce que les vents demeu-
rent en repos, car la moindre tourmente les eût
infailliblement engloutis. Enfin , après avoir fait
un appareil de dernière extrémité (io), apres des
travaux infinis, on vient à bout de dégager le
vaifieau. Ceft-là ce moment qu’ri redoute, mais
la voie d'eau ne gagnant pas fur 1 effet des pom-
pes j il fe voit en état d’atteindre un mouillage
qui lui permet de mettre fon vailfeau en caréné.
Faut-il encore efluyer de nouveaux dangers
après serre tiré d’une pareille poficion? Oui,
dans ces rirconftances du voyage il n’y a de beaux
jours pour lui que ceux des relâches qu’il fait fur
différens lieux de cette cote, & tous les jours de
la route font des jours de perplexité. S il navigue
en dedans du récif, le vent foufflant par raffales
le met dans le cas de périr fur les rochers qui
forment là un véritable labyrinthe, ou bien il y
eft retenu des mois entiers pat les calmes. S’il
veut fe haferder de faire route en dehors,, une
houle terrible qu’aucun effort ne peut maitrifer,
4e fait fans celfe dériver fur cette barrière fatale,


où le danger eft quelquefpis fi prochain, qu’il
ne refte plus pour touce refiource que de faire
remorquer le vailleau par les chaloupes. «• Telles
» font, dit-il, les vicillitudes de la vie (ce font
» fes propres expreflions ), que nous nous crûmes
» heureux alors d’avoir regagné une iKuacion que
»> deux jours auparavant nous étions impatiens
„ de quitter. Les rochers & les bancs font îou-
-33 jours dangereux pour les navigateurs lorfque
»> leur gifement eft déterminé j ils le font bien
» davantage dans les mers qu’on n’a pas encore
33 parcourues D’ailleurs les lames énormes du
33 vafte océan méridional rencontrant un fi grand
saobftacle, fe brifent avec une violence incon-
» cevable , 8c forment une houle que les rochers
» & les tempères de l’hémifphère feptentrionai
»> ne peuvent pas produire Animés cependant
»> par l’efpérance de J a gloire qui couronne les
» découvertes des navigateurs, nous affrontions
ï> gaiement tous les périls >3. Enfin le voila patr
venu dans le détroit qui fépare cette vafte con-
trée de la nouvelle Guinée, & qu’il appelle le
détroit de l’Endéayour, du nom de fon vaifteau.
S’il n’a trouvé fur cette étendue de côte qu’un
petit nombre de peuplades errantes, la caufe en
eft encore inconnue, mais on ne peut l’attribuer
c }


î |
î 1
( 3» )
ni au climat ni au fol. On y voit des fleuves 8c
des ruifleaux, des prairies &: des forêts, des bof*
quets & des plaines ; partout une végétation vigou-
reufe annonce la fertilité. Situee fous les latitudes
du Tropique & de la Zone tempérée de l’hémif-
phere auftral, elle eft faire pour réunir les riches
productions de l’lnde Sc des denrees analogues a
celles de nos continens. Un jour viendra que les
Nations, mieux éclairées qu’elles ne font a pre-
fent fur leurs vrais intérêts, profiteront de ces
heureufes découvertes qui leur procureront une
nouvelle extenfion de richefles 8c de puiflance.
P 1
h | m I
mkX '
C’eft par-là que fe termine tout ce qui peut
intéreffer dans ce voyage. 11 eft tems que Cook
retourne dans fes foyers : il s y rend par la mer
des Indes & l’Atlantique } ce qui complette le
tour du globe, après une navigation de deux ans
& neuf mois révolus.
î; a
W-
f. * 1
i I
1
Au point où il en eft, il a atteint la gloire de
tous ceux qui l’ont précédé dans une carrière fi
périlleufe j & pour une fécondé fois, fon Prince,
fa patrie, les fciences, le monde entier, l’ap-
pellent à ces entreprifes d’où fi peu de mortels
font revenus heureufement. Leur choix , leurs
defirs , leurs efpérances font pour lui des ordres
qu’il préféré aux douceurs du repos* Il va s ou-


vrir de nouvelles routes, il va voir de nouvelles
mers , il va fe livrer àde nouvelles fatigues, à
de nouveaux dangers, il va ,je puis le dire , in-
venter une nouvelle maniéré de naviguer , car
ce ne fera véritablemennt qu’à l’aide de fes ref-
fources particulières qu’il terminera par un heu-
reux fuccès cette nouvelle expédition.
Je ne regrete plus î’cclat pompeux de l’élo-
quence qui fe refufe au fentiment de mon ame.
D’après le récit que je viens défaire, on fentbien
que la mémoire de Cook fe foutiendra d’elle -
même , 8c quand j’aurai fait connoître tous fes
travaux , pourrai-je craindre les traits de l’en-
vie ? Naurai-je pas rempli le devoir que je me
fuis impofé ?
Il part. Les fciences attentives comptent les
jours de Ton abfence } elles voudroient déjà con-
noître le réfultat de Tes eourfes. L’époque delî-
rée arrive, les difputes interminables far l’exif-
tence d’un continent auftral vont ceflfer pour tou-
jours. L’indomptable navigateur va décider cette
queftion célebre. Son premier voyage a déjà dé-
montré que ce continent n’exifte pas fous les la-
titudes moyennes ; voyons le dans la tentative
inouie qu’il fait fur des parallèles plus élevés & les
plus proches dupole qu’il foit poffible d’atteindre,.
- H-' • "X.
-x? -e


éfiv %
- -
Reprenons donc avec lui ce genre de vie fi
peu naturel qu’on mene à la mer, ces peines in-
féparables des longues navigations, cette chaîne
d’ennui qui vous accable depuis le moment du
départ jufqu’au terme de l’arrivée. Que dis-je ?
L’ennui eft le tourment des hommes vulgaires;
un efprit cultivé l’a-t-il jamais connu ? ne fait il
pas trouver en lui-même des reflources qui le
dédommagent des longueurs de la route ? La
mer n’a-t-elle pas des beautés bien dignes detre
l’objet de fon étude ? Quel champ immenfe
d’obfervations dans la variété de ces courans,dans
la pompe étonnante de fes météores, dans les
icenes pittorefques quelle offre loin des terres 1
S’il eft difficile de donner une jufte idée de fon
érendue , pour peindre le fpeélacle de fa magni-
ficence , il faudroit pouvoir fe fervir des cou-*
leurs même de la nature. La mer ! inclinons-
nous de refped en la nommant, pourroit-onaftez
l’admirer? Tantôt immobile & lumineufe, elle
paroîc toute enflammée. Sa clarté refplendiflante
au milieu de la nuit femble fe confondre avec
la clarté des Cieux ; on dirait quelle veut effa*
cer le brillant des étoiles : tantôt doucement agi-
tée , elle reçoit un million de fois l’arc-en-ciel
qui s’imprime en petit, fur chaque vague avec


tout î éclat du Coleil, ou revêtu du reflet argenté
de la lune. Ici des nuées de poiflons volans
fortent du fein des eaux pour s’échapper aux bo-
nites voraces , U des troupes innombrables de
monftres énormes fillonnent avec rapidité la fur-
face des flots, plongent, reviennent en fe jouant,
s’élancent quelquefois fi haut, qu ils eralent aux
regards étonnés des matelots la mafie entière
de leurs corps & les couleurs variées qui dis-
tinguent leurs races. Ailleurs des fîtes d’une
beauté plus importante offrent une nouvelle dé-
coration. Des milliers de trombes s’élèvent avec
majefté fous une forme de vapeurs cylindriques
qui admettent les rayons lumineux dans leue
fubftance aerienne. Les vencs abattus paroiflent
contempler avec refpeél cette fuperbe colonnade
(ii) donc l’enfemble préfence ridée d un édi-
fice immenfe qui a pour enceinte l’étendue de
l’horifon , pour bafele fond des abîmes, & pour
voûte l’azur des Cieux. Temple magnifique que
la nature éleve en un feul moment a la gloire
de l’archireéte éternel ! Rotonde angufte où lon
ne peur adorer ce grand Erre qu’avec un fenti-
menc mêlé de trouble 8c de vénération ! Oh
pourquoi ces chofes admirables fe détruifenc-
elles fitoc 1 La beauté eft donc paflagere par-tout ?


il v
"âtÀ t
( 41 )
Fiere & capricieufe , la mer fourit quelque-
fois au mortel téméraire qui la parcourt, mais
que ce dédommagement eft bien peu de chofe
pour les allarmes continuelles qu'elle lui donne.
Cook parti cette fois avec deux vaiflfeaux , s’a-
vance dans les mers autarciques par la route du
Cap de Bonne-Efpérance. Il marche courageufe-
ment fur ces mers où jamais l’art nautique n’a-
voit conduit aucun pilote. Les premiers jours de
fa navigation fe partent fans accident j mais en
s’élevant en latitude,le partage fubit d’une tempé-
rature douce à des zones très-froides éprouve bien-
tôt les hommes les plus endurcis. Déjà les mala-
dies fe déclarent, les travaux fe multiplient, plus
de repos pendant toute la durée de ce voyage. Ar-
rivé fous le quarante - huitième parallèle ~ une
fcene terrible fe prépare au fein des élémens.
L’afpeC du ciel fe change ; des météores ef-
frayans frappent les bords de l’horifon ; de fom-
bres jiuées fe lèvent -, la clarté du jour fe dif-
fipe j un bruit fourd fe fait entendre dans la
profondeur des abîmes , il rertemble au bruit
du tonnerre quand il gronde dans le lointain.
Tous les êtres vivans font dans la crainte ; les
oifeaux voyageurs qui traverfent alors ces pa-
rages fe précipitent fur le vairteau qui fait route j


les animaux domeftiques qui s’y trouvent, pouf-
fent des cris plaintifs } l’homme agité pat le tu-
multe de fes penfées j fe fouvient qu’il y a un
Dieu. Dans un in fiant la furface de la mer fe
brife } les vents déchaînés s’annoncent par un
rugiffement impétueux ; les vagues foulevées fe
roulent en défordre jfemblables à des montagnes
amoncelées jufqu’aux Cieux, elles fe précipitent
les unes fur les autres, & dans ce bouleverfe-
ment affreux leurs bafes deviennent leurs fom-
mets , qui ne s'élèvent que pour fe renverfer de
nouveau. Cédez au fentiment de la pitié , hu-
mains fenfibles , qui, retirés dans vos paifibles
foyers , goûtez les douceurs du repos au fein de
vos familles ; fongez que quand le fommeil vient
réparer vos forces épurées, ceux de vos fem-
blables que le befoin ou des motifs patriotiques
forcenc à parcourir les mers , fe voient livrés à
la merci des ouragans } & relie eft la détrefle
du navigateur des Jciences. Ainfi qu’un général
habile qui, confervant fa préfence d efprit dans
les horreurs de la bataille , fait faire prendre a
fon armée des polirions fi avantageufes , lui fait
exécuter des mouvemens fi prompts, qu’il vient
eufin about de fixer la viéloire fous fes drapeaux ;
ainfi l'intrépide Cook, au fort de la tempête,
s «


I MF,
? '
( 44 )
fait conferver le calme de fon ame , 8c dans
cet épouvantable cahos où le ciel 8c la mer pa-
roiflent confondus , malgré ce déluge de vagues
qui remplit ratmofphere, malgré les vents 8c la
grêle, les tonnerres & les éclairs qui fe heur-
tent autour de lui , malgré que fon vaifleau
abattu fur les flancs, peut à peine obéir au gou-
vernail , il fait , par les manœuvres hardies de
fon art, fortir vi&urieux de ce conflit des élé-
mens. Il refpire pour quelques jours , mais fon
repos n’efl: pas de longue durée. Les tempêtes
l’attendent encore fur des latitudes plus élevées ;
& combien de fois ne retrouvera-t-il pas ces dan-
gers? A peine fon courage , ce courage magna-
nime qui ne l’abandonne jamais, les aura fur-
montés , qu’il rencontrera fur fa route de nou-
veaux objets de frayeur.
Au cinquantième parallelle, les premières îles
de glace qui fe détachent du pôle commencent
à flotter fur la furface de la mer. A deux degrés
plus au fud, elles fe montrent en nombre pro-
digieux , 8c parmi elles on en voit qui par leur
élévation, reflemblent aux édifices de nos villes.
Autour de ces îles flottantes, le danger eft le
meme que fi i on étoit près de la terre : le froid
perçant qu’on endure, la neige qui tombe en


( 45 )
flocons, les vagues qui s’élèvent jufquaux Com-
mets de ces mafles énormes, ajoutent encore au
trifte afpeét de ces lieux malheureux. Rien n’ar-
rête Cook. «Ce fpe&acle, dit-il lui-même, fut
» pour quelque tems agréable à nos yeux, mais
»> notre efpric fe remplit d’épouvante 8c d’hor-
» reur en penfant aux dangers qui nous mena-
çoient ; car un vaiffeau qui dériveroit du côté
» du vent d’une de ces ifles lorfque les coups de
» mer font fi hauts, feroit mis en pièces dans un
».inftant...... O intrépidité de l’homme! rien ne
fauroit donc vous abattre! Peut on encore con-
ferver les nobles flammes de la gloire dans ces
climats glacés? Oui : quand on fent les fublimes
tranfports de cette gloire féduifante, quand on
voit approcher la couronne triomphale , eft-il
rien alors d’impoflible? Pénétré de ces grandes
idées, il pourfuit gaiement fa route jufqu’au
foixante feptieme degré de latitude fur lequel il
contourne en partie cette zone terrible. Les beaux
jours de l’été régnent alors fur cette portion du
globe y mais ils n’offrent rien autre que des tor-
rens de neige, des ifles, des plaines de glace,
parmi lefquelles fon vaiffeau fe trouve fouvent
engagé. Les voiles, les cordages font couverts de
glaçons j le froid rigoureux qui exerce en ces


l «• i
i. ' *'•
St '• et- '
f |S
T MJ
' V-
( 4* )
lieux fon éternel empire, laide échapper fes triftes
émanations dans les airs. Elevées en brouillards
épais, elles dérobent la vue des écueils flottans ;
pour donner plus de vie à ce théâtre d’horreur,
la faifon des plaifîrs y ramene des troupeaux de
baleines, qui viennent y jouer les fcènes tumul-
tueufes de leurs amours. Quelle navigation ! & ce
n’eft que le commencement de la tentative. Il
rétrograde au cinquantième parallèle pour re-
tourner encore vers le cercle antarctique par des
longitudes différentes. Si dans cette fécondé re-
cherche il lui faut fupporter les mêmes peines 3
quelquefois au moins des images nouvelles lui
font éprouver des fentimens confolateurs. Le
philofophe a des jouiffances par tout. Ici l’aurore
auftrale vient frapper fes regards pour la pre-
mière fois : elle brille au milieu des nuits fans
obfcurité, déployant dans les cieux toute la
pompe de fes clartés radieufes. Tandis que fa
rivale embellit notre pôle des vives couleurs du
rubis j celle-ci répand fur les conftellations méri-
dionales le doux éclat & le bleu tendre du faphir.
Elle fcintille avec la rapidité de l’éclair, & dans
fes mouvemens continuels fe brifant tantôt en
rayons, Te montrant tantôt fous des formes cir-
culaires , elle préfente à fon efprit obfervateur


les tableaux les plus dignes de fon admiration;
Telles on voit les rofes fleurir quelquefois au
fein des arides rochers, & le voyageur agréable-
ment furpris oublie à leur afpeét tout ce qu’il a
fouffert dans fa route pénible.
Ici la campagne eft finie : l’hiver qui s’avance
à grands pas va fermer les hautes mers du cercle
polaire. Cent dix-fept jours écoulés dans des
fatigues qu’on ne peut exprimer, trois mille fix
cent lieues parcourues au milieu des brouillards
épais, parmi les monftres marins & les glaces
effroyables de ces parages profcrits, méritent bien
le repos qu’il va prendre à la nouvelle Zélande &
àTaïti. J’ai déjà parlé de ces terres; je fupprime
le récit des nouvelles obfervations qu’il y fait, ôc
je me hâte de le fuivre vers les îles heureufes
dont Tafman nous a laiffé une defcription fi
charmante.
Riches & fécondes comme les campagnes de
la Sicile, Middelburg, Amfterdam & Roter-
dam (n), s'annoncent dans l’hémifphere auftrai
par leurs collines couronnées de fuperbes forêts.
Les grofles mafles de leur verdure antique for-
ment un contrafte pittorefque avec les planta-
tions, les jardins, les ruiffeaux qui divifent les
plaines. Ici comme fur toutes les îles où nos


' / ;
| '
ufages deftrufteurs n’ont pas pénétre , la terre
aime à fe montrer la nourrice de l’homme. On
y voit jufqu’au bord du rivage des cocotiers ma-
jeftueux, d’autres arbres fruitiers de différentes
cfpeces balancer leurs rameaux fur l’onde amere.
L’heure de l’arrivée eft au lever de l’aurore, dont
la douce clarté répand de nouveaux charmes fut
des fîtes fi beaux. A cette vue gracieufe les cœurs
des Européens s’épanouiffent, l’image du. bon-
heur fe reproduit pour eux dans les moindres
objets. Déjà les paifibles habitans de ces contrées
s’élancent dans leurs pirogues, ils viennent abor-
der les vaiflfeaux avec confiance. Le regard plein
de bonté, le langage de 1 amitié fur la bouche,
ils ne cèdent d’exprimer leur furprife par des
acclamations de joie. Ils donnent de toutes mains
des étoffes de diverfes couleurs, des outils de
nacre, des hameçons d’écaille, des pièces d ajuf-
tement ornées de plumes brillances , travaillées
avec une élégance qu’on ne furpafleroic pas en
Europe. Defcendus à terre, c’eft encore le même
accueil. On ne connut jamais un peuple aufli
caretfant que celui de ces îles : le moindre des
matelots fe trouve environné d’une foule d’amis
qui lui prodiguent leurs attentions. Le Prince du
pays reçoit Cook dans fes bras, le ferre fur fon
* " fein


fein comme un frere qu’il n’auroit pas Vu depuis
longues années ; Sc pour mettre le fceau à la ten-
drelfe, il change de nom avec lui: ufage fingu-
lier pour nous qui ne connoiflons plus le charme
de l’heureufe (implicite, mais qui fait éprouver
véritablement des fenfations délicieufes. Bientôt
les chants, les danfes, les jeux de la lutte, les
repréfentations dramatiques fe fuccédent, & les
repas agréables donnés dans un palais ruftique ou
fous l’ombrage des arbres odoriférans, achèvent
de porter le ravilfement dans les âmes. Scènes
charmantes qui n’échapperoient pas aux pinceaux
des poètes, (i ces enfans des Mufes pouvoient les
avoir fous les yeux! Tous les jours de la vie font
des jours heureux dans ces ifles où régné par ex-
cellence la bonté du cœur humain, où les arts
font encore plus avancés qu’à Taïti même. Pé-
nétré de reconnoilfance pour l’accueil généreux
qu’on lui fait , Cook les appelle les îles des
Amis. Grâces à fes travaux, nous en avons les
notions les plus étendues.
Cependant le prinrems eft de retour dans les
climats tempérés de cet hémifphere Les jours
fans nuit reviennent éclairer les zones froides,
les glaces polaires perme tent d’entreprendre une
nouvelle campagne fur les hautes latitudes.


L’ami des fciences ne perd pas de vue fon ou-
vrage , il fe difpofe à pourfuivre de nouveau fes
recherches fur ces mers dont les dangers lui font
devenus familiers.
Remarquons dans cette multitude d’événe-
mens combien la vie du marin eft agitée, com-
bien elle reftemble au terrible élément contre
lequel il eft obligé fans celfe de lutter. Ses jours
ne font qu’un tiftu de trouble & de difparates,
un enchaînement de jouiffances paflageres ôc de
longues privations. Ne lui reprochons pas le foi-
ble encens de la gloire quand il fait fe montrer un
grand homme.
Sous le ciel courroucé du foixante-fixieme pa-
rallèle , il femble cette fois que la mer fe plaît à
multiplier les dangers plus quelle n’avoit fait
encore. Les vents qui foufflant toujours en tour-
mente caufent fans interruption un roulis incom-
mode au vaifteau, les glaçons flottans qui le
heurtent, les courants qui le font dériver fur les
îles de glace qui marchent comme lui, ou qui fe
tournent fur elles-mêmes à fes cotés, les brouil-
lards enfin qui cachent ces terribles écueils , que
fais-je? C’eft peut-être en ces lieux que la nature
veut arrêter les entreprifes audacieuses des mor-
tels. Que n’en coûtera t-il pa-s pour arriver juf-


t )
quici? Fatigues inexprimables de la manœuvre ;
perplexités continuelles de l’eTpric, intempérie
exceftive du froid maladies violentes qu’il
caufe, longueur indéfinie du tems, corruption
inévitable des aliments, tout eft contraire à vos
efforts j c’eft-à-dire qu’il faut marcher continuel-
lement d’obftacles en obftacles pour avancer fans
relâche de dangers en dangers. Mon imagination
en eft épouvantée. Cook accablé lui-même de
tant de maux, plus qu aucun de fes compagnons,
alfoibli par un dégoût mortel de tout aliment,
tourmente d une maladie bilieufe qui le réduit
plufieurs fois à toute extrémité , prêt à fuccom-
ber a la fin , ce meme Cook , dont il faut ce-
pendant admirer J obftinàtion, â réfolu d’épui-
fer fes recherches jufqu’au lieu Je plus reculé
qui lui foit poflïble d’atteindre. Arrêté quelque-
fois par des plaines glacées, il changé de route
jufqu à ce qu il trouve des ouvertures qui le con-
duifent au-dela. Entouré fur d’autres parages d’un
nombre infini de ces îles dotantes, qui, telon fes
propres expreffions, relfemblent aux débris d’un
monde fracadé, il perce néanmoins dans ce
dangereux labyrinthe. Plus loin il eft aflailli par
des tempêtes, les maîtrife avec ton courage or-
dinaire. Enfin, ces barrières impénétrables du


fit
( S 1 )
fud fixées par la nature au feptante-umeme degré
de latitude l’arrêtent heureufement dans facourfe,
car fans ces obftacles invincibles , il alloit poufier
juiqu’au pôle.... C’en eft trop, mortel téméraire 1
c’en eft trop ; vous avez fait , il eft vrai 3
tout ce qu’il étoit donné au pouvoir humain de
faire 3 mais vos jours précieux au monde ont
couru trop de dangers. Contemplez a prefent,
puifque vous avez pénétré jufqu’ici, contem-
plez cet horrible féjour, ce chantier extraor-
dinaire où fe préparent les grands travaux du
globe. Parcourez du regard ces glaces éternelles
qui vous bloquent de l’orient a 1 occident, qui,
toutes enchaînées fur les différens méridiens de
cette zone , s’élèvent par gradation jufqu’à 1 axe
du monde, & forment une coupole immenfe qui
donne peut-être à la terre une figure (13) ob-
longue. Ces lieux ignorés jufqua ce jour 11 a-
voient jamais vu de mortels 3 & j ofe prédire que
jamais ils n’en reverront -, ce qui eft pou rvous l’ef-
fet d’un courage admirable, feroit déformais une
folie pour les autres. C’eft ici l’inépuifable ame-
nai d'où fortent ces îles de glace que les vents
entraînent vers les latitudes moyennes : fondues
alors par i’adion du foleil, elles s’écoulent fous
la zone torride , pour y remplacer les évapora


( 5? )
rions de l’Océan. Les pieds des humains ne fau-
roient gravir ces montagnes de glace où font gar-
dées les catifes premières des marées (14) & des
courans de la mer. Les oiféaux voyageurs font
les feuls êtres vivans auxquels il foit permis d'al-
ler au-delà de ces bornes, & de s’élever jufqu’aa
point même du pôle.
Au récit que je viens de faire , aux images
effrayantes que l’on fe forme de cette terrible
navigation , ne croiroit-on pas que les courfes
de ce fécond voyage font ici terminées ? Nous
le verrons cependant retourner une troifieme fois
fous ces climats rigoureux , & ce ne fera qu’a-
près avoir vifité les îles les plus éloignées , qu’a-
près avoir découvert de nouveaux Archipels >
qu’il fe permettra le repos néceftaire à fes longues
fatigues.
Une terre ifoléedans le vafteOcéan pacifique 3
Tîle cle Pâques découverte par Roggevin , an
commencement de ce fiécle , eft le premier lien
de relâche qu’il doit rencontrer. 11 en eft à un
éloignement de mille lieues j ce point de compa-
raifon pourra faire connoître la longueur des
routes qui lui reftent à remplir.
Fertile pour les fimples befoins de Tes ha-
bitans peu nombreux (15), cette île offre à.
D 3


la curifioté des Savants , fes ftatues coloftales
érigées à la mémoire des morts ; mais le Navi-
gateur qui la vifite aujourd’hui, n’y trouve que
peu de redources. Il y fait toutes les recherches
utiles , 8c la quitte pour fe rendre aux Marquifes,
îles précieufes par la fertilité du fol , la beauté
du climat & l’aimable fimplicité de leurs peuples.
Tout ce qu’en avoit dit l’infortuné Mendana ,
qui les découvrit , eft confirmé par Cook. Il
va de-là fe rafraîchir une fécondé fois aux
îles de la Société, ainfi qu’à celles des Amis.
Il s’y rend par des routes fur lefquelles il dé-
couvre les trois îles de Pallifer , celle de Pal-
merftou j l’île Sauvage, ou il eft attaque par
des hommes farouches , 8c un grand nombre
d’autres terres dont les peuples font adables 8c
humains comme ceux de l’heureufe Roterdam ,
qui les avoifine.
Deux années fe font écoulées jufqu’à préfent.
Si la grandeur des découvertes ne les a pas figna-
lées, il n’y a pas moins de gloire d’avoir retrouvé
celles des anciens Navigateurs, d’avoir redrefte
leurs erreurs, confirmé leurs rapports, 8c etendu
les connoiftances qu’ils nous en données.
Sa navigation dans l’Archipel des nouvelles He-
. brides , va procurer des podédions immenfes


( 55 )
a la Géographie ; ne nous laitons pas de Ib
fuivre.
rranfportons-noas fur ce vafte efpace qui le
rapproche des extrémités occidentales de l’océan
pacifique. Mefurons-en la partie fixée entre lè
quatorzième 8c le vingt-quatrieme degré de
latitude auftrale, fur deux cents lieues de lon-
gitude. Nous y verrons d’un feul coup-d’œil ôc
fans confufion , les découvertes de l’infatigable
Navigateur. Là font limées ces îles donc le
nombre eft fi prodigieux , qu’il n’a pu les vifiter
toutes 8c auxquelles il n’a point impofé de nom.
Ici nous découvrons les îles de l’Aurore, ia
Pentecôte, Ambryn , Erronan, Annatan, Erra-
manga , qu il voit d une maniéré plus étendue.
Là fe ( 16 ) préfentent deux îles plus confidé-
rables qu’aucune de ces dernieres , Mallicolo ,
Tanna, dont les habitans fauvages 8c foupçon-
neux oppofent de fi grands obftacles à foti
debarquement. Ici nous rencontrons la terre auf-
trale du Saint-Efprit , où Quiros aborda le pre-
mier } Cook la vifite en détail , il en fait la re-
connoilfance entière 8c ne trouve qu’une île,
en ce lieu même, où le Navigateur Efpagnol
croyoit avoir trouvé une portion du fameux corr-
ïiuent aufiraî. Au fud de ces grouppes nom—
/ D 4


a
•/J :•
F/y
ti
(50
treux, la nouvelle Calédonie agrandit le cercle
de fes découvertes. Moins fertile que les autres,
mais plus recommandable par la douceur de fes
peuples, elle donnera quelque jour des produits
précieux , s'il faut en croire les fignes de miné-
raux qui s’y manifeftent fur une chaîne de col-
lines de plus de deux cents lieues de longueur.
Dans ce momenr, au moins des avantages allu-
rés fe préfentent non loin de là fur 1 île des
Pins, qu’il trouve entièrement couverte de ces
bois fi rares dans ces mers, & néanmoins fi
néceflaires pour la mâture des vaideaux. Qu’a-
vons-nous donc à regretter? Cette multitude
étonnante d’îles de toutes les grandeurs , ne
vaut-elle pas mieux qu’un Continent ,foit par le
nombre infini des ports quelles offrent au com-
merce , foit par les principaux liens de la naviga-
tion quelles promettent de conferver, foit par leur
prodigieufe végétation qui invite les nations la-
borieufes à venir y chercher une fubfiftance qu el-
les ne trouvent plus autour de leurs anciens
foyers ? Que de tréfors acquis aux connoiffances
humaines 1 Mais auffi combien n’a-t-il pas fallu
endurer de fatigues, & je ne puis encore mat-
xêter. , _ .
Cook voit bien que le but de Ton expédition


( 57 >
n*eft pas entièrement rempli , que les recherches
ne font pas épuifées: oubliant des-lors que les
chofes les plus nécefîaires & pour les provifions Sc
pour les agrès de fon vaifleau vont bientôt lui
manquer, ilofe entreprendre une navigation labo-
rieufe en-dehors du détroit de Magellan , autour
du Cap Horn & de la terre des Etats. Il reconnoit
avec détail ces dernieres côtes du Nouveau-
Monde, &fes ob fer varions n'y laiflfent plus rien
à defirer à l'art du Pilote. Il retourne de-là pour
une troifieme fois dans les mers glacees du Sud j
c’eft-à-dire dans celles qui appartiennent à l’O-
céan atlantique j & c’eft ce qui doit achever le
tour du globe fur la plus affrcufe de toutes les
zones. Bravant de nouveau les tempêtes fur ces
parages malheureux, fa route le conduit fur une
terre alfez grande , fituée fous le cinquante-qua-
trieme degré de latitude, &qu il deligne par le
nom de Nouvelle-Géorgie. Il n’y trouve d’autre
verdure que la moulTe qui perce a travers fes
neiges éternelles. A quelques degres plus au Sud ,
il découvrela terre de Sandwich, les lflesdeSaun-
ders, de la Chandeleur, & enfin la Thulé auf-
trale j derniete terre de notre planete (17 ), qui
montre fon afped effrayant fous les puifiances
glacées du foixantieme parallèle.
1
,'S s


( sS )
Nous voici parvenus en ces lieux remarquables
où les Sciences doivent élever de nouveaux tro-
phées à fa gloire. Nous y rencontrons la vérité que
nous cherchions , & nous ne demandons plus aux
Géographes de nous dire où fe trouve ce Conti-
nent auftrai dont ils nous afiuroient l’exiftence.
Pendant deux fois, fur les pas de Cook , nous
avons achevé le tour delà terre,* & ce Continent
qu’on nous repréfentoit infiniment plus étendu
que l’ancien monde , ne s’eft pas offert à nos
yeux. Ou eft-il ? Où font ces merveilles , que
tant de Savans, que les efprits même les plus
diftingués eurent la foibleffe de fe promettre?
Tout cela n exiftoic que dans leur imagination,
puiique nous n’avons trouvé que des mers fur ces
mêmes parages qu’ils avoient défignés pour une
terre immenfe. Que diront à-préfent ces hommes
prefomptueux, qui, loin de reconnoître combien
leur favoir eft borné , parlent de tour, expliquent
tout, fans avoir rien vu ? Que dironc-iis?oferont-
ils encore créer des fyftêmes ? L’expérience les
démentira toc ou tard.
La grande queftionde la Géographie eft à-pré-
fenc réfolue. Tout eft mer fur les hautes latitudes
de 1 hemifphere auftrai, les Sciences n’ont
plus rien à y remarquer. Les limites du globe


font connues ; la ligne de démarcation des terres
habitables eft tracée j de de nombreufes décou-
vertes préfententde nouvelles reffourcesau com-
merce : c’eft ce qui réfui te de ces deux voyages
qui ont coûté fix années de travaux. Je n’en ai
rapporté que les principaux faits ; mais j’en ai
dit aflez pour épouvanter les âmes les plus in-
trépides.
Plût à Dieu , qu'obligé de terminer ici la
narration des entreprifes de ce grand homme,
il ne me reliât plus qu’à le repréfenter dans fa
patrie , jouiflant de tous les tréfors de la fanté 3
de l’eftime générale , ôc des honneurs qui lui
font dûs! Sa gloire en feroit-elle diminuée, quand
je n’aurois pas â fournir le récit d’une nouvelle
expédition ? Hélas ! quelle puiflance pourroic
empêcher un torrent de couler vers la pente qui
l’entraîne? Comment pourroit-on arrêter ce mor-
tel généreux, livré tout entier aux nobles im*
pulfions de fon cœur ?
SECONDE PARTIE.
JE pafle aux événemens qui me reftent â décrire.
11 en eft un fur-tour qui me trouble & me fait
naître des réflexions défefpérantes fur cette fata-
lité cruelle, qui femble s’attacher a la deftinée


( )
w r
mÉÜ*£li -H
des Héros, comme s’il étoit dans Tordre des
chofes que les plus grandes qualités, les plus
éminentes vertus, duffenr toujours être fuivies
des plus grandes difgraces ou d’une mort pré-
maturée. Voyez les défenfeurs de la Patrie , qui
tombent fur le champ de bataille } comme les
feuilles de l'automne, ils meurent fans cueillir les
fruits de leurs exploits. Voyez le vertueux
tete, digne d’un trône,il coule fes jours malheu-
reux dans l’ignominie de l’efclavage ,en proie aux
caprices d’un maître barbare, qui le tourmente
par des tortures inouïes , fans que fon inalté-
rable douceur fe permette une feule plainte.
Voyez l’immortel Colomb , devenu la vi&ime
de la calomnie } Colomb ~ à qui nous devons
mi Nouveau-Monde le dirai-je?.... Oui, -a
la honte éternelle de fon fiecle , il ne trouve
pour récompenfe que des fers & des chagrins
qui le conduifent au tombeau. Je me garde
d’ouvrir les annales des nations \ de combien
d’illuftres vi&imes n’aurions-nous pas à déplorer
la deftinée ? Et ifeft-ce pas même encore ce qui
arrive tous les jours ? Ne voyons-nous pas lan-
guir dans l’oubli, mourir dans l’indigence , ceux
qui ont le plus contribué à perfectionner les
arts, «eux qui ont fait jaillir, de nouvelles fouHJes


de richefTes, qui , fans eux , nous feroient en-
core inconnues ? Je ne veux pas dire pour cela
que Cook eût jamais à craindre l’ingratitude de
fa Patrie j mais ne favoit-il pas que la fortune
malheureufe pouvoit lui porter d’autres coups?
Combien de feenes de naufrages ne revenoient-
elles pas dans fon fouvenir ? Combien d affreufes
cataftrophes l’hiftoire des grandes navigations
ne lui préfentoit-eile pas ? Il favoit bien que
le célébré Magellan périt dans le cours de fa
mémorable entreprife, atteint d un javelot em-
poifonné ; il favoit bien que l'infortuné Men-
dana, pourfuivi par un deftin aufli funefte , ter-
mina comme lui fa carrière fur le théâtre de
fes travaux j il favoit bien que Willougby finit
fes jours au milieu des glaces polaires, où fou
vaifleau refta malheureufement engagé ; il fa-
voit bien que Behring mourut clans les horreurs
de la faim, de la mifere & des fatigues fur
file inhabitée, qui ne lui offrit qu un fem frappe
de ftérilité } il favoit bien enfin que Hudfon
fut afTafîiné pat fes propres Matelots ; que la
Salle ne revint plus de fes recherches laborieufes
fur le Mifïiffipi; que Hall fut percé de la main
d’un Sauvagej que François Drack , plus mal-
heureux qu’eux tous, périt dun genre de more


r
\ï,
V*
( fi )
quon ne peut fe figurer fans frémir, lorfque
defcendu fur une île déferre, il fut aflailli par
des millions de Crabes qui le dévorèrent vivant,
fans que fes armes & fon courage enflent pu
lui fervir pour fe fauver. Quels exemples ( i 8) ! inf-
truit a l’école du malheur par la trifte fin de ces
Navigateurs fameux , par les dangers qu’il avoir
lui-même courus , falloir il qu'il entreprît un
troifieme voyage ?.... N’en foyons pas furpris ;
celui qui ne craint pas la mort eft toujours au-
deflus des événemens, quelque périlleux qu’ils
puiflent fe montrer à fa penfée.
Cook doit , en quelque forte ,'croifer cette fois
le globe d’un pôle à l’autre, &r fur toutes fes
longitudes. Faifons encore un effort pour le fuivre.
Nous touchons aux derniers prodiges de la na-
vigation. Quand une fois il aura tracé toutes les
routes, rien déformais ne pourra plus être cité
comme prodige fur les mers éloignées.
A peine quelques mois fe font écoulés depuis
fon départ j que le flambeau de Ja guerre s’al-
lume entre fa Patrie & la mienne. Ce ne feront
pas les François qui traiteront en ennemi le Na-
vigateur Phuofophe. Louis XVI a connu tout
le prix de fes fublimes travaux, il eft le premier
à faire fon éloge, en ordonnant à tous les Ca-


pilâmes de fa marine , de l’accueillir avec hon-
neur , de refpeder fes vaiffeaux , de pourvoir
a tous fes befoins par-tout où le hafard pourroic
le faire rencontrer , tant il eftvrai que les grands
hommes font Citoyens de tous les pays , & que
la guerre elle - même fufpend devant eux fes
fureurs.
Depuis plus de deux fiécles , les nations de
l’Europe cherchoient à abréger les longueurs de
la navigation des Indes. L’efpoir flatteur d’y réuflir,
leur faifoit foupçonner au nord l’exiftence d’un
lieu de communication entre l’océan atlantique,
& la mer Pacifique : on s’y trompa. Des ex-
péditions nombreufes furent faites en divers
rems fur les côtes orientales du Nouveau-Monde.
Nous connoiffons les réfultats malheureux de
la plupart de ces tentatives ; nous favonsquelles
furent toutes fans fuccès. Il reftoit à vérifier fl
la partie nord-ouefl: n’offriroit pas ce détroit ,
foie dans le fond des bayes, foit au-dehors des
côtes , & c’efl: le but principal de cette ex-
pédition.
Jfî ne retracerai plus les images effrayantes
de la mer courroucée , je ne dirai plus rien de
la longueur des routes ; telles font les loix de
notre foible éloquence , quelles nous défendent
v ' §


%à£.
( <4 )
le retour des memes objets, la vérité dut-elle
en être affoiblie. Je me contenterai de dire fim-
plement , que jamais les tempêtes n’avoient
été fi confiantes qu’alors. Elles le fuivent de-
puis le Cap de Bonne-Efpérance , jufqu’au cin-
quantième degré de latitude auftrale, où il va
reconnoître quelques îles arides nouvellement
decouvertes par des François, & de-là jufqu’aux
différentes relâches qu’il fait fur toute l’étendue
de l’océan Pacifique. C’eft en un mot au milieu
des dangers dont il fut tant de fois fe rendre
maître , qu’il vifite de nouveau la terre de Van-
diemen ,la nouvelle Zélande, Taïti, toutes les
îles de la Société & les îles des Amis, qui de-
viennent cette fois un immenfe Archipel par la
découverte de plus de foixante îles. Les jours
de repos qu’il paffe fur ces terres nouvelles font
peut-être les jours les plus beaux de fa vie,
tant l’image qu’on nous en a tranfmife eft fédui-
fante. Jours trop regretables pour nous, qui
n’en connoiffons de femblables que par le fe-
cours de l’imagination , lorfqu’elle nous tranf-
porte dans les bofquets de l’Arcadie , ou fous les
riants berceaux de la vallée de Tempé.
L’île de Noël, terre inhabitée qui fe trouve
encore dans la virginité de la nature, eft pa-
reillement


( «5 )
reillement une nouvelle découverte fous le fé-
cond parallèle de l’hémifphere feptentrional
mais une découverte plus importante l’attend
fous le vingtième degré de latitude j c’eft ce
groupe ifolé qu’il appelle les îles de Sandwich.
Elles lui préfentent fur ces parages un terme de
relâche commode pour la campagne pénible qu’il
va faire dans les climats élevés au nord. Des-
cendu fur ces terres, on l’accueille avec cette
bienveillance qu’ailleurs on lui témoigna fi fou-
venr. Il retrouve au milieu d’un peuple doux &
généreux les memes mœurs , les mêmes ufages
à-peu-près qu’à Taïti , la civilifation en eft
aufli avancée , la fertilité du fol ne lui cede en
rien, &c les jeunes beautés parées déplumés &
de fleurs font peut-être ici plus féduifantes en-
core , tant la nature imprima fur leurs traits les
charmes ineffables de l’innocence. C’eft tout ce
que je me permets de dire fur ces îles célébrés. Je
11’ aurai bientôt que trop à en parler de nouveau.
Voyons-le s'approcher de ces côtes que la
navigation n'a pas encore reconnues. Vi&orieux
des obftacles jufqu’à la fin , il en fuit touffes les
finuofités, il vifite tous les golfes, pénétré bien
avant dans l’intérieur des terres , en remontant
par l’embouchure des fleuves, & fait defréquen-


à 'iW-
Brhn
flf . I
/ 'l : i
( )
tes relâches, foie peur le radoub de Tes vaîf-
feauxj foie pour fe procurer des provilîons, foie
pour reconnoître les peuples : par-tout leur ami-
tié défintcreîïee s’empreffe de l'accueillir. Ils s’ap-
prochent avec confiance , dès qu’ils s’apperçoi-
vent qu'on ne vient pas en ennemi. Ils chargent
Tes chaloupes du produit de leurs chaffes, & de
leurs pêches, de leurs provifions d’huiles , de
vètemens commodes 8c de fourrures précieufes.
Us exercent fes équipages à imiter les cris des
bêtes fauves & à les chaffer fous les déguifemens
d’un mafque qui les trompe, lis ne leur font
un myflere de leurs méthodes admirables pour
attirer le poiuon 6c pour faire des pêches
dantes } en un mot , c’eft parmi ces hommes
fimples qu’on voit éclater la bonté du cœur hu-
main y ôc nous ofons les appeller fauvages ,
parce que plus près de la nature que les nations
polies, ils n’ont d’autres arts que ceux de leurs
premiers befoins Ils valent mieux que nous
avec notre vernis de politefTe 8c notre luxe in-
folent fous lefquels nous mafquons l’infâme
égoïfme qui nous avilit à nos propres regards.
Ajoutons cette vérité humiliante dans nos pré-
ceptes de morale, faifons taire notre orgueil,
8c nous nous cacherons de honte.


( 5 7 )
Mais ne dérangeons pas l’enchaînement de
nos idées , revenons à notre fujet. Si Cook dans
Tes recherches multipliées fur ces cotes ne ren-
contre pas le détroit qui en fait l’objet princi-
pal , il en eft confolé par des obfervations in-
téreffantes fur des mœurs & des productions qui
nous étoienr jufqu'alors inconnues. Il va de là
braver de nouveau toutes les rigueurs du froid
aux approches du pôle. Il s’y rend par ce fa-
meux détroit du nord où Behring aborda le nre-
mierj & où fe féparent les deux grands continens
du globe. A l’orienc font les dermeres terres de
l’Amérique où les hommes jufqu’à préfent n’onc
eu d’autre maître que la bonne nature. A l’oc-
cident font les limites de l’Afie, qui font en
meme tetns celles du vafte empire de Catherine
fécondé , dont la fage prévoyance s’étend égale-
ment fur ceux qui environnent la majefté de
fon trône , comme fur le pauvre fauvage qui
habite ces lieux glacés. Il vifite toutes ces côtes
fur les deux continens , & il s’avance en mer
ouverte jufqu’à ce qu’ayant atteint le feptante-
unième degré de latitude , il fe trouve arrêté
par les glaces. Il en eft au même point de ceftes
qui bornèrent fes courfes vers l’autre pôle. Ici
elles fe hâtent de fermer le palfage à la naviga-
J
c
\ «fi
f
I
fe „ \ Ê


( fis )
Lm '
- J
t ïon , tandis qui quelques degrés plus à l’eft
fur l’océan Atlantique , elles permettent à nos
vaifleaux baleiniers de s’élever jufqu’au quatre-
vingtieme parallèle. En ces lieux d abandon la
faim cruelle qui le pourfuit le force de defcen-
die fur les plaines glacées pour y ch a Ter les ours
marins. Mais cette chaiTe, quelque abondante
qu’elle foit , ne lui fournit qu’un aliment dé-
teftable, plus dégoûtant cent fois que les viandes
pourries des vieilles provilions. Eprouva-t-on ja-
mais des peines fi cruelles ?.... Ah 1 c eft a ce
prix qu’on s’acquiert un nom immortel, & non
pas au fein des plaiûrs parmi des nymphes fé-
duifantes , à la table des Lucullus & fur le
duvet de l'l{lande 3 où fe perd l’enthoufiafme
des belles avions , où s’éteint l’énergie de la
vertu.
Tel eft le tableau de cette expédition dont le
huteft parfaitement rempli. Toujours égal a lui-
meme, l’admirable pilote qui la conduisit sert
montré ferme & inébranlable dans le péril,
comme le rocher battu des vagues orageufes :
lage & irréprochable au féjour de la volupté ;
comme un être au-defths des foibleffes humaines;
fenfible & généreux envers les nations fimples
((i 9 ) , comme un bon pere de famille envers les


( «9 )
chers objets de la tendreffe: tel , je puis dire,'
qu’une divinité tutélaire qui diftribue fes dons
fur tous les lieux de fan patlage , il a répandu
fur tous les Archipels de l’océan Pacifique nos
inftrumens de labourage , nos végétaux les plus
nourriciers, nos animaux domeftiques les plus
utiles, & les principes de nos arts les plus né-
cefifaires. La bienfaifance n’a pas befoin de re-
garder aux liens du fang pour tendre une main
fecourableaux foibles mortels, quels qu’ilsfoienr,
& en quelque lieu qu’ils habitent , elle fait bien
leur faire part de fes tréfors. Tel encore que ces
fages de l’antiquité , qui ne revenoient jamais
de leurs courfes lointaines fans avoir acquis de
nouvelles lumières , il nous enrichit de tou-
tes celles qui tendent à perfectionner la naviga-
tion , & à nous faire connoître l'ordonnance de
notre demeure. Voilà fes bienfaits, fes travaux,
qui n’appartiennent qu'à lui feul , Sc fi je rap-
portois tout ce qu’il a fait de concert avec les
favans coopérateurs qui l’accompagn.oient, que
n’aurois-je pas à dire de fa maniéré fûre de voir
en toutes chofes, & principalement de ce genre
de recherches dont on ne s’éroit jamais occupé :
je veux parler de ces recherches comparatives fur


I f
Ji r
'
U( •
H ,
;\ - •
( 7° ) '
l’analogie des mœurs, fur l’affinitc de langage
de tant de peuples établis à des diftances im-
menfes les uns des autres ; travail précieux qui,
raprochant les reffemblances des langues princi-
pales avec celle de Taïti qu’on parle jufqu’à un
éloignement de quatorze cents lieues, nous con-
duit au foyer primitif: c’eft-à-dire qu’en réunif-
iant de la forte fous le meme point de vue les
différens peuples de l’océan Indien 8c de la mer
du Sud, depuis la côte orientale d’Afrique, juf-
qu’aux îles voifines des côtes occidentales de
l’Amérique , il nous fait reconnoître leur fource
originaire chez la nation Malaife,dont les migra-
tions fur 1’ un 8c l’autre hémifphere embralTent
les deux tiers du globe , 8c peuvent la faire re-
garder comme la nation Phœnicienne du monde
oriental.
Fixons notre attention far cette marche , éton-
nante des événemens. Cook eft fufcite par fon
prince, il lui confie un plan d’opérations vafte
& fublime fans doute, mais qui paroît circonf-
crir à de certaines limites. Infenfiblement une
découverte le conduit à d’autres découvertes , 8c
non-feulement il remplit fon objet, mais il rap-
porte encore cent fois au-dela de ce qu on ofoit
efpérer s Notions fatisfaifances fur les moeurs des


( 71 )
peuples j notions lumineufes fur les migrations
d’une moitié du genre humain (20) dont l’hif-
toire ne fe lioit plus à la nôtre depuis les tems
anciens ; c’eft ce que nous ne croyions pas ac-
quérir : quant au paffage du nord par la baye de
Eaffin ou par celle d’Hudfon , il nous démontre
qu’il 11’exifte pas \ mais au lieu de ces vaftes
mers que nous fuppofions , il nous découvre des
terres habitées, il nous fait connoître de nou-
velles productions. Un feul doute lui refte
c’eft h les glaces voilînes du pôle admettent
un paffage par lequel on puifie fe rendre dans
la mer du Groenland , & il fe réferve pour une
campagne prochaine le projet de le vérifier. Dans
ce moment il fe difpofe à retourner vers un cli-
mat plus doux j où fes befoins & fa deftinée
l’appellent.
On diroit qu’une puiffance invifible veut
l’empêcher de defcendre fur Owihée , la princi-
pale des lies de Sandwich. Telle eft en effet la
fingularité de cet événement, que lors même
qu’il touche au rivage , que les peuples tranfpor-
tés d’amitié lui tendent les bras, le tems fe change
tout-à coup, les vents en fureur le pouffent au
large , la houle qui leur fuccede comme les cou-
rants qui varient leurs dire&ions, fe réuniffenc


( 72- )
pour l’éloigner de la terre 3 8c qu’il ne vient à
bout de la rejoindre qu’après avoir battu la mer
pendant quarante cinq jours , fans avoir pu la
maî tri fer.
L’empreffement généreux des naturels du pays
éclate alors. Le fils du Roi , prince d'un carac-
tère doux & prévenant , arrive à fes vaiffèaux
avec des provifions bien précieufes dans ces mo-
mens pour des hommes épuifés de fouffranceS.
ïi lui annonce l’abfence de fon pere occupé d’une
expédition de guerre fur une île voifine } il le
conduit à terre & lui affigne lui-mème un lieu
propre pour le radoub des vaiffèaux. Tous fes
fujecs fe montrent jaloux de féconder l’affe&ion
du jeune prince ; ils aident volontairement au
tranfport des agrès , ils offrent leurs • maifons
aux malades y 8c pour me fervir des memes ex-
preflîons dont on s’eft fervi dans la relation du
voyage, jamais peuple n’exerça Lhofpitalité dïine
maniéré fi défintéreffée 8c avec tant de grâces.
Cook de fon côté n’oubîioic rien pour corref-
pondre à tant de témoignages d’amitié. Les ca-
reffes 8c les préfens qu’il leur prodiguoit , l’at-
tention qu'il avoir à leur faire donner tous les
amufemens qui pou voient exciter leur furprife,
la difcipline 8c le bon ordre çjti’il faifoic obfet-


ver à fes matelots, l’exa&itude avec laquelle il
faifoit punir ceux qui pouvoient fe rendre cou-
pables d’ingratitude envers ces bons infulaires ,
tant de preuves réunies de reconnoiffances 8c d’é-
quité achevèrent de le faire regarder comme un
homme infiniment fupérieur aux autres, &• par
fes qualités perfonnelles , & par l’étendue de fon
pouvoir.
Le Roi de retour de Ton expédition paroît fur
le rivage, fuivi de fon armée triomphante. Au
milieu de fa flote on diftingue fa pirogue qui
porte les ‘divinités proteétrices } il fait défiler fes
guerriers vers le temple où chacun dépofe fes
armes, &il vient enfuite aux vaifieaux. Il s’ap-
proche du chef, lui préfente les meilleures pro-
ductions de file, & après lui avoir exprimé tour
ce que'fon cœur éprouve d’affeétion, il fe prof-
terne à fes pieds ainfi que tous les fujets de fa
fuite. Pénétré de reconnoifiance , Cook ne man-
que pas le lendemain d’aller lui en donner des
témoignages écîatans. Le bon prince le reçoit
avec de nouvelles marques d’eftime ,il fait pré-
parer pour lui le feftin de l’hofpitalité 3 & le
fait afieoir à la place d’honneur. C’elt là qu’après
lui avoir parlé de tout ce que peuvent lui fug-
gérer fon amitié & fa curiofité, il le révet d’un


( 74 )
manteau magnifique dont on pare aux jours fo>
lemnels la grande divinité du pays, il le cou-
ronne de feuillages , & le conduit en triomphe
jufqu’au temple, aux acclamations de fon peu-
ple. Un Pontife vénérable le reçoit dans le parvis
facré & lui adreflfe une harangue qui, par le
ton majeftueux dont elle eft prononcée , étonne
l’afiemblée augufte qui l’écoute. Alors le pre-
nant par la main il le fait placer fur l’autel ,
& fe livrant au fenriment religieux qui le tranf-
porte , il lui rend les honneurs divins. Eh ! ne
penfez pas que ce fage connut le fens de la cé-
rémonie dont il étoit l’objet , ou qu’il s’y prêtât
avec quelque complaifance fecrete. Qui plus que
lui fut ennemi de i’oftentation ? Il ne voyoit dans
cette fête que des marques de déférence j des
honneurs politiques auxquels il croyoit ne pou-
voir décemment fe dérober, & fon cœur fouf-
froit dans les plus beaux momens de fon triomphe.
Soyez notre génie tutelaire, lui dit le Roi
dans un hymne qu’il entonne à fa gloire. Régnez
SUR NOUS , ADMIRABLE ÉTRANGER*:.... CE TEM-
PLE VOUS APPARTIENDRA DESORMAIS , ET IL
N’AURA D’AUTRE MAITRE QUE VOUS. SûYEZ
NOTRE GÉNIE TUTELAIRE SOYEZ NOTRE
grande divinité. .... Et le peuple prollerne
• : i


( 75 )
comme fon Roi , répétoit en cœur ces paroles
(2. 1) facrées. Témoins des honneurs fuprêmes
qu’on rend à leur commandant, les équipages
des deux vailfeaux entraînés par les preftiges de
leur étonnement 3 fe mêlant aux acclamations
générales , partagent tous les tranfports des infu-
laires. On le ramene enfuite avec la même fo-
lemnité , on fe profterne fur fon palfage ; enfin
ce beau jour eft terminé par des chants de ré-
jouilfance , des fêtes dramatiques , & ces hon-
neurs ne font plus interrompus jufqu’au mo-
ment de fon départ.
Ce jour arrive: les malades font rétablis, les
vailïeaux font radoubés , & les provifions embar-
quées. Il faut partir : on diroit que cette répara-
tion eft devenue une calamité pour l’île entière.
Les habirans rendus en foule fur le rivage fixent
triftement leurs regards fur les vailfeaux qui s’é-
loignent. Les femmes fe lamentent, les enfans
dans les pleurs remplirent l’air de leurs gémilfe-
mens. Ils appellent, ils redemandent le mortel
qu’ils adorent, ils femblent lui faire un reproche
de ce qu’il abandonne les autels qu’ils lui ont
élevés. Cependant le tems change , le vent con-
traire fe rmt , une tempête affreufe l’arrête dans
fa route, & bientôt on fe croit fort heureux de


■ *1
( 7* )
pouvoir regagner le porc. On ne peut exprimer
la joie que caufa ce retour parmi les infulaires.
Mais, hélas! qu’elle fut de courte durée , & que
leurs difpofitions hofpitalieres furent bientôt
changées! Deux jours fe font à peine écoulés,
que le fentiment de la haine fuccede à celui de
la plus douce amitié. Quel en eft le fujet? Soup-
çonneroient-ils quelque perfidie de la part de ces
étrangers qui reviennent chez eux pour la troi-
fieme fois (iz)? Penferoient-ils que le ciel cour-
roucé les pourfuit fur les mers pour les punir de
quelque crime? Verroient-ils en eux des hommes
infatiables qui ne fauroient fe contenter de tous
les biens qu’on leur prodigue? C’eft ce qu’on n’a
pu pénétrer, & ce qu’on ne fauroit comprendre.
Quoiqu’il en foit, la communication eft inter-
rompue, l’indifférence eft peinte fur tous les vi-
fages y on s’apperçoit de quelques préparatifs fur
un coteau voifin du mouillage } des pirogues ar-
mées viennent par fois faire le tour des vaiffeaux;
on reconnoît des fignes non équivoques de mé-
chantes difpofitions j on entend les femmes par-
ler confufément d’une attaque prochaine ; on
commet plufieurs vols, la chaloupe eft enlevée,
les menaces font réitérées : on infulte avec au-
dace , & les chofes en font à un tel point, que


( 77 )
pour ne pas en venir à de fâcheufes extrémités,
Cook eft obligé de defcendre à terre avec une
efcorte de sûreté , pour demander au Roi de faire
cefl'er des violences fi peu méritées. On le reçoit
avec refpeéf , mais non fans la plus grande
réferve. Il expofe fes plaintes, & finit par pro-
pofer au Roi de vouloir bien fe rendre à bord de
fon vaifleau, afin que fa préfence pût en impofer
aux féditieux : propofition fatale 6c peut être un
peu trop hafardée! Le Roi confent à fa demande,
il le fuit; mais à peine eft-il arrivé fur le rivage,
que fes guerriers lèvent les armes. On nous en-
levé notfe Roi, s’écrient-ils, & dans le même
inftant ils attaquent avec fureur. Une nuée de
fléchés, de pierres & de javelots, tombe fur la
garde de Cook. 11 voit périr quelques-uns de fes
foldats dans la mêlée, les autres font un feu con-
tinuel de leurs armes, lui-même eft obligé de fe
défendre tant il eft prefle par la foule j &c tandis
qu’il couche en joue un malheureux qui venoit
dre fur lui, puis-je le dire fans frémir? Ah!
que n’étois-je au milieu de cet affreux tumulte!
que nétois-je à coté de ce grand homme! In-
différent pour une vie qu’un rien peut me ravir.,
mon cœur ne fe feroit pas démenti dans cette
©ccafion : mon ardente amitié m’auroic donné
’ m
i


7 1 r
■rï
( 7« )
cîes ailes, elle auroit développé en moi des forces
qui me font inconnues, toutes les facultés de
mon ame auroient pafTé dans mon Bc
j’en fuis sûr, ou j’aurois arreté le bras déjà levé
fur une tête fi chere, ou j’aurois reçu moi même
le coup funefte, ou peut-être qu’entraîné par la
force de mes paroles viélorieufes, l’afiaflîn feroit
tombé repentant à fes pieds Arrête-toi, me
ferois-je écrié, arrête-toi barbare 1 Où vas-tu?
Quel eft ton deflein ? Quelle fureur infenfée
t’agite? Ne reconnois-tu pas le héros que tu vas
frapper ? C’eft ton ami, c’eft l’ami de tous les
humains, tu jettois n’agueres des fleurs fur fou
paftage,tu te profternois devant lui, regarde...,.
8c fâche qu’il vécut pour faire du bien Seroit-
ce toi qui couperois la trame d’une fi belle vie ?
Ne fais-tu pas que tes propres enfans le pleure-
roient comme on le pleureroit par-tout où la
vertu reçoit encore des hommages? Quitte ces
armes odieufes : laiflè-les tomber de ta main.
Nous allons nous féparer \ ne fouille pas au der-
nier moment les nœuds de la fainte amitié qui
nous lie Inutiles regrets! l’heure fatale eft ar-
rivée j les décrets éternels font prononcés, ils
font irrévocables. Le fauvage guerrier l’approche
par derrière, s’élance en agitant fa terrible maf-


( 79 )
fue, 8c le frappe du coup morte!. Î1 tombe le
vifage contre terre, & le crâne fracalfé., on lui
plonge un large couteau dans les reins, & il
relie fans mouvement. C’eft en fait! il eft tombé
pour ne plus fe relever, il a fermé les yeux à la
lumière, 8c l’Angleterre ne le reverra plus.Envi-
ronné d’ombres funèbres, Cook eft defcenduchez
les morts, 8c le quatorzième jour de février de
l’an mil fe pt cent foixante-dix-neuf, a été le der-
nier de fes jours Jour funefte ! jour trop fu-
nefte qui s’eft confondu dans l’abîme des defti-
nées malheureufes ! Amis! très-chers amis de
la vertu! repréfentez-vous cette fcene de défla-
tion y repréfentez - vous le corps pâle 8c fan-
glant de ce mortel refpeélable, enlevé malgré le
carnage d’une vengeance légitime, entraîné dans
l’obfcurité des bois, dépecé par morceaux ,8c
dévoré par fes meurtriers dans un feftin de ré-
jouilfance. Repréfentez-vous la cérémonie atten-
drilfante de quelques-uns de ces infulaires, qui
n’ayant point eu de part au crime de fa mort,
portèrent pieufement aux vaifTeaux fes trilles
relies enveloppés dans des étoffes. Repréfentez-
vous la douleur 8c la conllernation de fes com-
pagnons de voyage quand ils reçurent ces mânes
plaintives, 8c qu’ils leur rendirent les devoirs de
la fépulture fur le rivage. Oh ! que ces circonf-
-3T


( 8 ® )
tances déplorables contraftent cruellement avec
les témoignages de tendreffe & l’accueil glorieux
qui l’attendoient parmi les Tiens. Plus fortunés
que lui, fes compagnons reverront la terre na-
tale Eh ! quand ils en approcheront, que le
parfum des campagnes arrivera jufqu’à eux fur
l’aîle des zéphirs, que le chant des oifeaux frap-
pera leurs oreilles, qu’ils verront fe développer
peu à peu les édifices majeftueux, les toîcs de
leurs foyers , les objets du rivage, un peuple
nombreux qui s’emprelfera pour les voir arriver,
leurs parens ratfemblés & leurs amis qui leur
tendront les bras : hélas 1 ces émotions déli-
cieufes, qui dans ces momens carelfent le coeur
avec tant de volupté, ces émotions fi douces ne
feront plus faites pour lui. Non, il ne les reverra
plus ces objets enchanteurs Encore fi fa mort
avoit été naturelle, fa famille défolée pourroit
trouver quelque moment de calme à fa douleur,
mais il a été maflacré
Ainfi finie fa brillance carrière le plus hardi,
le plus entreprenant de tous les navigateurs , le
fage, l'immortel Cook, l’honneur de l’Angle-
terre j qui fe glorifiera éternellement de lui avoir
donné le jour. Il fut grand en tour, & plus mê-
me pat l'excellence de fon ame que par l’étendue
de


( «i )
due de Tes travaux. Si fon nom vient d’illuftrer
les annales de la navigation, fi en ouvrant les
tables immortelles de fes voyages vous êtes ef-
frayé du nombre prodigieux de routes qu’il a
faites, fuivez toutes les circonftances des événe-
mensj vous verrez briller par-tout la fenfibilité
de fon cœur généreux. Avec quelles follicitudes
ne veilla-t-il pas fur la fanté de fes matelots?
Avec quelle tendrefle n’aima-t-il pas ces bons
Taïriens, qui s’embarquèrent avec lui à chaque
époque de fes relâches! Quelle douleur ne lui
caufa pas la fin malheureufe du fage & religieux
Tupia? Quelle bonté paternelle n’eutdl pas pour
le jeune (Edidée & le foible Omaï? De quelles
larmes n’honora-t-il pas la mémoire du bon
Roi Orée , lorfqu’il apprit à Hüaheïne la more
de ce vénérable vieillard pour lequel il confer-
voit l’amitié la plus tendre ? Et nonobftant cette
bonté de caraélere, quelle fagefle dans fes
mœurs! quelle régularité dans fa conduite ! L’auf-
térité de fes principes étoit empreinte fur tous
les traits de fon vifage, elle éclatoit dans cet
air noble & réfléchi qui lui concilioit le refpeét
dès la première fois qu’on le voyoit. Mais n’eut-il
pas été doué de tant de belles qualités, il méri-
teroic nos éloges quand il n’auroit reçu de la
a
|


< )
nature que cet efpriu obfervateur auquel nous
devons cet ouvrage précieux fur la fanté des
gens de mer, fruit d’une longue expérience qui lui
valut la couronne Académique de fa patrie (2. 3).
A ces titres nous pouvons dire qu’il a fourni fa
earriere avec cette intrépidité d’âme, avec cette
étendue de génie qui cara&érifent tout à la fois
& l’habile navigateur & le vrai philofophe. 11 a
laide des traces de fa gloire fur tous les points
du globe : on ne pourra déformais faire un pas
fur les mers éloignées fans qu’on fe dife, Cook
détermina la foliation de ces lieux , Cook tra-
verfa ces parages , Cook vifita ces contrées. Déjà
les peuples reconnoilfans de la mer pacifique
béniflent fa mémoire en apprenant à leurs en-
fans que ce fut lui qui augmenta les refiburces
de leur fubfiftance. Ses équipages, dont il étoit le
pere, la bénitTent encore; & quand un jour les
marins de toutes la nations auront adopté fes
méthodes pour prévenir les maladies de la mer,
ils la béniront à leur tour. Tel a été ce digne
Anglois, telle a été la trempe de fon âme, qu’il
fit confifterfon bonheur à travailler pour le bon-
heur de fes femblabies, & qu’il a fait du bien à
fon fiecle comme aux générations futures ...,
Hélas 1 tant de travaux & de foucis, tant de fati-
gues &de peines, tant de bienfaits &de vertus
:j. !
fi f
J
r
1
m
r- l &


J , . (§3)
üevoient-ils être terminés par la mort la plus
malheureufe? Qui l’auroit dit, qu’après avoir
navigue pendant neuf ans fur toutes les mers
dans les trois feules expéditions où notis l’avons
fmvi, qu’après avoir parcouru des millions de
lieues fur 1 element perfide , qu’après avoir
franchi les ecueils inapperçus dans les momens
les plus défefpérés , qu’aprês avoir affronté
les glaces innombrables des deux pôles, qu’a-
pres avoir réfifté à l’intempérie des faifons ,
a la variété des climats, qu’après avoir été mille
& mille fois environné des feux menaçans du
tonnerre, battu des vents en fureur, abîmé fous
les vagues bonleverfées , accablé de fatigues, af-
faibli par les maladies j qu’après avoir échappé,
en un mot, a tous les périls qu’on puiffe imagi-
ner , qui l’auroit dit qu’il mourroit de la main
d’nn fauvage ! O inhabilité des chofes hu-
maines! O fragilité de la vie! O deftinée incom-
prehenfible ! Eft-ce donc pour nous être enlevés
après un court intervalle de polTeflîonque, le ciel
nous envoie ces hommes rares dont l’exiftence
toute entière eft marquée par des bienfaits ? Ils
fe montrent pendant quelques inftans à l’Uni-
vers, & ils s’éclipfenr prefqu’auflîtôt : fembla-
bles & parfaitement femblables à ces étoiles ra-
■ éw
j
-M
- 11
h


il y
■fl
ni
t h )
dieufes qui répandent pour un certain tems leur
lumière éclatante, & qui dans une belle nuit,
au grand étonnement de (24} i’Aftronome ob-
servateur, difparoiflent & s’enfoncent dans 1 im-
menfité des cieux pour ne jamais plus revenir.
Ainfi vous avez dilparu de ce monde ~ grand
homme, que je revere & que je pleure. Eh!
comment ne pas vous pleurer? Ebloui de l’éclat
de votre gloire, de la magnanimité de vos ver-
tus , de la grandeur de vos entreprifes , en appre-
nant votre mort il m’a Semblé que je peidois un
frere. J’ai connu à votre occafion que ceft bien
inutilement qu’on nous dit de ne point déplorer
le fort j de ne point gémir fur la mort cruelle de
celui qui s’eft rendu immortel par la vertu.... Vaine
confolation! nous n’avons pas des cœurs de ro-
cher pour ne pas répandre des larmes fur la mort
de l’homme de bien.. . Ah! fi les chofes de la
terre peuvent encore vous toucher, daignez,
ombre.immortelle, daignez agréer le foible hom-
mage que je vous rends comme une fleur inno-
cente que je jette fur votre tombeau : il elt d’au-
tant plus pur, que c’efl l’hommage d’un étran-
ger qui ne tient par aucun lien à votre patrie, &:
qui ne çonnoît que les mouvemens libres de fon
cœur. Pardonnez à mon amitié , pardonnez à
mon zele, pardonnez a mon admiration, fi toute


( 8 S )
lamefure de mes talens n’a pu me fournir des
louanges plus dignes de vous! Que dirai-je?..,..*
Vos travaux glorieux étoient (i liés au fpeétacle
de l’Univ ers, qu’il m’a fallu embrafter l’immen-
fîté de la nature pour pouvoir les faire connoî-
tre.... Eh ! qui fuis-je ? je n’ai reçu d’autre préfent
du ciel que la fenfibiiité de mon aine, & ma
plume baignée de larmes ne pouvoir retracer que
ma douleur»..*..
O vous , peuple de philofophes, braves St
généreux Anglois! s’il eft vrai que les grandes
pertes réunifient prefque toujours les cœurs les
plus éloignés, rapprochons-nous aujourd’hui que
nous fommes affeétés de la même douleur, &
ne refufez pas de joindre vos vœux à ceux que
je fais pour Pheureux rerour du navigateur de
ma patrie. Pourquoi n’auriez-vous pas pour celui-
ci les mêmes follicitudes que nous avons ch
pour le vôtre? Le nom de la Peyroufe ne vous
eft pas inconnu? Vous avez exalté vous-mêmes
la générofité de Ton cœur dans les rems malheu-
reux (26) de nos divifions. G’eft un ami de l’hu-
manité qui va recueillir les derniers fruits échap-
pés à la riche moi (lon de Cook. Il a un exemple
de plus parmi tant de grands hommes qui ont péri
dans ces expéditions glorieufes î fade le ciel qu’ii
n’en augmente pas le nombre 1 F 3


Mais ce n’eft pas au bonheur d’un feul mortel
que fe bornent mes vœux 5 ils s’étendent fur
vous, fur mes compatriotes, fur les nations voi-
fines,fur les peuples éloignés } ils embraffent tous
les humains fans exception j je ne puis les ren-
fermer plus long-tems dans le filence de ma
penfée, 8c ce n’eft; que par-là que je dois ter-
miner l’éloge d’un mortel bienfaifant. Je les
adrefferai à l’arbitre fuprême qui conduit tout,
8c puifte-t-il m’exaucer!.... La paix, m’écrierai-
je vers lui, la paix perpétuelle fur toute l’éten-
due de l’Univers, & périfïe mille fois la guerre,
L’odieufe dévaftatrice des empires! Elle a bien
affez défolé les malheureux humains. La longue
expérience des ficelés accumulés doit nous avoir
appris que fes plus brillantes promeffes ne font
rien. Nous favons que tôt ou tard elle détruit les
peuples conquérans par leurs propres fuccès, car
rel eft cet ordre admirable établi par la juflice
éternelle, que le bonheur à 1 une nation , d'une na-
tion meme viclorieufe 3 dépend irrévocablement du
bonheur de toutes celles qui Venvironnent. Mais
quelle puiffance pourra donc enchaîner les paf-
fions foulevées, concilier les intérêts divers, vain-
cre les préjugés, dominer les opinions, conduire
chez les Rois la vérité triomphante, perfuader


en un mot les hommes inconftans, & fixer 1
jamais parmi eux le régné heureux d’Aftrée?
Anglois, ce fera vous, quand liés avec les Fran-
çois d’une amitié aulîi durable que le monde,
vous vous direz : Vivons heureux , & que ce foie
pour le bonheur du genre humain.,.. Magnanime
réfolution ! notre grand Henri la conçut le pre-
mier, Se un fage digne de nos autels, notre bon
Abbé de Saint Pierre la développa, lui donna
toute l’extenfion qu’on pouvoir fe promettre de
fa bienfaifance fublime. Ne nous flattons pas
cependant de la voir jamais fe réalifer d’après
les idées de ces âmes céleftes. Je le répété, An-
glois , ce ne fera que par le patte facré que vous
formerez avec nous. Prononçons une' fois cec
inviolable ferment : que. nos intérêts nous foienc
chers, que nos volontés foient les mêmes, que
nos jaloufies fe changent en une noble émula-
tion, que notre amitié foit en grand comme
celle de deux freres qui s’aiment au point de fe
facrifier l’un pour l’autre, Se nous deviendrons
les arbitres du monde entier. Que craindriez-
vous d’aimer une nation qui ne connut jamais la
haine? Nous fotnmes faits pour nous aimer plus
que nous ne penfons, Se nous nous aimons peut,
être plus que nous n’ofons l’avouer. 11 ne me
!
r ,* a
'v» :


n ' î !*-
Çv' h
■ {
I iu. r
( 88 )
conviendroit pas de vous parler de la vénération
que nous avons pour vos grands hommes, mais
je ferai valoir votre enthoufiafme pour les nôtres,
& je vous dirai : rappeliez vouslegrandTurenne...
Rappeliez vous le divin Pontife de Cambrai-...
N’avez-vous pas idolâtré ces incomparables mor-
tels (28) Oh! par leur fouvenir fi cher, par la
mémoire de tant d’autres que nous révérons mu-
tuellement, unifions-nous, montrons-nous en
force 6c en puifiance, rendons-nous invincibles
par nos armées combinées, ôc déployons nos
cfcadres fur toutes les mers *, non pour être les
perturbateurs du genre humain, mais pour en
devenir les pacificateurs & les amisj non pour
fubjuguer les peuples fimpies des régions éloi-
gnées , mais pour étendre leur bonheur ; non
pour détruire les nations barbares, mais pour
faire tomber le defpotifme de leurs tyrans y non
pour envahir toutes les terres de nos découvertes,
mais pour en faire un jufte parcage avec les
nations pauvres, qui n’ont pas même chez elles
une fubhftance alTurée.
Elevons-nous aux grandes vues : formons le
fubiime projet de rendre les hommes heureux.
Les travaux de Cook vont amener un nouvel
ordre de chofes, ils vont faire changer de face


(39)
à l’Univers*, ne ferions-nous pas faits pour etre
les premiers moteurs du grand evenement qui
peut éternifer le bruit de notre renommee? Les
îles nombreufes de la mer Pacifique nous offrent
leurs terres fertiles, & leurs peuples intereffans
nous invitent comme des freres qui veulent fe
réunir à la famille univerfelle. Faifons fuccéder
l’héroïfme de la paix à la fureur des combats, &
commençons à jouir de nos biens. Qu atten-
drions-nous pour préparer nos établiffemens fut
des terres deftinées par la nature a joindre le
commerce des deux hémifpheres? La navigation
n’a-t-elle pas achevé fa tâche? 11 eft tems d’en
recueillir les fruits : mais que rien de cela ne
s’accompliffe jamais, fi ce ne doit pas être fous
les aufpices de la philofophie& de la vertu! Loin
de ces nobles entreprifes ces hommes fangui-
naires, ces adminiftrateurs infatiabies Sc corrom-,
pus qui fe baignent dans les larmes des malheu-
reux , loin de nous ces déteftables fpoliateurs !....
Puiffé-je, au contraire, puiffé-je voir partir bien-
tôt des hommes femblables a un Penn, fembla-
blés à tant d’autres qui n’attendent pour récom-
penfe qu’un feul regard du ciel, qui ont affez de
grandeur pour affronrer tous les hafards
au milieu des forces, pour courir apres les nations


■ i
A
v,
fl !i
; I
\%i
J Vv
( 9° )
errantes , leur communiquer les lumières de
l’éterneile fageiïe, & leur faire goûter les dou-
ceurs de la focicte. Ames véritablement héroï-
ques qui cherchent les périls fans témoins! Ou-
vriers infatigables dans leurs travaux, efprits
ornes des précieufes connoilfances des arts ! eux
feuls méritent d’être les précurfeurs & les chefs
des grandes migrations, quand on voudra pofer
fur des bafes folides des établilfemens lointains.
Rappelions-nous que fous les drapeaux de la
vertu les Princes ont acquis plus de fujets fidelles >
plus de riches domaines, que par les conquêtes
les plus éclatantes!.... O France aimable! O An-
gleterre généreufe! vous êtes appellées à devenir
les bienfaitrices de tous les peuples de l’Univers,
hâtez-vous d’entreprendre ce grand ouvrage, qui
fera celui de vos brillâmes profpérités : hâtez-
vous de fonder une nouvelle Tyr, une nouvelle
Memphis, une nouvelle Carthage, qui puiflenc
attirer les flottes de tous les climats par leur opu-
lente indufttie ; alors on verra circuler fur la fur-
face entière du globe l’aménité des arts, les tré-
fors du commerce & les vertus confervatrices du
bonheur j alors tous les humains devenus freres,
éleveront les mains au ciel en célébrant l'alliance
des deux nations libératrices,& leurs chants folenv


( 9 1 )
nels exalteront jufqu’à la poftérité la plus reculée
les régnés glorieux de Louis XVI 8c de George 111.
Mais il faut, avant tout, fatisfaire au devoir
de la reconnoifiance envers le généreux naviga-
teur à qui nous devrons de fi grands avantages.
Que l’île d’Owihée, cette île, hélas! malheureu-
fement trop fameufe par la fin déplorable de ce
grand homme, que cette île fe montre la pre-
mière comme une Reine bienfaifante qui reçoit
tous les humains fous le toit de rhofpitaliré!
Qu’un monument digne de celui qui la décou-
vrit s’éîeve bientôt avec majefté fur ce meme
rivage où il perdit la vie! A peine le cifeau des
arts l’aura t-il achevé , qu’un tendre fouvenir
remuera l’ame fenfible de l’étranger qui defcen-
dra fur cette terre. Conduit par fes penfées mé-
lancoliques, il contemplera le marbre funebre, &
des larmes paifibles couleront de fes yeux quand
il lira ces mots :
Ici mourut Cook. Il fut massagré par.
CEUX MÊME QUI LUI DRESSERENT DES AUTELS.
Arrête-toi navigateur : regrette , pleure,
ADMIRE TON MODELE LE PLUS PARFAIT.... LIVRE
TON AME AUX MAGNANIMES SENTIMENS DONT LA
SIENNE FUT PÉNÉTRÉE. EmBRASE-TOI DES NOBLES
ÎLAMMES DE LA GLOIRE, ET TU ENVIERAS PZUT-


; f(
f
t.lril». 1
n
■
I i
j
ÊTRE TOUTES LES RIGUEURS DE SON SORT. Il NE
REÇUT PAS, IL EST VRAI, LES RECOMPENSES QUE
LUI PRÉPAROIT SA PATRIE, MAIS LE MONDE EN-
TIER L’A PLEURÉ.... Sa MÉMOIRE EST VIVANTE
PARMI LES HOMMES VERTUEUX, ET SON NOM A
JAMAIS CÉLÉBRÉ EST ECRIT DANS LES FASTES DE
l’immortalité.


(1) J’Ai lieu de croire qu’on ne m’accufera jamais d’a-
voir été faux prophète dans cette occafion , parce qu’it
n’eft pas trop à préfumer qu’on retourne une fécondé
fois au leptante-unieme degré de latitude auftrale pouF
aller contempler les glaces du pôle. Les fciences ne de-
mandent plus rien à ces régions malheureufes , & le
commerce encore moins.
O) Donnez des fleurs, donnez, j’en couvrirai ces fages.,
Qui , dans un noble exil, fur de lointains rivages ,
Cherchoient ou répandoient les arts confolateurs.
Toi fur-tout, brave Cook , qui cher à tons les cœurs
Unis par les regrets la France & l’Angleterre ;
Toi, qui dans ces climats où le bruit du tonnerre
Nous annonçoit jadis , Triptoleme nouveau ,
Apportois le courber , la brebis 3 le taureau ,
Le foc cultivateur , les arts de ta patrie ,
Et des brigands d’Europe expiois la furie.
Ta voile en arrivant leur annonçoit la paix ,
Et ta voile en partant leur laifloit des bienfaits.
Reçois donc ce tribut d’un enfant de la France.
Eh ! que fait fon pays àma reconnoiffance ?
Ses vertus en ont fait notre concitoyen.
Imitons notre Roi digne d’être le lien.
Hélas ! de quoi lui fert que deux fois fon audace
Ait vu des cieux brûlants , fendu des mers de glace,
Que des peuples, des vents, des ondes révéré ,


m ,qi
li
f " V v,
( 5>4 )
Seul fur les vaftes mers fon vaiffeau fût facré ;
Que pour lui feul la guerre oubliât fes ravages ?
L ami du monde , helas 1 meurt en proye aux fauvages.
M. t Abbé Delille , poème des Jardins } chant IV.
(3 ) Il s agit ici de la médaille que le Gouvernement
d Angleterre a fait frapper en fon honneur.
(4; Du tems de Ptolomée Philadelphe, c’eft-à-dire bien
des fiécles avant l’invention de la bouffole , & lorfque
l’art de la manœuvre , comme celui de la conftruaion ,
étoient encore dans l’enfance , privés par conféqucnt
de tous les fecours que nous ayons acquis, Enthymenes
& Pithéas avoient déjà immortalifé leurs noms par des
navigations auxquelles on ne s’étoit pas hafardé jufqu’a-
lors, & qui même de nos jours , pourroient être ci-
tées pour de très-grands voyages. Le premier parvint
jufqu’à la ligne équinoxiale en fuivant les côtes d’A-
frique. Le fécond s’éleva dans le nord jufqu’à Thulé
( 1 Iflande )où il s’arrêta, ils rapportèrent, l’un & 1 autre
des Angularités fi furprenantes de leurs voyages, que Polibe,
Strabon& Ariftide les décrièrent comme des fables 5 mais
le tems confirma les relations de ces illuftres Marfeillois ,
&leur rendit toute la gloire qu’ils avoient juftemenr mé.
ritée.
(5) On ne doit pas Te flatter de rien connoître en Cof-
mologie > fi lon n’a lu très-attentivement les lettres
phyfiques & morales fur l’hiftoire de la terre & de
l’homme par M. J. André de Luc. Je ne me fens pa s
en état de donner un précis bien fait de cet ouvrage
qui m’a étonné , mais je puis dire que j’ai vu la vérité
jufqu a la derniere évidence. J’ai été éclairé à chaque


( 95 )
page, & Tes obfervations fur les côtes m'ont fait dire
mille fois en moi-même : voilà ce que je voyois depuis
mon enfance, &ce à quoi je n’avois jamais fait atten-
tion. Avec quel plaifir je fuivois les travaux de ce grand
homme ! j’aimois à le voir s’enfoncer dans les gorges
les plus fauvages des montagnes , gravir fur leurs fom-
mets glacés, parcourir les carrières , marcher avec fécu-
rité fous leurs voûtes dangereufes , fe glilfer dans les
fentes des rochers, defcendrejufqu’au fond des abîmes,,
pénétrer dans les filions & les galeries des mines , vifi-
rer leurs fouterrains les plus profonds, où régné une
éternelle nuit, dont l’horreur efi: encore augmentée pat
le bruit monotone & lugubre de la chute des eaux. Je
m’imagine encore le voir tout occupé de fes recher-
ches ; le marteau à la main , attaquer les différentes cou-
ches des montagnes , calfer les pierres qui les compo-
fent , & les foumettre à l’effervefcence des liqueurs dif-
folvantes , pour reconnoître leur origine. Son œil ob-
fervateur s'attache à tous les objets ; il apperçoit par-
tout le travail de la mer, mais dans un tel cahos ,
qu’il n’eft donné qu’à lui feul de favoir le débrouiller.
Dans les plus hautes chaînes , il nous apprend à dif-
tinguer les montagnes primordiales , où l’on ne voit ni
couches horifontales , ni dépouilles des corps marins,
fur de moindres élévations, il nous fait obferver d’au-
tres montagnes que la mer n’a recouvertes que jufqu’à
une certaine hauteur , où fe terminent des couches que
l’oa peut confidérer comme les véritables lignes bien
caraétérifées de fon ancien niveau. Ici font des monta-
gnes entièrement fecondaires, dont les dépouilles marines
ont formé toute la maffe. Là s’en élevent d’autres dont


fflm ; l
il k'j* “
I i
il
( 5>S )
les bafes font des lames volcaniques , tandis que leuvs
flancs & leurs fommets font recouverts de dépôts de la
mer , monumens inconteftables d’anciens volcans qui
n’ont fait leurs éruptions que fous les eaux. Prefque par-
tout la nature lui offre le fpe&acle furprenant de dé-
bris } de coquillages , de poiffons & d’animaux terref-
tres confondus tous enfemble , & dans plufieurs collines
de nos climats feptentrionaux , d’autres dépouilles de
quadrupèdes dont les analogues vivans n’exiftent plus
que fous le ciel de la zone torride. Par-tout il nous fait
remarquer avec le plus grand loin les caraéferes déter-
minés des trois genres de pierres qui compofent la
maffe du globe , caraéteres qui prouvent inconteftable-
ment que notre terre na pas ete detachee du coips du
foleil ou de tout autre corps tenu en fufion par l’ac-
tion du feu , ainfi que le prétend notre immortel Na-
turalise dans fa théorie. Et comment ne pas fe rendre
à l’évidence ’ toutes les matières qui compofent notre
globe , quelques foient leurs dénominations, hors les
laves, les fels & les métaux, fe claifent dans les trois
genres fuivantes, favoir matières vitrefcibles, c’eft-à-
-dire , qui ont la propriété de fe changer en verre, ma-
tières calcaires dont la propriété eft de fe réduire en
chaux par l’adion du feu , & matière réfraftaire qui,
réfiftant à fon aéfion , acquiert une très-grande dureté ,
fans fe changer ni en chaux ni en verre ; tels font les
argiles pour la plupart. Il eft donc par-là meme dé-
montré que fi notre globe avoir appartenu primitive-
ment à un corps en fufion , nous n’y trouverions que
du verre ou des matières déjà vitrifiées au lieu de ma-
tières vitrefcibles ; ( & c’eft, pour le dire en paflànt,
de


[ 97 )
de n avoir pas adez remarqué la différence du vittcfcible
au vitrifié, que la célébré théorie de M. de Euifon
devient abfolument nulle pour les faits. Nous ne trou-
veiions que de la chaux & d’autres matières calcinées
au lieu de gypse crud & de tant de pierres calcaires en-
% core neuves qui compofent un fi grand nombre de mon-
tagnes ; nous ne trouverions enfin que de la brique
toute cuite au lieu d argile dilfoluble dans l’eau , comme
nous la voyons ; en un mot, notre globe ne feroi t
qu’une lave d’un bout à l’autre , s’il eût jamais fubi
l’aélion du feu dans fon entier, au lieu que nous ne
retrouvons par-tout que la trace des eaux. Voilà quelles
font les lumières primitives que le naturalise de Ge-
nève a fu tirer de 1 infpeétion des montagnes. Ce iVelt
pas tojc: les plaines & les bruyères non encore cultivées,
par les progrès calculés de l’épaifTeur de leurs couches
& de leur végétation , l’aident encore à reconnoître à-
peu-près 1 epoque de la retraite des eaux ; & les tra-
vaux aétuels de la mer fur les cotes attentivement ob-
fervés , lui démontrent que , tout ce qu'ils peuvent faire
par une opération lente & continuée, fe réduit à des pentes
douces ou des talus , à des dunes ou des atterriffemens
plats, produits par les débris des matières fufceptibles de
décompofition, dont l’arrangement eft un obffocle in-
furmontable à ce quelle fe fabrique elle-même. Tels font
pareillement les travaux des fleuves & des torrens qu’il
nous fait remarquer. Nous les voyons attaquer & battre
en ruine les afpérités des montagnes , étendre leurs bafes
par les débris des fommités qui cedent tôt ou tard aux
intempéries de l’air, arrondir leurs flancs fous des for-
mes folides , & concourir avec les fecours de la véo-é-
G &
'il
■1
■ J


ht Jlÿ
. !
. f 5
( ?» )
tation à les fixer d’une maniéré permanente, bien loin de
les détruire pour faire place au changement des eaux.
Il réfulte donc desobfervations laborieufes de ce grand
homme , que nos continens, tels qu’ils font, n’ont pas
été formés par l’ouvrage lent de la mer fur (es bords ,
mais qu’ils ont été tous cnfemble 8c de tout tems fon an-
cien lit ; que nos grandes montagnes en étoient les îles;
que nos collines fecondaires n’ont été façonnées comme
nous les voyons, qu’autant qu’elles ont été couvertes
entièrement par les vagues ; que les dépouilles des ani-
maux terreftres, difFérens de ceux de nos climats , ont
été apportés dans nos latitudes par les courans dont 1 ac-
tion puilfante eft fv connue ; que toutes ces dépouilles
d’animaux terreftres indiquent qu’il y avoit des conti-
nens à fec où vivoient leurs individus , 8c que ces con-
tinens ont été engloutis par une cataftrophe j que cette
même cataftrophe , en laiflant un vuide immenfe fous
le niveau de l’ancienne mer, a obligé celle-ci d’y couler
&de nous abandonner Ton premier lit, devenu aujourd’hui
notre demeure. En deux mots , l’ancienne terre s’eft écrou-
lée pour devenir le badin des mers d’aujourd’hui , &
l’ancien badin des mers eft devenu la nouvelle terre que
nous habitons. C’eft ce que nous devons conclure d’une
longue fuite d’obfervations faites fur les lieux avec toute
l’habileté requife dans une pareille étude. Les travaux
de M. de Luc font appuyés fur des faits réels , des faits,
accedibîes à nos fens , 8c non fur un fyftême de cabi-
net. Ils deviennent donc une véritable
L’on en peut rejetter les conféquences qui nous atta-
chent par de nouveaux liens à la révélation de Moyfe,
trop peu méditée 8c trop peu comparée julquà ce
a*


( 9P )
(8) Et malgré de tels exemples , nous avons encore
quelques marins brutaux qui ne rougi/Tent pas d’afficher
la morgue ridicule de leur fot orgueil , & de moiefter,
félon leur caprice , ces pauvres enfans que la mifere
dévoue tous les jours à la mer. N’eft-ce pas à la honte
de l humanité , 8c n efl-ce pas ici le cas de recomman-
der pour l’honneur de celle-ci un peu plus de charité. S’il
n’eft pas permis de corriger avec humeur, il l’efl
bien moins encore d’être cruel envers des êtres infor-
tunes & fans apui, qui en font d’autant plus dignes
de commifération. Le marin qui fait tant foit peu lire,
ne peut pas ignorer que Jean Barth & Cook ont été
mouffes, il doit fe dire que ce même mouffe qu’il mal-
traite en ce moment peut, devenir un jour un grand
G 2
NATIONAL ÜBRARY OF AtJSTRALIA
jour avec les phénomènes qui nous environnent de toutes
parts. *
(6) Lifez la préface de fbn fécond voyage , ou il
déclare lui-même que fon enfance a été des plus pé-
nibles , 8c qu’il a commencé par être mouffe fur les
vaifTeaux qui font le commerce du charbon de pierre.
(7) L’événement que je rapporte eut lieu fur le quai
de Marfeille. L’illuftre Chevalier Paul naquit d'une
mere blanchilkufe , qui le mit au monde dans un bâ-
teau en allant au château d’lf. Ce héros paffa par tous
les grades de la mifere avant de pan enir à ceux de l’hon-
neur. Sa bravoure fit enfin connoître combien il méri-
toit, 8c fa brillante réputation commença par fes cam-
pagnes fur les galeres de Malthe. II fut appellé par
Louis quatorze , qui l'éleva fucceffivement jufqu’au
grade de Vice-Amiral. On a remarqué qu’il fut toujours
viélorieux dans les combats.


( )
homme , la gloire de l’état, 8c plus digne de comman-
der peut-être que celui à qui il obéit. Heureule-
mcnt l’application n’en peut être faite qu’au plus pe-
tit nombre des commandans. Je fuis fort éloigné de
vouloir faire un reproche général a cette portion pre-
cieufe de l’Etat , qui enrichit le commerce par (es tra-
vaux , & qui défend la patrie par fes ferviccs. Je ne
m’élève que contre les fupérieurs fots ou cruels.
(<;) Si j’ofois donner mon opinion fur la formation
de ces rochers , je dirois qu’ils furent primitivement le
produit des polypes qui vivent à l’abri des îles ; je dirois
que les madrépores de ces polypes détruits après avoir
formé une forêt fous les eaux , la Quille aban-
donne leurs débris au mouvement des vagues , & qu’a
la longue le gluten de la mer réunit ces débris en une
maffe folide , qui forme ce qu’on appelle des récifs.
Ces rochers ne font prefque jamais compofés de cou-
ches horifontales , ils font au contraire fort hériiTés de
pointes à l’extérieur , ce qu’on peut regarder comme un
refte de leur ancienne forme de plantes. Il ne feroit peut-
être pas impoflfible de furprendre la nature dans cette
tranfmutation de fes matériaux. L’lle de France , par
exemple eft entièrement environnée de madrépores a
une certaine diftance de fes rivages. Ils y font en fi grand
nombre & d’une groffeur fi monftrueufe , qu’en bien
des endroits ils forment déjà des blocs & de véritables
écueils pour les vaiffeaux. Qui fait fi , par la fucceflion
des tems, ces madrépores brifés ,bouleverfés par la mer,
& toujours jettés fur les gros tronçons qui fervent de
noyaux , n’arrêteront pas fes graviers, 8c ne formeront
pas un jour de véritables rochers de corail \ H y en a


déjà quelqus-uns 3 & s’ils ne font pas encore tous dans
cet état , c’elf vraifemb lab 1 ement parce que l’lie de
France eft moins ancienne que les autres îles , où L’on
voit les récifs fous une forme de rochers. Cette rie eft
volcanique fans contredit 5 fon fol n’eft qu’une lave
dans toute fon étendue , elle eft même affez nouvelle ,
ainlï qu’on peut en juger par le peu de profondeur de
fes terres j je penche à croire que les polypes marins
qui vivent aujourd’hui à l’abri de fa bafe , font les ou-
vriers qui travaillent à lui former cette digue protec-
trice dont prefque toutes les îles font pourvues. Une
chofe bien remarquable , & qui prouve évidemment que
ks récifs on été formés long - tems après les îles
qu’ils environnent, c’eft qu’ils ont des coupures par-
tout où l’on voit des traces de gros ravins correfponi
dans fur la côte , & devant l’embouchure des rivières.
Il eft par conféquent bien plus aifé de concevoir
que le courant des eaux auroir empêché l’aétiou de leur
caufe génératrice, plutôt que d’imaginer qu’il les au-
roit détruits après leur formation.
Comme cetre idée peut devenir intéreffante pour les-
naturaliftes, je vais l’appliquer à certaines montagnes
de nos continens , qui leur paroiffent inexplicables dans
quelques-unes de leurs parties. On lit ce qui fuit dans;
l'ouvrage de M. de Luc ( c’eft fon frere qui parle) pag,
414 du tome 5 , édition in-B°. de Paris 1775». ——■»
Les montagnes- qui font face à ce mur de débris font:
*> fchifteufes, & offrent fur leurs pentes un phénomène
» fingulier. Deux côtes relevées , qui l’une & l’autre
33-defcendent de fort haut , & font très voifînes , pré-
« Tentent du calcaire fous deux formes bien différentes*
> î*2 ' ~.v- v-C. . »d-


( )
„ La première eft de l’albâtre, commun dans les Alpes,
& celle qui fuit eft de gypfe. Ainfi. toujours plus de
» myfter'e. Il paroît bien que ces deux côtes relevées
U font d’une formation poftérieure à celle de la mon-
J 3 tagne fur laquelle elles repofent ; mais l’une eft fo-
-33 lubie dans les acides, 6c l’autre ne l’eft pas. Ce font
i 3 donc les produits de caufes différentes & également
ii inconnues. Si l’on rapproche à préfent la defeription
de ces deux côtes de celle d’un grand nombre de récifs,
on y trouve une fimilitude frappante quant à la forme
extérieure. Pour ce qui eft de leur matière, quoiqu’un
peu différente , elle appartient toujours à deux combi-
naifons de calcaire , 8c fi ces deux côtes ont été des
récifs de l’ancienne mer , la différence de leur matière
ne peut détruire le foupçon où je fuis que ces efpeces
de rochers proviennent des madrépores , parce que j’ima-
gine que les polypes , 8c généralement tous les poif-
fons à coquilles , forment leurs habitations avec les
matières calcaires qu’ils trouvent dans la mer, comme
les abeilles forment leurs alvéoles avec la pouffere
glutineule qu’elles ramaffent fur les fleurs : tous ces
petits êtres ne font donc qu’élaborer dans leurs élémens
la cire , les coquilles 8c les madrépores où ils fe logent,
mais ils n’en poffedent pas eux-mêmes les matériaux.
On ne fauroit en effet concevoir que ce foit eux qui
compofent , ou pour mieux dire , qui créent les ma-
tières calcaires : toutes les coquilles 6c les madrépores
de dix mondes comme le nôtre ne fuffiroient pas, ce me
fembie, pour en former les milliers de lieues cubes qu’il
contient. Au furplus , ce n’eft ici qu’une idée que je fou-
mets aux lumières des natuialiftes excrce's*


( io j )
(10) Il y a divers moyens pour empêcher un vailTeaii
de couler bas. Celui dont fe fervit le Capitaine Cook étoic
allez connu, c’eft une opération qu’on appelle en terme de
marine larder la bonnete. ( Voyez le diélionnaire de ma-
rine. ) On pique une voile avec des étoupes, & on fait
palier cette voile au-delTous du vaifleau , ce qui le fan-
gle en quelque façon. La comprelllon de l’eau , fur le
dehors de la voile fait pénétrer les étoupes dans l’ouver-
ture , & diminue par ce moyen fon introduéfion. Un
bon citoyen avoit publié dans un tems une autre opéra-
tion qui ne paroît pas moins efficace. Ce feroit d’avoir
des outres en quantité fuffifante pour balancer la pe-
fanteur fpécifique du vaifleau. Cette quantité ne feroit
pas aufli confldérable qu’on pourroit l’imaginer ; le cal-
cul démontre cela. Dans un moment défefpéré , chaque
homme de l’équipage s’occuperoit à fouffter les outres
qu’on placeroit de fuite aux lieux défignés , & le vaif-
fèau fe trouveroit foutenu dans l’inftant même où il
feroit prêt à couler bas. A ce fujet il me vient une
réflexion ; c’eft que tout ce qui tend à perfectionner
l’art de la marine n’occupe pas trop les favans ( j’ex-
cepte fans contredit les travaux des Aftronomes ) ; il eft
fur-tout iuoui qu’on n’ait jamais fait dans les ports de mer
une feule expérience de phyfique ou de méchanique
fur les moyens de prévenir les cas défaftreux qui arri-
vent à la mer j & certes je crois que celles-là feraient
bien préférables à tant d’autres qu’on fait & qui ne
mènent à rien. Une expérience , par exemple „ que je
verrais avec le plus grand plaifir, feroic celle d’éteindre
une incendie à bord. Voici comment je conçois la chofe ,
£ l’on veut me palier de prolonger un peu mes notes
G 4


■ fiw
' ê
Irai
' w
en faveur de l’invention. Je luppofe un vaifTeau chargé
de matières combufiibles, une coque pourrie eft tout
ce qu’il faut pour l'épreuve. En faifant cette épreuve
pour éteindre un incendie , qui fe déclare dans la calle,
on mettrait le feu aux matières , on fermerait les écou-
tilles , jufqu a ce que la chaleur du pont t marquant
l’inftant de l'incendie déclaré, on adapterait prompte-
ment deux pompes hors du bord qui puiferoient dans
la mer & dégorgeraient dans le vaifTeau par un trou
qu’on ferait fur la couverte avec un coup de hache.
L’intérieur de la calle s'empliflant, on ne doute pas que
le vaifTeau tendrait à couler bas , mais dans le même
teins on s’occuperait à le foutenir par le moyen des
outres décrit ci-deffus. On laiffcroit palier la fumée, &
pour le mettre enfuite à flot , on appliquerait deux
pompes vuidantes dans la calle , fi celles qu’il portoit
avoient été dégradées par le feu, toutes proportions gar-
dées d’ailleurs entre le nombre des bras agiflans & la
grandeur du vaiffeau. Les réglés & les principes d’une
reflourcc de falut, les traces intérieures de l’incendie
obfervées avec fécurité , les dommages caufés tant aux
membrures qu’aux pieds des mats , ainfî que l’état du
vaifTeau bien connus , c’cfl-à-dire, la capacité des for-
ces qui lui relieraient pour tenir encore la mer pen-
dant tel tems qu’on dirait d’après ces notions , fe-
raient les réfultats précieux d'une pareille expérience. Je
d:rai toujours que la vie des hommes & l’importance
de 1 art naval mériteraient afTez qu’on adoptât l’ufage
des épreuves pour tous les cas propofés.
(ii) J'ai vu ce fpeéfacle, tel que je le décris , à deux
cents lieues nord-oueff des .Açores ; & félon toute appa~
rence la nature ne l’offre pas bien fouvent ayec des traits
_ '


( i°s )
aufTi frappans,puifque nos Officiers 8c deux vieux matelots
qui avoient parcouru les Indes & traverféla mer du fud
avec le Galion de Manille , affuroient n’avoir jamais lien
Vu de femblable. Les deferiptions que quelques naturalif-
tes ont données des trombes marines, font abfolument
différentes de ce que je voyois. M. Valmont de Bo-
mare les décrit de forme conique , dont la pointe eft
tournée en bas, tandis que la bafe touche aux nuages ;
apparemment ce font les trombes des tems orageux.
Celles que j’ai vues étoient parfaitement cylindriques,
& leurs bafes touchoient fur la mer ; elles montoient
en ligne droite fous la forme d’une eau réduite en
vapeur qui paroiffoit élevée par un agent très-puiflant.
Comme le tems étoit calme , & qu’il n'y avoit point
de nuages , i’ai toujours préfumé quelles pou-
voient être caufées par des volcans qui faifoient leurs
éruptions fous la mer , mais attendu que leur nombre
étoit prodigieux, ne puis-je pas être encore en doute d’a-
voir faifi la vérité ? Au refie , M. Cook a vu le même
fpeélacle à-peu-près dans fon fécond voyage , aux ap-
proches de la nouvelle Zélande.
(i l) Tafman avoit ainfi nommé ces îles. M.Cook nous
a faitconnoître leurs véritables noms qu’il a appris desha-
bitans. Ils appellent Ea-00-u'e celle de Middelb îrg ,
Tongataboo celle d’Ainfterdam , 6c Anamccoa celle de
Roterdam.
(i;) Ticho-brahé , Kepler & d’autres agronomes ,
ont remarqué dans les écîipfes centrales de lune , que
l’ombre de la terre étoit fort allongée Sc de figure ovale
fur fies pôles. M. Caffini a évalué ce prolongement.
Voila des autorités. Je nefaurois décider fi elles valent
si
é


/'d
moins que d’autres , mais fachant d’ailleurs que bien fou-
vent nos (ciences nous trompent, je m’en tiens au peut-être.
(14) C’eft l’opinion de M. de Saint-Pierre, 8c je
l’adopte telle qu’elle eft développée dans fon ouvrage im-
mortel fur les études de la nature. Cet illuflre écrivain
a fa maniéré à lui de voir le grand théâtre des êtres,
elle eft certainement la vraie , 8c quoiqu’en difent les
deux favants , pour quelques écarts fublimes qu’on y
trouve , cet ouvrage admirable fous tous les points de
vue doit amener infailliblement une grande révolution
dans les hautes fciences comme dans le gouvernement
de la fociété. Sans entrer dans le moindre détail , je
m’arrête au paffage où il prouve avec tant de folidité
que les effufons polaires font les caufes premières des
marées 8c des courans généraux de la mer. En effet ,
il faut bien que les neiges qui tombent continuellement
fur ces deux portions du globe deviennent quelque chofe
après s’être changées en glaces 8c s’être amoncelées en
montagnes , qui fe détachent enfuite par l'alternative
des faifons ? Les fources de l’océan font véritablement
là , on ne fauroit les méconnoître. Il falloit quelles
fuffent intariffables pour fournir à l’immenfité des éva-
porations; c’eft pourquoi elles font glacées 8c retenues
dans cet ordre admirable qui les fait couler alternative-
ment des pôles jufqu’à l’équateur. Quant aux raifons
qu’il donne pour expliquer la grande cataftrophe du dé-
luge , elles rentrent dans l’ordre de l’hypothefe. Il n’a-
voit pas fans doute connoifTance de l’ouvrage de M. de
Luc quand il écrivoit le lien , 8c fon opinion n’eft pas
fondée fur des obfervations faites dans les grandes chaî-
nes des continens.


( 10 7 )
(15) Non-feulement fes peuples font peu nombreux,
il y a quelque chofe de plus, c’eft que la génération
préfente s’y éteint journellement par la rarete des femmes.
La caufe de ce phénomène n’a pu être connue de nos
lavans Anglois , quelques peines qu’ils fe foient données
pour s’en inllruire. Quand on s’arrête a 1 etonnante par*
ticularité de leurs ftatues cololfales ; on voit bien qu el-
les font le fruit d’idées grandes & relevées qui ne fe-
roient pas naturelles aux habitans d’une petite île per-
due , s’ils ne tiroient leur origine de quelque nation
célébré du continent.
(16) On ne doit pas ravir à M. de Bougainville la
gloire d’avoir découvert avant le Capitaine Cook un por-
tion de cet Archipel auquel il a donné le nom de
grandes Cyclades. Ce n’en eft pas moins une decou-
verte pour le navigateur Anglois , & qui devient infi-
niment plus intéreflante , puifqu’il l’a vu en entier ,
qu’il a vifité plufieurs de ces terres avec le plus grand
foin , & pendant plus long-tems.
(17) Nec fit terris ultima Thule.
Qu’on l’explique comme on voudra, je ne crois pas
qu’on puiffe rien trouver de plus frappant dans les ou-
vrages des anciens , que cette Imguliere prédiction de
Séneque, dont les vers m’ont fervi d’épigraphe. Prenez-la
mot à mot, Chriftophe Colomb a commence de la rea-
lifer par la découverte du nouveau monde. Et ingens
pateat tellus. Succeffivcment ceux qui font venus apres lui
ont pleinement fatisfait aux autres decouvertes qui s y
rapportent, tiphifque novos delegat orbes 3& le dernier
événement qui s’accomplit de nos jours etoit relerve à
/
JF


m. 1
couronner la gloire de Cook. Il n’y a pas même jaf-
qu’à l’ordre des tems qui n’y foit bien défigné : annis
fecula feris , & nous y fommes de beaucoup par rapport
à Seneque.
(18) Magellan fut le premier qui traverfa le vafte
océan Pacifique après avoir découvert le fameux détroit
qui eft un monument de fa gloire , bien plus impo-
fant qu’aucun de ceux qu’auroit dû lui ériger fon fiécle.
Il découvrit encore un grand nombre d’îles fur la nou-
velle mer , & notamment à fes extrémités les Marianncs
& les Philippines. Ce fut fur l’une de ces dernières, nom-
mée Maétan , qu’il fut tué l’an 1510.
Alvaro Mendana découvrit les Marquifes & les îles
de Salomon. Ayant entrepris un fécond voyage pour
établir une colonie fur ces îles , il mourut fur celle de
Sainte-Croix le 18 oélobre ijyj des fuites du chagrin
& des fatigues qui le confirmèrent pendant fa navigation.
Hudlon parti d’Angleterre pour la recherche du paùage
du nord , fut alfalliné par fes matelots qu’il avoit déter-
minés à palTcr l’hiver fur le détroit qui conlcrve fon nom.
Hall fon compatriote fut tué en 1612 par un fau-
vage dans la même recherche.
JD
Le Chevalier Hugh Willougby , envoyé par la Reine
Elizabeth pour cette même découverte , eut le malheur
d’être arrêté par les glaces où il périt avec tous fes ma-
telots qui relièrent gelés chacun au polie qu’il occupoit.
Bakring , navigateur Danois au fervice de la Ruflie ,
£t de nombreufcs découvertes à l’cft du Kamtchatska,
aborda fur la côte occidentale du nord de l’Amérique ,
& mourut à fon retour , faute de provifioirs , fur une
île flérile en 1741..


( 10 9 )
Robert Cavalier de la Sale , envoyé par Louis XIV ,
découvrit l’immenfe pays de la Louifianne en î6Bf , Sc
fe noya fur le Miflîlîipi en remontant le fleuve pour en
chercher les fources.
François Drack , Amiral Anglois , périt miferaole-
ment, dévoré par les crabes en 1y 5? fur l’île des Cancres
près la Grenade. Les crabes multiplient infiniment dans
ces climats. Ils fortent de la mer à tems réglés pour aller
fe repaître d’infeéfes dans l’intérieur du pays : ils mar-
chent en armée , fi nombreux & fi ferres , que la cam-
pagne en eft quelquefois entièrement couverte. Il n’effc
pas aifé de fe former une idée des tourmens que dut
endurer l’infortuné Drack quand il tomba au milieu de
ces animaux.
Les bornes du difcours m’obligent de fupprimcr bien
d’autres cataftrophes , telles que la mort funefte du Capi-
taine Marion rapportée dans le journal abrégé dutroifieme
voyage de Cook. Ce navigateur parti de l’île de France,
ayantf fous fon commandement les vaifleaux le Mafcarin
& le Caftries , fut maflacré en 177 z avec vingt-huit
de fes matelots par les antropophages de la nouvelle
Zélande. L’hiftoire générale des voyages nous a con-
fervé un nombre infini de ces terribles événcmens : j’y
renyoie le leéteur.
(19) Les envieux, les méchans , les détracteurs des
grands hommes , & généralement cette foule de fots
qui trouvent trop pénible , ou qui ne font pas en état
de réfléchir , n’ont pas rougi d’attaquer en quelque forte
la mémoire de ce fage , en lui reprochant, comme une
véritable févérité , l’exa&itude avec laquelle il punifloit
i’attentat du vol chez, les difFérens peuples qu’il vifitoit.
y* t r '
/
H


T f
Bien éloigne de penfer qu’il ait befoin d’une apologie,
& ne voulant faire qne fon éloge , j’ai trouvé cette
acculation li mal fondée , que j’aurois cru fouiller ma
plume d’en toucher quelque chofe dans le difcours.
Qu’on pefe fans préjugé la pofition d’un homme expa-
trié au-delà des mers , chargé de remplir une million
importante , n'ayant pour tout afyle que fon vaifieau ,
pour tout fecours que fa bonne tête , pour toutes ref-
fources que celles qu’il peut fe procurer par la voie
honnête des échanges avec des peuples dont il connoît
Ci peu la langue & les ufages. Comment pourra-t-on
l’accufer d'être févere envers eux , parce qu’il les for-
cera d’être équitables & pailiblcs quand ils feront auda-
cieux ou qu’ils attaqueront fa propriété ? Où en fera-
t-il , h maîheureufement il laitfe appercevoir quelque
crainte ? Le falut & la réulfite de fon expédition ne
dépendent-ils pas de fon habileté à conferver dans les
cfprits cette opinion de fupériorité qu’ils ont conçue
de lui ? D’ailleurs avec quel ménagement cet illuftra
Anglois ne réprimoit-il pas les violences , & combien
de fois ne ferma-t-il pas les yeux fur les petits vols *
quand il croyoit que la fureté de fes équipages n’étoit
pas compromife ? Réfléchiflons , &c n’attribuons pas à
ce grand homme des défauts que nous ne faurions lui
reconnoîtrc. Son ombre affligée auroit droit de nous
reprocher notre injuftice. Croyons à des vertus fans
taches, il y en eut toujours dans ce bas univers ; &
telles furent les vertus de Cook.
(20) L’auteur du difcours d’introdu&ion, au troifieme
voyage du Capitaine Cook, obferve fort judicieufe-
ment que cette dernicre encreprife a rendu fervice à U


( m )
religion, en ce qu’elle a donné lieu de comparer les
reffemblances des mœurs 8t des langues d’ungrand nom -
bre de peuples inconnus jufqu’àlors , avec ce que nous
connoiflions déjà des mœurs 8c de langues de l’Afie, ce
qui renverfe d’un feul coup les idées abfurdes de ceux
qui n’admettent pas l’origine primitive du genre humain,
telle que nous la trouvons dans les livres de Moyfe.
En effet, quoiqu’on ne puiffe pas dire que la religion
reçoive jamais quelque fervice de la part des hommes ,
puifque ce lont eux au contraire qui en reçoivent con-
tinuellement d’elle , il efb certain qu’elle acquiert ici de
nouvelles preuves de fon inftitution , & qui plus
eft, ces preuves font démonftratives. On ne s’cn apper,
cevroit pas, fi elle n’avoit jamais été niée que par l’i-
gnorance ; mais la manie de vouloir paffer pour efprtt
fort, a fufcité contre elle des hommes qui auroient pu
mériter la reconnoiffance de la poftérité , s’ils n’avoient
confacré leurs talens qu’au bonheur du genre humain.
Une de leurs principales attaques devoit naturellement
fe diriger contre l’hiftorien facré qui nous a tranfmis
les événemens des premiers tems du monde ; c’eft ce
qu'ils ont fait. Il n’y a pas forte de fyftêmes qu’ils
n’aient adoptés pour démentir fon récit fur notre
origine. Telles, par exemple , font celles de l’au-
teur des recherches philofophiques fur les Améri-
cains, qui ne veut en aucune maniéré que le nouveau
monde ait été peuplé ni par l’Europe , ni par le nord
de l’Afie, ni par les îles de la mer du Sud. Ce n etoit
pas la peine de faire un livre , parce qu’il ignoroit les
témoignages réunis de la proximité des terres au nord ,
de l’immenfe quantité d’îles fur la mer Pacifique, 8c de
\ i
' i
-v *
<â
■ v


r
leur navigation de proche en proche jufqu’aux côtes
occidentales de l’Amérique. Telles font les idées de M.
de Voltaire , qui trouve dans les nuances de la couleur
de la peau tout autant de caraderes , de genres diffé-
rais , & qui conclud de—là que chaque pays a enfanté
fon premier homme fans nous dire comment. Telles
font encore celles de notre fameux conful au Caire dans
fon Telliamed, où il nous fait fortir du limon des
eaux comme les Grenouilles , & nous donne un ber-
ceau commun avec les poiffons , les oifeaux , les qua-
drupèdes , les reptiles ; & tous les êtres organifés fans
diftindion. En voilà plus qu’il n’en faut 5 on ne perd
rien à laiffer dans l’oubli de pareilles idées. Quoi
qu’il en foit , les recherches fur les langues rempor-
tent une nouvelle vidoire fur la philofophie, j’entens
fur la fauffe philofophie , fur la philofophie d’affedation.
Son mafque tombe avec le tems , les efprits s’éclairent,
& on ne veut pas être dupe de la vanité d’autrui. La
vérité fe montre enfin à la fuite des orages que fufei-
toit contre elle le meufonge. On commence à fentir
qu’il n’y a de vrai philofophe que l’honnête homme , le
bon citoyen. Que les devoirs d’honnête homme s’éten-
dent plus loin qu’on ne penfe , & qu’on ne peut en
acquérir le titre qu’en faifant du bien à l’humanité , loin
au contraire de lui ravir la religion qui feule peut affurcr
fon bonheur & l’élever au-deffus d’elle-même dans toutes
les fituations de la vie. C’eft la religion qui confole les
malheureux, qui tonne contre les attentats des méchants ,
& qui efi: en tout le plus ferme appui de la fociété,
parce qu’elle va bien plus loin que nos loix, puifqu’elle


trous ordonne d'étouffer la vengeance ; & ce qui nous
furprendra toujours, de rendre le bien, -pour le mal * puif-
qu’elle nous défend non-feulement de commettre le crime,
mais de nous arrêter même a la penfée du crime . Avouons
que la Philofophie de J. C. a été bien plus grande & plus
fubhme , puifqu'il a dit ce qui ne feroit jamais tombé
dans l’efprit de nos Philofophes modernes.
(11 )Je n'ai rien changé à la noble fimplicité des paroles
de cette hymne. Je leur ai laifie le même fens quelles
ont dans le Journal abrégé du voyage par un officier
de la découverte j & comme il y a des gens qui blâ-
ment fans favoir à quoi tiennent les chofes , j'ajouterai
pour leur fatisfaéfion que le Capitaine Cook n’a peut-
être jamais fû qu’on l’avoit adoré réellement , & qu’il
n’attendit pas la fin de fon exaltation quand il trouva
le moment de s’y fouftraire fans faire affront aux hon-
neurs de l’hofpitalité. C’eft ce que rapporte exprefTé-
ment le continuateur de la grande relation, qu’il faut
au moins lire avant de cenfurer.
(22) En comprenant la première dation fur les îles
voifines de la dépendance d’Ov/ihée.
(23) En rapportant ce qu’il dit lui-même dans le
Journal de fon fécond voyage , on n’en connoîtra que
mieux la bonté de fon cœur. « Quel que foit, dit-il,
« le fentiment du public fur nos travaux & fur leurs fuc-
-35 cès, je finis cette relation en obfervant avec une vé-
-33 ritable fatisfaéfion que lorfque les philofophes ne
33 députeront plus fur le prétendu Continent auftral,
si ce voyage au moins fera remarquable aux yeux de
33 tous les hommes fenfibles , parce que je fuis vena
33 à bout de conferver la fanté d’un nombreux équi-
H
# ü
1 â
- Vi *


( 114 )
«. page durant un auffi long efpace de tems dans des
„ climats fi divers , & malgré une fuite continuelle de
sj peines & de fatigues.
(14) Comme le fpeétacle des Cieux nous montre fa ma-
gnificence de fi loin , que le fimple regard ne fauroic
appercevoir ce qui fe paiTe dans la région des étoiles
fixes, il efl à propos de citer les autorités 3 afin que
perfonne ne m’accufe d’avoir puifé de pareils faits dans
mon imagination. Ces phénomènes fi étonnans ont
frappé les hommes de tous les fiécles. Les anciens en
ont beaucoup parlé comme de la difparition de la
feptieme des Pleyades qu’on remarqua lors de l’embra-
fement de Troye, ce qui fit dire à Ovide qu’elle fut fi
touchée du fort de cette ville malheureufe , que de
douleur elle fe couvrit le vifage avec fa main. J’ai trouvé
cette remarque dans les études de la nature de M. de
Saint-Pierre 5 j’y ajouterai feulement le pafiage du qua-
trième livre des faftes : le voici t®ut entier.
Pléiades incipiunt humeros relevare paternos :
Qua feptem dici, fex tamen effe Joient .
Seu quoi in amplexum fex bine vénéré Deorum ?
Nam fteropen Marti concubuijfe ferunt :
Neptuno Alcionem, & te formofa CaUno >
Maiam & Eleclram, Taygetemque Jovi.
Septima mortali Merope tibi 3 Sifiphe , nupfit.
Pænitet ; & fatti fola pudore latet „
Sîve quoi Eieclra Trojs. fpeciare ruinas ,
Non tulit : ante, oculos oppofuitque manum.
Ce qu’il y a de bien curieux dans cette difparition
ç'eft qu'elle fembleroit avoir été défignéé long-te
avant l’événement , d’après les, paroles qu on.


«fans Job. Numquid conjungere valtbis micatttes fiellds
Pleïadas ; aut gyrum Arcluri poteris dijfipare ? Eft-ce
vous qui lierez enfemble les brillantes Pléyades ? Au-
rez-vous le pouvoir de détruire les loix qui tiennent
1 arcture à fia place ? On ne peut traduire différemment
le mot de gyrum qui fe rapporte pareillement aux phé-
nomenes de ce genre.
Les obfiervations des modernes en comptent encore
un plus grand nombre. Ticho-brahé, Fortunio Liceti ,
Cufipinianus , Kepler , Maraldi, Cafllni, Bayer , Kirch ,
Hévélius , le pere Antelme , le pere Riccioli, M. de
Maupertuis , font les aflronomes qui en ont le plus re-
connu. La nouvelle étoile obfervée en 3S? près de l’ai-
gle, parut aufli brillante que Venus pendant trois femai-
ncs, & difparut enfuite. Celle de 1571 dans la conftella-
tion de Cafliopée fut au commencement fi éclatante qu’on
la voyoit même pendant le jour, & quelle furpalfoit Cirius
la plus brillante de toutes les étoiles. On la perdit de vue
au mois de Mars en 1574- En 1600, il en apparut une
autre dans la poitrine du cigne , qui étoit de la troifieme
grandeur , & qu’on vit pendant cinq ans dans la même
pofition , après quoi elle difparut. La nouvelle étoile du
ferpentaire fut obfervée par Kepler en 1604 3 elle dif-
parut quelque tems après. En 1 61 z & 1638,' on en avu
dans la ceinture d’Andromede & dans la baleine , on en
a remarqué encore trois dans la conftellation du cigne ,
qui fe font pareillement éclipfées. M. Caffinï fils, dans
fies elemens d aftronomie , parle auflï avec beaucoup de
detail des étoiles nouvelles , changeantes ou totalement
perdues , fur-tout de celles qui ont été obfiervées dans
les çonftellaçions de Caffiopée , de jl’Eridan ,de la ba*
H 2


I
Æ
K VK" s
(
leine entre le grand & le petit chien, &c. Je ne cron
pas au furplus qu’il foit befoin de dire que nous par-
lons ici d’étoiles fixes , peu de perfonnes ignorent cela. On
ne doit pas confondre ces phénomènes incompréhenfibles
avec laparition & la difparition des cometes qui font des
chofes fort différentes, & dont nous connoiffons la théorie.
(zj) Non efi gemendus , nec gravi urgendus nece ;
Virtute quisquis abfiulit fatis iter.
Seneque Hercul. (sc. A&. V.
(26) Je rappelle avec bien du plaifir un événement de
la derniere guerre , qui fait le plus grand honneur a
M. de la Peyroufe. C’eft fon expédition à la baye d’Hud-
£on. En dévaluant cet établiffement Anglois , il prévit
que les habitans réfugiés dans les forêts ne tarderaient
pas à périr de faim & de mifere. Ces fentimens d’humanité
le déterminèrent à faire tranfporter toutes les provifions
dans les principaux magafins , ahn qu’à leur retour , les
malheureux fugitifs puffent retrouver leur fubfiftance.
Quand on ufe ainfi du droit de conquête , on peut
compter fur la reconnoiffance & la vénération des peuples.
(27) Jean-Jacques Rouffeau a dit quelque part que lana-
tîon françoife étoit la feule qui ne connût ce que c’étoit
que d’avoir de haine envers aucune , & qui cependant
étoit haie très-cordialement de toutes les autres. Cela
cft vrai, mais il faut l’entendre des nations policées,
car nous fommes chéris de tous les peuples naturels.
Nous voilà par conféquent placés en ce monde entre la
jaloufie èc l’amitié.
(i 8) Quelle que Toit notre admiration pour ces deux
hommes qui réuniffoient chacun toutes les vertus, celle


f ”7 )
des Anglais ne lui cede en rien ; elle va jufqu’àTen-
thoufiafme. Us parlent de Turenne avec tranfport, 8c
ils apprennent aux enfans à lire dans Fénélon.
Fin des Notes.
ERRATA
Des principales Fautes cTimpreJJion .
P Age VI de I’Avertiflement, ligne 10 , par un de
ces côtés, life[ par un de fes côtés.
Ligne 1 ç , l’importance de ces obfervations , life{
de fes obfervations.
Ligne derniere , fous la diftée feule de fon cœur,
lifei fous la diftée de fon cœur.
Page 7 de l’Eloge , ligne 7 , de Colombe de
Magellan, de Colomb 8c de Magellan.
Page 8 , ligne 7 , une virgule après calculs.
Page 16', ligne 7 , il s’agit des mers inconnues,
lifei il s’agit de mers inconnues.
Page 27 , ligne 23,8 c qu’on y croit les planètes
habitées, lifc\ 8c qu’on y croit que les planètes
tfônt habitées.
Page 28 , ligne 6 , leur nourriture joumelle,
lifei leur nourriture journalière.
Page 41 , ligne 11 , des Sites d’üne beauté plus
importante , life{ des Sites d’une beauté plus im-
pofante.
Page 44 ligne 7 , peut à peine obéir , life\
puiffe à peine obéir.
Page 50, ligne 17 , les vents qui fouflant, lifei
les vents qui fbuflent.
Page 51, ligne 25 , les maîtrife lifa il ler
maîtrife.


' ' ' •'> . -, *i
( us )
Page 60 , ligne 6 , fur le champ de
fupprimei la vit gale & le point.
Page 77 ligne 20, un malheureux qui venoit
dre fur lui, lije\ un malheureux qui venoit fondre
fur lui.
qu’elle fe fabrique.
Page 98 , ligne 29 , l’on en peut rejetter les con-
l’on ne peut en rejetter les con-
4L;
Page 79 , ligne 6, 11 a fermé les yeux àla lu-
-ors' ' - j
m'iere , St l’Angleterre ne le reverra plus. Environné
d’ombres funèbres, Cookelt defcenduchez les morts,
lij'ei il a fermé les yeux àla lumière, il ne reverra
plus les lieux chéris qui l’ont vu naître ; environné
d’ombres funèbres , il eft defeendu chez les morts.
Page 96 des notes , ligne 1, des lames volcans
niques , lifei des laves volcaniques.
Idem ligne 6 , fupprimez la virgule après débris.
Idem ligne 19 , quelques foient, life\ quelles que
fbient.
Idem ligne 26 , tels font les argiles , lifei telles
font les argiles.
Page 97, ligne 3 , pour les faits , fermez la pa-
renthefe.
Idem ligne 2s, à ce qu’elle fe fabrique, lifi\
8, les deux Savants, life[ les
27 , Bakring, lifli Behring.
î 12 , preuves de Ton inititUÛOß,
Inftitution Divine.




31508023099543




