

'ô/G£
y
ÉLOGE HISTORIQUE
DE M. BANKS.
Lu â la séance publique de l’Académie royale des Sciences, le 2 avril 1821.
M. LE B". GÜYIER,
Secrétaire perpétuel.




ÉLOGE HISTORIQUE
DE M. BANKS.
Lu à la séance publique de l’Académie royale des Sciences, le 2 avril 1821.
M. le B”. G. CUVIER.
Secrétaire perpétuel.
Les ouvrages que laisse après lui l’homme dont nous avons
aujourd’hui à vous entretenir, se réduisent à quelques feuilles;
leur importance n’est pas de beaucoup supérieure à leur
étendue, et cependant son nom brillera avec éclat dans l’his-
toire des sciences. Dès sa jeunesse, s’arrachant aux agrémens
que lui promettoit une fortune indépendante, il a bravé pour
elles les dangers de la mer et les rigueurs des climats les plus
opposés; pendant une longue suite d’années il a profité, pour
les servir, de tous les avantages que lui donnoient une po-
sition heureuse et l’amitié des hommes en pouvoir; enfin,
et c’est le principal de ses titres à nos hommages, il a cons-
tamment regardé quiconque travailloitàleurs progrès, commç
ayant des droits acquis à son intérêt et à son assistance. Pen-
dant cette guerre de vingt-deux ans, qui a porté ses ravages
sur presque tous les points des deux mondes, partout le nom
de M. Banks a été un palladium pour ceux de nos compa-
triotes qui se livroient à des recherches utiles : si leurs col-


lections étoient enlevées, il sufïisoit qu’ils s’adressassent à
lui pour quelles leur fussent rendues; si leur personne étoit
détenue, le temps de lui faire parvenir leurs réclamations
étoit le seul délai qu’éprouvât leur mise en liberté. Lorsque
les mers nous étoient fermées, elles s’ouvroient à sa voix pour
nos expéditions savantes. La géographie et l’histoire naturelle
lui ont dû la conservation de travaux précieux ; et sans lui, nos
collections publiques seroient encore aujourd’hui, et peut-
être pour toujours, privées d’une partie des richesses qui en
font l’ornement. On trouvera sans doute que de pareils ser-
vices équivalent bien à des livres; et si, dans ce discours,
c’est principalement la reconnoissance due à de nobles ac-
tions que nous avons à exprimer, ce n’est point trop au-
gurer de nos auditeurs, que d’espérer que ce sentiment ne
sera pas moins vivement partagé par eux que n’auroit pu
l’être l’admiration pour de grandes découvertes.
Sir Joseph Banks, chevalier baronnet, conseiller d’État du
roi d’Angleterre, grand’croix de l’ordre du Bain, président
de la Société royale de Londres, et associé étranger de
l’Académie des Sciences de l’lnstitut, naquit à Londres,
dans la rue d’Argyle, le i 3 février de Guillaume
Banks-Hodgenkson et de Marianne Bâte. Quelques-uns font
remonter l’origine de sa famille à un Simon Banks, Suédois,
qui se seroit établi dans le comté d’Yorck du temps d’E-
douard 111, et auroit été le dix-huitième aïeul de Joseph.
D’autres prétendent qu’elle n’étoit venue de Suède que de-
puis un siècle, et n’avoit eu en Angleterre que deux généra-
tions. Quoi qu’il en soit, comme dans la Grande-Bretagne
la noblesse non titrée ne jouit d’aucun privilège, par un juste


retour, l'opinion ne l’écarte pas non plus des professions lu-
cratives. 11 paroît que le grand-père de M. Banks exerça la
médecine dans le comté de Lincoln, et que les succès qu’il
obtint dans son art lui donnèrent les moyens d’acquérir une
assez grande fortune. Devenu dans sa province un homme
d’une certaine importance, il fut revêtu, en 1786, des fonc-
tions de shériff, et siégea dans un ou deux parlemens; comme
représentant de la ville de Péterborough. ‘
Joseph Banks, comme la plupart des jeunes Anglais nés
dans l’aisance, après avoir été confié pendant quelque temps
aux soins d’un ecclésiastique, fut envoyé dans un collège. Ses
parens choisirent d’abord celui d’Harrow, près de Londres,
d’où ils le firent passer au célèbre collège de Christ, dans
l’université d’Oxford; et son 'père étant mort en 1761,1 il
entra dans le monde à dix-huit<ansy maîtrende lui-même et
de sa fortune. Ce pouvoit être un écueil dangereux pour un
homme si jeune; mais dès-lors M. Banks, n’étoit sensible
qu’aux jouissances attachées aux travaux de l’esprit, et le
seul usage qu’il fit de sa liberté, fut de s’y consacrer sans
partage.
Vers cette époque, l’histoire naturelle comménçoit àse
relever de l’humilité où des sciences plus hâtives l’avoient
retenue; les tableaux éloquens de Buffon, les classifications
ingénieuses de Linnæus, offroient de l’attrait aux esprits les
plus divers: on voyoit s’ouvrir sur les pas de ces hommes
célèbres des routes neuves et pleines de charme, et c’étoit
à leur suite que devoit naturellement s’engager un jeune
homme qui ne se dévouoit aux sciences que pour son plaisir;
M. Banks s’occupa donc de bonne heure d’étudier les pro^


ductions de la nature, et surtout celles du règne végétal;
bientôt son goût pour les plantes se changea en passion, et
il fit à leur recherche tous les sacrifices qu’elle exige :le pre-
mier, comme Ton sait, est de beaucoup voyager à pied; et
ce sacrifice est plus pénible qu’un autre, dans un pays où
cette manière d’aller est si peu usitée, qu’elle pourroit à elle
seule rendre un homme suspect : aussi prit-on plus d’une
fois notre jeune botaniste pour un voleur; et un jour que la
fatigue l’avoit obligé de s’endormir loin de la grande route,
des officiers de police le saisirent violemment et le menèrent
lié devant un magistrat, que cette aventure égaya beau-
coup.
Cependant son ardeur pour l’étude ne lui faisoit pas ou-
blier le soin de ses affaires : dès-lors aussi il songeoit qu’une
grande facilité pour rendre des services à la société, c’est de
se mettre en état de les lui rendre sans lui demander de
secours. Sa propriété la plus considérable étoit à Revesby,
dans le comté de Lincoln, sur la lisière de cette vaste étendue
de prairies marécageuses qui entourent la baie de Boston, et
dont la nature est tellement semblable à celle de la Hol-
lande, qu’elle porte dans une de ses parties le même nom
que cette province. II passoit une partie de l’année dans cette
campagne; il y perfectionnoit l’art de conduire les canaux
et d’élever les digues, si important pour l’amélioration d’un
pareil territoire; il peuploit les étangs et les petits lacs de
cette contrée aquatique, et s’y amusoit quelquefois àla
pêche : on dit même que ce fut dans cet exercice qu’il se lia
d’amitié avec Jean, de Montagu, comte de Sandwich, de-
venu dans la suite chef de l’amirauté, et qui a vu son nom


immortalisé par l’extension surprenante que la connoissance
du globe a obtenue au temps de son administration.
Si l’anecdote est vraie, elle offre un exemple de plus des
grands effets que peut amener une petite cause ; car on ne
peut douter que l’ascendant de M. Banks n’ait puissamment
contribué à multiplier ces découvertes. S’il n’eut pas besoin
d’exciter le comte de Sandwich à des expéditions auxquelles
la volonté du Roi l’engageoit assez, toujours est-il vrai qu’il
lui indiqua plus d’une fois les points où il convenoit le mieux
de les diriger, et qu’il lui fit connoître les moyens les plus
sûrs de les rendre profitables.
L’exemple de ce ministre passa d’ailleurs, dans la suite,
en une sorte de règle, et les nombreux successeurs qu’il eut
dans ce poste mobile, crurent tous s’honorer en prenant les
ayis de l’homme qui lui en avoit donné de si avantageux.
Cependant M. Banks n’avoit pas attendu ce moment de
crédit pour donner carrière à ses vues. Dès 1766, im de ses
amis se trouvant capitaine du vaisseau qui devoit protéger la
pêche de Terre-Neuve, il profita de cette occasion pour vi-
siter cette plage. Ce n’étoit pas diriger ses premières courses
versle côté le plus attrayant; mais bientôt il eut une occasion
de se dédommager.
La paix de 1768 venoit de rendre le repos à l’Europe et de
rouvrir les mers; tous les peuples cherchoient à réparer par
de nouvelles entreprises le mal que'leur avoient fait leurs
dissensions. L’Angleterre surtout, victorieuse dans les deux
hémisphères, et qui voyoit de tous côtés s’offrir à sa fortune
des carrières sans limites, montroit une énergie qui, dirigée
par un chef ambitieux, auroit pu devenir funeste à l’huma.-


nité. Heureusement qu’à cette même époque un sceptre qui
étoit presque celui de l’Océan, tomba dans les mains d’un
jeune monarque pur dans ses mœurs, simple dans ses goûts,
et qui de bonne heure avoit compris qu’une découverte
utile pou voit honorer un règne autant que des conquêtes.
Le. premier parmi les princes, il eut l’idée d’aborder des pays
nouveaux sans y porter la terreur, et de n’y faire connoître sa
puissance ique pari ses bienfaits/ Ghaque (fois que l’historien
rencontre un pareil exemple, il çstde son devoirde le montrer
dans toute sa .beauté; o’estisurtbût à l’historien des sciences
qu’il appartient, pour remplir ce devoir, de s’élever au-dessus
des^misérables rivalités des nations; et bien que celui qui a
mérité(cet hommage ait été sr souvent et si longtemps en
guerre avec la France',Vce n’est pas sans doute devant une
assemblée telle que la nôtre; que j’aurai à m’excuser de le
lui avoir rendu. ,■
Georges. HI s’étoit donc< empressé, dès son avènement
ad trône, d’énvoyer quelques vaisseauxidans la mer. du sud,
avec ides instructions générales pour Je perfectionnement de :
la géographie; lecommodore Byron s’y étoit.rendu en
Deux autres officiers, lë capitaine Wallis et le
Garteret, y furent envoyés en 1766 : ils n’étoient pas encore
de retour qu’une quatrième, expédition fut ordonnée sous la
conduite. ; de ce Jacques: Cook, qui, par ce voyage et par
les déux autres qu’il aifexécutés, aplus contribué à faire con-
noître leiglobe qu’aucun des navigateurs qui/l’avoient pré-
cédé depuis deux siècles.
■j ÇëH'oyage avoit été conçu à la fois dans l’intérêt de la
géographié et de.l’astronomie.; car la commission principale


de Cook étoit d’observer le passage de Vénus sous le disque
du soleil qui, ayant déjà eu lieu en 1761, alloit se répéter
en 1769.
M. Banks résolut de le faire tourner aussi au profit de
l’histoire naturelle, et demanda, h cet effet, d’en partager
les dangers et d’y consacrer une partie de sa fortune. Il n’é-
pargna rien pour eh assurer la réussite, en ce qui le concer-
noit; une grande provision d’objets utiles aux peuples qu’il
alloit visiter fut rassemblée à ses frais; il fit placer sur le
vaisseau tous les appareils nécessaires aux observations de
physique et à la conservation des objets naturels; il éngagea
un élève distingué de Linnæus, depuis peu établi en Angle-
terre, le docteur Solander, à se dévouer avec lui pour la
science, objet commun de leur amour; il emmena deux
peintres pour représenter ce qui ne pourroit se conserver;
il prit les hommes de service nécessaires; enfin il pourvut
à tout ce qui pouvoit rendre son entreprise commode et
fructueuse.
Nous ferons remarquer ici que cette époque doit être
notéé dans l’histoire des sciences, comme celle où l’histoire
naturelle commença à étendre ses recherches sur une grande
échelle en contractant alliance avec l’astronomie et la navi-
gation. Ce fut aussi pour faire observer ce passage de Vénus
que l’impératrice Catherine II ordonna les grands voyages
qui s’exécutèrent en Sibérie, sous la direction de Pallas, et
pendant lesquels de nombreux naturalistes firent des collec-
tions si riches. Dans le même temps, Bougainville, par ordre
de Louis XV, faisoit le tour du monde, conduisant avec lui
Commerson, cet homme d’une activité sans bornes et d’un


savoir presque universel; et c’est vraiment dans ces trois
entreprises à peu près contemporaines que lesgouvernemens
ont appris à quel point les sciences sont sœurs, et combien
elles multiplient leurs services en combinant leurs travaux.
Je suis bien dispensé sans doute de rappeler en détail à mon
auditoire les événemens de ce premier voyage du capitaine
Cook.Quel est celui d’entre nous qui n’en ait pas lu dès l’enfance
la relation avec une sorte de délice? qui n’a pas tremblé pour
nos navigateurs, lorsque le froid menace de les endormir
d’un sommeil de mort sous les neiges de la Terre-de-Feu?
qui n’a pas désiré vivre un moment comme eux, au milieu
de ce peuple enfant d’Otaïti, parmi ces êtres si beaux, si
doux, heureux de leur innocence, goûtant sans inquiétude
toutes les voluptés sous un ciel pur, sur une terre féconde?
à qui le cœur n’a-t-il point palpité, lorsque, échoués entre
les roches de corail de la Nouvelle-Hollande, ils voient les
pièces de leur bordage se détacher une à une; une voie d’eau
s’ouvrir plus puissante que leurs pompes, et que, depuis deux
jours la mort sous les yeux, ils sont sauvés subitement par
l’idée que suggère un homme qui n’étoit point marin, de faire
entrer de dehors quelques flocons de laine dans les fentes du
navire.
Tout dans cette expédition, et les dangers des voyageurs,
et leurs plaisirs, et les mœurs variées des peuples chez les-
quels ils abordent, jusqu’aux caresses des nouvelles circés
d’Otaïti, et aux combats avec les antropophages de la Nou-
velle-Zélande; jusqu’à cet incendie général des herbes dans
lequel les habitans de la Nouvelle-Galles du Sud furent au
moment de les envelopper, semblent réaliser ces amusantes


féeries rie nl’ Odyssée qui bnt fait le charme de tant dépar-
tions et de tant de siècles.
.Or, c’est incontestablement h la présence de deux-hommes
nourris d’autres idées que de.simples>marinsyc’est k.leur ma-i
nière d’observer et de sentir,"qu’est dû,- en grande partie, ce,
pùissantintérèt. Rien ne leur avoit coûté (pour enrichir leurs,
collections ou poursatisfaire leur curiosités M.'-Banks surtout,
se montra .toujours d’une activité étonnante; la fatigue ne le,
rebutepasplus que le riangér ne l’arrête; on le voit, außrésil,
se glisser comme un contrebandier, sur le rivage, pour.arra-
cher quelques productions à? cette riche contrée , • malgré, la
stupide jalousie du gouverneur. -A Otaïti, il a la patiencerie
se laisser peindre rie noir de .la: tête aux pieds poûr> faire? un
personnage dans unei cérémonie 'funèbre qu’il uauroit pu
voir autrement : et Ce n’est pas-seulement' pour voir,» pour
observer,- qu’il déploie Son 'caractère*; ! en * tout lieu;* «bien que
sans-autorité légale, il-semble prendre naturellement leirang
que lui auraient donné en Europe les conventions-de la So-
ciétépjl estitoujoursien avant, il préside aux marchés, aux
négociations; c’est à lui qu ? on s’adresse des deuxlparts dans
les embarras; c’est lui qui poursuit les voleurs; qui recouvre
les objets volés-. S’il n’eût retrouvé-ainsi le quart de cercle qui
avoit été adroiteineht enlevé par un insulaire,-le but prin-
cipal de l’entreprise, l’observation du passage-de Vénus
sous le disque du soléil; aurait été manqué.-Une seuleifois
îl -n’osa se faire rendre justice; mais ce fut lorsque -la reine
Oberea; l’ayant logé ! trop près d’elle j lui fit pendant la nuit
voler-tous ses-vêtemens; et on ‘conviendra: qu’en pareille


Eloge historique
occurrence il n’eùt pas été galant d’insister trop sur son boii
droit.
Cette sorte de magistrature à laquelle il se trouva porté
tenoità ce que dès lors sa figure, sa contenance étoient faites
pour imposer du respect, en même temps que sa bonté sou-r
tenue càptivoit l’amitié. Il donnoit aux sauvages des outils
d’agriculture, des graines de plantes potagères, des animaux
domestiques; il veilloit à ce qu’on ne les maltraitât point, et
même à ce qu’on les traitât avec indulgence lorsque les torts
étoient de leur côté. S’il existe dans la nature une préémi-
nence naturelle, c’est bien celle qui est fille à la fois et de la
force d’âme et de la bienfaisance.
Sesrécoltes, pendant les trois années que dura le ' Voyage,
en objets de toutes espèces, furent immenses, bien qu’il en
ait perdu une partie lors de l’accident arrivé au vaisseau.
Long-temps on espéra que Solander et lui en feroient jouir le
public; et il est difficile de savoir ce qui les en a empêchés.
Solander n’est mort qu’en 1782, et il auroit pu. disposer de
dix ans pour ;sa part dans ce travail; d’ailleurs leur journal
commun y ileursmotes, tous les dessins faits sous leurs yeux,
existent encore dans la bibliothèque de M. Banks ; on avoit
même*commencé à exécuter des gravures qui dévoient être
portées ih deux mille; mais au grand déplaisir des natura-
listes il n’en a rien paru , du moins sous; les auspices des
auteurs. Peut-être M. Banks jugea-t-il que ses richesses n’en
profiteroient pas moins à la science quand il ne les mettroit
pas en œuvre lui-même. Un des traits les plus remarquables
de son caractère fut la générosité avec laquelle il commu-
niquoit ses trésors scientifiques à quiconque lui paroissoit


digne d’en faire usage. Fabricius a disposé de tous ses in-
sectes. II avoit donné à notre confrère Broussonnet, pour
l’lchthyologie qu’il avoit commencée, des échantillons de
tous ses poissons. Les botanistes qui ont eu besoin de voir
ses plantes, ont consulté librement ses herbiers; Gærtner
en a sans cesse profité pour son admirable histoire des fruits
et des graines, et Vahl pour ses eclogæ; et dans ces derniers
temps, l’excellent ouvrage de M. Robert Brown, sur les
plantes de la Nouvelle-Hollande, ouvrage fait chez M. Banks
et au milieu de ses collections, a rempli et au-delà tout ce
que l’on auroit ,pu espérer de lai-même. Il avoit'«Tailleurs
répandu dans tous les jardins de l’Europe les graines desla
mer du Sud, comme dans,la mer du Sud il avoit-distribué
les nôtres; enfin il se reposoit sur l’idée que pour ce qui
pouvoit toucher à l’utilité immédiate, le but de son voyage
étoit rempli autant qu’il pouvoit il’être. Effectivement une
foule de beaux arbustes qu’il a rapportés le premier, ornent
aujourd’hui nos bosquets et nos terres. La canne :d’Otaïti,
qui donne plus de sucre ut se moissonne plus souvent,, est
venue réparer en partie les désastres de nos colonies; l’arbre
à pain porté dans les contrées chaudes de I’Amérique leur
rendra des services non moins grands que ceux que l’Amé-
rique nous rendit autrefois en nous donnant la pomme de
terre; le lin de la Nouvelle-Zélande, dont les fils sont plus
tenaces que ceux d’aucune autre plante, cultivé parmi
nous et sera infailliblement quelque ; jour une acquisition im-
portante pour notre marine; plusieurs de nos bassins se.sont
embellis du cigne noir; le kanguroo, le phascolome se sont
répandus dans quelques-uns de nos parcs, et rien n'empêché


E-LOiGE HISTORIQUE-
quils ne devienrient dans'hosibois des gibiers aussi utiles sque
le-daim ou le lapin, quin’étoient pas non plus autrefois des
animaux' 'indigènes. Mais ce'ne sont encore là îque des ré-
sultats péu importans en comparaison de la connoissance
générale que-èe-Voyage a<commencé à nous donner de la
mer Pacifiqüe , dé bette foule d’îles dont la nature l’a semée,
et>ide-bette création «en quelque sorte toute, spéciale dont
elles soqt-peuplées. La Nouvelle-Hollande surtout, si l’on
excepte l’homme et le chien , qui sans doute n ? y sont arrivés
que depuis- peu , tant ils s’y trouvent encore dans un étàt
misérable ; la Nouvelle-Hollande - disons-nous,' par sa nature
Vivante y-ne ressemble pour ainsi dire en rien au reste du
monde : cé sont d’autres animaux, souvent bizarres,parois-
sant allier-des-formes qui se'contrarient; dés végétaux qui
semblent destinés à renverser-toutes nos règles, tous nos
•systèmes. Depuis une trentaine : d’annés, 1 les
formé un établissement- au milieu dé ce continent , parmi
cette' nature presque -aussi nouvelle pour- rEuropé"que le
seroit celle-d’une autre planète ; ée qùé déjà il a fourni' à là
sciëncé esûprôdigieux : c’est un prôlit jpoür tous lés-peuples.
■Quhnt aux avantages qu’il'donné, et qu'il donnéra à lâ' rné-
tropble,* il n ? est pas de mon sujet dé les développer'éh détail;
mais chacun sent-ce qu’une grande l bdlonie èurdpéennedans
une zone tempérée, (dans un pays 'Salubre et fertile, placéé
entre l’Asie et l’Amérique ÿ et communiquant dussu aisément
avec lé'Perou qu’avec leßehgale] doit 1 prendre riécèssairé-
mentd’importance politique et militaire! Géqüî
est certain c’est qù’avant péu'd’années;' soit qu’éllé dèviènrié
indépendante ou qu’elle demeuré'sujette; éllé aura'mültïplié


la race-la plus civilisablei de l’espèce ohum aine, autant que
l’nntifait les'colonies anglaises de l’Amérique du Nord.
Tels seront;,'. tels sont déjà on grande partie les résultats du
voyage-de<MM. Cook, Banks etSolander, et ils seront tels-,
uniquement parce: que cevoyage, fait pat "des'hommes ins-
truits, (là été (dirigé :dans des vues plus i éclairées,- et conduit
avec; plus - de» philosophie ■ que ceux quetil’onufaisoit Hepuis
trois i siècles*
Je ne n’ai pas besoin de dire avec quel .empressement ces
nouveaux (argonautes.Jurent accueillis à leur retour/Toutes
les classes de lamation voulurent-leur témoigner ce qu’elles
sentoientipduc eux : le roi en: particulier leur montra le plus
grand intérêt. Ami comme il l’étoitde la botanique et de l’agri-
culture, il reçut avec un plaisir sensible* les graines et les plantes
queluioffritM/Banks, et conçut dès lorspounce jeune voyageur
cettcaffection dontu’l n’amessé de lui donner des marques.
''L’Angleterre, l'Europe entière avoient applaudi'trop una-
ûimementà'ce genre* si nouveau etsi généreux-d’entreprises?,
pour que le gouvernement ne : se crût pas obligé de le
renouveler. En 1 11772 , le > capitaine Gook dut repartir pour
son second voyage ; de toutes les (expéditions nautiques la
plus étonnante par-le'courage et la de ceux
qui s’y-sont livrés. M; Banks aussi étoit résoluide l’accom-
pagner de nouveau; ih devoir encore emmener Solander ;
tous 1 leurs préparatifs'étoient faits.: mais ils»demandoient,uet
cela étoit'trop'juste pourde pareils‘hommes, ide se donner
sur le vaisseau les ; comraoditésiquiy sans gêner l’expéditiora,
pduv oient 1 rendre 1 leur • dévouement moins < pénible. 'Il est
difficile de comprendre comment le capitaine put se résoudre


à se priver de leur secours. Fut-ce jalousie ou regret d’avoir
vu partager sa gloire par des hommes qui avoient partagé
si efficacement ses travaux? Fut-ce le souvenir de quelques
embarras que lui avoient occasionés, pendant son premier
voyage, les égards du à des personnages considérables?
Nohs ne prétendons pas le décider. Ce qui est certain, c’est
qu’il fit détruire de son chef sur le vaisseau divers arrange-
mens que M. Banks y avoit faire, et que celui-ci dans ua
moment d’humeur. renonça à tous ses projets;
Je ne chercherai point ici à prononcer entre eux : si l’on
songe que le capitaine Gookse brouilla avec les deux Forster,
qui remplacèrent dans ce second voyage MM. Banks et So-
lander; que dans le troisième il refusa d’emmener aucun,
naturaliste, qu’il n’y en a pas eu depuis sur les expéditions
nautiques des Anglais ; et qüe ceux qui se sont embarqués
sur les nôtres, ont crh bien rarement avoir: à se louer de
leurs conducteurs, on trouvera peut-être que la liberté d’ac-
tions, dont les hommes de cabinet ont l’habitude, a peine à
se concilier avec la discipline s.’vère si nécessaire sur un vais-
seau; et l’on ne fera de reproche ni à nos deux naturalistes,
ni au grand navigateur qui ne put s’arranger avec eux.
Cependant M. Banks, ne pouvant accompagner Cook,
résolut de diriger son ardeur d’un autre côté; Les contrées
du Kord, l’lslande surtout, si remarquable par ses phéno-
mènes volcaniques, lui offroient encore assez de sujets de
recherches. En quelques semaines un navire fut nolisé,
meublé de tout ce qui étoit nécessaire à des'naturalistes,. et
M. Banks partit le 12 juillet 1772, accompagné son fidèle
Solander, du Suédois Uno de Troil , dépuis évêque de Lin-


OE M. Banjcs.
koping, et de quelques autres personnes dignes de prendre
part à une telle entreprise.
Un hasard heureux leur fit visiter en passant cette île de
Staffa, si intéressante par l’iramense amas de colonnes basal-
tiques qui en forme Je massif, et par cette grotte de deux
cent cinquante pieds de profondeur, toute entourée de ces
colonnes, dont la régularité naturelle égale ce que les arts, de
Thomme ont produit de plus surprenant. Il est singulier que
cette merveille de la nature si voisine d’un pays très-habité
ait été si peu connue; mais bien que l’île eut été nommée ppr
Buohanan, personne n’avoit riqn dit de sa structure extraor-
dinaire, et l’on peut la regarder comme upe découverte de
nos voyageurs.
Bientôt ils arrivèrent en Islande. Ce n’étoit plus ce peuple
heureux de la mer du Sud. h qui la nature a prodigué tous
ses dons. Un sol également désolé par le feu des volcans gt
par des hivers de.neufrnois; la plaine hérissée presque par-
tout de roches pelées et tranchantes, ; des hauteurs toujours
couvertes.de neiges,: des montagnes de glace que la mer ap-
porte encore pendant un été si court,,et qui souvent fqnt
recommencer l’hiver; tout semble annoncer aux Islandais la
malédiction des puissances célestes. Ils pprtent l’empreinte
du climat: leur gravité,,leur aspect mélancolique, fqnt un
aussi grand contraste avec la gaieté légère des insulaires de
la mer du Sud,- que les pays .habités par les deux,nations;
et i toute fois les habitans de l’lslande ont aussi leurs jouis-
sances, et des jouissances d’un ordre supérieur : l’étude, la
réflexion, adoucissent leur sort; ces grands édifices naturels
de basaltes, des immenses jets d’une eau bouillante ou cq-


Eloge historique
lorée; le‘é Végétàfions pierreusesqu’elle produit 5 des aurores
boréales de mille formes et de mille'couleurs, illuminant de
temps eff temps cés spectacles* leur donnent des
dédommage'mens et les excitent à la méditation. Seule peut-
être pârrti' colonies, l’lslande ; s’est faite une littérature
originale plutôt qde sa métropole, 1 plutôt:que touted’Europe
modernel On assure qu-un»de-ses navigateurs avoit découvert
fAmériqué l près'de cinq siècles avant Christophe' Colomb ;
èï'fcé'ri’est qtie dahs ses anciennes annales' que l’on a pu re-
trouver dêé 'ddcÜménfe unflpôu-authentiques pour ( l’histoire
dé ! là Scaridiriàvîo y-éric6re r aujourd’hui - le. moindre 1 paysan y
est instruit v dé l’histôifé'de Son pays, et c’est en redisant de
mémoire les chants de leurs anciens poètes qu’ils passent
délits longues soirées d’hiver.
Noitré’caravane savante employa 1 un mois à parcourir cette
: île;'ët M. dé Trôil'a publié Une !! relatiGn‘-bien intéressante
de'ce qu’ilsobServèVént.Qhant à M; Banks, toujours peu oc-
cupé dê 'lui-m'êméy il se ! borna à donner >à Pehnant,' pour
ébn'Voyage en Ecosse ,* leS’dessins qu’il avoit fini faire)de
Tîle dè Stéffa et de sa grotte y ainsi que la description qu’il en
'àvoit Eü Islande pComme dans la : raer du Sud , 1 comme
à il lui’suffîs’oit que ses observations ne fus-
sent' point perdues' pouf‘lé-public, et sa'gloire personnelle
lui pàroissôît Siitisfâit'e.' , A'ù' réste, encore* ici, il a-mieux fait
qûê d’écrire; il ést devettA pour les Islandais un bienfaiteur
hôn : moins zélé et plus effectif qtiè poùr • leS •OtaïtienS; <non-
‘leulehieht il ’â' attifé'suf'bùx l’àttention dé la coût de Dane-
iiiarék; veillant-* lufmême siir leur bien être, deux -fois»,
lorsqu’ils tourmentés pâr la famine, il a envoyé à sés


frais dans leur île des cargaisons de grains. Comme les per-
sonnages qué divinisoit l’ancienne mythologie, on auroit dit
qu’il devenoit une Providence pour les lieux où une fois il
avoit abordé.
De retour de deux entreprises où il avoit donnédes preuves si
éclatantes de son amour désintéressé pour les sciences, M.Banks
devoit naturellement trouver sa place dans les premiers rangs
de ceux qui les cultivent. Dès long-temps membre de la So-
ciété royale, il prit alors une grande part h son administration
et à ses travaux. Sa maison ouverte avec une hospitalité égale
aux savans anglais et étrangers, devint elle-même une sorte
d’académie : l’accueil du maître, le plaisir d’y voir réunisles amis
pleins de mérite qu’il s’étoit faits; une bibliothèque riche et
d’un usage commode, par la méthode qui avoit présidé à sa
distribution ; des collections que l’on auroit vainement cher-
chées même dans les établisseraens publics, y àttiroient les
amis dé l’étude. Nulle part un semblable point de réunion
n’étoit plus précieux, on pour roitdire plus nécessaire, que
dans un pays où les barrières qui séparent les conditions sont
plus élevées qu’en tout autre, et où les hommes de rangs
différens se rencontrent difficilement, si quelqu’un, pour
les rapprocher, ne se met soi-même en quelque sorte hors de
rang ou ne se fait un rang propre et extraordinaire.
M. Banks est le premier qui ait eu le bon esprit de se
donner ce genre honorable d’existence, et de créer ainsi une
sorte d’institution dont l’utilité étoit si frappante, qu’elle fut
promptement sanctionnée par le sentiment général; le choix
que la Société royale fit de lui, quelques années après, pour
son président, donna à cette sanction toute l’authenticité


dont elle étoit susceptible : mais comme il n est que trop
commun parmi les hommes y ce fut au moment où il obte-
noit cet honneur, le plus grand dorit il pût former le désir,
qu'il lui arriva d’essuyer les chagrins les plus amers.
Ici il devient indispensable que nous donnions quelques
explications à nos auditeurs.
La Société royale de Londres, la plus ancienne des Aca-
démies des sciences qui subsistent aujourd’hui, et sans con-
tredit l’une des premières par les découvertes de ses membres,
ne reçoit aucun secours du gouvernement et ne se soutient que
parles seules contributions de ceux qui la composent: en con-
séquence il a été nécessaire qu’elle fût très-nombreuse, et par
une conséquence non moins nécessaire, comme dans toutes
les associations politiques où la participation des citoyens au
gouvernement est en raison inverse de leur nombre, les
hommes auxquels elle confie son administration exercent sur
ses travaux, et jusqu’à un certain point sur la marche et sur
les progrès des sciences, une influence plus considérable que
nous ne pourrions nous le figurer dans nos Académies du
continent. Le besoin où se trouve le ministère, dans une cons-
titution représentative, d’avoir pour tous ses actes des garans
en quelque sorte officiels, ajoute encore à cette influence et
l’étend jusque sur le sort des individus. A la vérité, on fait
chaque année une élection nouvelle, mais les fonctions du
président sont trop délicates.pour que beaucoup de personnes
y soient propres; et il est bien rare que celui qui en est une
fois revêtu ne soit pas réélu tant qu’il consent à l’être. Un pre-
mier choix est donc une grande, affaire dans Je monde savant;
et quand il est .disputé;,, il l’est avec une-grande chaleur. ,


A l’époque dont nous parlons, ce débat fut d’autant plus
vif qu’un incident singulier, j’oserois presque dire ridicule,
avoit jeté une aigreur extraordinaire dans les esprits. Les phy-
siciens de la Société royale, consultés sur la forme qu’il con-
venoit de donner à un paratonnerre que l’on vouloit placer
sur je ne sais quel édifice public, avoient proposé h la presque
unanimité de le terminer en pointe. Un seul d’entre eux
nommé Wilson imagina de prétendre qu’il devoit être fait en
bouton arrondi, et mit un entêtement incompréhensible à
soutenir ce paradoxe. La chose étoit si claire, qu’en tout
autre pays ou en tout autre temps on se seroit moqué de cet
homme, et que l’on auroit fait le paratonnerre comme jusque-
là on avoit fait tous les autres 5 mais l’Angleterre se trouvoit
alors dans le fort de sa querelle avec ses colonies d’Amérique,
et c’étoit Franklin qui avoit découvert le pouvoir qu’ont les
pointes de soutirer la foudre. Une question de physique de-
vint donc une question de politique. Elle fut portée non
pas devant les savans, mais devant les partis. Il n’y avoit,
disoit-on, que les amis des insurgens qui pussent vouloir des
pointes, et quiconque ne soutenoit pas les boutons étoit évi-
demment sans affection pour la métropole. Comme à l’ordi-
naire la foule et même les grands se partagèrent, avant d’avoir
rien examiné, et Wb son trouva des protecteurs comme on
en trouveroit contre le théorème de Pythagore, si jamais la
géométrie devenoit aussi une affaire de parti. On assure même
qu’un personnage auguste, en toute autre occasion ami géné-
reux et éclairé des sciences, eut cette fois la foiblesse de se
faire solliciteur, et le malheur de solliciter contre les pointes.
Il en parla au président d’alors, le baronnet John Pringle,


savant d’un esprit judicieux et d’uh caractère élevé. Pringle,
dit-on, représenta respectueusement que les prérogatives du
président de la Société royale n’alloient pas jusqu’à changer
les lois de la nature. II eût pu ajouter que s’il est honorable
pour les princes, non-seulement de protéger'les sciences
comme ils le doivent, mais encore d’amuser leurs loisirs en
s’informant des discussions qu’elles occasionent, ce ne
peut être qu’à condition de ne pas faire intervenir leur rang
à l’appui des opinions qu’ils adoptent. Ni ces réflexions ne
furent faites, ni les représentations de Pringle ne furent
reçues avec la bonté h laquelle il étoit accoutumé; et comme
depuis trois ans cette malheureuse querelle lai avait déjà
procuré mille tracasseries, il crut convenable à son repos de
donner sa démission. Ce fut à sa place que M.*Banks fut élu
au mois de novembre 1778. De quel côté s’étoit-il rangé dans
la guerre des pointes et des boutons électriques : nous ne
le savons pas bien; mais ce que tout le monde comprend,
c’est qu’en pareille circonstance il étoit impossible que qui
que ce fût arrivât à la présidence sans y être accueilli par de
grandes inimitiés. M. Banks devoit y être plus exposé, préci-
sément parce qu’il jouissoit de la faveur de ce même person-
nage à qui son prédécesseur avoit déplu ; en outre il étoit
riche, il étoit jeune, et bien qu’il eût fait pour les sciences
plus que beaucoup, d’écrivains, il avoit peu écrit. Que de
motifs et que de prétextes pour l’attaquer ! quelle honte pour
l’Angleterre et pour les mathématiques !. un simple amateur
alloit occuper le fauteuil de Newton! comme si on avoit pu
espérer que jamais un autre Newton l’occuperoit. Ün natu-
raliste, alloit se voir h la tête de, tant de mathématiciens!


comme s’il n’éùt pas été juste que chaque scienceiobtînt à
son tour dès honneurs proportionnés aux fruits qu’elle pror
duisoit. Petit à petit ces murmures dégénérèrent en ressen-
timens ; enfin, h l’occasion d’un règlement qui exigeoit que les
secrétaires résidassent à Londres, et dont la conséquence fut
la démission du docteur Hutton, professeur de mathématiques
à l’école de Wolwich, ces ressentimens éclatèrent en un vio-
lent orage : le docteur Horseley,. mathématicien instruit et
théologien ardent, qui depuis a été successivem’ent évêque de
Saint-David et de Rochester, et dont, nous avons déjà parlé
dans une autre occasion, comme de l’un des antagonistes de
Priestley, se fit l’organe principal de l’opposition. Il prononça
des discours et fit imprimer des écrits d’une amertume exces-
sive j il prédit a la Société et aux sciences tous les malheurs
imaginables; et soutenu de quelques membres plus consi-
dérés que lui, tels que l’astronome.Markelyne, il se vit au
moment de renverser M. Banks. Heureusement on s’aperçut
qu’il prétendoit aussi h le remplacer, et cette découverte
calma tout ce qu’il avoit excité de passions. Un tel chef
parut à ses amis même un mal plus certain qu’aucun de ceux
qu’il avoit prédits. On l’abandonna, et; quelques séances
après, la Société, par une délibération solennelle, du 8 jan-
vier 1784, déclara.quelle étoit satisfaite de son choix. Hor-
seley et quelques hommes violens comme lui se retirèrent,
et depuis lors M. Banks, constamment réélu, a rempli en paix
ce noble poste pendant quarante-une années consécutives,
durée plus longue que celle d’aucun de ses prédécesseurs.
Newton lui-même n’a occupé la présidence que pendant
vingt-quatre ans.


Certainement si l’on jette un coup d’œil sur l’histoire de la
Société royale pendant ces quarante-une années, on ne
trouvera pas qu’elle ait eu à se repentir de sa résolution.
Pendant cette époque si mémorable dans l’histoire de l’es-
prit humain, les savans anglais, il nous est honorable de le
dire, nous à qui l’on ne contestera pas le droit de rendre
ce témoignage, et qui pouvons le rendre sans crainte pour
nous-mêmes, les savans anglais ont pris une part aussi glo-
rieuse que ceux d’aucune autre nation à ces travaux communs
à tous les peuples civilisés : ils ont affronté les glaces de l’un
et de l’autre pôle; ils n’ont laissé dans les deux Océans aucun
recoin qu’ils n’aient visité ; ils ont décuplé le catalogue des
règnes de la nature; le ciel a été peuplé par eux de planètes,
de satellites, de phénomènes inouïs; ils ont compté, pour
ainsi dire, les étoiles de la voie lactée : si la chimie a pris
une face nouvelle, les faits qu’ils lui ont fournis ont essen-
tiellement contribué à cette métamorphose; l’air inflam-
mable, l’air pur, l’air phlogisliqué leur sont dus; ils ont dé-
couvert la décomposition de l’eau; des métaux nouveaux et
en grand nombre sont les produits de leurs analyses; la na-
ture des alcalis fixes n’a été démontrée que par eux : la mé-
canique à leur voix a enfanté des miracles et placé leur pays
au-dessus des autres dans presque tous les genres de fabri-
cation; et si, comme aucun homme raisonnable n’en peut
douter, de pareils succès proviennent de leur énergie per-
sonnelle et de l’esprit général de leur nation, beaucoup plus
que de l’influence d’un individu, dans quelque position
qu’il pût être; toujours faudra-t-il avouer que M. Banks n’a
point abusé de sa position, et que son influence n’a rien eu


de M. Baniçs.
de funeste.Xié.recueil même des.mémoires. de la compagnie,
sur lequel on pourroitsans exagération supposer am président
une action plus effective que surJa marche des sciences, a
pris évidemment plus de richesse, il a paru plus exactement
et sous des formes plus dignes d’un si bel ouvrage. C’est aussi
du temps de M. Banks que la Société ellerméme a été mieux
traitée par le gouvernement et qu’elle.a occupé dans un des
palais royaux des appartemens dignes d’un corps qui fait tant
d’honneur à la nation.
Il étoit impossible que des services:aussi réels ne fussent
pas enfin reconnus par les hommes impartiaux ; l’opinion pu-
blique les proclama, et le gouvernement se crut obligé, de
les proclamer comme elle. Elevé à la dignité de baronnet, en
1781 ; décoré en 1795 de l’ordre du Bain, l’un des premiers
parmi les hommes qui n’étoient ni pairs du royaume, ni
pourvus de grands offices militaires, M. Banks fut, en 1797 ,
nommé conseiller d’état; ce qui, en Angleterre,, donne un
rang distingué et ,1a qualification de très-honorable , qui n’est
pas sans quelque importance dansun pays où .fétiquette en
a beaucoup.
Pour lui, cependant, ce n’étoit qu’un titre, mais.ce titre
étoit une faveur, et il n’en falloit pas, davantage pour réveil-
ler l’envie. Déjà, à son retour d’Otaïti, un plaisant lui avoit
adressé, une héroïde au nom dp la reine Oberea;, dans une
autre occasion, on Jui.avoitprêté u.neprièreinstante à Dieu de
multiplier les insectes, comme du temps des plaies d’Egypte,
cette fois, feignant qu’il étoit admisaux véritables conseils
politiques , on de, représentoit çqurant après des papillons,
pendant queusés collègues délibéroient sur .les intçrèîts 4e
l’Europe


historique
Le seul remède applicable à de pareilles piqûres étoitd’en
rire : ce fut celui qu’il employa.
Du reste, s’il ne donnoit pas officiellement au roi des con-
seils politiques, il n’en étoitpas moins pour lui un conseiller
très-réel et très-utile. Il partageoit ses occupations rurales,
il lui faisoit connoître les productions intéressantes des pays
éloignés, et entretenoit ainsi en lui ce goût pour la nature qui
avoit déjà valu aux sciences tant d’acquisitions et qui leur en
valut davantage à mesure que l’exemple du prince fut imité
par les grands. C’est ainsi que, pendant trente ans, l’Angle-
terre a été en quelque sorte le centre de la botanique et le
marché des plantes et des arbustes nouveaux.
La confiance, née de cette communauté d’occupations
douces, donnoit à M. Banks des occasions de servir encore
plus immédiatement son pays, et l’on assure que les ministres
employèrent quelquefois son ascendant pour faire adopter
au monarque des résolutions que les circonstances politiques
rendoient nécessaires, mais pour lesquelles ses affections
naturelles lui donnoient de la répugnance.
II faudroit n’avoir aucune idée de la marche compliquée et
mystérieuse des moindres affaires dans un gouvernement où
les intrigues de cour se mêlent à chaque instant aux intérêts
de parti pour ne pas concevoir l’importance qu’un homme
pouvoit acquérir dans une position pareille. Une chose ad-
mirable, c’est que M. Banks n’en usa ni pour sa fortune, ni
pour sa vanité.
Ce qu’il eut de faveur, il le fit toujours réfléchir sur les
sciences qui le lui avoient procuré; partout où une réunion
se formoit pour une entreprise utile, il s’empressoit d’y


de M Banks.
prendre part : tout ouvrage qui avoit besoin des secours des
riches où de ceux de l’autorité, pouvoit compter sur son
appui. Chaque fois qu’une occasion se présentoit d’entre-
prendre quelque recherche importante, il l’indiquoit et fai-
soit connoître les moyens les plus .efficaces d’y réussir. Il a
concouru ainsi aux plans de tous lés grands voyages de mer
faits après le sien; il a beaucoup contribué à faire établir le
bureau d’Agriculture ; l’un des premiers membres de la
société d’Afrique et des plus actifs, il a sans cesse fait encou-
rager ceux qui ont essayé de pénétrer dans cette partie du
monde. C’est d’après ses avis réitérés qu’on a cherché à faire
le tour de l’Amérique par le nord-ouest, et qu’on y a persé-
véré malgré les mauvais .succès d’une première tentative.
Toutes les opérations relatives à la mesure de la méridienne,
soit que des Anglais ou des Français y travaillassent, furent
favorisées par lui; en temps de guerre comme en temps de
paix, les passe-ports, l’hospitalité leur éloient assurés par ses
soins. Mais ce que déjà nous avons annoncé et ce qu’il est
surtout de notre devoir de célébrer dans cette enceinte,
c’est la générosité infatigable avec laquelle, au milieu des
passions les plus échauffées, il a su adoucir les maux de la
guerre envers ceux qui se livroient à des recherches scienti-
fiques.
Le vertueux Louis XVI, à l’ouverture de la guerre d’A-
mérique; «voit de son chef fait donner partout àses vaisseaux
l’ordre "de respecter le capitaine Cook et ses compagnons.
A l’honneur de notre siècle tant calomnié, ce bel exemple
est devenu un article de la loi des nations; mais c’est princi-
palement Je zèle constant deM. Banks qui est parvenu à Ty


faire inscrire. Non seulement il n’a jamais manqué une occasion
d’engagerle gouvernement anglais à s’y conformer, plus d’une
fois il a fait parvenir ses sollicitations jusqu’à des gouverne-
mens étrangers. Dès le commencement de la guerre il avoit
obtenu que des ordres semblables seroient donnés enfaveur
de La Peyrouse, s’il existoit encore; il s’étoit fait enquérir
de lui sur toutes les mers. Lorsque la discorde eut mis fin à
l’expédition d’Entrecasteaux, et que les collections de M. de
La Billardière furent transportées en Angleterre, il réussit à
se les faire remettre; et non seulement il s’empressa de les
renvoyer ici, il ajouta à tant de soins la délicatesse de les ren-
voyer sans même le§ avoir regardées. Il auroit craint d’enle-
ver, écrivoit-il à M. de Jussieu, une seule idée botanique à
un homme qui étoit allé les conquérir au péril de sa vie. Dix
fois des collections adressées au Jardin du Roi, et prises par
des vaisseaux anglais, furent recouvrées par lui et rendues de
la même manière; il envoya jusqu’au cap de Bonne-Espé-
rance pour faire relâcher des caisses appartenant à M. deHum-
boldt, qui a voient été prises par des corsaires, et n’a jamais
voulu en recevoir le remboursement. Il se croyoit, pour
ainsi dire, solidaire de toutes les atteintes que ses compa-
triotes portoient aux sciences et aux savans; bien plus, il se
croyoit obligé de réparer le mal que leur faisoient les autres
peuples. Ayant appris par les journaux que notre confrère
Broussonnet avoit été obligé de fuir les bourreaux de sa
patrie, il fit donner aussitôt à ses correspondans en Espagne
l’ordre de ne le laisser manquer de rien. Ses secours l’attei-
gnirent à Madrid, à Lisbonne, le suivirent jusqu’à Maroc.
Lorsque le grand minéralogiste Dolomieu, par la plus in-


signe violation du droit des gens, et pour satisfaire la ven-
geance d’une femme passionnée, fut jeté dans les cachots de
Messine, ce fut l’ingénieuse humanité de M: Banks qui péné-
tra-la première dans le souterrain où il gémissoit caché à tout
l’univers, et qui lui donna avec quelques soulagèmens des
nouvelles de son pays et de sa famille; S’il ne parvint pas à le
faire rendre à la liberté, ce ne fut pas faute d’employer tous
les moyens imaginables auprès du gouvernement qui le dé-
tenoit avec tant d’injustice. Et ce que M. Banks faisoit pour
nos compatriotes, il ne mettoit pas moins de zèle à le de-
mander pour les siens. Chacun se'sonvîft-nt dp nette antre vio-
lation du droit des gens par laquelle des milliers d’Anglais
résidant ou voyageant paisiblement en France, furent décla-
rés prisonniers de guerre. M. Banks s’empressa de découvrir
tous ceux en faveur de qui on pouvoit alléguer quelque oc-
cupation ou quelque titre scientifique; c’étoit par l’lnstitut
qu’il les faisoit réclamer, et l’lnstitut n’étoît pas plus difficile
que lui sur le prétexte. Ou parvint ainsi, à soustraire plus
d’un personnage digne d’estime à une captivité qui lui auroit
peut-être été fatale.
Certes, celui qui use ainsi de son influence a bien le droit
de veiller à ce qu’elle demeure intacte ; c’est même un de-
voir pour lui, et dans cette liitte universelle pour le pouvoir,
lorsque le hasard en fait écheoir quelque parcelle à un homme
animé de pareils seniimens, s’il négligeoit de la conserver,
la .société toute entière auroit droit de se plaindre.. Yoilà
l’unique réponse que les amis de M. Banks aient à faire à ce
que l’on a pu dire contre le soin jaloux avec lequel il préve-
noit ce qui pouvoit affoiblir la considération de sa place ou


mettre la discorde dans sa compagnie. Quelquefois, nous
l’avouerons, ses précautions ont pu sembler excessives; mais,
attaqué si souvent par des hommes exaspérés, n’avoit-il pas
raison de craindre qu’un instant de relâchement ne leur
donnât prise? Le seul fait d’avoir répondu avec quelque po-
litesse à l'lnstitut qui venoit, en 1802, de le nommer associé
étranger, réveilla toutes les fureurs de ce Horseley qui sem-
bloit l’avoir oublié depuis quinze ans, et à qui l’on devoit
croire que son âge et sa dignité épiscopale auroient inspiré
plus de modération. Il écrivit contre M. Banks une brochure
virulente, et après «a mort il a laissé des héritiers de sa haine
que la mort de M. Banks lui-même n’a pu calmer.
Pour nous que rien m’empêche, à ce qu’il nous semble, de
porter un jugement aussi impartial que la postérité, nous
croyons devoir louer sans réserve en M. Banks le courage
qu’il a mis à des entreprises périlleuses; le noble emploi qu’il
a fait de sa faveur pour soutenir tout ce qui étoît utile ; l’as-
siduité exemplaire avec laquelle il a rempli les devoirs d’une
place honorable, et l’aménité qu’il a introduite dans le
commerce des amis de la science; la généreuse sollicitude
qu’il a montrée pour ceux d’entre eux que le malheur pour-
suivoit ; et lorsque nous songeons combien en réalité, et
malgré d’impuissantes attaques, il a été récompensé par la
considération publique, et à quel point il a du se trouver
heureux parl’exercice même d’une bienveillance si constante
et à laquelle il étoit parvenu à donner une si grande étendue,
nous regardons comme. un devoir pressant de l'offrir en
exemple à tant d’hommes qui passent dans une oisiveté fati-
gante pour eux-mêmes et pour les autres une vie que leur


de M. Banks.
position dans le riioride leur permettroit de rendre sî aisément
utile à l’humanité.
Son bonheur domestique égala tons les autres, il ne perdit
qu’en 1804 sa respectable mère; une soeur pleine d’esprit et
de connoîssances a véciiprésque aussi long-temps que lui;
une ! épouse aimable a fait constamment le charme de sa so-
ciété. La nature 1 iiîême sembloit l’avoir servi aussi bien que
la fortune : d’unëbelle figure, d’une taille élevée, d’un tem-
pérament vigoureux, si la goutte a troublé’ ses dernières
années et Ta même privé pendant quelque temps dé l’usage
de ses jambes, elle n’a pu altérer ni sa tête ni son humeur.
Les derniers moraens d’une vie toute consacrée aux progrès
des sciences ont encore été employés à les assurer après elle.
Il a donné en mourant au Muséum britannique sa riche bi-
bliothèque d’histoire naturelle, collection formée par cin-
quante ans de recherches assidues, et que le catalogue,
dressé sous ses yeux par M.Dryander, a rendue célèbre dans
toute l’Europe et utile même à ceux qui n’ont pu la voir,
par l’ordre avec lequel non seulement les ouvrages qui la
composent, mais jusqu’aux mémoires particuliers qui entrent
dans ces ouvrages, y sont énumérés et classés sous cha-
cune des matières auxquelles ils se rapportent. II a cherché à
assurer l’existence de ce grand botaniste, M. Brown, qui lui
avoit sacrifié des espérances de fortune bien supérieures
à tout ce qu’il pouvoit en attendre, mais qui lui-même
avoit cru que la science et l’amitié d’un homme tel que
M. Banks méritoient un pareil sacrifice. II a porté l’attention
jusqu’à assigner des fonds pour faire continuer des dessins


Eloge histoeique de M. Banks.
botaniques qui avoient été commencés dans le jardin royal
de Riew par l'excellent artiste M. Bauer.
M. Banks est décédé le 19 mai 1820, ne laissant point
d’enfant. La Société royale a choisi pour président le cheva-
lier Humphry Davy, qui l'égalera en tout ce qu’il avoit de
bien et ne donnera pas lieu aux mêmes objections; car,
jeune encore, ses découvertes sont au nombre des plus ad-
mirables de ce siècle, Aî. Davy étoitdéjà auparavant membre
étranger de l'lnstitut; et l'Académie des sciences a nommé
à la place de M. Banks M. Gauss, professeur à Gœltingue,
à qui ses excellons travaux sur les mathématiques donnoient
depuis long-temps un tlu e h net honneur.'
