

ENCYCLOPEDIA ELEMENTAR
CIRCULO DOS
CONHECIMENTOS HUMANOS.
GRADUAÇÃO 111.
VERTIDA DO INGLEZ COM ALGUMAS MODIFICAÇÕES.
l^LJ^aj^CD:
1879.




FVC^l^\hsv^
ENCYCLOPEDIA ELEMENTAR
Jwl RCULO DOS CONHECIMENTOS j'íüMANOS.
SECCAO I.—PRELIMINAR.
Lig-áo I.— Objectos.
Todas as cousas que podemos ver ou acima, ou abaixo,
ou ao redor de nos, por muito differentes que ellas sejam na
forma, na grandeza, na cor, ou na situação, chamam-se objec-
tos. Assim, uma pedra, um livro, uma arvore, um passaro,
um cavallo, um alfinete, uma folha, urna estrella, um chapeo,
e muitas outras cousas são objectos -.
Dos objectos uns são naturais, e outros artificiaes. Os ob-
jectos naturaes são aquellos que foram creados por Deus, e os
artificiaes os que foram feitos pelo homem. A pedra, a arvore,
o passaro, o cavallo, a folha e a estrella são objectos naturaes;
mas o livro, o alfinete, e o chapéo são objectos artificiaes.
Os objectos artificiaes são todos feitos dos naturaes.
Assim, o livro que é objecto artificial, é feito de papel, mas o
papel é feito de trapos, eos trapos de fibra vegetal. 0 alfi-
nete, que é também objecto artificial, é feito de bronze com
capa de estanho. O bronze é feito de cobre e zinco, sendo
por tanto um metal mixto : o estanho é também metal; tanto
o bronze como o estanho são tirados de mineraes, que são ob-
jectos naturaes. 0 chapéo é uma producção artificial. Ora,
os chapeos são cobertos de pello de castor, de seda do bicho
da seda, de algodão do algodoeiro, ou de algumas outras ma-
terias naturaes.
Uns objectos são dotados de vida, .outros são inanima-
dos : o chapéo, a pedra, a folha e a estrella são objectos ina-
nimados, mas a arvore, o passaro e o cavallo teem vida.
Todos os objectos artificiaes são inanimados. Deus sd, que
crêou todas as cousas, pode infundir a vida onde lhe apraz.


Lição 2.—Creaturas.
Todas as coisas que foram creadas por Deus, silo creatu-
res. A palavra creatura é geralmente applicavel a todas as
obras de Deus, quer sejam animadas, quer inanimadas. Assim,
uma pedi a, uma estrella e uma folha suo creaturas, bem como
um cavallo, ura passaro, e uma arvore. Umas creaturas são
séres, outras apenas sao coisas. As creaturas captadas de
vida suo chamadas séres, v. g. um homem, um cavallo, um
passaro e uma planta são seres. As creaturas inanimadas são
coisas : assim, uma pedra, uma estrella e uma folha são coisas.
Os seres também se distinguem das coisas por serem organi-
sados. Por exemplo, uma arvore é um ser porque tem
orgãos, que servem para nutrir as suas partes componen-
tes e propagar a sua especio ; rnas uma folha é coisa, por-
que, ainda qne tenha vida, quando está unida á planta, na qual
se produz ou brota, murcha quando separada, e não tem
meios de nutrição, nem de propagação. Uns seres são racio-
naos e outros irracionaes. Os seres racionaos são aquellos quo
são dotados da razão, e podem descobrir as cansas e os effeitos
por diversos processos. Animaes irracionaes são dotados de
paixões, de sentimento interno, ede instincto. Mal portem
elles ligar mais do que uma única causa a um único effeito.
Assim, os macacos sabem que o fogo os aquece, e gostam do
se exporem ao calor ; o seu discorrer não chega ao ponto do
metter lenha para qne o fogo se não apague. Os inslinctos
dos animaes não erram ; as aves fabricara ninhos e chocam os
ovos, e os outros animaes executam actos instinctivos sem
instrucção nem experiencia, e sem saberem porque os execu-
tam. Os homens eos anjos são creaturas racionaos ; os bru-
tos eas creaturas inanimadas são irracionaes. Os seres ra-
cíouaes são agentes ntoraes. Os sores irracionaes são iuteira-
mento destituidos do senso moral.
Lição 3.— Seres Iranianos.
0 genero humano é a collecyão inteira dos seres huma-
nos. Bao creaturas porque foram creados por Deus; seres,
porque são dotados de vida; racionaos , porque podem ligar
duas on mais causas a dois ou mais effeitos ; e agentes moracs,
porque distinguem o bem e o mal. 0 homem compõe-so de
corpo e alma. Nosso corpo é curiosa e maravilbosarnente
feito. Consta de pelle, carne, gordura, ossos, sangue o outras


substancias. Sustenta-sc o homem do comidas e bebidas, 0
até certa idade cresce na estatura ena robustez. Assim, ura
adolescente é rnais alto o mais robusto do que urna criança, e
um homem feito rnais alto e mais robusto do que.um adoles-
cente. Os homens vivera rnais do que muitas plantas ou ani-
maos, mas teem de morrer. Nossos avós morreram, nós 0
todos aquellas que vierem depois de nós temos de morrer tam-
bém ; e assim successivarnente uma geração vai e outra vem.
A alma c a séde dos conhecimentos, desejos e sentimentos.
E’ por meio da alma que sabemos mais que os brutos, que de-
sfijarnos coisas que não temos ainda visto, e que syrnpatliisa-
mos cora os nossos similhantes nos seus trabalhos e nas suas
alegrias. E’ por meio da nossa alma que podemos aprender
o que c bom e o que é rnáo ; e é por sermos dotados de uma
alma, que somos responsáveis pelas nossas acções.
Dotado da faculdade de conhecer, o homem nasco igno-
rante. Começamos a aprender quasi logo que começamos a
respirar ; mas sd aquellas que melhor aproveitam as oppor-
tunidades de estudar, de observar, e de experimentar, é que
fazem importantes progressos nos conhecimentos, e se tornam
uteia á sociedade.
SECCAO 11.-O CORPO E SUAS PARTES.
Ligao 4.— Cabeça.
0 corpo humano compõe-se de tres partes principaes—
cabeça, tronco e membros, —que se podem sub-dividir em ossos,
músculos, gordura, pelle, &a.
Os ossos compõem o esqueleto, os rnusculos constituem a
carne, a gordura é uma substancia polpuda situada debaixo da
pelle, e a pelle é o revestimento do corpo inteiro. A parto supe-
rior do corpo humano é a cabeça. No maior numero dos ani-
maos, a cabeça exten ie-se alem das pernas dianteiras, o é
enllocada do maneira que parece inclinada para a terra ; em
quanto que no homem planta-se no alto do corpo, e gira em
todas as direcções. Considerada externamente, a cabeça apre-
senta a configuração de uma solida abobada que protege os
miollos. Esta abobada, ou cráneo dívide-se em testa, coroa
ou vértice, occiput, e fontes, e compõe-se de oito ossos por
todos- Estes ossos estão unidos, ou por bordos marginaos


irregularrnonte dentados, que se encaixam exactamente uns
nos outros, ou por laminas correspondentes que se adaptam
por superposição com toda a solidez e estabilidade.
O cráneo contem os miollos ou o cerebro, que se divide
em duas metades iguaes chamadas hemisplcerios. Prende com
o cerebro a espinal medulla, que corre todo o comprimento do
espinhaço.
Do cerebro e da espinal medulla procedem os nervos que
em tanta copia se distribuem pela superficie do corpo, que a
mais fina agulha não se fisga na pelle sem que vã ferir um ou
mais dos seus innumeraveis ramos.
A cabeça é revestida de cabellos, os quaes têem as raizes
na pelle, e crescera pela nutrição que recebem.
Ü homem distingue-se de todas as outras creaturas pela
elevação da testa o volume do cerebro : deve por tanto dis-
tinguir-se pela excedencia do seu espirito e pela nobresa de
suas acções.
Lição 5,—A face.
Os orgãos da vista, do olfacto, do paladar e da audição
estão todos situados na face e comrnunicam com o cere-
bro.
O olho, que tem a forma d’uma bola ou globo quasi es-
pherico, compõe-se de tres fluidos e outras tantas membranas.
As principaes partes do olho são a pupilla , o iris, a cornea , a
lente crystallina e a retina. As dependencias do olho são as
pálpebras , as pestanas , as sobrancelhas , &a., &a. As pálpe-
bras servem para protegeros olhos da luz quando dormimos, e
das violencias externas ; as pestanas quebram a força dos raios
luminosos, e apanham os atomos que fluctuara, e os insectos
que adejam no ar ; e as sobrancelhas absorvem as gotas do
suor que cahem da testa. A lagrima que se forma na glân-
dula lacrymal, e d’ali é conduzida á face interna da palpebra
superior, lubrifica os olhos para 03 conservar húmidos e trans-
parentes.
0 nariz é uma eminencia pyramidal, ossea na parte su-
perior, e cartilaginosa na inferior. Divide-se interiormente
em duas cavidades iguaes, que se chamam narinas , e cujas
aberturas exteriores se denominam ventas. Na membrana
que reveste interiormente o nariz e as fossas nasaes, reside o
orgão do cheiro ao qual presidem os chamados nervos olfacto-
rios.


A hocen, que, entre as suas dependencias, comprebende os
beiços, os dentes e a barba, coaduna a força com a flexibili-
dade para as ftmeções de fallar ede comer. Os principaea
orgãos do gosto encontram-se na lingua 0 no paladar.
A ordha é o orgão da audição. A sua parte exterior
(orelba externa) ajunta e transmitte as ondulações sonoras
para o meato auditivo que as conduz ao nervo acústico. O
meato auditivo externo é tortuoso e erriçado de cabellinbos
que o defendem de pó e insectos, servindo também de protec-
ção ao orgão uma substancia ceruminosa, que so forma dentro
da orelba.
Apezar da sua geral semilhança, os semblantes dos ho-
mens difieren çam-se consideravelmente uns dos outros, por-
que além das variedades que se notam nas suas feições, ba
um tal infinito variar na expressão, ou physionomia, que não se
encontram duas pessoas que se pareçam exactamente. A ex-
pressão da face mostra muitas vezes a indolo ou disposição
predominante d’uma pessoa.
Lição 6.—0 Tronco.
O esqueleto do tronco consta das claviculas que vão de
hombro a hombro ; das omoplatas que ficam sobro a parte
posterior das espadoas ; do sterno que occupa a parte media
e anterior da caixa thoracica ; do rachis, ou columna verte-
bral, que se estende da cabeça até á bacia ou pelvis ; das
costellas que contam dose pares, occupando a parte media
superior do tronco ; e do pelvis situado na parte inferior do
tronco.
As claviculas servem de apoio aos músculos dos braços, e
concorrem para formar a cintura ossea, que liga ao tronco os
membros superiores. As omoplatas teem cada qual a sua ca-
vidade onde se move o osso do braço correspondente. Ás
costellas protegem os orgãos vitaes, a saber, o coração,
os pulmões ou bofes, &a. O pelvis recebo o osso das
coxas, assim como as omoplatas recebem o osso dos braços ;
e a columna vertebral que se compõe de vinte e quatro ossos,
chamados vertebras, curiosamente unidos entre si, sustenta o
todo.
Formam as vertebras um longo canal, que contem a es-
pinal medulla.


Delgada cartilagem interposta entro cada vertebra dà
safficiente elasticidade ao rachis para os seus movimentos e
impede o mntao attrito das vertebras. O espinhaço muitas
vezosse entorta, eas costellas cora primem-se quando se ataca
demais a cintura; e d’ahi se originam molestias.
O tronco é a sede dos orgãos vitaes, e não se quer n’elle
muito movimento. As suas partes componentes estão por-
tanto fortemente ligadas; e as suas articulações nas costellas,
no sterno e na espinha dorsal, consistem meramente na car-
tilagem, substancia bastante elástica, vulgarmente chamada
nervo, e da qual a parte dura, mas flexível, da orelha externa
é uma boa amostra.
Lição 7.— Os membros superiores.
Os membros superiores comprehendem o braço, o ante-
braço o a mão. O braço estende-se desde o hombro até ao
cotovello ; o antebraço desde o cotovello até ao pulso, e a
mão desde o pulso até ás pontas das unbns.
Ha era cada braço o mão 30 ossos, a saber, um no braço,
dois no antebraço, oito no pulso, cinco na mão e qnatorze nos
dedos. Os membros superiores terminam por uma pequena
substancia cornea chamada unha, a qnal dá ao mesmo tempo
firmeza e protecção u extremidade polposa dos dedos.
Sondo destinados para a actividade do trabalho, teera os
membros superiores, proporcional mente ao seu tamanho e
comparativamente com qualquer outra parte do corpo, muito
osso e pouca gordura. Na sua formação entram numerosos
músculos e tendões que lhes dão a força de sustentar grandes
pesos ; e a mão, por exemplo, é d’nma tão dilicada contextura
que pega no mais pequeno obejecto. Têem o pollegar a
singular prerogativa de se oppor aos ofitros quatro dedos
juntamente ou era separado ; sera o pollegar seriara os dedos
de pouca utilidade.
Se não fosse a mão, não-poderia o homem semear, plan-
tar, colher, ceifar, moer o trigo ou fazer pão ; não poderia en-
genhar vestidos, nem fabricar casas. Mas cora a mão culti-
va o homem a terra, prepara os alimentos e os vestidos, erige
cidades, menêa a penna, o pincel e o escopro, podendo assim
acudir ás suas diarias necessidades, e cornmnnicar os seus
conhecimentos e pensamentos.


Ha uma exacta correspondencia entre as duas metades
do corpo ; e por esta bem ideada symetria coaserva-se o or-
ganismo todo em equilibrio.
Lição B.—Os membros inferiores.
Os membros inferiores compoem-ae da coxa, da perua e
do pé. A coxa exteade-se do quadril até ao joelho, a perua
do joelho até ao tornozelo e o pé do tornozelo até as extremida-
des dos dedos.
Cada um dos roembros Jaferiores tem trinta ossos, a
saber um na coxa, dois ua perna, víate e seis no pé, e am no
joelho chamado patela ou rotula.
Estes ossos estão revestidos de compridos e fortes más-
enlos, destinados a sustentar o peso de todo o corpo e a habi-
lital-o a mover-se livremente de mu lugar a outro. A rotula
articula-so com o fémur, segurada por tendões, e tem um li-
gamento pelo qual se prende á tibia ; serve de proteger a ar-
ticulação do joelho em frente da qual está collonada. Forma
o pé um arco sustentado pelo calcanhar e a parte anterior;
raras vezes toca o chao o cóncavo do pé. Os membros infe-
riores tèein analogia com os superiores em muitos pontos,
differençando-se em outros. Assim a coxa tem, á similhança
do braço, urn osso; a perna, como o antebraço, dois ossos, o
muitos o pó, como os tem a mâo. Mas a perua não pode girar
como gira o braço, nem pode o pé dobrar-se, como se dobra a
mão. Além d’isso, a articulação do joelho ó protegida pela
rotula, caso este que se não dá com o cotovelo; e a planta do
pé tem o retorço d’um calcanhar saliento, que a palma da mão
não precisa. Nos membros superiores requer-se a liberdade
dos movimentos para habilitar o homem a cultivar as artes
da industria ; nos inferiores, firmeza para sustentar o peso do
corpo. Os membros superiores estão em analogia com os
inferiores, salvas as differenças que exigem os seus respecti-
vos usos.
Liçáo.-—9, As articulações.
As diíferentes partes do corpo estão unidas por articula-
ções, sendo muitas d’ellas susceptiveis de mobilidade. As
articulações são em numero, de quase 150; contando-se 68
nas pernas, 25 no espinhaço 2-1 nas cos tollas, 82 nos dentes,
eX no queixo. Algumas d’estas articulações são immoveis,
como v. g. as dos ossos do cráneo ; as outras moveis.


As principaes articulações existem nog hombros, nos co-
tovellos, nos pulsos, nos dedos, nos quadris, nos joelhos, nos
artelhos, nos dedos dos pés eno queixo. As articulações da
columna vertebral têern pouco movimento, excepto onde ella
se articula com a cabeça.
As articulações do humero com a omoplata e do fémur
com o osso iliaco sao orbiculares e do genero das que se do-
minam enarthroses; porque a extremidade superior do hu-
mero e do fémur é arredondada ou hemispherica e joga den-
tro d’uma cavidade, o que lhes permitía mover-se era todos
os sentidos. As articulações do cotovello e do joelho são
gynglimoidaes ; mas para haver mais liberdade de movimen-
to no antebraço e na perna, um só dos dois ossos se articula
em cada extremidade.
As articulações nos pulsos, nos artelhos, nos dedos das
mãos e nos dedos dos pés só se raovern em duas ou tres di-
recções. As vertebras do espinhaço têem cada uma de per si
pouco movimento, mas todas combinadas podem mover-se
em diversos sentidos. A articulação da cabeça com o tronco
é dupla: gynglimoidal angular e rotatoria; pela primeira
pode a cabeça mover-se para cima e para baixo, e pela segun-
da pode ella girar para os lados. Estes movimentos são
independentes um do outro e procedem das duas primeiras
vertebras cervicaes. Se assim não fosse, quando quizesseinos
ver para cima ou para baixo teríamos de curvar o espinhaço
para diante ou para traz, e quando quizessomoa olhar para
os lados, teríamos de voltar o corpo todo.
Ligáo 10 —Os ossos e os músculos.
Os ossos estão destinados a dar solidez e força ao corpo.
Tem o esqueleto do homem 223 ossos, não entrando na conta
os 32 dentes. Dividem-se geralmente em compridos ou cy-
lindricos, como os das pernas e braços; largos e chatos como
os do cráneo ; curtos e quadrados, como os do espiubaço.
Os da la. especie servem para movimento, os da 2a. para
protecção, e os da Ba. para solidez e força.
Os principaes ossos das pernas e braços são cucos inte-
riormente e contêm tutano ou medalla, sendo mui compactos
n’estas partes, bem que todos os ossos sejam geralmente mais
ou menos porosos. Os ossos compridos engrossam nus extre-


midadeg para se prestarem melhor h formação das articula-
ções, e são bastante porosos n ’estas tuberosidades articularos.
Muitos ossos apresentam buracos exteriores para darem en-
trada ao sangue, que n’elles circula e que os nutre. Uma
das substancias do osso é a gelatina, mas o seu principal
componente vem a ser uma substancia terrea chamada cal.
A combustão converte os ossos em phosphate de cal.
Os músculos vem a ser o que vulgarmente chamamos
carne. O sangue, que n’ellos circula, dá-lhes a côr vermelha
que teem. Os másculos são fibrosos. Ha 500 no corpo. Jo-
gara quasi 100 músculos todas as vezes que tomamos uma
inspiração profunda. Os músculos engrossara no meio e
adelgaçarn-se nas extremidades, degenerando em tendões,
pelos quaes se inserem nos ossos e se conservam seguros nos
pontos que occupam. A gordura acompanha os músculos,
geralmente nos interstícios, que os separam uus dos outros.
Os músculos ficam subjacentes ú pella, que os cobro o pro-
tege. O musculo que muito trabalha, cresce ern grossura e
força.
Ligão 11.— O coragâo, os pulmões, &a.
O coração e os pulmões sao os principaos orgãos da
vida. O coração ostã de traz do sterno ena parto media do
thorax, mas com o vertice inclinado para o lado esquerdo ;
fica pois situado entre os dois pulmões, e é protegido pelas
costellas. Esta viscera éde tal modo formada que recebe o
sangue, põe-no era movimento, e lança-o ás differentes par-
tos do corpo.
Os pulmões ficam encerrados na cavidade thoracica,
sendo um de cada lado ; são orgãos esponjosos e susceptíveis
de expansão e contracção no acto da respiração. Quando
inspiramos o ar, os alveolos dilatam-se e os pulmões expan-
dem-se ; e quando expiramos o ar, abatem-se os alveolos e os
pulmões contrahem-se.
O sangue, que se forma dos alimentos que tomamos, cir-
cula pelo corpo em duas direcções. B’ o sangue conduzido
por uma grande veia ã primeira cavidade do coração, chama-
da auricula direita; d’alii é lançado á segunda cavidade,
chamada ventrículo direito. Passa depois por uma arteria
aos pulmões e volta ao coração. Do volta dos pulmões, entra
o suuguo u’uum terceira cavidade chamada auricula esquerda:


d’esta passa a mna quarta cavidade chamada ventrículo esquer-
do. E’ em seguida distribuido pelas arterias ao reato do
corpo, e volta pelas veias ao coração. Alli o sangue mistu-
ra-se cora novos líquidos que hão de ser sangue também, e
a circulação continua. O coração dilata-se para receber o
sangue das veias, e contrahe-se para o obrigar a passar ãs
arterias ; c d’estes movimentos que procede em parte o bater
do pulso. A circulação do sangue por todo o corpo leva
quasi 160 segundos de tempo.
Em quauto o sangue se demora nos pulmões, é alli pu-
rificado pelo ar que respiramos, e que passa pela trachéa , tubo
que se estendo, para assim dizer, desde a boca e as ventas
até aos pulmões. O sangue das veias éde cor de purpura ao
entrar nos pulmões ; depois de purificado, tingo-se de vi-
vo escarlate, quando seja saudavel o ar que respiramos.
Lição 12.—0 sustento e o repouso.
O corpo sustenta-se pelo alimento, e vigora-se pelo
somno. O alimento é amollecido na boca pela acção combi-
nada da lingua, dos dentes, do queixo eda saliva. E’ depois
levado pela pbaryngo e pelo esophago—partes da garganta—
para o estomago, onde se muda em chymo, do estomago passa
para os intestinos delgados, onde se converto em chylo. O
chylo é absorvido por outros orgãos, o tornado em sangue,
vai ter ao coração para entrar na circulação. Assim o ali-
mento pela sua transformação em sangue dá a nutrição a todo
o corpo. As porções do alimento não convertidas era chylo,
são postas de parte, e expellidas do corpo pelos intestinos
grossos.
Quando necessitamos de alimento, desperta-so no estoma-
go a sensação da appetencia, chamada fome. Esta sensação ó
avivada pelo exercício e pela temperatura fresca do ar. A
inacção e o somno diminuem a fome; eno estado de doença,
o appetite muitas vezes falta-nos de todo. Desejo urgente
de alimento liquido, e que com o beber se mitiga, chama-so
sêde.
Um sentimento de cansaço nos membros, convida-nos a
assentar-nos, a reclinar ou estirar o corpo para descançar.
Ao vir o somno, cessamos gradualmente de observar os ob-
jectos que nos cercam, e sentimos orn todo o corpo uma frou-


xidão o falta do força. Entretanto as funcções dos sentidos
não estão de todo suspensas; uma mão fria, nina forte bulha,
uma luz repentina, urn cheiro penetrante despertará umitas
vezes a quem dorme. Durante o somno, é o nosso espirito
muitas vezes acommettido de sonhos —agradaveis uns e per-
turbadores outros ; e não teem sido raros os casos de pessoas
que, estando adormir, andaram, sahiram a fazer visitas, e to-
maram parte na conversação, sem que por esse tempo todo ti-
vessem tido a consciencia do que estiveram fazendo.
Liçjão 13.— As acgões internas do corpo.
A acção éum dos resultados necessários da vida. As
acodes do corpo o dos seus differentes orgãos são tão variadas
como numerosas; e algumas d’ ellas (como as funcçdes orgâ-
nicas) continuam sem intermittencia a sustentar o conservar
a vida. Os alimentos, que tomamos, são digeridos e conver-
tidos em sangue; nutrem então o corpo, e promovem a vida e
a saude. O sangue circula pelas arterias, e renova os ossos,
os músculos, os tendões, e todo o corpo, voltando pelas veias
ao coração. Os pulmões dilatam-se e contrahera-se tomando
novo ar, e deitando fora o que se tornou impuro. A pelle, os
músculos, o cerebro, os ossos, a gordura, o cerumen, as lagri-
mas, a saliva, o suor, e os mais solidos e fluidos do corpo
estáo sendo continuamente reparados á custa do sangue. As
funcçdes do organismo para acudir a todas estas exigencias
devem por tanto ser incessantes.
Não só a conveniencia e a saude, mas ainda a mesma
vida depende da regularidade, com que se desempenham estas
funcções. So a acção do coração fosso suspensa, irregular
ou desarranjada, seguir-se-ia a doença; e se a regularidade
da acção se não pudesse restabelecer, aggravar-se-ia a doen-
ça, e terminaria na morte. Em se desarranjando a acção
dos pulmões sentiríamos difílculdade na respiração, o que
traria a tósse; e quando não se pudesse restabelecer o seu
estado normal, as consequências mais prováveis seriam a
phthysica e a morte.
Effeituam-se constantemente no corpo muitas outras
acções internas que nao podemos ver, mas que devem sempre
effeituar-se, a fim de podermos lograr saude. Durante a febre,
quando tomamos pouco alimento, ommagreco o corpo, porque


a gordura é absorvida pelo sangue om substituição do ali-
mento-
Ligao 14.—-As aegbes externas do corpo.
Muitas acções vitaes são„externas ou de relação, o con-
sistem em difierentes movimentos do corpo o dos seus organs.
As acções externas ou são, a par das internas, necessárias á
vida e á saude, ou apenas contribuem para nossos prazoros ou
nossas commodidades.
O corpo e os seus membros executara varias acções o
tomam varias attitudes. Assim, podemos estar erectos, incli-
nados, assentados ou deitados. Podemos tocar, pegar, bater,
puxar, levantar e fazer com as mãos mnitas outras acções,
como com os pés podemos andar, correr, saltar ou dansar.
As nossas acções ou são voluntarias ou involuntarias.
Por exemplo: quando com intenção mudamos do postura ou
attitude, quando sahimos d’um lugar para outro, quando ba-
temos, corremos ou dansamos, estas acções que fazemos
são voluntarias. Mas não podemos deixar de ver, ouvir,
sentir pelo tacto, e cbeirar, a não fecharmos os olhos, taparmos
os ouvidos, retirarmos as mãos, e apertarmos o nariz. São
involuntarios os actos que executamos sem intenção, e muitos
d’elles escapara ao dominio da nossa vontade.
As acções essenciaes á vida são o comer, o beber, o res-
pirar, etc. As acções que contribuem á saudo são as quo
incluem o exercido corporal e o aceio. As acções concernen-
tes aos commodos da vida vom a ser aquellas que promovera
o calor no inverno, a frescura no verão, o repouso no cansaço,
o o allivio na dor.
Com nenhuma outra parte do corpo podemos exprimir
tanto como com a mão, sendo esta acompanhada de difieren-
tes expressões do rosto. Com as mãos contrabimos amizade,
pedimos silencio, implorarnos misericordia, exprimimos des-
gosto, solicitamos paciencia. Os braços cruzados indicam
repouso ; o dedo levantado, apprebensão ou receio ; as mãos
erguidas, admiração ; os braços a bambalearen!, idiotismo.
Ligào 15.— As idades ou epochas da vida.
A vida pode-se dividir orn quatro periodos : infancia,
adolescencia, virilidade o velhice.


Durante a infancia dependemos do desvelo o carinho do
nossos paes. O periodo da la. infancia podo subdividir-se
ern tres opochas: a primeira, em que as crianças menos podom
valer a si mesmas, começa no momento era quo nascorn ató
chegarem á idade de dois anuos, prolongando-se as duas ulti-
mas ató pouco mais ou menos 7 annos, em que a segunda
dentição succede á primeira. Aos sete annos começa a 2a.
infancia ou puericia , que vai ate aos 15 annos. Aos 15 come-
ça a mocidade ou adolescencia , que se estende ató aos vinte o
cinco no homem, e vinte o um na mulher. Entra então a
i oirilidade , na qual o corpo, no desenvolvimento completo dos
seus orgãos, tem adquirido todo o seu vigor. Este periodo,
que se chama meridiano da vida, estende-se geral mente, para
o homem, ató á idade do 63 annos, e de 50 para a mulher.
D’alli por diante começa a vida a declinar. Aos cincoenta
começam alguns homens a parecer e a sentir-se velhos; con-
servam outros a sua saude e vigor até aos sessenta, e mesmo
até aos setenta, emquanto que ha outros, que, por serem mais
rijos, vivem muito mais tempo.
Na velhice torna-se o homem inerte e fraco, e dependo
d’outros que lhe dêem amparo e agasalho; enruga-se-lho a
pollo, cahem-Ihe os dentes, ernbaciam-lhe os olhos, detorio-
rando-se-lhe egualraento os outros sentidos. Esto derradeiro
quartel da vida já alguém o denominou segunda infanda.
A vida nos ó dada para que desfruetemos o prazer e
practiquemos o bem; a actividade e a felicidade prolongam
do ordinario a vida ; abreviam-na a indolencia e a desventura.
Ern geral, quanto mais feliz é um hornem, tanto mais tempo
vive; quanto mais soffro, mais cedo morro. Do sorte que,
geralrnente fallando, aqueTle qae tenha conseguido chegar á
velhice, terá sido activo e feliz ■ porque a anciedade do espi-
rito e os padecimentos do corpo encurtam os anuos da exis-
tencia. Para gosannos da vida ó necessário que cultivemos
o entendimento e o coração.
SEOGAO lII.— DO ALIMENTO.
Ligão 16.—0 alimento animal.
O alimento, quer d’esta, quer d’aquella qualidade, c ne-
cessário para sustentar a vida. Os habitantes dos climas quen-


tes vivem principalmente de vegetaes ; porém nas regiões
temperadas e nas polares, os homena coraem carne de animaes
para estimular a circulação do sangue. Os animaes que
vivem arrebanhados, cora especialidade os animaes domésti-
cos, satisfazem esta necessidade. São geralmente dóceis, e
sustentam-se mérmente de vegetaes. Oriarn-se em grande
numero nas comraunidades civilisadas, e são trazidos ao mer-
cado para o sustento dos que habitara nas cidades. No verão
apascentam.se os carneiros e os bois nos ferteis valles e ricas
pastagens; no inverno alimentam-se de nabos, feno, palha
otc., e abrigam-se sob telheiros e em curraes. A carne de
cabra não é muito estimada em Inglaterra. A do porco é
altamente apreciada e come-se fresca, salgada ou secca.
Muitos animaes bravos, cuja carne chama-se veação,
também são altamente estimados como alimento. Entre elles
são o veado, a lebre, e o coelho ; e paizes ha em que se como
uma grande variedade d’outros animaes ferozes. Os antigos
Bretões viviam principalmente de carne de animaes mortos
na caça.
O alimento animal é preparado de diversas maneiras
para o nosso sustento ; cosinba-se antes de se comer, porque
a cozedura melhora o seu perfume e torna-o de mais fácil
digestão, bem como mais nutritivo. No verão, a carne é
preservada da decomposição esfregando e salpicando-a com
sal, porque aliás corromper-se-hia depressa. A sopa e o
caldo de substancia preparam-se cozendo ou estufando carne
e ossos, algumas vezes com vegetaes, e outras sem elles.
Ligao 17.—0 alimento animal CContinuaçâo).
Uma boa parte de nossos alimentos provêm dos animaes
voláteis e aquaticos. O gallinheiro fornece uma grande quan-
tidade de alimento animal. Era Lincolnshire, em Norfolk, e
em Suffolk cria-se immenso numero de aves domesticas do
differentes especies; quasi todas as quintas era Inglaterra
têem seu gallinheiro, que abastece os mercados com pintai-
nhos, perús, gallinhas mouriscas, adens, e gansos. An liga-
mento comiam-se pavões nas grandes festas; hoje em dia
conservam-se principalmente para ornato. Era certos paizes
ainda é tida em conta de pratinho delicado a carne do cysne.
Criam-se também pombos em grande numero parase comer;
e, alem d’isso, faisões, perdizes, gallinholas, o muitas outras


aves são mortas pelo caçador, 0 guarnecem as nossas mesas
de delicadas iguarias. As aves também nos fornecem de ovos.
O mar produz peixe com abundancia para alimento do
homem ; v. g. o bacalhau, os arenques, as sardinhas, as ca-
vallas, as solhas etc. Os arenques vem muitas vezes era
cardumes, que occupam milhas de extensão; uma parte come-
se fresca, e outra salga-se 0 cura-se ao fumo. A sardinha é
um peixe muito semelhante ao arenque. A pesca das sardi-
nhas emprega milhares de pessoas nas costas de Devonshire
0 Cornwall. Serve também de alimento grande quantidade
de mariscos, comprehendendo os carangueijos, as lagostas, as
ostras, os bribigoes, os mexilhões, etc. Algumas especies
de peixes abundara n’uma estação do anno, e outras especies,
em outras estações.
Quando o peixe mais abunda, é então mais sadio, A
abundancia também o faz barato.
A tartaruga é um animal amphibio, que procedo dos
mares das latitudes tropicaes. A sua carne e gordura são
muito estimadas pelos epicúreos.
Lição 18.— As hortaliças.
As hortaliças formam um dos artigos de comestíveis
mais extensos 0 variados. São provenientes principalmente
das hortas. Produsem as hortas muitas variedades de vege-
taes, sendo entre elles do grande importancia as couves. As
differentes especies de couves são tão numerosas, que algumas
d’ellas se encontram, toda a roda do anuo, em todas as hortas
bem cultivadas. As especies maiores servem para alimento
do gado ; as menores, para as necessidades domesticas. A
couve-flor e os broccolos são variedades, que se podem obter
em quasi todas as estações.
Os espinafres, os espargos, as alcachofras, o rhuibarbo, o
aipo e a alface, ainda que de menos uso que as variedades de
couves, cultivam-se em muitas hortas, A salça, a hortelã, o
tomilho 0 muitas outras hervas para tempero 0 salada são
também plantas hortenses.
Das raizes succosas, as mais cultivadas são o nabo, a
cenoura, e a pastinaca. São todas sadias. A alcachofra de
Jerusalem era muito estimada antes que a batata se genera-
lisasse; é valiosa pela sua grande producção, e porque vinga
no solo mais pobre, aturando (o que não pode a batata) os


invernos mais rigorosos; é salutífera, nutritiva e saborosa.
Hoje é tida a batata pela mais preciosa de todas as hortaliças;
cultiva-so umversalmente na Europa, sendo na Irlanda o prin-
cipal alimento dos camponezes.
Das plantas leguminosas, as principaes são as variedades
das ervilhas o favas. A fava do Windsor o a ervilha verde
comem-so antes de amadurecerem as sementes, o as vagens
da fava francoza o dos feijões coraem-se em quanto sao novas
e tenras.
Lição 19.— As plantas cereaes.
As plantas cereaes são o principal alimento do homem
ora muitas partos da terra. Em todos os paizos temperados,
scmôa-se o trigo em grande quantidade. O centeio, a avôa
e a cevada vingam nos climas mais frios. Nos climas mais
quentes, prospera o trigo somente nas terras altas, que são
mais frescas do que as planicies eos valles. Mas nos paizes
que são demasiado quentes para o trigo, attiugo a sua perfei-
ção o trigo da India ou maiz, que fornece ao homem uma
grande quantidade de alimento. Uma espiga de maiz 6 do
tamanho d’um pepino regular, e cada grão é da grandeza
d’uma fava pequena. O trigo da India 6um alimento barato
e agradavel. Mistura-se também alguma vezes com o arroz.
Outro grão cultivado nos climas quentes, em vez do trigo, é
o milho miudo; cresce quasi do tamanho d’ura canniço, a
semente é pequena, redonda e levemente corada. Todavia o
principal grão, que se cultiva nos climas quentes, é o arroz.
Deve-se semear o arroz nos sitios húmidos, ou onde possa ser
copiosamente regado, porque dá-se melhor n’agua. Os tra-
balhadores de Inglaterra consomem principalmente pao de
trigo. Na Escocia e Irlanda, os camponezes usam grande
quantidade do farinha de avéa. Os principaes condados da
Bretanha, que produzem trigo, ficam a leste eao sul; a banda
occidental da ilha abunda em torras hervosas, que sustentam
grande numero de gado. Em Inglaterra, o nascente fornece
o trigo ao occidente; e o occidente, o gado ao nascente.
Grande quantidade de trigo é importada para Aquel-
los paizes, onde não o ha sufficients para as necessidades dos
habitantes. O littoral do Báltico e dos Estados Unidos da
America foruoce á Inglaterra grande quantidade de trigo.


O Egypto é tatnbem ura paiz celebre pela sua prodncção de
trigo.
Lição 20. —Frutas.
üsam-se frutas de differentes espacies como alimento.
Variam as frutas na forma, na côr, no cheiro eno gosto ; os seus
agradaveis suecos apagam a sede; e, quaudo maduras, são
sadisms e refrigerantes.
Logo ao entrar da primavera, temos morangos e cerejas,
seguidas de groselhas, uvas de Gorintbo e framboesas. No
verão e no outouo, temos poras, maçãs e ameixas, bem como
damascos, pecegos e alperebes. Temos depois uvas, avelãs,
nozes e castanhas.
De todas estas frutas a maçã é a mais apreciada, porque
pode, com cuidado, ser conservada para uso durante os mezes
do invernó. Das maçãs fabrica-so ás vezes urna bebida refri-
gerante, chamada cidra . Muitas especies do frutas, especial-
mente as groselhas, os currants e as ameixas, ficam de conserva
depois de serem fervidas com assucar. Ha, além d’estas
pi oducçócs de jardim, muitas especies de frutas do mato, taes
como os pilritos, as amoras de silva etc., que são saudaveis no
seu estado fresco e quando feitas em geléa. Todas estas frutas
cliamam-se silvestres ou agrestes; porque, espontaneamente
e sera cultura, brotam e amadurecem no campo, em climas
temperados.
Recebemos grandes provisoes de frutas dos paizea es-
trangeiros. As uvas, quaudo seccas, chamam-se passas. As
ameixas, os figos, as tamaras, as amêndoas, as laranjas, os
molocs eos ananazes são todos importados. As uvas vingam
nas estufas em muitas partes de Inglaterra; mas nos paizes
mais quentes dão-se ao ar livre, e d’ellas se faz vinho.
As plantações de arvores fructíferas charaarn-se [minares.
As terras plantadas de videiras em abundancia, chamam-se
vinhas.
Lição 21.—0s condimentos.
Chamam-se condimentos as substancias que se usam para
dar bom sabor ao comer, tornando-o assim grato ao palladar.
Os condimentos—que também se chamam adubos, temperos —
ou são doces, ou ácidos, picantes ou aromáticos.
Os condimentos mais comnmns são o sal, a mostarda e a
pimenta. Come-se o sal com quasi todas as especies de ali-
mentos anitnaes ou vegetaes; u mostarda } com certa especie


de carne; apimenta, cora carnee vogetaes. A mostarda pro-
duz-se abundantemente em algumas partes de Inglaterra. A
pimenta é o fructo secco d’urn arbusto, que cresce em alguns
doa paizes mais quentes da terra, como, por exemplo, as
Indias Orientaos.
Ha ama grande variedade de especiarias asadas na cozi-
nha. A cannella, cusca aromaiica d’uma arvoro, apresenta-se
em forma de pedaços cylindricos e séceos ao sol; é urna pro-
dneção da ilha de OeylSo. A noz moscada e o macis sao partes
da raesma fruta : a noz moscada é a amendoa, e o macis ou
arilho, o revestimento interior da fructa. Os cravos sao os
botóos de flor d’uma arvore que é, como a noz moscada, ori-
ginaria das Moluccas. 0 gengibre é a raiz d’uma planta das
Indias Orientaos e Occidentaes; é especiaría d’uin sabor pun-
gente, e que, sendo tomada cora moderação, é agradavel;
emprega-se era bolos e pãesiàhos do seu nome ( ginger-bread .)
A pimenta amomo ou todo-especiaría é a fruta d’uma planta
que abunda na Jamaica; chama-se todo-espeoiarin, porque
combina o gosto e o cheiro de muitas outras especiarias. A
pimenta de Cayennn, a mais ardente de todas as especiarias,
é a capsula do capsicum annum reduzida em pó.
Quasi todas as especiarias têem valiosas qualidades medi-
ciones, além do serem uteis como condimentos. Muitas d’ellas
siío saudaveis, não sendo usadas com demasia. Têem todas
um sabor, o cheiro ardente e aromático.
LiQao 22.—0 alimento.
Tiramos o nosso alimento das plantas ou dos aniraaes—
substancias que já formaram parte de algum corpo orgauisa-
do. Se frequentemente nos não proviéssemos de alimento,
os orgãos do nosso corpo tornar-se-hiam demasiado fracos
para exercer as suas funcçõos. Uma criança precisa de ali-
mentar-se logo depois de nascer; esta necessidade se lhe faz
sentir repetidas vezes a curtos interval los ; a criança sento
prazer ao tomar alimento e d’este modo o seu corpo nutre-se
e fortifica-se. No decurso da vida, todas as vezes que temos
precisão de sustento, sentimos esta necessidade ou desejo que
nos impolle a comer. E’ o appetite o admoestador do corpo.
Esquecer-nos-hiatnos de comer, teríamos assomos de desmaio,
e mesmo sobrovir-nos-hia a morte, se fossemos impassíveis á
sensação da fome. Os adolescentes comem maia do que os


velhoa, porque ainda o corpo Hies continua a crescer, e a ra-
pidez da digestão torna-lhes necessária maoir quantidade de
alimento
Sensações agradaveis acompanham sempre a satisfação
do appetite. Comida sadia agrada ao paladar e estomago
no estado de sandc; mas sobrecarregar o estomago comendo
demasiadamente é origem de padecimento; desarranja o esto-
mago, produz doença e abrevia a vida. Alimento simples em
quantidades moderadas sacia a fome e nutre o corpo; mas o
excesso no comer, e as iguarias summaíuente adubadas ou
muito adocicadas embotam o paladar o destroem o gosto dos
alimentos saudaveis. O alimento mais simples é o mais
agradavel para as exigencias constantes do appetite, como é,
por exemplo, o pilo, que foi por isso denominado borãào da
rida. As batatas, o arroz, o sagú, o arrow-root, o milho e a
faríuha de avea têem este valioso predicado da simplicidade;
são todos mais ou menos insípidos e precisam um pouco de
sal ou assucar para lhes dar gosto.
Ligão 23.—0 beber.
A sede é um desejo de alimento liquido, sente-se mais na
garganta do que n’outra qualquer parte do corpo. A sede ó
urna sensação tão natural como a fome, o muito mais difficil
de soffrer. Para saciar a sede, fornece por tanto a natureza
meios mais abundantes do que para satisfazer a forne.
A agua é a bebida natural do homem, dos animaos e dos
vegetaes. Os homens eos aniraaes podem mover-se á pro-
cura da bebida; ás plantas, que não têem a faculdade da
locomoção, cahe-lhes a agua em forma de brandos chuveiros,
ou é absorvida pelas raizes, %
Cabe a chuva sobre as montanhas em maior quantidade
do que sobre as planícies; desce em regatos, ajunta-se em
rios, o fornece á terra e aos animaes urna copiosa provisão
d'agua era quasi todas as partes do mundo. Os rios, vasan-
do-se no mar, restituem-lho as aguas que d’elle recebera.
Do mar sobem as aguas de novo era vapor, fluctuara em
nuvens, condensam-se e cabem outra vez como chuva.
Pazem-se diíforontos especies de bebidas das folhas, se-
mentes, e frutas das plantas. Assim, temos o chã da folha
d’uma planta, o café da fruta d’est’outra, c das sementes


¿’aquella o cacao; todas estas bebidas são preparadas cora
agua e adocicadas com assucar. A cerveja branca e n preta
fazem-se da oevada ; a cidra, das maças ; o vi alio, das uvas e
varias outras frutas. A cerveja e o vinho são licores fer-
mentadas e produzem por isso a embriaguez.
Muitos licores distillados usam-se como bebidas, mas são
inebriantes e perniciosos. Acreditam muitos que todos os
licores fermentados e embriagantes sao nocivos ao corpo.
Foi para se pregar esta doutrina que se crearam as chamadas
Sociedades de Temperança,
Lição 24. —O trabalho do lavrador.
Se o homem cessasse de trabalhar, a terra não continua-,
ria a ceder-lhe os seus piraduotos. A industria propriamente
applicada dú para todas as precisóos e commodidades da vida.
O lavrador tena de grangear a sua quinta para dos fructos
pagar a renda e os trabalhadores, e obter cora que costear as
despezas da familia. Com este seu trabalho, coopera para a
manutenção dos homens em geral. Nas quatro estações e
era cada semana do anno têem lugar os trabalhos da cultura
e muitos d : estes trabalhes dependem do estado do tempo.
Começando na primavera, somea o lavrador em Março
a avea e o trigo, a cevada era Abril, planta om Maio as bata-
tas e os nabos em Junho ; n’este mez ceifa o jaio vivaz eem
Julho a herva nativa dos prados e dos campos. A colheita
do trigo começa em Agosto e freqitentemente continua por
todo o Septembro. Em Outubro e Novembro lança á terra
o lavrador a sua principal semeadura de trigo; em Dezembro
e outros mezes do inverno as suas occupaçoes caseiras veta a
ser a debulha do trigo, o a engorda do gado. A provisão de
combustível e estrume, a construcção e o concerto dos tapu-
mes, o córte dos escoadouros, a erecção dos diques, são, no
inverno, as occupaçoes que chamam, fóra de casa, a sua atten-
ção, e que fornecem emprego aos seus trabalhadores.
O cultivador, ã medida que as suas searas vão crescendo,
tem de mondar o trigo para o livrar das rnás hervas; em
summa, durante os trabalhos dos difforentes periodos do anuo,
tem de olhar pelos seus trabalhadores, bem como pelos seus
rebanhos e manadas, conservar era bom estado os seus uten-
silios e preservar dos anjmaes damtiinbos o seu casal e a sua
granja.


Ligáo 25.— A granja.
Para as granjas serem productivas requerem-se engenho;
trabalho e dinheiro ; a cultura das terras só podo ser, por
conseguinte, emprebendida com proveito por lavrador intelli-
gente, industrioso e que possua capital sufficiente para com-
prar o gado e os utensilios necessários, e pagar os trabalha-
dores que tenha d’engajar.
O bom éxito da grangearia depende muito do conheci-
mento do solo a cultivar. Em uma certa especie do terrenos
umas plantas vingam melhor que outras; devem por tanto,
as plantações regular-se pelo solo que seja mais apto a pro-
duzir certas colheitas com abundancia e perfeição. Importa
também rnnito conhecer a natureza do terreno, para se acer-
tar com a especie de cultura e a qualidade d’estrurae, que lhe
convem. As terras barrentas (argilosas) precisam ser arro-
goadas ; as terras pobres, adubadas; esmondadas aquellas que
estão invadidas das más hervas, etc. Para que a cultura
d’uraa granja dê para as despezas, é também necessário que
seja descocado o terreno onde é pantanoso, e fechado nos
pontos onde fica a descoberto.
Ptaro é o solo que, um anno apoz outro, possa continuar
a produzir os mesmos fructos, sem se esgotar. A batata pre-
cisa, para sua nutrição, de substancias d’outra especie, e era
quantidade menor que o trigo, de sorte que o terreno, que
tenha sido preparado para batatas na estação anterior, pro-
duzirá uma boa Colheita de txágo sem estrume addicional. Os
paizes mais adiantados na agricultura como a Bélgica, a
França e a Inglaterra, em vez de continuarem com o perni-
cioso systema de deixar em pousio as terras lavradias, têera
adoptado a pratica dos afolbamentos, variando assim as cultu-
ras no mesmo terreno. No afolhamento quadriennal, succedera,
alternativamente, uns aos outros os nabos, a cevada, o trevo e o
trigo.
Todas as plantas precisam de certas substancias que
lhes sirvam de nutrição. Os estrumes mais usados são o
esterco das estrebarias, oa ossos em pó, o bagaço da uva, os
residuos de sementes oleoginosas, o guano, os excrementos
dos animaes, e todas as materias animaese vegetaes em esta-
do de decomposição.
A maior parte dos lavradores cevara algumas rezos para


o açougue ; e suas rr.nlhoros geralmente cuidam da queijaria
e do galliuheiro.
Ligâo 26.—0s Fornecedores.
Cliamam-se fornecedores os que nos fornecera de alimen-
tos de qualquer especie. O lavrador, o moleiro, o padeiro, o
carniceiro, o leiteiro, o vendedor de verduras, o cervejeiro e
muitos outros sao fornecedores.
Quasi todos estes empregos tèem connexão com o lavra-
dor, de quem dependem o moleiro, o padeiro, o carniceiro, o
leiteiro e o cervejeiro.
O lavrador semêa trigo, cevada, avêa etc., o cria gado e
aves domesticas, com que abastece o mercado.
Depois de ter debulhado o trigo, raanda-o elle ao moleiro,
O moleiro, moendo e peneirando o trigo, fornece farinha para
pão, e farelo para os porcos e outros auiraaes.
Do moleiro recebe a farinha o padeiro, o qual, misturan-
do-a com agua, sal e fermento, fabrica o pão.
Fornece o cultivador bois, carneiros e porcos ao carnicei-
ro, que os mata e corta em peças para provimento do seus
freguezes. .
O leiteiro compra as vaccas ao lavrador ou ao contracta-
dor de bêstas; e, para as sustentar, compra também.ao lavra-
dor feno ou nabos.
O trabalho do jardineiro-horticultor não vai tão longo
como odo lavrador. Em lugar de arado, serve-so de pá, o
pela grade, emprega o ensinho. Cultiva todas as especies
de hortaliças e frutas. Augmenta o seu cabedal do plantas
por meio de sementes e enxertos de borbulha, de racha ou
garfo, de cunha ou de entrecasco, d’escudo ou de corda; cora a
enxertia faz brotar lindas variedades de frutas em troncos
agrestes; e certas plantas que precisam de calor artificial,
taes como os melões, os pepinos o a vide, fal-as vingar nas
estufas. As estufas aquecem-se por via de ar ou agua quente
levada em tubos, ou pela concentração dos raios do sol em
casas de vidro.
Ligáo 27.—0s Fornecedores.
Da colheita de cevada, o.lavrador vende uma grande
quantidade ao fabricante de cerveja. Prepara-se a cerveja
do seguinte modo. Põe-se a cevada do molho, o ostonde-se


depois em camadas ao ar livre, para germinar, Quando o
grelo chega ao tamanho do grão, faz-se parar a germinação,
subrnettendo a cevada, n’um forno, á temperatura de 30° até
60° centígrados. A cevada germinada e torrada vera a ser
o que os inglezes chamam malt , que não tem em portuguez
termo correspondente* A germinação desenvolve na cevada
o assucar necessário á fermentação. O malt é depois reduzido
a farinha, e toma então o nome de drêche em francez. Segue-
se pôr a farinha do malt do infusão em agua quente, que lhe
rouba os principios solúveis; o liquido assim obtido, depois
de concentrado pela ebullição juntamente com lupulo, cha-
ma-se mosto . O lupulo serve para impedir que se azede o
mosto, o qual, finalmente, faz-se fermentar, e o producto é a
cerveja.
As variedades de cerveja, como o ale , o porter, o stout
etc., provém d’alguraas modificações nos processos de prepa-
ração ou nas proporções relativas de agua, cevada e lupulo.
No porter entram alcaçuz e assucar queimado, que lhe dão a
cor preta que tem, e o cheiro peculiar que exbala.
Em luglaterra, faz-se no mez de Septernbro a colheita
do lupulo.
O tendeiro ou especieiro tem á venda uma grande varie-
dade do artigos, que lhe fornece o commercio, como são, por
exemplo, o cbá da China, o assucar e o melaço das índias
Occidentaes, as uvas de França, Italia, e Crecía, o arroz e as
especiarias das Indias Orientaos, —artigos que os navios mer-
cantes trazem dos paizes onde se produzem, e em cuja cultura
se emprega grande numero de homens. Assim, o trabalho
ferve em todas as partes do globo o os paizes commutam
entro si os seus productos.
Sendo o mar a grande estrada das nações, a Inglaterra,
quo é ilha, precisa de marinheiros e navios para obter dos
paizes longínquos os fornecimentos necessários para seu cou-
summo.
Ligão 28.—0 vestúario dos homens.
A vestidura do corpo é necessária para o agasalho e
para a saude. Os auiraaes nascem providos de vestidos na-
turnes, taes como a lã, o pello, os cabellos, as peanas, as esca-
mas, a penuugom, conforme as suas respectivas necessidades
e modo do viver. A concha que cobre alguus animaes serve-


lhes também de habitação, como acontece cora o caracol, a
ostra, e varios outros mariscos. A raça humana foi destina-
da para habitar todos os climas, e tem por isso a habilidade
de adaptar os seus vestuarios aos calores abrasadores, ás fri-
gidas geadas, eás mudanças do tempo. E’ também o pudor
que induz a raça humana a andar vestida.
Numerosas plantas e animaes fornecem materiaos para o
vestuario. Muitos d’estes materiaes sáo fiados, tecidos 0
curados ou tintos; outros empregam-se somente para tornar
aqnelles mais macios ou para os apropriar ao uso. Todos
estes processos de manufactura dão emprego a muitos milha-
res de pessoas, fornecendo-lhes d’este modo os meios do
subsistencia.
Os differentes artigos do vestuario variam nos dois sexos
e nos differentes paizes. Os selvagens que habitam nos climas
quentes, cobrem estes somente uma parte do corpo, andara
aquellos envoltos em panno com felpa ou sem ella, e outros
arranjam capas do pollo d’auirnaes ou estoira tecida de cau-
niço ou palha.
Os habitantes dos paizes orientaos trajara vestidos largos
e usam turbantes; os do occidente variara o vestuario según-
do a moda. Nos paizes onde os invernos são longos e rigo-
rosos fazem-se capotes 0 sobretudos de pelle do ursos o outros
animaes; em quanto que nos climas os mais quentes, cujos
habitantes sejam civilisados, o fato que usam é de algodão
delgado. Assim os homens adaptam o traje aos climas que
habitam, e mudam-no segundo as vicissitudes das estações.
Ligâo 29.—0 vestuario das mulheres.
Em todos os paizes o vestuario das mulheres é na appa-
rencia exterior mais uniformo que o dos homens. Como o
dos horaens, varia em materias, segundo o clima ou a estação,
mas em quasi todos os paizes, é largo e fiuctuante o vestuario
das mulheres.
Em geral, o fato deve ser leve, largo, accornmodado ás
estações, de modo que o corpo não se sinta inçomtuodado
pelo calor nem pelo frio. Se o vestido é tão aportado que
opprima alguma parte do corpo fica impedida a circulação do
sangue. Quando o espartilho ó atacado demais, os pulmões


© o estomago fanccionam mal, origiuando-se d’&qui muitas
doenças.
Üsam-se nos vestidos varios artigos como ligas e enfei-
tes, entre os quaes são os alfinetes, as fivelas, os botões e os
ganchos. A manufactura d’estes artigos uteis emprega mui-
tos milhares de pessoas. Os ornatos mais custosos, taes co-
mo gargantilhas, anneis, arrecadas, braceletes e cadeias, em-
pregam trabalhadores em ouro, prata e outros rnetaes.
Além d’estea artifices, ha outros, que quasi se pode dizor que
se occuparn exclusivamente no frabrico de certos o determi-
nados artigos do vestuario: o que faz espartilhos não faz
chapéus ou toucas, o que faz chapéus não faz luvas. O alfai-
te, o sapateiro, o luveiro, o raeieiro, o chapeleiro, a modista,
o cabelleireiro e o pelleiro formam officios especiaos. Os ma-
nufacturemos, que fornecem os tecidos, de que se fazem as rou-
pas, empregam milhares de individuos ; e os negociantes, que
procuram os materiaes, de que se alimentam as fabricas de
tecidos, sao mui numerosos, tanto dentro, como fóra do paiz.
Lição 30,—0s materiaes do vestuario.
Ha quatro differentes especies de materiaes, de que a
raaior parte dos povos se utilisa para se vestir, a saber : o algo-
dão, o linho, alã e a soda. As duas primeiras são produc-
çÒes vegetaes; as duas ultimas, producçóes animaos.
O algodão é uma lanugem de finíssimas fibras contida
no fracto do algodoeiro, —planta originaria das terras mais
quentes da Asia, Africa e America. A flor do algodoeiro ó
amarella ; e o fructo, do tamanho d’uina grande nóz, arrebenta
quando amadurece. Antes de se fiar, precisa o algodão
ser descaroçado , separando-se a materia fibrosa da semente
contida no casulo. Os tecidos d’algodao vem a ser a chita,
a cassa, o guiugao, a colcha, o fustão, etc.
O linho viceja nos paizes temperados, crescendo até á
altura de quasi 3 pés. As fibras da haste formam o fiado,
com que se tecem as lençarias, a cambraia etc.
E’ a ovelha que nos fornece a lã, a qual se fia depois
de tosquiada. Emprega-se o fiado de lã na fabricação de
pannos, flanellas, chales, etc. O fiado de lã feito á maneira
da cidade de Worsted em Norfolk, serve para fabricar os
merinos, os estofos e outros tecidos leves.


Re todos os materiaes para fazer roupa, o mais bello é a
soda, substancia filamentosa pro luzida pela lagarta do bicho
chamado da seda, o qual, para esse fim, se cria em grande
numero, alimentando-o com folhas d’amoreira. De seda se
tecem os chales, as peças para vestidos, os lenços, os veludos
etc.
Todos estes tecidos ou se curam para se tornarem brau-
cos, ou se tingem para tomarem varias cures.
Ligão 31.—0s fabricantes de vestidos.
A fabricação do vestuario dh emprego a milhares de
pessoas, e a varias industrias. Para se fazerem sapatos e
botas, roquer-se o trabalho do cortidor, surrador, formeiro e
sapateiro. O cortidor prepara o coiro, que tem do ser trans-
formado em cabedal; para o que põe-no de mólho ern liquido
contendo casca de carvalho ou qualquer outra substancia
analoga, como o tannino, em cuja combinação chimica com a
gelatina da pelle consiste o corturne. O surrador prepara o
cabedal, tornando-o duro ou flexivel, segundo o fim, a que so
destina. O formeiro fabrica os moldes de pao ou formas,
pelas quaes se faz o calçado, e o sapateiro ageita o cabedal
ao tamanho do pé. O rosto do sapato é feito de pelle de
bezerro, de cão, de cabra e phoca, servindo para as solas a
pelle de vacca, como tarnbem a guttapercha.
A fabricação do vestuario dos homens dá emprego ao
fiandeiro, tecelão, alfaiate e chapeleiro. Antes de se utilisa-
rem para vestidos, a la e o algodão têem de ser reduzidos a
fio e tecidos em peças, que o alfaiate depois corta em vestes,
segando as precisóos dos seus fréguezes. O chapeleiro ageita
os chapeas ao molde, e em seguida reveste-os com pello de
castor, seda ou qualquer outra substancia.
Para o vestuario das mulheres concorrem o alfaiate de
vestidos e a modista, — trabalhando o primeiro era toda a
qualidade de tecidos de veludo, setim, lá, linho e algodão ; e
a segunda fabricando as coberturas © os ornatos da cabeça,
como toucados, barretes etc. Na costura, o alfaiate e a mo-
dista empregam toda a sorte de fios de algodão e seda, assim
como botões, fitas largas e estreitas, trancelins, cordões, ren-
das, vivos e veludo nas guarnições. Os cbapeus de palha e
outros artigos feitos da mesma materia formam geralmento


nma manufactura dihtincta, como so vê nas fabricas d’esta
especialidade, que abundam em Bedfordshire e Hertfordshire.
Lição 32.— -O aceio.
Logo abaixo do alimento e vestuario está o aceio, — con-
dição essencial á saude. Para ser eíficaz, deve o aceio abran-
ger o nosso corpo, o nosso fato, e as nossas habitações.
Para conservarmos aceiado o corpo, é necessário que,
pelo menos uma vez na semana, tomemos um banho d’agua
fria ou tépida. Quem não pode banhar-se, deve fazer diaria-
mente uso d’uma escovasecca ou molhada; o que, porém, o
nãe dispensa de, pelo menos duas vezes na semana, esfregar
o corpo todo com a mesma escova ou esponja embebida em
agua.
Os poros do corpo exhalara continuamente, em beneficio
da sande, uma transpiração insensível, que forma pouco e
pouco uma delgada codea furfuracea, a qual, se a deixam ficar,
torna-se adherente á pelle e acaba por impedir a acção
normal do organismo. Para a saude é pois necessário que,
além da lavagem, se troque cora frequência a roupa, que se
veste iramediata á pelle. Não tomando esta cautella, ha toda
a probabilidade d’uma pessoa cahir doente.
O aceio de nossas casas importa á sande tanto quanto o
aceio do corpo. E’ ao mesmo tempo desagradavel e prejudi-
ciai o aposento, em que se deixa accumular o pó e a irnmun-
dicie. Casa sem ventilação suflSciente não sómente dá lugar
á oppressão da respiração, mas também se torna insalubre.
Finalmente, os quartos da cama, onde passamos tantas horas
da vida, ou hão de ser invariavelmente aceiados, arejados o
claros de dia, ou. —do contrario, —escusamos esperar que
lograremos n’elles saude por multo tempo.
Além da vantagem que vai n’isso ã saude, o aceio pessoal
pede que se olhe pela limpesada pelle, do cabello, dos dentes
e das unhas; outrosim, que os diíferentos fatos de uso sejam
accorarnodados ás estações, e livres de nodoas, poeira o suji-
dade.
Lição 33,—As habitações.
Vivem os animaes em cavernas, covis, tocas, florestas ©
ramos de arvores; os homens, porém, a não ser que talvez.


por extraordinario, recorram a taos valhacoutos, habitara,
geral mente dentro de casas ou debaixo de tendas.
A primeira cidade, de que resarn os livros, foi edificada
por Caim, que lhe deu o nome do seu filho Enoch. Lemos
na Escriptura que ponco tempo depois Jabal, ‘outro descen-
dente de Caim, construiu as primeiras tendas, de que ha me-
moria.
As cidades e as villas de boje em día consistem n’um
certo numero de casas edificadas no mosrao terreno, sendo do
ordinario governadas por magistrado local cora poder de
castigar os delinquentes.
Os palacios vera a ser casas grandes, levantadas para o
soberano eos principes d’ura reino. Dú-se ono rae de man-
soes ás espaçosas moradas da nobreza e burguezia. As que
geralmente se chamam casas constam de diversos aposentos
appropriadoa ás procisões d’uma familia, como, por exemplo,
qnartos de cama, salas, toucadores, bibliothecas, gabinetes de
estudo, cosinhas, adegas, etc. Os aposentos, geral men te,
commuuicam uns cora os outros por meio de passadiços ou
corredores, tendo, outrosirn, escadas de serventia para os
quartos do andar superior.
Andar quer dizer ordem de aposentos situados em um
mesmo pavimento. Ha predios de 2, 3 e rnais andares.
Os cottages inglezes, na sua primitiva, não passaram da
ser pequenas habitações, de miserável apparencia ; hoje
porém, eutende-se por cottage urna casinha aceiada e d’uma
architectura de bom gosto. Abaixo dos cottages ficam as
cabanas, as choças, etc.
Os nobres costumavam ontr’ora viver era castellos, que
eram cõnstrucções tnassiças e fortemente protegidas, com
cercadura de muro e fosso.
Quando uma pessoa occupa somente parte d’nma casa,
ou está agasalhada em casa particular, ou em quartos d'aluguel;
quando porem sejam quartos dos que se alugam principalmente
para n’elles se pernoitar, diz-se então estar a pessoa recolhida
em pousada.
Ligão 34.—0s materiaes de constmcgao.
Os materiaes de construcção mais importantes são a
madeira, a pedra, os tijolos, as telhas, a ardósia, o ferro, o


chumbo, o vidro, etc. A procura e a preparação on fabrica-
ção d’estes materiaes importam grande somma de trabalho.
A madeira cresce uas florestas ; serrada depois em varios
tamanhos, emprega-se para construir os tectos, os sobrados,
as vigas, as portas, os caixilhos das janellas, etc. Servindo
para tudo isto, de preferencia, o carvalho e o pinho.
A pedra tira-se das pedreiras; encontra-se de ordinario
em grandes depósitos ou camadas, donde se exirahe aos pe-
daços, os quaes, talhados e esquadrados, formam as pedras,
com que se levantam as paredes dum edifício.
Os tijolos e as telhas fazern-se de barro, têern a forma
regular, que o molde lhes dá, e cosem-se ao forno ou empilha
para depois se utilisarem nas construcçoes. As paredes de
muitas casas em Inglaterra são feitas de tijolos cimentados
com argamassa.
A argamassa é preparada com cal, (substancia pulveru-
lenta obtida pela calcinação da pedra calcarea,) amassada
com areia e agua, — mixtura que, em seccando, endurece, ©
resiste á acção dissolvente da agua.
A ardósia extrahe-se dos seus depósitos naturaes ; vera
a ser uma especie de schisto susceptive! de se dividir em
laminas delgadas, servindo estas para diversos usos, como,
por exemplo, para cobrir as casas.
O ferro, de todos os metaes o mais ntii, encontra-se nos
mínenos e na rocha ; funde-se ao calor intenso d’um forno,
malha-se na bigorna, e fabricara-se com elle as ferramentas
dos oíficiaes mecânicos e os instrumentos aratorios dos agri-
cultores. Os utensilios dos operarios são quasi todos feitos
de ferro temperado em aço. Tem o ferro grande serventia
nas construcçoes : ha pontes quasi internamente feitas d’este
metal, como também d’elle se fazem balcões, balaustres,
pilares, ferrolhos, grades, chaves, pregos, etc. Tambo m se
usa muito nas construcçoes o chumbo que se extrahe do seio
da terra.
O vidro que deixa passar a luz, e veda o vento e a chuva,
é feito de areia e carbonato de potassa fundidos a ura fogo
violentíssimo.
Ligao 35.— As occupaQoes dos homens.
A divisão do trabalho assegura tanto a baratesa, como a
excellencia dos productos industriaos. Em estabelecimentos


30 ■—
solitarios, como, pov exemplo, nas novas colonias rías florestas
da America, especialmente da fronteira occidental dos Esta-
dos Unidos, cada colono tem de fazer tudo por si e para si ;
tem de ser constructor, lavrador, magarefe, etc. Outro é,
porem, o espectáculo, que apresenta qualquer coramnnidade :
aqui, emprega-se na cultivação da terra o lavrador, na ma-
tança de gado o carniceiro, na fabricação de vestidos o alfaiate,
a modista, e na manufactura de calçados o sapateiro.
Faz o caldeireiro utensilios de metal para a cosinha, em
quanto lá andam outros homens cavando os minérios, donde
se extrahem os metaes, e fundindo ou malhando outros o
ferro, com que se fabricam os instrumentos. Em quanto o
oleiro está fazendo taças, panellas e pratos, preparam outros
operarios o barro, o siles, o carvão, o chumbo e as tintas, de
que elle precisa.
Todos os obreiros têem precisão de ferraraento e utensi-
lios, que elles mesmos não podem fazer tão bem, como
aquellos que os fazem de officio. Em quanto está o cutileiro
fabricando facas, machados, plainas e tesouras, occupa-se o
carniceiro, o alfaiate, o padeiro, o sapateiro e o chapeleiro em
lhe apromptar — para elle e outros artifices, —os differentes
artigos de alimentação e vestuario, que lhes são precisos
para uso diario.
Subjugada pela cultura, cede a terra ao lavrador e ao
jardineiro os seus fruetos e hortaliças, como também ao tra-
balho e industria do mineiro os seus thesouros miueraes.
Quem é que não vê a utilidade do officio de relojoeiro ?
Regula o tempo os lavores dos operarios ; pois o relogio
marca as horas de trabalho, de descanso, de refeição e recrea-
ção.
Assim, na sociedade, trabalha cada qual não só para sua
própria manutenção, mas também para a manutenção de
todos os mais.
Lição 36.— A edificação eas profissões connexas
Muitas pessoas e muitos misteres occupa a construcção
d’uma casa. Se um homem se mettesse sósinho a executar
todos os lavores, a procurar todos os raateriaes e a fazer todos
os instrumentos que precisasse, aa obras da casa ou nunca se
haviam de acabar, ou levar-lhe-hiam tanto tempo, que toma-
ria de preferencia o partido de viver na choupana, que habi-


tavam seus avós. Cortar a madeira, talhar as pedras,
fabricar os tijolos, procurar a pedra calcaria o preparar a
argamassa; cavar, feudor e quadrar a ardósia; fundir o
minério de ferro e forjá-lo em barras; ir, finalmente, em
busca de sal e areia para fazer vidro, tudo isso seria méro
preparatorio para trabalhos mais enfadonhos e de maior
difficuldade. Teria de construir as paredes, lavrar a madeira
em tecto, sobrados, portas e caixilhos; fazer e pregar as
fechaduras, os ferrolhos e as dobradiças; cortar o vidro em
láminas e pô-las nas vidraças das janellas; o que tudo seria
trabalho impossível para as mãos o pericia d’am só homem,
além de augmentar em grande escala o perigo e a despesa
da edificação.
Por isso aprendera os homens differontes misteres. O
pedreiro constróe as paredes, o carpiuteiro faz o tecto, as
portas, e as janellas, ernquanto outro operario prepara a
ardósia, e fabrica o ferreiro as fechaduras e os ferrolhos.
Afeitos aos seus respectivos lavores, levarão estes homens ao
cabo a obra, sahindo cora ella mais em couta e mais bem feita,
do que outro qualquer individuo pouco experiente em tão
variadas occupações, ou ignorando de todo a natureza dos
difierentes materiaes, e não sabendo nada dos instrumentos,
nem da arte de servir-se d’elles.
Mais vale a um homem aprender bem um officio e tornar-
se n’elle perito official, do que ser de muitos officios mediocre
sabedor.
Ligio 37. Os fabricantes de moveis de casa.
E’ indispensável que urna casa tenha móveis ; tanto que
ñas casas mais pobres encontrar-se-hao para as comrnodidades
da vida, certos trastes de uso, como, por exemplo, cadeiras
para se assentar, sofás ou canapés para se recostar, mesas
para aparar comestíveis e outros objectos, com modas para
guardar peças de roupas, armarios para arrecadar varias
miudesas, e finalmente, caixas para collecçoes de curiosidades
da natureza e da arte.
Fabrica estes e outros moveis o marceneiro, — official
que trabalha com mais delicadesa do que o carpinteiro, la-
vrando madeira de preço e realçando, ás vezes, o valor dos
seus artefactos com ricos ornamentos de talha ou esculptura.
Em mobilhar um quarto da cama empregam-se, além do mar-


ceneiro, outros operarios, que fornecem leitos, colchóos, cor-
tinas, cobertores, lençoes, colchas, &a. Occupa tambera mui*
tos braços a manufactura de alcatifas, pannos de mesa, e linho
para varios usos. Fabrica o ferreiro, o cobreiro, o funileiro,
os utensilios de ferro, cobre e estanho, que se encontrara era
todas as casas; eé o fundidor d’obras de ferro que faz os
calderoes, os fogões, as grelhas, os fornos, &a.
Todos os officiaes de arte mecánica precisara que outros
operarios lhos forneçam materiaes. Se as carvoarias cessas-
sem de trabalhar, todas as oíficinas, que precisara de fogo,
cessariam igualmente com o trabalho, quando se esgotasse o
carviio no mercado. Se por más colheitas escassêa o algodão,
ficarn paradas muitas fabricas. Quando a gente nao tora
posses para comprar as cousas necessarias ou as de luso,
torna-se diminuta dentro e ídra do paiz a procura de produc-
tos manufacturados, perdendo coin isto o emprego muitos
operarios.
As cousas de luxo vera a ser todas aquellas que não são
necessarias para a vida. O necessário abrange só o que é
absolutamente indispensável á ¡subsistencia.
Ligão 38.—0 Empreiteiro.
Quando uma pessoa está para construir uma casa, se por
ventura nao possúe terreno algum no sitio em que a deseja
edificar, começa por comprar quanto terreno precisa para o
seu intento. Cuida depois em haver um debuxo do plano da
projectada casa, mostrando o numero e a grandesa dos quar-
tos, bem como a perspectiva exterior, que 6 seu desejo que
ella tenha. Este plano, ou elle proprio se encarrega de o
fazer executar, ou entra era convenio com um empreiteiro, o
qual faz a obra toda, ou parte d’ella, consoante á resolução
do proprietário. Se a casa tern de ser de pedra, o proprietá-
rio ou o empreiteiro contracta o respectivo fornecimento d’uma
pedreira, e emprega os competentes officiaes (canteiros o pe-
dreiros) em apromptar as pedras e assentã-las em argamassa
para a construcçiio das paredes. Alera d’iaso, manda vir do
areal e dos fórnos cal e area, e ajusta serventes para estar-
era ás ordens dos seus obreiros.
A cal provem da pedra calcaria, ostras, &a. Queima-se
no forno a pedra, a casca d’ostra, e dejkús satara-se d’agoa,
para se desfazer em pó branco, que ó a cal.


Se h casa deve ser de tijolos, o constructor manda-oà
vir da respectiva fabrica, e ('dispensando os canteiros) servo*
eo unicamente de pedreiros para os arromar, ligados com
argamassa. As paredes sao construidas de modo que deixam
espaço para portas, janellaS e fogões, como vem designados
no plano. As paredes interiores, como serão depois reboca-
das, mette n’ellas o constructor tijolos ordinarios, reservando
os mais regulares e alisados para as paredes exteriores. O
reboco vern a ser urna mistara de cal com pello de vacba e
pequena porção de arêa. Km ficando seecas, são as paredes
caiadas de branco ou de outra côr, forradas de papel ou pin-
tadas.
A pintura, que se dá, dentro e fora, nas obras de madei-
ra da casa, serve de as resguardar das injurias do tempo.
Para uma casa de tijolo fingir pedra, reboca-se exterior-
mente com uma especie de cimento chamada estuque, talhada
em angulo recto para imitar pedaços de cantaria.
Ligio 39.— A Eschola.
As escholas são estabelecimentos de instrucção. Ha
escholas para instruir crianças, para instruir adolescentes e
para instruir os adultos de ambos os sexos.
Chamam-se escholas de meninos, onda I a - e 2 a - infancia,
aquellas qne ensinam crianças de dois anuos para cima. Ha
também escholas elementares para rapazes e raparigas, e de
ensino secundario, ou collegáos, onde a mocidade aprende
líng’uas, artes e scioncias.
As materias, que geralmente se ensinam nas escholas,
vera a ser leitura, escripia, geographia, historia, aritbrnetica
e liuguas. Eusinam-se em muitas escholas a musica e o de-
senho ; em algumas, abrange o ensino as soiencias da mathe-
matica, chimica, astronomia, philosophia natural e mechanica.
Universidade ó corpo de doutores estabelecido para
ensinara universalidade dos conheci men tos humanos, —liuguas,
bellas-lettras e scieucias, —e gosando a prerogativa de conferir
títulos e graos a homens de saber, depois d’estes terem sido
previamente examinados por professores nomeados para esse
fim.
Na eschola, quem nos ínstrue ó o mestre; elle é que
nos indica os livros que devemos ler, as materias que deve-


mos estudar ; é elle que informa os seus ajudantes do que
convêm seja ensinado ás difíerentes classes, e do modo por
que lhes cumpre ensinar, é elle, finalmente, que distribue os
nossos trabalhos escholares e as horas de mudar as nossas
lições.
E’ do dever do mestre o corrigir os máos hábitos da pre-
guiça e negligencia. Cumpre aos discípulos conformarem-se
com as direcções dos seus professores, portarem-se respeito-
samente para com elles, prestarem atteuçáo ás suas lições, e
procederem obsequiosamente uns com os outros.
A attenção e a diligencia encontram a sua grande re-
compensa no progresso em conhecimentos.
Lição 40,-0 Estudo.
Os estudantes encontram sempre difficuldadea, quando
começam a aprender. Não podem ao principio fixar a at-
tençam nos seus estudos, mas afinal consegui-10-hão pela
perseverança. Em geral, as difficuldades só st> apresentam
no introito da vida escholastica, ou no começo d’um novo
estudo.
Os livros, que lemos, foram escriptos para nossa instruc-
ção ; se os lermos attenta e reflectidameute, havemos de os
entender, e lucraremos conhecimentos,
A todos os estudantes é util a repetição, porque ajuda
a fixar as especies ua memoria ; mas inútil e eufadonho
aprender de cór o que se não entendo, por quanto meras pala-
vras esquecem depressa.
B’ necessário que todos os alumnos leiam e escrevam
bera, porque em negocios o escrever mal occasiona grandes
inconvenientes e numerosos enganos, e da leitura sem tento
resultam diflSculdades sem conto.
Em qualquer situação da vida é também de importan-
cia o calculo. Para se adestrar no calculo, deve-se estudar
a arithmetics dos números simples e complexos. A arithrae-
tica demanda meditação e raciocinio, sendo esta a razão de
não gostarem da arithmetica os que não gostam do trabalho
de pensar. Se não adquirirmos a arte de calcular os números
e o dinheiro, ficaremos expostos a ser logrados pelas trapaças
de pessoas sern probidade e pelos enganos de outros, assim
como seremos incapazes de tratar do negocios com proveito.


O saber estende o poder do homem e compensa o tem-
po, aínda que soja longo, empregado na sua aoquisiçáo. Al-
guns ha que, quando jovens, não apreciam o saber, o vão
chegando por isso á ¡dade madura sera saberem nada. Pro-
cederem assim e para ura dia lamentarem, mas já tarde, o
tempojmalbaratftdo na eschola.
Ligáo 41.— Jogos de rapazes.
üm dia, n’uma grande eschola, disse o mestre aos seus
discípulos:- 5 -“ Ora pois, rapazes, como trabalhastes bem hoje, e
o tempo está bello, tereis esta tarde recreação.” Os discípulos,
a estas palavras, olharam risonhos para o mestre e soltaram
gritos de alegria. Os rapazes mais crescidos, pondo em ef-
feito o que havia muito tinham premeditado, desafiaram-se
para o jogo da bola á ingleza no baldio adjacente, organisando-
Be logo em dois partidos, que destacaram uma secção á busca
dos páos e das bolas ; andou meia duzia entretida em fazer
subir ao ar os seus papagaios gigantescos, e tres dos mais
novos encaminharam.se para um tanque, do qual lhes dispu-
tou a posse um bando de sibilantes gansos, os quaes tendo
sido a final destroçados, entraram os meninos a navegar a
sua fragata em miniatura. Outros, arreiados a figurarem um
tiro de quatro cavallos, largaram a todo o galope, governa-
dos por um que fazia de cocheiro, ernquanto outros dois cor-
riam de aposta, fustigando de lado os seus arcos. Assim to-
dos estiveram «ocupados, todos entretidos, todos felizes, e as
horas se escoaram rapidamente.
Ao toque da campa annunciou-se o chá, o café para quem
o quizesse, e bolo com passas para todos. A’ merenda seguio-
se uma tarde inteira de feriado ; de maneira que, depois da
Francisquinho ter dado de comer aos seus coelhos, Vicente
aos sens porquinhos da índia, Alfredo aos seus pombos e
Joáosinho á sua pega, reuniram-se todos para novos brincos :
esgrimiram, dansai’am, saltaram, pularam sobre um pé,
rematando os brincos no jogo da cabra-cega. Na conversa, que
entre si tiveram, quaes faltaram era remar, quaes em velejar,
em cavalgar, em nadar, ernquanto que outros (e não eram
poucos) que estavam desejando fosse já inverno, trouxeram a
baila os pantins, o trenó eas bolas de neve. 1 eriarn os rapazes


merecida este feriado, se tivessem sido descuidados e pregui-
çosos em estudar as suas lições ?
Liflão 42,— Jogos de raparigas.
Nas suas recreações, não são as raparigas tão grossei-
ras e turbulentas como os rapazes; ellas não saltam umas
por cima da cabeça das outras, não jogam a bola, nem o pião,
E’ de desejar porem que as meninas tenham melhor exercí-
cio que andarem de passeio a duas e duas, medindo os passos,
guardando a fileira, e cochichando ao ouvido. Tanto, como
os rapazes, precisam as raparigas da liberdade* nos movi*
mentos.
Mude-se a marcha çix corrida e saltos, e ver-se-ha como
jogam os músculos, como se desenvolve o corpo. 0 bracejar
em todos os sentidos para apanhar no ar a bola que gyra,
para fustigar com a raqueta em punho o volante que oscilla ;
o andar côm toda a variedade de passos ; o dansar com mu*
sica ou sem ella, tudo isto lá tem as suas vantagens. Certos
brincos, como, por exemplo, os jogos das escondidas e dos
quatro cantinhos, combinara com o exercício corporal a des-
treza, a agilidade e o recreio.
A’s raparigas mais novas interessa sempre o vestir as
bonecas, o coser roupa do bonecas, o balançar-se na redouça,
o apostar a correr e o enfiar coutas.
Quando mais crescidas, recrearn-se ellas muitas vezes era
occupações leves, fazendo cestos d’obreias, de cravos, de con-
chas e musgo, flores de cera, collares de lacre ou sementes de
codêço, contas de aço, bronze ou vidro. Têem algumas era
pasa manufactura de bolsas, alimpadores de peanas, sáceos e
almofadinhas para alfinetes. Recreara-se muitas raparigas
trabalhando em custosas obras de lã; em quanto que,nu-
tras mais entendidas ajuntam e coordenam conchas, plantas
ou insectos, observam os hábitos dos animaos, ou talvez criara
a larva que trabalha na prod acção da seda.
Ligáo 43,—0s animaes e suas especies.
0 reino animal comprehendo os seres que têem vida,
sensibilidade e movimento espontaneo. Todos os animaes são
dotados de instincto; o homem, atêm do iustincto, possuo a
rasão.


Os animaos,— que se classificam pelas suas semelhanças
nas formas exteriores, como tamhem pelos seus modos de viver,
dividem-se era vertebrados o invertebrados. * Os vertebrados
são os que possuem uma série d’ossos amielares, chamados
vertebras e situados, ein numero de 24 e rnais, na linha media-
na, no longo do tronco. Estes ossos ligados entre si formam
o espinhaço on columna vertebral, donde se deriva o neme
da classe. Invertebrados sao os mollucos, os articulados , eos
radiarías. Os mollucos ou vialacozoarios têem o corpo molle,
como, por exemplo, o caracol. Os articulados f têem o cor-
po dividido era secções, corno o escaravelho, a mosca. Os
radiarios, finalmente, apresentam as diversas partes do corpo
irradiando d’utn núcleo'central, como a estrella do mar.
As organi.sações mais perfeitas eucontram-se nos vertebra-
dos, os quaes subdividem-se ern 6 classes. A la- cornpre-
hendo os mamíferos, que são todos vivíparos e amamentam os
sons filhos. A’s quatro classes restantes pertencem as aves,
õs reptis, os batracios e os peixes, sendo todos ovíparos, i.e.
pondo ovos, pelos quaes se reproduzem.
Os mamíferos têern o sangne vermelho e quente, o es-
queleto mais mi menos semelhante ao do homem, eos cinco
sentidos da vista, do ouvido, do olfacto, do tacto e do paladar.
Dos mamíferos, uns vivem na terra, outros na agua,
emquanto que os amphibios vivem na agua e na térra.
Ligáo 44.—-Os Mamíferos.
Pela perfeição maior da sua organisação têem os mamí-
feros mais intelligencia que os animaos das outras classes.
Segundo a qualidade de alimento, de que se sustentam, variam
os dentes dos mami feros na forma, disposição e força, pre-
dominando nos carnívoros os dentes incisivos, caninos e mola-
res, —mas estes armados de tubérculos agudo e cortantes, —e
nos herbívoros, os molares de coroa irregularmente achatada.
* Á sciencia Zooíogica, no seu estado actual, dá em numero de
sas divisões do Reino Animal: Vertebrados, Molluscos, Articula-
dos, Radíanos e Protozoários ou animaes primitivos (as esponjas, os
infusorios.)
f Os articulados subdividem-se em quatro grupos; 10. oa anne-
lides (sanguesugas, minhocas, Ar.;) 20. os crustáceos (caranguejos,
lagostas, Aa.;) 30. os arachnides (aranhas, escorpiões, Aa.;) 40. os
insectos (muscas, borboleta», &a.)


A classe dos mamíferos subdivide-se em 11 ordens.
la.— Binuxnos. —Esta ordem comprebende somente os
bomens. Distinguem-se na especie humana 5 raças : a Cau-
cásico, ou Branca, em que se incluem os Europeos, os Egypcios,
os Arabes, os Persas e os naturaes do Indostão que sejam de
sangue sem mescla ; a Mongólica ou Amardla, abrangendo os
Turcos, os Tártaros, os Chinas e os habitantes das regiões
polares ; a Africana ou Negra , que compreheude as tribus da
Africa Central, os Caffres, os Hottemotes e os naturaes da
Australia ; a Americana ou Vermelha, á qual pertencem as
diñerentes tribus do Norte e Sul da America ; e finalmente,
a MaJaia ou Azeitonada , que povoa as ilhas de Borneo, Java,
Sumatra, Nova Zelandia e Polynesia.
2a. — Quadrumanos. — Ficam nesta ordem os monos, os
macacos, &a. Como têem de ir k procura dos fructos, de que
se alimentam, deo-lbesa natureza quatro valentes mãos para
treparem ás arvores.
3a. — Gheiropteros —coraprehendendo os morcegos, ani-
maos dotados de azas membranosas, que lhes servem para ade-
jarem á caça dos insectos, de que vivem, havendo também
morcegos que se sustentam de fructas.
4a. — Insectívoros. —Pertencem a esta ordem os musara-
nhos e as toupeiras, que excavara a tei’ra á busca dos insectos,
nos quaes se cifra o seu alimento.
sa.— Carnívoros são os gatos, os leões, os tigres,
&a. Os seus dentes, como as suas garras, rão agudos e fortes
para despedaçarem a presa.
6a. — Cetáceos. —Sirvam de exemplo os gol pinhos, os uar-
vaes, as baleias, mamíferos que vivem internamente no mar,
que é o seu elemento, mas respirando por maio de pulmões, o
não de guelras, como o peixe.
7a.— Fachydermes —incluindo o cavallo, o elephante, sendo
um e outro notáveis pela espessura e duresa da pollo que os
cobre.
8a. — Iluminantes. —Por exemplo, a vacca, a ovelha, ani-
maos essencial mente herbívoros, possuindo quatro estômagos,
que se denominam pança, barrete, folhoso e coagulador, e não
tendo na maxilla superior dentes incisivos.
9a.— Desdentados.- —Coroprehende a preguiça do Brasil,
o tamanduá, o tatu,animaes sem dentes ou com elles


imperfeitos, mas com lingua comprida o focinho agudo, e que
geralmente se sustentam de formigas.
10a. — Roedores. —Pertencem-lhe os ratos, as marmotas,
os arganases, os castores, &a.
11a. — Marsupiaes. —Abrange esta ultima ordem as sari-
gueias, os cangarus, &a-, que possuem uma bolsa sub-abdo-
minai, contendo as glándulas masmarias.
Lição 45.— Quadrúpedes domésticos.
Todos os quadrúpedes são uteis ; alguns porem são mais
directamente proveitosos ao homem do que os outros, e o
homem sustenta os animaes domésticos pelos serviços que lhe
prestam. Todos os animaes domésticos são brandos nos seos
hábitos e gostam de estar ao pé do homem. A sua força e
docilidade os tornam uteis emquanto vivos, e depois de mor-
tos a sua carne forma uma grande parte do alimento do mes-
mo homem.
De todos os animaes domésticos a vaca é talvez do maior
valor, visto que o seo leite fornece-nos alimento, a sua pelle
couverte-se era coiro, o seo cabello dá um dos ingredientes
para argamassa, e as pontas servem para fazer varios uten-
silios.
A utilidade do cavallo é muito differente : a sua força e
docilidade habilitam o homem a executar obras em que ne-
nhum outro animal o pode ajudar tão bem. Preso á charrua
partilha os trabalhos da lavoura; atado a um carro puxa
cargas pesadas, e á carruagem excede a todos os outros aui-
maea na ligeireza. O burro é mais vagaroso, mas uti! ao
pobre por se nutrir de alimentos mais grosseiros. O carneiro
não sd fornece boa carne, mas tambera materiaes para vesti-
dos. O cào é o mais fiel de todos os animaes; guarda a pes-
soa e os bens do seo amo ; ataca os ladrões, vigia os rebanhos
e procura a caça. O gato é animal domestico ; socegado e
sorrateiro, vê ás escuras e expurga a casa de ratos e ratinhos
que de noite deixam os seos buracos á procura do sustento.
O porco é morraente valioso pela sua carne, e engorda
facilmente. Em Inglaterra não criam a cabra , mas para os
habitantes de regiões alpestres é ella o que o carneiro e para
nõs, O camello é o principal animal domestico do arabe; e
o rangífero , do lapâo.


Llgáo 46.— Bestas ferozes.
Chamam-se bestas ferozos os quadrúpedes que se susten-
tam da carne d’outros animaes cuja vida destroern, São era
geral armados de fortes e agudos dentes e garras, apropria-
dos para cortar e despedaçar a prêa; teem tambera fortes
queixadas, corpo possante e muita agilidade.
As bestas da familia leonina comem só a carne dos ani-
maes que raatarn, a ralo ser apertadas da fome ou era prisão.
Approxitnain-se do mansinho da sua prêa desapercebida e a
empolgam com um salto repentino; e se llies falha a tenta-
tiva, retiram-se para renovarem oa esforços. Entre estes
animaes contam-se o leão, o tigre, a puma, o jaguar, a pantlie-
ra, o leopardo , o lynae , o ocelote e o gato, O lobo, a raposa e o
chacal não só apanhara animaes vivos, mas também devoram
carne corrupta. Ha rauitas variedades de hyena, todas ellas
destructivas e unindo a ferocidade do tigre á perseverança
do lobo ; são animaes que andam á prêa e se alimentam de
noite. O cão vive naturalmente de carne e isto torna-o tão
util ao caçador, quando é ensinado a buscar a caça sem a co-
mer, ou a levantal-a era vez de lançar-sè a ella. A barda
cora toda a sua variedade, e inclusivamente o gato bravo e
o furão são de todos os animaes os mais sanguinarios, teem o
corpo longo, delgado e flexivel, e são tâo destructivos nos
parques e coelheiras, como nas herdades.
A lontra da familia das bardas, habita as margens dos
rios e lagos, tem os pés espalmados e vive de peixe. Os ursos
constituem uma raça numerosa, consistindo em muitas espe-
cies em differentes regiões. Podem trepar arvores, e muitos
delles vivem de vegetaes e fruetas, cora quanto comam carne
fresca ou corrupta quando apertados pela fome. O urso polar
destroe vacas marinhas e sustenta-se de baleias e outros pei-
xes mortos.
Lição 47.—Animaes bravios.
Dos animaes bravios muitos habitam florestas, planicies
ou montanhas distantes da habitação do homem. Oocupam
um paiz até que o homem comece a arroteal-o ; retiram-se
então a partes remotas onde é provável que náo sejam per-
turbados.


Antes que os homens multiplicassem em Inglaterra, es»
tava esse paiz inçado de lobos. Ao presente ba, nas partes
pouco habitadas da America do Norte, manadas de milhares
de bicões; matara-nos por causa da carne, e á proporção que
os colonos vão occupando mais terreno, elles vao-se retirando
para mais longe. Na America do Sul ha milhões de veados
do diflhrentes especies, mas vão decrescendo em numero na
rasão directa do avauço da agricultora. A zebra, tem a forma
do cavallo ; ainda se não conseguio doraestical-a. O elefante ,
com quanto um animal do proporções agigantadas, tem-se
tornado quasi domestico. Era alguns paizes ernpregam-no
tanto na guerra como na caça. O lujppopotamo énm animal
amphibio de immenso tamanho, chega a medir 12 pés de
comprimento e 10 de ciroumferencia. Vive principalmente
na agua e nas margens pouco frequentadas dos rios da Africa.
O veado e o antílope são mui ligeiros; algumas especies en-
contram-se em quasi todas as regiões da terra. A girafa é
uma especie agigantada de veado, formada de modo a pastar
nos ramos mais altos das arvores aos quaes não chega ordi-
nariamente o veado. O rangífero serve o pobre lapão como
cavallo, boi e carneiro ; trabalha para elle, leva suas cargas,
puxa o seu carro de rojo, dá hite e carne para a sua mesa, e
depois de morto a pelle serve-lbe para vestidos.
A preguiça é ura animal notável; a sua vida passa-se
nas arvores onde os seos movimentos são activos ; mas na
terra, á qual não quer descer, é pesada e vagarosa. Encon-
tram-se varias especies de preguiça nas florestas da America
do Sul. A juvarda è mui damuinba uas visinhanças das suas
florestas nataes ; causa graves damnos escarvando a terra
em busca de raizes. Todos estes auimaes vivem de vegetaes.
LÍÇaO 48.—Allimaes bravios CContinuação.)
Todos os animaes são adaptados pelos seos orgãos a ura
modo particular de vida ; e todos teem instiucto pelo qual a
vida se lhes torna agradavel. O vividouro elefante e a ephe-
mera de tão curta vida são do mesmo modo dotados de facul-
dades de gozar, e achara prazer na existencia.
O teixugo na sua touca solitaria cora os seos movimentos
vagarosos e hábitos nocturnos, tem os pés de tal modo for-
mados que os habilitam a excavar as raizes de que se snsteu-


ta; e oa seos dentes sâo proprioa ou para roer as ionizes, oa
para despedaçar a carne. A doninha, cujos movimentos ac-
tivos durante as horas do sol nos levam a olbal-a corno a mais
feliz das creatnras, é adaptada a trepar arvores nas qnaes
acha o seo alimento e sua casa. A tímida lebre que não se
atreve a fechar os olhos para dormir, sente-se segura quando
come no meio das searas crescidas, e é dotada de ligeireza
que a habilita a escapar a muitos dos seos inimigos. O ratinho
encontra protecção no seo escondrijo, pois que outro animal
pode ahi molestal-o ? O rato voraz, se causa algum darano,
presta também serviço essencial ao homem alimpando a terra
de carne corrupta e nociva. O castor methodico encontra a
felicidade na sociedade, e não é na verdade mais sisudo que
o veloz macaco; ambos seguem os seos instinctos. Ensina-
nos o castor o valor da vida social e os trabalhos que podem
ser executados por esforços unidos ; o macaco por suas imita-
ções indica o que poderíamos vir a ser sem a rasão.
Os animaes só se tornam nocivos quando são tão nume-
rosos que destroem os fazendas. Dentro de certos limites to-
dos prestam serviços purificando o ar, limpando as arvores
de insectos nocivos, expurgando a terra de materia vegetal e
animal que alias se corromperia, e abrindo regos para dar
vasão á agua supérflua.
Ligão 49.— Vestido dos animaes.
O vestido dos quadrúpedes é sabiamente adaptado ás suas
requisições. Nos climas quentes o carneiro tem apenas uma
capa leve de cabello, e nas montanhas da Espanha esta capa
torna-se lá fina, macia e lustrosa como a seda. Na Bretanha
é uma especie de lã mais aspera e espessa, em quanto noa
paizes do norte torna-so pello espesso misturado de cabello
comprido e áspero, O porco que vive em casas preparadas
para elle, ou se abriga entre a basta matta das florestas, tem
uma escassa provisão de cerdas, mas no estado selvático, as
cerdas são fortes e numerosas. O hoi, o cavallo, o camello, o
veado e a cabra teem uma capa de cabello. Se alguns destes
animaes se conservam em estrebarias quentes, o seo cabello
torna-se fino e liso ; se vivem e pastam ao relento, o seu ca-
bello torna-se espesso o felpudo. Quanto mais fria é a tem-
peratura, tanto mais quente se torna a sua capa.


Muitoa animaes supprem pello ao homem. No verão o
pello é x*aro, e os animaes náo sao procurados ; quando porem
apparecem a geada e a neve, o pello destes animaes engrossa
rapidamente e torna-se muito valioso. São portanto caçados
só na estação invernosa.
O pello d’alguns animaos rauda de cor cora a mudança
das estações. O pello da marta é d’nra pardo esbranquiçado
no verão, mas no inverno torna a brancura da neve. A Übre
alpina das montanhas da Escocia passa de pardo escaro a
branco. Esta mudança de cor coücorre a proteger dos seos
inimig-os algnns anirnaes sobre a neve.
O O
Os ouriços eunovelara-se quando são atacados e voltam
os seos espinhos aos seos inimigos. A tartaruga tem espessa
concha e pode supportar o peso d’um homem sobre as costas.
Assim os vestidos destes animaes lhes são uma protecção das
intemperies das estações e defesa contra os seos inimigos.
Lição 50,—Peculiaridades dos animaes.
As peculiaridades dos animaes os adaptam aos seos mo-
dos de vida. Alguns animaes, como o gaio, o rato, o leão, e o
tigre teem bigodes que se suppõe ser orgãos delicados de
tacto. O urso serve-se das patas como de mãos para trepar
pelos troncos das arvores. Todos os animaes que se não
mettem na agua teem o pello mais basto nas costas do que
na barriga ; os outros teem o pello rnais denso na barriga.
0 cavallo tem o pó solido ; nenhuma outra especie de pó o
habilitaria a levar cargas pesadas e a atravessar estradas
duras. O pé do camello é elástico, abre-se sem se enterrar
na areia dos desertos. Os camellos são bestas de carga e
possuem em alto gráo a faculdade de se abster de alimento e
agua. Suas corcovas são gordura da qual o corpo recebe
nutrimento. 0 camello arabe, do qual o dromedario é somente
uma especie ligeira, tem uma corcova, o camello baotriano
tem duas.
Alguns animaes teem focinhos que os habilitara a revol-
ver a terra em basca de raizes. Os olhos dostes animaes são
pequenos e encovados. Na toupeira o olho é protegido por
uma sobrancelha espessa como um coxim que sobre ello im-
pende. No elefante o focinho é alongado de modo a formar
ama tromba que corresponde a uma rnão para agarrar, e a


am pollegar e dedo para apanhar pequenos objectos. A
tromba do elefante serve também para receber líquidos e le-
var tanto a agua como o alimento á boca.
O boi, o carneiro , a caira, o veado e muitos outros ani-
maes teem pontas que lhes servem de defesa. A javarda e o
elefante teem compridos dentes. São estes suas armas de
ataque e defesa, e lhes são tanto mais necessários por quanto
são elles destituídos de garras e cornos, A vaca marinha vive
de peixe e tem pés espalmados que a ajudam a dar caça á
sua prêa de barbatana.
Ligão 51.—Acgoes e vozes dos animaes.
As acções e vozes dos animaes são era grande parte des-
tinadas á defesa ou alarma. Servem para resguardar do pe-
rigo ou a si mesmo, ou a soa prole, ou algumas vezes aos
saos amos, e para dar signal da chegada do inimigo. O ca~
vallo e o turro, molestados, dão coices com as patas trazeiras
ou dianteiras, e alguns dolles até mordem ; os cuvalloa não
são viciosos nem agasladiços quando são tratados com bon-
dade. U cão lança-se sobre um inimigo e segixra-o bem corn
os dentes. A cabra defende-se ou persegue com marradas os
outros animaes. Os bois ferem com as pontas qualquer ani-
mal que os ataca ; ese for pequeno atiram-no ao ar. O urso
aperta o seo antagonista com as patas dianteiras, e as vezes
o esborracha e mata.
Os gritos dos animaes expressam as suas paixões e sen-
timentos, O bramido do hão irado pode equívocar-se com o
ribombo do trovão longínquo, ou com o rumor d’ura terremo-
to. O latido do cão éem geral para dar signal da chegada
d’um estrangeiro, ou para expressar a colera ; o uivo do cão
expressa dor ou desgosto. O gato rosna quando está conten-
te, e mia quando está descontente, ou lhe falta alguma coisa.
O zurro do burro indica muitas vezes que se acha.só e quer
companhia. O chio do macaco umas vezes indica prazer, e
outras vezes colera e desgosto. O cavallo rincha com prazer
por ouvir a voz do seo amo, e também quando se approxima
da sua estrebaria ou pasto. O cordeirinho dá balidos cha-
mando a mãe, e a ovelha bala respondendo-lho. O touro en-
«oleri&ado brame,e a vaca muge quando quer ser ordenhada.


Oa morcegos e ratinhos guincham. Mas muita trente ha qua
mio pode ouvir as vozes agudas destes animaes.
Lição 52.- Movimento dos animaes.
Os movimentos dos animaes dependera da sua estructura,
e esta ajusta-se com o seo alimento, suas localidades e perigos.
Nos macacos os membros são peculiarmente adaptados
para trepar; vivera do fructo das arvores e a arvoro ó o seo
valhacouto contra as bestas ccrvaes. Os ursos são capazes
de trepar arvores em busca de fructos, ou de andar pelo chão
á caça de sustento animal ; seo passo é vagaroso, mas pos-
fcuem grande força corn que podem esmagar os seos inimigos.
Os Icangarus transportam-so d’um a outro ponto por saltos
irarnensos sobre as suas patas trazeiras. Teem um bolso em
que podem occultar e levar a sua prole. Os animaes tímidos,
Como a lebre e o coelho, estão constantemente em movimento :
correm, param, fitam as orelhas e escutam como anciosos de
ouvir sons que indiquem perigo immiuente. A cabra conten-
ta-se com frugal comida, é propria para trepar montanhas,
rochas e precipicios, e pode parar segura n’utn trilho estreito
e precipitoso onde nenhum outro animal do seo tamanho
poderia estar. O tigre vive de presa. O corpo do tigre é
pequeno e flexível o o seo modo de audar ó nas pontas dos
pés. Frequenta as roattas eos bosques da India e cáe sobre
os animaes que ahi tanto abundam. O cavallo é ura dos ani-
maes mais uteis do mundo ; em ligeireza o duros trabalhos
nenhum outro animal ha que se lhe compare.
O movimento do morcego é mais d’ura passaro que d’uin
quadrúpede; voa de sitio em sitio a pequenas distancias, ou
gyra em movimento ondulante á busca de insectos de que
vive ; em descanço suspende-se por pequenos ganchos que lhe
gãem das patas dianteiras das goteiras das casas, ou de muros
velhos.
Os animaes que pastam de noite teem olhos grandes quo
não podem aturar a luz do sol. Em geral dormem de dia,
ou frequentam as mattas e cavernas, e de noite deixam os
seos escondrijos com olhos chamejantes.
Lição 53.— Habitações dos animaes.
Alguns animaes teem siias casas debaixo da terra ; o
rato ou vive debaixo da terra, ou em buracos nas paredes; o


ratinho habita os canos, o coelho a coelheira, a raposa vive ua
sua toca e a toupeira goza de repouso e segurança ua sua
cova escura recem-aberta na terra.
Grande parte dos quadrúpedes maiores, como o veado, o
javali e a lebre vivern continuamente ao ar livre, e como não
são protegidos pelo homem, abrigam-se entre arvores e ar-
bustos, ou retiram-se a concavidades de rochedos e cavernas
durante o mao tempo. As arvores dao abrigo a muitos aní-
maos álera das aves cuja guarida natural são. A doninha, o
macaco e a preguiça se contara entre estes. As arvores anco-
sas e carcomidas dão tambera guarida a muitos aniraaes. Os
morcegos retirara-se durante o dia ás concavidades das arvo-
res seculares ou ao interior das chaminés de edificios abando-
nados. Os castores fazem para si casas que parecera pequenas
aldeias ; elles roera e abatera arvores, cercam rios, cortam
estacas, fixara-nas no chão, eutretecera-nas cora ramos erebo-
cam-nas cora barro.
Muitos aniraaes fazem a sua hibernação, isto é, passara
o inverno n’um estado de entorpecimento ; por este meio es-
capam de morrer de frio ou da falta de alimento. Alguns,
como o arganaz dos Alpes e o cricoto * da Alemanha fazem
para si habitações subterrâneas ; os que comera uo inverno
fazem sempre d’anteraáo abastecimento de provisões ; os que
não comem entorpecem logo e continuam entorpecidos ate a
primavera. O ouriço ennovela-se em folhas secas e escónde-
se debaixo das sebes ; o urso retira-se para a sua cova ou con-
cavidade d’arvore e passa o inverno n’um estado de entorpe-
cimento parcial.
Lição 54.— Hábitos dos animaes.
Os animaes são geral mente divididos em herbívoros, isto
é, oa que se nutrem de vegetaes ; carnívoros ou comedores dô
carne ; insectívoros, ou os que vivem de insectos ; e frugívoros
ou comedores de fructos. Os hábitos dos animaes quanto ao
alimento conhecem-se geralraente pelos seos dentes, e ás vezes
pelos seos pés o garras.
* Cricetus vulgaris, marmota ou rato da Allemanha, notável
por ter uma bolsa em cada lado da hocoa.


0 cavallo, o burro e o veado sao herbívoros, teem bocas
largas e grandes dentes embotados para cortar e mastigar a
erva. Os dentes do castor, do rato, da lebre, do porco espinho e
da harda são formados para roer substancias vegetaes duras.
Estes animaes sao chamados roedores. O tormo herbívoros
expressa a natureza do seo alimento; roedores, o modo de
comer — roendo. Os animaes carniceiros teem boca mais es-
treita e queixada mais comprida ; os seos dentes trabalham
uns sobre outros como as folhas d’uma tesoura, e a sua quei-
xada é feita para segurar. Muitos animaes da tribu dos ma-
cacos, o morcego, o ouriço e a toupeira são insectívoros, vivem
de insectos, e os seos dentes são de tal modo formados que os
habilitara a esmagar os duros estojos que protegem as asas
da sua prêa. Os animaes frugívoros vivem de fructas, seos
dentes são arredondados mas sem gume.
Os pés dos animaes indicam também o seo modo de vida.
O casco duro do cavallo é adaptado para terreno duro e mo-
vimento rápido ; oda vaca para planicies e prados ; o da cabra
para montanhas pedregosas; odo carneiro para um trilho
nos largos montes pelo qual possa voltar ; e o do camello, que
é uma especie de coxim elástico, para atravessar planicies
arenosas e desertos. Opé do coelho é formado para cavar e
minar ; o do tigre para despedaçar a prêa ; o do elefante para
supportar o seo pesado corpazil, e o da vaca marinha para re-
mar, em quanto as garras do gato estão mettidas u’um coxim
macio como o veludo, habilitando assim o animal a caminhar
sem fazer bulha.
Ligão 55.—-Habitos sociaes dos animaes.
Os hábitos sociaes dos animaes differem segundo o seo
alimento, ou nos modos de o obter. Em regra geral os aui-
maes herbívoros são gregarios, e os carnívoros são solitarios.
Como outra regra geral, os animaes domésticos são gregários,
eos bravios teem tendencias para a solidão. Mas d’ambas
estas regras geraes ha excepções.
Os búfalos, os bois, os carneiros, as cabras e as camurças
são todos herbívoros e gregarios. No estado natural retiñera-
se para buscarem o sustento ou para se defenderem Os bu-
falos e os bois, quando sáo atacados, reuuem-se, e enfileirando-


se, apresentam os cornos unidos aos seos inimigos. As
lhas no aprisco em breve vem a ser presa do lobo, mas era
liberdade ellas se reunem e, com os carneiros á frente, dão
batalha aos seos inimigos. As cabras e camurças poucas
vezes se reunem em tão grande numero como os carneiros,
visto que ellas usnalmente pastam nas faldas dos montes, mas
os seos hábitos geralmente sâo os mesmos. Os veados ainda
novos reunem-se com as corças no inverno, e raras vezes ficam
ed no tempo de perigo.
Os cães bravos da Africa, os chacaes da Asia e Africa, e ab
gumas vezes os lobos da Siberia, sáera á caça em alcatêas |
mas el les se aggregate sd para matarem a prêa. Todos estes
animaes são carnívoros oem geral solitarios. Os macacos,
que são pela mdr parte frugívoros, não sd vivem em bandos,
mas apontam sentinelas para vigiar, cuja obrigação é dar
aviso cora seos gritos no tempo de perigo.
Os animaes domésticos de diíferentes especies concebem
affecto mutuo, E* este principalmente o caso com o cão e
outros animaes. E coisa sabida que cães e cavallos se teem
tornado amigos por viverem juntos.
Alguns animaes ha que emigram em certos periodos.
O rangífero pasta nos bosques da Laponia no inverno, passa
para os outeiros na primavera, e foge para as montanhas no
verão. Estas mudanças se effectuam por causa do alimento e
abrigo. A vaca marinha , que frequenta as praias de Green-
landia no verão, muda para o Sul, e visita as adjacências da
Islandia no inverno.
Lição 56.—Animaes trabalhadores.
O cavallo, o cao, o camello, o burro, o rangífero e o elefante
são os servos constantes do homem. Destes o cavallo é o
mais útil ; o seo dorso 6 perfeitamente adaptado para assento,
e para levar cargas pesadas, e a sua boca é mais própria que
a de qualquer outro animal para o freio domiuante ; opé do
cavallo é o único que susterá o peso d’uma grande carga em
rápido movimento por uma estrada dura. O cavallo bravo
domesdea-se em poucas horas, sujeita-se ao homem e afeiçoa-
se ao seo dono. Em ligeireza o cavallo de aposta rivalisa
com o vento ; em força o cavallo é excedido sé polo elefante ;


cm aturar fadigas não tem igual, embora o camello lho levo
vantagem em abstinencia.
O cão trabalha para o homem conforme a ana força o
faculdades naturaea. E' ligeiro dos pés, de olfacto apurado,
inimigo dos animaos damninhos e atura muita fadiga; álem
destas qualidades, é vigilante e fiel. O cao raras vezes serve
de besta de carga nos paizes quentes onde abundam anirnaes
mais fortes; mas em Greenlandia suppre o logar do cavallo
on do ran jifero, e nos Alpes occnpa o lugar da muía.
O ca nello suppre o logar de cavallos © vehículos para
viagens v: garosas, e transporta'fazendas pelos desertos árc-
enlos, omquanto o dromedario é empregado quando se requer
ligeireza. A lhama , que é urna especie de camello, domesti-
ca-se era algumas partes da America do Sul. E’ empregada
em Chili e no Peru como beata de carga.
O burro ha sido o servo do homem desde tempo imme-
morial, especialmente no Oriente onde é corpulento, bonito o
espirituoso. Nos paizes mais ao Norte é estúpido, moroso e
pequeno. O \rangifero é para o lapao, e o elefante para o inclú,
o que o cavallo é para o europeo, e o camello para o arabo.
Ligão 57.—Usos de aniraaes para sustento.
Os quadrupedes domésticos fornecem uma grande parte
do alimento do homem. Os ruminantes são os mais uteis neste
sentido. Todos os ruminantes são herbivores e todos teem
os pés* fendidos. Vivendo em manadas, quasi indefensáveis,
e snjeitos a serem atacados, é-lhes necessário comer Hgeiro.
Trincam a erva em grande bocados, mastigam-na grosseira-
meute ; a erva melo mastigada desee a nm receptáculo no
estomago, mas com quanto no esto ago, não é ainda própria
tiara a digestão ; converte-se era peq nas bolas n’outro esto-
mago, torna a vir á boca e é «instigad v do novo ; engolida
pela terceira vez passa ao terceiro e quarto estomago o então
é que se torna propria para a digestíui. Estp processo cha-
fna-se ruminarão ou rumiadura, e delle vem ã classe inteira ft
nome de ruminantes. Aos jadeos era só permittido comer a
carne dos animaes ruminantes e que tinham o casco dividido.
Assim eram elles restrictos á carne do boi, do carneiro, da ca-
bra e do veado entre os quadrupedes.


Estes quatro animaes, inclusivamente as suas variedades,
constituem a maior parte do alimento das nações civilisadas
ao presente. Come-se também a carne de muitos outros qua-
drúpedes, como porco, urso, coelho, lebre o hangarú. O porco
é geralmente estimado nos paizes temperados e frios : embora
não seja comido pelos judeos ou mahometanos. O porco tem
o casco dividido, mas não rumina. A lebre rumina, mas tern
garra em vez de casco. O urso, o cavailo, o kangarú, &a.,
teem também garras. A carne de animaes ainda novos, como
vitela, cabrito e veadozinbo e mais branca o delicada que a
dos animaes crescidos, mas não é nem tão saudavel nem tão
nutriente.
Lição 58. — Usos de animaes para sustento (Continuação.)
A carne de animaes tem de ha muito sido empregada
como alimento, e não ha especie alguma cuja carne não seja
comida por um povo ou outro.
Entre os antigos povos o os selvagens dos tempos mo-
dernos era cornrnum o cauuibalismo. Os negros e os indios
Americanos comem a carne do macaco. Os Americanos do
Sal comem a da preguiça, que dizem similhar a do carneiro.
Os Africanos consideram a carne do elefante manjar delicado ;
os esquimáos comem o cavailo 'marinho e a phoca. Na China
abundam os vendilhões de carne de cão, carne muito estima-
da também pelos mexicanos e pelos ilhéos do Alar do Sul.
Mesmo o lobo, a hyena, o chacal e a raposa são comidos por
algumas nações, embora esses animaes se sustentem de carne
corrupta. O armadillo, ou tatá, que também vive de carne
corrupta o de vegetaes, é sustento para os paraguanos. A
carne do rhinoceronte é estimada pelos bottentotes, rnas tem
cheiro de almíscar. A carne do leão é aspera e dura, comtudo
os negros eos algerinos devoiain-na com avidez. O tigre
fornece um rico banquete r.'ama aldeia_ hotteutote e aos negros
da Guiné que comera também a do leopardo. Varios
povos civilisados e barbaros comem som desgosto a carne do
gatos. A carne da lontra é comida pelos lapões e indios Ame-
ricanos, e a da lontra marinha é considerada uma delicadeza ;
a carue do teicugo vende-se commummeute nas lojas de car-
niceiros de Peking. A carue de ratos c comida por quasi to-
dos os povos do mundo, excepto os europeos, A marmota, a


barda, o arganaz e o gerbo supprem tambero a mesa do homem,
A carne do cavallo c comida em muitas partes da Europa, e a
do hippopoiamo pelos africanos. Baleias, cavallos marinhos o
golfinhos dão também variedade ao alimento do homem.
Ligao ?9.—Usos de animaes para vestidos.
Os cabellos dos auirnaes foram desde a infancia do mundo
empregados em vestidos para o homem. Da lã do carneiro
fazemos panos, casimiras, flanellas, cobertores, lençoes, telas
de lã, alcatifas e muitos outros tecidos. O carneiro é susten-
tado por causa da sua lã e da sua carne.
Os animaes, cujas pelles são usadas para vestidos, são a
lebre, o coelho, a zibelinha , a marta, o urso, a doninha, a raposa
arctica , a vaca marinha, o castor, o rato d'algalia, o arminho o
outros. A pelle do castor era ainda ba bem pouco empre-
gada na fabrica dos melhores chapeos, os castores porem são
menos numerosos que antigamente, e os chapeos são mais
commummente feitos do pello d’outros animaes, ou do lã, al-
godão ou seda. As pelles mais valiosas, quaes as da marta o
arraiuho, são pela radr parte trazidas da Russia, mas o sup-
prlmento principal obtem-sa da America Ingleza do Norte.
O cabello de muitos animaes, especialmente o da cabra
de Cachemira e Angora, é tecido em qualidades mui finas do
pano para cbailes e vestidos de senhoras.
As pelles de todos os animaes convertem-so em difieren-
tes especies de couro, nenhuma outra substancia é tão bem
adaptada pára proteger a planta do pé como a forte, durável
mas flexivol pelle do boi, depois de curtida; a pelle de vitela#
ou vacas marinhas é ainda mais flexível e so emprega para
couro da parte superior do sapatos e botas que cobre a parto
mais tenra do pc. Aos habitantes das regiões árcticas dá a
vaca marinha varios artigos do seo vestuario : fazem elles da
pelle casacos que cozem com os nervos ; e da guela fazem
calças e botas ; elles destinara também para usos similhantes
a pelle do glotão, urso polar e rangífero.
Lição 60.—Differentes usos dos animaes.
Uma vasta proporção dos animaes da terra fornecem ao
homem substancias para ontros fins alem de alimento e ves-
tuario. O elefante e o cavallo marinho dão o marfim, os sena


dentes e defesas produzem esto artigo valioso ; o dente do
cavado marinho é preferido pelo dentista para fazer dentes
artificiaos. Os grandes ossos de todos os animaes sao empre-
gados pelo torneiro, que os converte em puuhos para facas e
em muitas especies de brincos e ornamentos.
As pontas de muitos animaes são empregadas em objec-
tos similhautes. Os intestinos da vaca marinha são usados
em vez de vidro pelo lapão, e o seo oleo para lampadas. A
gordura do urso é empregada pelos perfumistas em pomada
paia purificar e preservar o cabello. O cabello do tñxugo , do
camello, e da marta emproga-se em pincéis para artistas.
O azeite d'uma especie de castor era autigamente usado na
medicina. O cabello do cavadlo é tecido e serve para capas do
cadeiras, sofás e poltronas ; ó tumbem encaracolado para es-
tofar estes artigos e colchões. 0 cabello de cavallo encar-
celado têem a propriedade de ser duro e elástico, de maueira
a formar oommodos coxins. As cerdas do porco servem para
escovas por causa do seo cumprimento e elasticidade quando
inteiras, e por causa da sua dureza e durabilidade quando
cortadas. A baleia nos suppre esse artigo valioataeimo a
baiba de baltia; a gordura também dá azeite em vastas quan-
tidades; a gordura de muitos animaes é tambero convertida
em azeite ou em velas. As pequeñas aparas dos cornos e
cascos de animaes, cozidas, tornarn-se colla.
Os ossoá que sSo demasiado pequenos para outros fins,
são moidos e formam o melhor estrumo pura a terra. A
pelle do carneiro converte-se em pergamii.hos que os livreiros
empregam para encadernar livros, d’elles se servem também
os letrados para escrever.
Ligáo 61.— Aves.
As aves distinguem-se dos outros animaes pela sua fa-
culdade de voar, pela belleza da plumagem e melodia da voz.
Seus bicos são formados para despedazar a carne, como
aaguia; ou para apanhar insectos como o giarãal: ou paru
picar sementes e grãos como as avts domeiicas; ou para
pastar, como o pato; ou para bater, como o pica-páo. Suas
pernas e garras, são formadas para agarrar, como o ah aire ;
ou para empoleirar-se, como o tordo; ou para trepar, como o
papagaio; ou para andar, como o faisão, ou para correr, como


o aheàtruz; ou pura, vadear, como o grou; ou para nadar,
corno o cisne. Seos ossos sao por extremo leves, sendo quasi
todos ôcos; seas peonas ajudam-nas a fluctuar, remam com as
suae asas no ar, e dirigem-se com as suas caudas. As aves
com longas pernas teem caudas curtas, e uo seo vdo esten-
dem as pernas para traz para servir de leme. Ñas aves o
alimeufco passa pela guela ao papo, e reduz-se a polpa pela
•muela . Abriudo-se a moela, vê-se que contem alguma areia,
que á engolida para ajudar a moer o alimento* supprindo
assim o logar dô dentes.
Podem us aves encher todas as partes do seo corpo de
ar, isto augmenta a sua leveza- Sua vista é aguda, e d’este
Sentido dependem principalmente para obterem o seu alimen-
to. A familia dos falcões têem grande alcance de vista ; as
andorinhas muita perspicacia. Nas aves nocturnas o ouvido
é muito apurado. Todas as aves deitam ovos ; a mãe —em
poucos casos o macho e a fernea —cobre os ovos, que são
chocados pelo calor dos seus corpos. Algumas aves vivem
com o homem n’um estudo domestico, e lhe supprom ovos e
carne. Outras sao conservadas em prisão para agradarem
com a. melodia dos seus cantos. Muitas aves imitam a voz
humana, notas de musica, e outros sous.
Ligáo 62.— Especies de aves.
Muitas das aves de rapina são grandes ; téem bicos fortes
e aduncos, compridas garras e asas poderosas ; no seo numero
estão inci nidos o falcão, a aguia, o açor, o milhano, o abutre
e a coruja. Algumas d’estas avos vivem de earns corrupta,
outras só vivem de presa viva.
As aves pousantes teem as garras formadas do maneira
a hãbilital-as a empoleirar-se nas arvores; vivem principal-
mente de vegetaes, grão e insectos, e algumas d’ellas de
pequeuos quadrúpedes ; no seo numero se incluem o corvo
com toda a sua variedade, a friugella, o tordo, o papamoscaa,
o piutarroxo, u picanço, a andorinha e o alción.
As trepadoras passam a rnór parte do seo tempo nas
arvores, vivem do insectos ede frueta; entre ellas se coutam
o cuco, o pica-pao, o papagaio e o toucan ; os seos dedos dos
pés habilitam-nas a agarrar-se com firmeza, posto que são
mãos andadores.


Às especies domesticas incluem todas as aves caseiras, o
faisão, o grou, a perdiz e o pombo ; têem asas curtas e pernas
fortes, e os machos téeiu feralmente caudas compridas ;
vivem principalmente de vegetaes, frncta e grão ; seo vóo é
pesado, mas são boas andadoras.
As aves corredora» têem asas curtas que as ajudara na
carreira, suas pernas são longas e fortes ; o rbestruz, o casoar
e a ema são as principaes.
As aves ribeirinhas têem pernas compridas, sustentam-se
nos pantanos de rãs, peixinhos, insectos e vermes ; entre ellas
estão o grou, a cegonha, a garça , a narceja, e o flamingo.
As nadadoras são a adera, o ganso, o cisne, a gaivota, o
pelicano, o mergulhão e o penguim ; são palmipedes e andam
mal; vivem de peixe, insectos e plantas.
Ligâo 63.— Hábitos das aves.
Algumas aves sustentara-se de substancias animaes e
vegetaes. Os gralhos vivem era comrnunidade. Algumas
especies d’esta familia encoutram-se em todos os paizes que
são habitados pelo homem. O parda! , o milheiro, o pisoo , o
pintasihjO, e a calhandra podem conhecer-se pelos seos bicos
curtos, fortes e cónicos. Vivem principalmente de grão.
Uma especie ha que pode, cora o seo bico curioso, extrahir as
sementes da pinha; outra especie ha de bico adunco para
despedaçar a presa que consiste em passarinhos, A ando-
rinha vive de insectos ; o alcyon de peixinhos; o beija-flor
vive do néctar das flores ; e a ave do paraíso de vegetaes
tenros e insectos.
Algumas aves são internamente carnívoras. D’estas o
falcão, a ayuia e u abutre susteutam-se de dia; a coruja de
noite, 0 falcão apodera-se da prosa voando; a ajuia, a
mais forte das aves do rapina, mata quadrúpedes bem como
passaros ; o abutre é falto de coragem e sustenta-se de carne
corrupta. A coruja vive de ratos, rãs, passarinhos, etc.
As aves formadas para trepar adiam ordinariamente o
seo sustento nas arvores. O picapáo perturba os insectos
batendo a casca das arvores com o seo bico, e depois os come;
o cuco deposita os ovos nos ninhos d’outras aves; o tucano
vive de ovos e passarinhos ; têem bico enorme que o habilita


a roubar os ninhos d’oufcros passares; o papagaio sustenta-so
de fructa, tern pés armados de garras e am bico que o ajada
a trepai’.
O faisão compõe urna tribu numerosa e formosa, de forma
elegante e plumagem brilhante ; o pavão, a gallinha ãa Guiné
e o perú são quasi adiados com elle. As aves domesticas
coramuns pertencem á familia do faisão. Todos os individuos
d’esta familia vivem de grão ; e sua carne é excedente para
sustento.
Lição 64.—Hábitos das aves (Continuação.)
Algumas aves são só próprias para correr era vez de voar.
D’estas o abestruz corre bão ligeiro que poucos animaes podern
surpreheirdel-o; é urna ave do deserto. A ema da Nova
Zembla é tambera ave corredora, apenas teem asas, e suas
pentras parecern cabello.
As aves de pernas compridas chamara-se ribeirinhas,
têem o pescoço comprido para poderem chegar ao seo sus-
tento nas aguas e nos pantanos. D’estas a cegonha é tida em
grande respeito como destruidora de cobras. O ftajmngo
fabrica o sso ninho d’altura do seo corpo e seuta-se de esca-
chapernas n’ede. A galHnhola e a narceja furam a terra húmida
com o seo bico delgado em busca de sustento. Algumas
aves são admiravelmente adaptadas para nadar. O albatroz
é a maior das aves aquaticas, é o abutre dos mares. A
fragata é quasi tão grande como o albatroz; team as asas
formadas para voar ; pode pairar no ar onde se conserva
imrnovel horas seguidas, suspensa eem descanço. E’ provi-
da de meios para isto, tendo uma grande bolsa ou saco de ar
que pode encher de ar que rarefaz com o calor do seo corpo.
A fome eos cuidados do ninho a trazem ã terra; sustenta-se,
sem tocar no chão ou na agua, de peixe voador, e volta ao
elemento superior. O penguim é quasi destituido de asas,
nao podo voar no ar ; mas de baixo Ja gua, em seguimento
de peixes, é espantosa a rapidez dos seos movimentos;
nenhum batel podo d’elle approximar-so, O abestruz passa a
sua vida na terra; o albatroz e & fragata estão quasi sempre
a voar, emquanto o penguim , sem poder correr nem voar,
passa a sua vida no oceano.


Bxperimentou-ae que o vôo da aguia passa de cem milhas
cada hora; o do pombo portador é de quasi sessenta milhas
cada hora.
Lição 65.— Plumagem dos passaros.
A plumagem dos passaros é composta d’urn numero de
pennas, e em alguns casos de macia penuugem: as p3nuas
são de duas especies —as destinadas para vestido, gue
protegem o animal das mudanças atmosphericas, e as para
vôo ; coroo o pello das bestas e as escamas dos peixes, estão
pegadas á pelle exterior.
As pennas são compostas d um canudo, talo e filamentos.
O canudo é leve e forte, a medula que o sustenta não se
parece cora nenhuma outra substancia animal; não é nem
carne, nem pello, nem tendão. Os pequenos filamentos que
compõe a rama ou a parte branda da penna são conservadas
unidas por um numero de pequenas escabrosidades como
dentes. Os passaros têemum pequeno saco de oleo perto da
cauda, com o qual untam e enfeitam a sua plumagem. As
pennas das aves aquaticas são mui espessas na parte inferior
do corpo.
A plumagem dos passaros e variada enttractiva; algnns
têem caudas iramensas de todas as cores, como o pavão;
u’outros nota-se nma mistura das mais ricas cores; escarlate,
azul, purpura, verde e cor-de-laranja, como nos papagaia* e
nas aves-dv-paraiso; uns teem nm pennacho na cabeça corno
a arara; outros têem urna palatina d’uma cor diatiucta co-
brindo-lhes o peito e as costas; alguns têem as pennas bran-
cas como a neve, como o cisne; alguns dum negro brilhante
azeviche corno o corvo. • Todas as ricas cores, goralmento
misturadas com um dourado lu.itroso, ornam o bcija-fl°r ; suas
pennas, pequenas e sirnilhando escamas, têem o brilho das
gernmas.
Em certos periodos do anuo os passaros mudam suas
pennas ; esta mudança chama-so muda; e em quanto ella se
verifica estão geralmonte fracos o languidos. A nova pluma-
gem fica completa antes do inverno, e é melhor protecção do
frio que a velha, pois as novas pennas têem urna franja
nddicional de pennugem que augmenta o calor da sua capa ;
esta franja cáe no verão seguinte, o os passaros vêem-se assim
livres d’uma superfluidade no seo vestido.


Lição 66.— Ninhos dos passaros.
Um ninho de passaro é urna obra maravilhosa; é cons-
truído sem lições o sera experiencia ; mas a cousa mais pro-
digiosa é talvez construir um ninho o passaro que nunca teve
ainda filhos.
A mesma forma e rnateriaes prevalecem nos ninhos da
inesrna especie. A andorinha coraraum fabrica o seo ninho
nos cumea das chaminés; o martinete nos cantos das janellas,
ou debaixo das goteiras das casas. O abestruz deposita os
ovos na areia do deserto. A mór parte das aves aquaticas e
ribeirinhas põe os ovos na terra nua ; as que frequentam o
mar, nos rochedos que orlam o littoral. A agida faz o seo
ninho em rochedos inaecessiveis; é chato e grande, e é cons-
truido para durar toda a vida da ave.
As cegonhas fazem ninhos sobre as egrejas e nos telhados
das casas. As aves da familia dos corvos fazem uaualmeuto
os seos ninhos nas arvores, de varinhas entretecidas como o
tecido d’iim cesto. As aves domesticas e toda a familia dos
faisàes abrem uma cova na terra, forram-na de erva ou palha.
Ha aves que fabricam ninhos em coramunidades. O alfaiate
suspende o seo ninho similhante a uma bolsa nos ramos
extremos das arvores.
As avos menores fabricam seos ninhos com a maior arte,
o geralmente nas sebes, arbustos ou raattas ; bem que algu-
mas d’ellas, como o rouxinol, etc., fazem seos ninhos no chão.
Os ninhos são feitos mais bastos e quentes que os das aves
maiores; alguns são cobertos de musgo da mesma cor que a
casca do arbusto a que estão ligados ; outros sao algum tanto
inclinados para os não molhar a chuva ; alguns são colloca-
dos na forma d’urna bolsa, outros como uma taça. Em todos
o tamanho ó em proporção ao numero e grandeza dos filhi-
nhos que vão ser criados n’elles. Algumas varinhas, um
pouco de pello, musgo ou erva compõe em geral todos os
rnateriaes precisos.
Lição 67. -Vozes das aves.
Quasi todas as aves eraittera sons vocaes expressando
prazer ou desgosto. Que estas notas e gritos lhes servem de
lingua pouca duvida pode haver. Emquanto se fabrica o


ninho, ou damn te as horas enfadonhas da incubação os cantos
inspiram alegria á ave-mãe; e, durante a criação, dão prazer
á prolezinbá implume.
Entre as aves que habitam ou visitara este paiz, os prin-
cipaes cantores sao o rouxinol, o tm'do, o melro, o milheiro, o
pintasilgo , o picanço, e o pintarroxo-, entre as aves imitadoras, o
papagaio é utn Tallador notável ; & pega, a gralha, e o esforni-
nho são tambera ensinados a fallar e a proferir sentenças.
O pisco e o papagaio podem ser ensinados a cantar uma
variedade de toadas. Nenhum passaro em Inglaterra, com-
tudo, eguala urna avo da America, que c urna especie de
tordo. Imita as uotas de todos os passaros, desde o beija-
flor até a aguia. A sua voz é cheia, forte e musical, e nos
seos bosques nataes eleva-se á cima de todas as outras aves;
abre as asns e a cauda, e guarda o compasso da sua propria
musica. Durante o luar canta toda a noite ; imita perfeita-
mente o ladrar d’uin cão, o raiar do gato, o grito do pintainho
magoado, o canto do gallo, o cacarejo da gallinha e o chilro
da andorinha. Engana o caçador com as suas imitações de
aves bravias, e imita os cantos dos mais canoros das tribus
aladas.
No crepúsculo das manhãs de verão o rouxinol é o pri-
meiro que se ouve, depois segue-se a calhandra ; ao nascer do
sol a colovia voa e canta; d’ahi o melro e o tordo; a estes
seguem outra especie de cotovia, o milheiro, o pintarroxo e uma
multidão d’outras aves entre as qnaes se pode distinguir a
voz monotona do cuco.
Lição 68.—Migraçao das aves.
Algumas especies de aves emigram d’nm a outro paiz em
busca de alimento e de clima mais benigno. Morreriam ú
mingoa se se limitassem a um paiz; ellas por tanto vão
aonde abunda o sou alimento. E’ o instincto que as ensina
quando chega o tempo apontado para a sua emigração.
Fazendo esta mudança atravessam muitas vezes largos mares
e paizes extensos, Algumas aves emigram de noite, e estas
são as que se sustentam de noite ; outras de dia ; umas em
grandes bandos, e outras sem companhia.
Entro as aves que emigram de Inglaterra a climas mais
brandos se coutam a andorinha, o cuco, o rouxinol, o martinete


e muitos dos passarinhos. A cegonha , o grou, a rola, o cisne,
o pato bravo e o ganso bravo são também aves de arribação.
Algumas especies de aves reunem-se om grandes bandos
alguns dias antes da sua emigração ; isto assim acontece
especialmente com as andorinhas.
Algumas aves como o rouxinol , a andorinha e o cuco che-
gam no firn da primavera e partem no fim do outono ; estas
são aves de arribação do verão, O cisne, o paio bravo e o ganso
bravo vem de climas mais ao norte para passar o verão em
Inglaterra, no verãohabitarn as regiõespolaresde Spitsbergen,
Laponia e Groenlandia, e estas são aves de arribação do inverno.
As aves aquaticas geralmente emigram de noite ; seos
sitios favoritos são os paizes paludosos. Perto do tempo das
suas jornadas, n’uma noite serena, os sous sussurrantes das
suas asas, e as notas agudas de chamada pelas quaes estos
grandes bandos se conservam juntos nas trovas, se ouvem
frequentemente por cima- da nossa cabeça.
Ligao 69.— Utilidade dos passaros.
Os passaros prestam muitos serviços ao homem. Uns
lhe servem de alimento, outros lhe dão pennas, e muitos o
livram de insectos incornmodativos e de animaes nocivos. As
aves que mais se empregara como alimento são as da familia
dos faisães, incluindo as domesticase todas as que usualmente
abrange o termo caça; estas aves e o pato e o ganso, tanto
bravo como domestico, dão ao homem suppriraento abundante
de comida nutritiva. A gaJUnhola, a narceja , o pombo, a ca-
lhandra e muitas outras especies são comidas pelos habitantes
d’este e d’outros paizes. Quantidades immensas de ovos são
também suppridas pelas aves. Dizem que uma galliuha
domestica de boa casta porá 200 ou 300 ovos cada anuo.
As pennas e peuuugem das aves são empregadas para
estofar colchoes; as pennas inferiores das aves aquaticas são
as melhores para este fira pela sua brandura e elasticidade.
Das aves obtemos pennas para escrôver, e as pennas do abes-
truz são usadas como ornatos graciosos nos chapeos,
Os passaros prestam outros serviços ao homem. O corvo ,
o milhano, o falcão e o gralho vivera de ratos do campo, os
quaes, não sendo destruidos, devorariam grande quantidade
59


de grão. O abutre sustenta-se de carne corrupta que nos paizes
quentes inficionaría o ar. A cegonha destroe cobras, ras e
lagartixas. O gralho pode-se chamar com rasão o amigo do
lavrador, pois embóra lhe cause alguna damno, lhe faz maior
bem destruindo as larvas de insectos prejudiciaes.
Muitos dos passarinhos picam os gomos das arvores e
susteutam-so de sementes; mas os beneficios que fazem são
muito maiores que os damnos. Tem-se observado que os
pardaes sustentara os seos fiihinhos com lagartas trinta e seis
vezes cada hora ; as fringellas trinta e cinco vezes cada hora
com lagartas, e alguns outros passarinhos vinte e tx'es vezes
com uns bichinhos verdes que apanham de sobre as groselhei-
ras. De nenhum outro modo poderia um jardim ser tao
efificaz e rapidamente expurgado dos insectos que infestam
as plantas.
SECCAO 9. a — DOS REPTIS E PEIXES.
LiQão 70.—Reptis.
Ha quatro ordens principaes de reptis : cágados, lagarti-
xas, serpentes e rãs. São todos animaes vertebrados e frios
ao tacto; a circulação do sangue é mais vagarosa n’estes
animaes do que nos mamaes e aves; e o sangue é de cor
mais palida. Os reptis são geralmente ovíparos.
Os cágados eas tartarugas têem uma concha dura. O
cágado vive de vegetaes, vermes e caracoes ; passa o inverno
em estado de entorpecimento. As tartarugas vivem no mar.
Ha uma grande variedade de lagartixas; o crocodilo e o
lagarto são as maiores. Proximamente relacionados corn as
lagartixas eram o ichfhyosauro giganteo e o plesiosaur o do
mundo antigo. O camaleão celebre pela mudança das suas
cores, pertence também ás lagartixas, ea iguana; e ha muitas
especies menores.
As serpentes têem corpos loug-os, delgados e flexíveis sem
membros, barbatanas ou azas. Todas têem as guelas mui
extensas. As varias especies de cobras de cascavel têem todas
peçonha nos dentes. A gibóia não tem dentes, mas é dotada
de grande força, e pode sufíbear um boi enroscandoem torno


d’elle o seo corpo flexível o musculoso. Tem 350 vertebras.
Outras cobras são a víbora, a única cobra peçonhenta na
Grão Bretanha ; a innocente minhoca, e a cobra de capdlo das
Índias Orientaos —um dos reptis mais peçonhentos.
As rãs eos sapos sao todos innocentes. São notáveis
pela sua facilidade de absorver a humidade pelo corpo, e de
não beber agua pela boca. Os seos ovos tornam-se rãzinhas
e estas transformara-se em rãs. E’ erro vulgar affirmar que
os sapos cospem peçonha.
Ligao 71.— Peculiaridades dos reptis.
Só uma especie de tartaruga, chamada tartaruga verde,
dá bom alimento ; é um animal brando e innocente, tão gran-
de que muitas vezes pesa quinhentas libras; abunda nas
ilhas das índias Orientaos e Oecidentaes, e é estimada pelo
seo gosto delicioso e gordura verde. Sustenta-se principal-
mente d’uma planta marinha, chamada erva da tartaruga.
A tartaruga de bico-de-faloão produz a concha chamada tam-
bém tartaruga, que é usada para pentes, caixas de rapé,
bandejas, etc.
O crocodilo, que é natural da África, é um reptil voraz;
tem algumas vezes seis varas de comprimento ; tem uma
boca enorme cora dentes terríveis j o seo corpo é quasi todo
coberto de duras escamas, mas não pode correr tão depressa
que surprebenda um homem. Tanto os crocodilos como os
seos ovos são comidos pelos negros. O lagarto é o crocodilo
da America. A iguana é um reptil brando, algum tanto
similhante a um crocodilo na forma ; a sua carne, cozida ou
assada, é excedente. B’ comida pelos habitantes das libas
Bahamas, e era Panamá. Vive nas arvores, snstenta-se de
vegetaes, e rouba os ninhos de passaros. O camaleão tem a
faculdade de assumir differentes cores.
lia ácima de 200 especies de cobras, das quaes quarenta
pouco mais ou menos são peçonhentas. Todas as especies
mudara a pelle annualmente, e, como os outros reptis, ficam
entorpecidas no inverno nos climas frios. Algumas cobras
vivem nas arvores, algumas habitara as aguas frescas, outras
os mares dos climas quentes, mas uma mui grande proporção
d’ellas vive na terra. Muitas nações incivilisadas comem a
carne das serpentes.


Ha quasi cem especies de rãs, varias d’ellas sao usadas
para alimento ; urna especie chamada rã comestível, encon-
trada na Italia, França e Alemanha, é considerada ura man-
jar delicado ; é como ara cominum, mas maior. A rá-touro,
que tambera se come, quando coasa, eraitte ura som sirailban-
te ao mugido do boi.
Ligao 72.— Peixes.
Os peixes são formados para viver na agria ; era logar
de pernas ou braços têem barbatanas para equilibrar seos
corpos; e os movimentos do corpo e da cauda d’urn a outro
lado os impeliera para diante. A cauda serve-lhes de remo,
eas barbatanas de lemes na agua. Os peixes não têem
bofes, mas guelras pelas quaes respiram ; o sangue é purifi-
cado pelo ar contido na agua que lhes passa pelas guelras.
Muitos peixes têem uma bexiga cheia de ar que elles podem
dilatar ou contrahir, e por meio da qual podem subir ou descer
na agua. Os peixes são geralmente cobertos de escamas que
são dispostas como as ardósias no telhado d’uraa casa. Os
seos corpos são também cobertos de visco, pelo qual a agua
não pode penetrar.
As especies principaes de peixes incluem os da familia
da perca e os da familia do peixe-cobra entre os quaes se conta
o peixe-voador; a familia da cavalla em que se conta o peixe-
espada; a carpa, o lucio, o salmão e a truta; o arenque o a
sardinha ; a familia do bacalhao em que se inclue a pescadi-
nha, etc., a familia da solha era que vem o rodovalho, o lin-
goado e todos os peixes chatos ; a enguia , o porco-marinho e o
tubarão. Muitas sortes de peixes são gregarias ; muitos dos
que são apanhados para alimento, são encontrados em cardu-
mes.
A multiplicação dos peixes é mui grande, um só peixe
ás vezes contem milhares de ovos, que deposita na areia ou
nas plantas aquaticas,~e são chocados pelo calor do sol. Os
peixes são mui destructivos uns aos outros ; são todos carní-
voros. Estão em movimento continuo e a sua vida se passa
ou em devorar outros peixes, ou cm salvar-se de serem devora-
dos. Alguns peixes de boca pequena susteutara-se de in-
sectos, vermes, ou de ovos d’outros peixes.


LiQão 73. —Usos dos peixes como alimento.
Os principaes peixes do mar que sao usados para sus-
tento do homem são o bacalhao, a pescadinha, o arenque, a
cavalla, o rodovalho , o linguado, e a solha. Muitas outras
especies são tambera usadas, mas era menor numero. D’entre
os peixes d’agoa doce os mais estimados são o salmão, a iruta,
a perca, a enguia o o lucio .
O arenque é apanhado em tão grande numero que mi-
lhões de pessoas sustentara-se diariamente d’elle; comtudo o
supprimento nunca cessa. Milhares de homens se empre-
gara era pescar, salgar e defumar arenques. Salgam-se
annualraeute muitos milhares de barris d’este peixe que se
pescara na costada Gran Bretanha e Irlanda, eos holandezes
se occupam mais extensamente n’esta pesca do que nós mes-
mos. O arenque habita constantemente os nossos marea ;
approxiraa-se da costa para depositar as ovas e procurar mais
calor para os filhinhos; deixa porem depois a praia para o alto
mar. A pesca de bacalhao emprega muita gente edá
supprimento constante de alimento, fresco e salgado. A
pesca principal é nos bancos de Terra-nova e Labrador, fdra
da vista da terra ; ade Bretanha éna costa do nordeste.
Os mariscos ou sao crustáceos , como a lagosta, o cavan-
guejo e o camarão; ou testáceos como a ostra, o birbigão e o
mexilhão. Os crustáceos são cobertos d’uma concha fina corno
uma saia de malha, mudara animalmente de concha e têem a
faculdade de reproduzir urn membro, se algum se perde por
accidente ou em batalha. Os testáceos vivera era urna concha
calcarea dura. Dizera que 80,000 lagostas são enviadas
anuualmente de Montrose aos mercados de Londres; são
provavelmente apanhadas no littoral de Noruega.
SECCAO 10. a — DOS INSECTOS E VERMES.
Ligao 74.— 0 s Insectos.
Os insectos são animaos articulados, que nunca teem
mais do quatro azas e que respiram por meio de tubos (tra-
chias), tendo estes os sens espiraculos ou orificios geralrnente
situados ñas partes lateraes do corpo. Em todos os paizes do
mundo encontram-se os insectos a ferverem no ar, ua terra e
na agoa.


São os insectos mais numerosos que os outros animaes,
vencendo-os igualmente na diversidade das formas, movimen-
tos, cores, vestiduras e modos de viver. Se os outros animaos
têem cabellos, pellos, penuas, pennugera, lã, visco, escamas,
armaduras, tudo isto se vê tambera nos insectos.
O seu corpo divide-se em tres partes — cabeça , thorax e
abdomen. A cabeça ó era geral guarnecida de antennas, que
sâo inquestionavelmente orgiios do tacto, accumuiando (como
imaginara muitos auctoros) a funcçàoda audição. Os insectos
perfeitos teem, quasi todos, seis pernas : têem oito as aranhas,
os acaros e os escorpioes, porque estes não pertencem ao grupo
dos insectos, mas dos arachnides.
Classificara-se os insectos segundo a forma ou a substan-
cia das azas, distribuindo-se em dez ordens.
Ordem I. a Os Coleópteros. — Possuem quatro azas, sendo as
duas anteriores de substancia cornea ou coriacia, e ser-
vindo como de estojo (elytroa) para cobrirem as duaa
posteriores que são membranosos. Pertencera a esta
ordem os escaravelhos ou besouros, de que se conhecera
muitas variedades.
Ordem 2. a Os Hemipteros. —As azas são parte corladas, parte
membranosas. Coraprehende esta ordem as cigarras,
as cochin ilhas, etc.
Ordem 3. a Os Orthopieros. — Têem as azas quasi sempi’e mem-
branosas, dobrando-se as duas posteriores longitudinal-
mente. Taes são os gafanhotos, os grillos, as carochas,
as carraças, etc.
Ordem 4. a Os Nevropteros. —As azas, membranosas e transpa-
rentes, constituem especies de finíssimas redes apoiadas
em fortes nervuras: é o que se vê nas libellinhas, nos
myrmelões, ñas ephemeras, nas formigas brancas, etc.
Ordem 5. a Os Lepidópteros. — Têem as azas cobertas de pequi-
nissimas escarnas como poeira. Cornprehende esta
ordem as borboletas, as mariposas, as phaleuas, etc.
Ordem 6. a Os Hynienopleros. —As suas azas membranosas, não
saotao retiformes como nos Nevropteros. A esta ordem
pertencem os iclmeumos, os mosquitos das galhas, aa
abelhas, as vespas, as formigas, etc.


Ordem 7. a Os Dípteros. — Possuem somente duas axas mem-
branosas acompanhadas quasi sempre de dois balan-
ceiros. São d’esta ordem as moscas, os mosquitos, os
moscardos ou tavões.
As tres ordens restantes comprehendem os insec-
tos Apteros ou desprovidos de azas, i e. os Aphanipteros,
como as pulgas, os Anopluros ou Parasitas , como os
piolhos, e os Thysanuros, como as podaras e as lepismas.
A construção orgánica dos insectos é tão diversâ
como os seus modos de viver : os insectos mastigado-
res, como são as carochas e os gafanhotos (locustas),
possuem mandíbulas e masillas rijas e moveis,* outros,
como a borboleta, têem uma tromba tubular, que se
enrola á maneira da mola d’um relogio, e que instan-
taneamente, á vontade do animal, se desenrola para
se inserir no calix d’uma flor, onde vae chupar a gota
de mel; outros ha, como a pulga e o mosquito, que são
temíveis sugadores e sedentos de sangue.
Ligao 75.—As transformações e os trabalhos dos
insectos.
São extremamente maravilhosas as transformações ou
metamorphoses, que os insectos experimentam, passando
pelos differentes estados de ovo, de larva, de chrjsalida e de
insecto perfeito. Durante a vida, realisa todo o insecto modi-
ficações completas na forma, no alimento e nos hábitos,
assumindo, para cada nova maneira de viver, uma forma nova
com novos orgãos. Vive no ar o mosquito; a sua larva
porem é aquatica. Possue apenas uma tromba a borboleta,
que, no seu estado anterior de lagarta, appareceo armada de
mandíbulas e maxillas.
Sejam plantas, esterco, animaea ou agoa, onde o futuro
bichinho deverá encontrar o seu sustento, ali é que os insectos
põem os ovos. Era nascendo, entram os vermes a comer com
voracidade e a crescer cora rapidez ; á medida que crescem,
vão de tempos a tempos mudando a pelle; deixam do comer
quando já de todo cresoidos, e então preparam-se para outra
mudança, —a passagem ao estado de chrysalida. N’este
periodo da sua existencia, alguns insectos, como, por exemplo


a lagarta da phaléna das amoreiras, (1) envolvem-se em nm
casulo de seda, outros n’uma pelle dura ou pellicula delgada,
enterram-se outros no chão, como as lagartas das esphynges,
ou suspendera-se, como as larvas das borboletas brancas, nos
muros, nas arvores, nos arbustos e mais plantas; masa final
rompem o involucro e apparecem insectos perfeitos, que o
não erara nos estados anteriores. Os insectos perfeitos parece
que levam a vida nos mais altos gozos, poem ovos para outra
geração e morrem logo em seguida.
Bem grandes são as obras que os insectos executam ; e
claro está que, para muitos d’elles, é nm praaer o trabalho.
As abelhas colhem o mel e, por uma geometria de puro ins-
tincto, fazem celias hexagonaes de cera; nm par de besouros
necrophoros será capaz de, em poucas horas, enterrar um
animal de corpo cem vezes maior que o seu ; o bicho da seda
fia, em linha dobrada, um fio inteiro, do comprimento de mil
pés; o gurgulho que infesta a nogueira, fura as nozes, umas
apds outras, para alli depositar os ovos; para que os seus
sobrenadem, fabrica o mosquito uma jangada ; a larva d’uma
especie de irichoptero engendra um barquinho de palha, pe-
dras, areia, conchas, folhas ou canniços, para n’elle andar
fluctuando ã tona d’agoa ; e as formigas brancas levantam
casas com varios repartimentos, escadas, arcos, zimborios,
iunneis, e tudo isto com uma singular mestria.
Lição 76.— Utilidade dos insectos.
As utilidades dos insectos são directas em muitos casos,
em alguns indirectas. A abelha fornece para nosso uso o
mel e a cera; o bicho de seda produz a materia prima de mais
preço que se emprega em vestidos. Se por acaso este insecto
se exterminasse, perderiam os meios de subsistencia muitos
milhares de pessoas, que hoje se occupam om criar e recolher
os bichos, em fiar, tecer e tingir a seda.
Um escaravelho ou besouro, denominado cantharida,
serve para vesicatorios ; produz um outro insecto a lacea,
de que se faz o lacre; utiiisa-se a femeada cochonilha para à
preparação das tintas carmesim e escarlate.
A cochonilha é origiuaua do Mexico, onde existe uma
especio de cacto ou opuncia, — vn\go figue-ira da índia , —que é
(1) bicho de seda.


expresamente cultivada para a criação do bicho. A sua im-
portação na Gran Bretanha monta quasi a milhões de
libras por anno, contendo cada 16 onças de peso 70,000
cochonilhas.
Grande numero de aves, peixes e quadrupedes tira dos
insectos o seu sustento. Vivem de varias especies do'insec-
tos o ouriço e a toupeira ; o teixugo come besouros, e ó guloso
de formigas o urso ; sustenta-se de locustas o tatu, de formi-
gas e bichos de conta o tamanduá.
Eertilisam os insectos as floies, e concorrem para as
suas variedades, transportando d’uraas para as outras o pollen
que aperfeiçoa a semente.
E’ também producçáo de insectos a no?: de galha, de
que se faz a tinta.
Têem igual importancia os beneficios indirectos que pro-
vem dos insectos, üns devorara os excrementos pútridos dos
animaes, festejam-se outros com animaes mortos, prevenindo
assim a infecção do ar pelos máos cheiros. A femea d’uma
especie de moscas é capaz de dar o ser a 20,000 vermes, e
dizem que as larvas do tres d’essas moscas comem um cavallo
morto no mesmo tempo, que para isso levaria um leão. Os
ichnewnos desíroem as vorazes larvas de outros insectos, de-
positando-lhes no corpo os seus ovos; e a cocciuella septem
punctata, sustenta-so de piolhos" que se criam nas.plantas.
Para escaparem á vista, mesmo dos seus inimigos, ausi-
liam-se os insectos das cores que têem, confundindo-se mui-
tos com a substancia, de que vivem. Uns insectos vestem
armadura de vivo lustre metallico; deslumbrara outros com
o brilho das pedras preciosas ; uns têem nas suas azas lámi-
nas d’ouro e prata; d’ouro e prata parecem outros pintados;
assemelham-se uns ao resequido musgo, ás folhas verdes das
arvores os outros ; apresentara estes veias de formosos mar-
mores, aquelles imitara as nuvens. As azas d’umas especies
de insectos tomara as diversas formas de ângulos, triângulos,
quadrados e circuios; vêem-se letras e até algarismos nas
azas das outras especies.
Lição 77.— Vermes e Conchas.
Chamam-se molluscos os aniraaes de corpo rnolie e elásti-
co; grande numero d’elles têem o corpo comprido, molle e


cylindrico, formado d’uma successão de anneis carnosos, ©
deaprovído de pernas. São estes os vermes. Uns habitam a
terra, e outros, mats numerosos, nascem, vivem, gozam e mor-
rem nas aguas. A sangnesuga , verme aquatico, habita prin-
cipalmente na agua doce. Alguns dos rnolluscos têem con-
chas, e outros nao.
Algumas especies de caracol téera concha para sua habita-
ção, bem como cornos ou antennas, em cujas extremidades
estão collocados os seos olhos. Estas antennas podern ser
retrahidas do me.srno modo como se inverte o dedo d’urna
luva. O nautilo tem urna concha do feitio d’um batel, em
que pode elevar-se á superficie do oceano, ou descer ao fundo.
O choco attinge nm grande tamanho ; tem braços molles ou
antennas, e maxillas fortissimas; podem envolver nos seos
braços nm caranguejo ou uma lagosta, quebrar a concha
com o seo bico corneo e comer-lhe a carne. As conchas en-
contram-se nos jardins, plantações e bosques; nos lagos,
lagoas e rios; nas praias do mar; e nas grandes profunde-
zas do oceano. A concha bivalva gigante, com o animal
que vive dentro, chega a pesar quinhentas ou seiscentas libras;
outras conchas são tão miúdas que podem atravessar um
papel esburacado por urna pequena agulha. As conchas
mudam de tamanho e forma quando o seo habitante passa do
estado immature ao perfeito.
Os infusorios vivem na agua; não podem ser vistos sem
a ajuda d’um poderoso microscopio.
A estrella-do-mar e a alforreca encontram-se no litoral. O
polypo de coral forma rochas cretacias, que se tornam ilhas.
A esponja é o esqueleto fibroso d’um animal.
Ligão 78.--USOS dos Vermes e Conchas.
Os buracos que as minhocas fazem na terra são por es-
tremo uteis ao agricultor e jardineiro : afofam o sólo, tornau-
do-o pervio ás chuvas e ãs fibras das plantas, e assim são
ellas mais ateis ao homem do que nocivas, com quanto devo-
rem os vegefcaes de que se sustentam.
O uso da sanguesuga é grande; a sua mordedura como o
corte d’uma serra favorece a extravasão do sangue; tem
tres pares do maxilas que trabalham todas ao mesmo tempo,


formando uma triple mordedura. No seo estado natural a
sauguesuga sustenta-se de vermes e d’outros molluscos.
Diz-se que a ideia de atravessar o oceano veio do nautilo.
O choco uâo é protegido por concha, mas tem outro meio
de se esconder e escapar aos seos inimigos; pode emitir do
seo corpo um fluido negro, e tingir a agua em torno de si, de
modo a impedir que o seo inimigo o veja. Este fluido negro
conserva-se u’um saco. E’ a sepia de que usam oa artistas,
e é preparada na Italia.
Um pequeno mollusco de quasi urna polegada de com-
primento, abunda nos mares árcticos e constitue o alimento
principal da balêa ; chama-se Clio boreal.
As conchas são convertidas ern objectos muito uteis tanto
pelas nações civilisadas como barbaras. Urna d’ellas, a
ostra de pérola, produz a madrepérola que é muito usada para
botões, caixas de rapé e para embutido ; e produz também
pérolas custosas, que são tidas em grande apreço como as
pedras preciosas. A ostra coramnm também produz pérolas.
Os grandes specimens da concha gigante são algumas vezes usa-
dos para receber a agua das fontes. Muitos dos ornamentos
pessoaes dos selvagens, e alguns dos seos instrumentos, são
feitos de conchas, como facas, culheres, anzoes e chavenas.
N’uraa parte da Africa uma especie miuda de cauri é usada
como dinheiro.
SECCAO 11. a — DAS PLANTAS,
Ligáo 79.— Especies de Plantas.
As plantas agradam á vista pelo seu verdor, as flores
adornam a terra com uma variedade de cores; e muitas es-
pecies de fructas são uteis para sustento ou agradaveis para
refresco. Todas as plantas vivem, nutrem-se e crescem.
As plantas incluem arvores, arbustos, ervas, fetos, mus-
gos, lichens, fungos e algas.
As plantas marinhas chamadas algas são a vegetação
do oceano ; encontram-se era leitos de rocha e nas costas do
mar. O lodo verde das aguas estagnadas consiste também
de algas.
Os fungos crescem em quasi todas as situações, e assu-
mem todas as variedades de forma j os cogumelos, o bolor e
a alforra são todos fungos.


Os lichens são uma outra forma de vegetação ; crescem
noa muros velhos, nas madeiras expostas ao ar, na casca das
arvores e nas rochas.
Seguem-se os musgos que teem raizes, talos, folhas
sementes.
Os fetos têem uma organisação ainda mais elevada ¡
crescem geralmente era sitios sombrios e húmidos, e produ-
zem a semente nas costas das suas folhas.
As ervas são talvez a forma mais abundante da vegeta-
ção na terra; as especies maiores abrangem as plantas gra-
niferas, as menores constituem o alimento principa l do gado.
As plantas d’uma organisação perfeita têem raízes, talos,
gomos, folhas, flores o pericarpos, (1) o que tudo varia de
estructura nas difforentes especies. As suas raizes são tubo-
ras, bulbos ou fibras; o talo eleva-se acima do solo, e dá
botões que produzem flores, e pericarpos em que a semente
se aperfeiçoa.
As plantas annuaes vem da semente, aperfeiçoam suas
flores, amadurecem a semente para uma nova geração e mor-
rem deutro d’um anno.
As plantas perennes aperfeiçoam a sua semente, mas
continuam a viver annos apoz annos. Dizem que ha 80,000
especies de plantas.
Liçjáo 80.— Arvores e Arbustos.
As arvores constam de quatro partes principaes—a raiz,
o tronco, os ramos eas folhas. A substancia da raiz é simi-
Ihante á do tronco e ramos—lenhosa. Nas extremidades das
raizes estão as fibras que sugam a humidade da terra, A
humidade é levada das raizes ás folhas pelo tronco e raraos;
é convertida em seiva pela acção das folhas e da atmosphera,
e desce a nutrir a arvore. O tronco eos ramos são cobertos
de casca; no centro do lenho ha uma substancia melle cha-
mada medula.
Os arbustos são plantas lenhosas baixas, geralmente
cora numerosos talos delgados. As arvores são divididas em
resinosas, chamadas também coniferas, constando de abetos,
pinheiros, lávicos e cedros; lenhosas como o carvalho, o olmo,
(1) Vasos das sementes.


o freixo, a faia, o castanheiro, a nogueira, a acacia, o azevi-
nho, o buxo, o teixo ; ede madeira branda como o castanheiro
alvar, o limoeiro, o alerno, o chopo e o salgueiro.
O mogne, a teca, o pao-roza e o pao-setim, e alguns outros
são madeiras estimadas. Algumas arvores, como o pinheiro ,
produzem madeira direita que ó usada para pranchas; outras,
como o carvalho, o castanheiro, e alguns olmos, dão madeira
arqueada, para curvas e cavernas de navios; outras, como o
teixo, o azevinho, o freixo produzem madeira mui forte; outras,
como o salgueiro, e o videiro, são plantadas por causa das
suas vergonteas flexíveis, que são empregadas para fazer
cestos, vassouras, áros, etc.
As fructas principaes produzidas nos jardins e pomares
são: as fructas de pevide, das quaes a maçã e a pera são as
principaes; as fructas de caroço, incluindo as differentes
variedades da ameixa, a cereja, o pecego, e o damasco; e as
de bagos , incluindo a groselha, a uva de Corintho, a framboesa
o o morango.
Lição 81.— Usos das arvores florestaes.
As arvores florestaes fornecem a madeira para edifícios,
moveis, machinas e bellas artes.
As arvores coniferas supprem a maior parte da madeira
que é usada para construcção do tectos, sobrados, portas,
pontes, etc. A madeira, conhecida pelo nome do tahoas de
pinho, é importada principalmente de Noruega e do Canadá.
Dureza e firmeza são as propriedades principaes do carva.
lho. E’ valioso para a construcção naval, em que se emprega
também a teca. O carvalho é também usado na construcção
de casas e moveis. O olmo atura as mudanças da secura e
humidade melhor que qualquer outra madeira; o por isso
usado para rodas de moinho d’agua, bombas, canados e pran-
chas de navio. O freixo é usado para instrumentos agrarios,
punhos de ferramentas, raios de rodas, etc. A faia é em-
pregada pelo torneiro em gamelas, tigelas e trinches, e tam-
bém em bancos e leitos. A nogueira é leve, durável a com
lindos veios ; serve para mobilia e para cronhas de espiogar-
daa e pistolas. A madeira da acacia é usada para dentes de
rodas pelos fabricantes de moinhos, o em algumas partes da
America é empregada na construcção de navios, onde é con-


siderada tão valiosa como o carvalho. O teixo era outr’ora
procurado para arcos dos archeiros inglezes ; e hoje emprega-
se para fazer cadeiras. O limoeiro é usado pelos gravadores,
torneiros e pelos que fazem instrumentos músicos. O alemo
é empregado em engenhos de agua pelos que fazem moinhos,
eem formas de sapateiro. O salgueiro , sendo leve e dura, é
convertido era pás para jogar a pela, fôrraas de sapateiro,
dentes de rodas, patins, ancinhos, e suas vergonteas, em cestos
e varias sortes de tecidos. O huxo é usado para toda a
sorte de regoas, mas o seo emprego roais importante é em
gravuras em madeira. As madeiras estrangeiras como a
narra, o pao-rosa, o pao-seiim, o bordo, etc. são usadas princi-
palmente para embatidos e para marcenarias ornamentaos.
Ligao 82.—0s Cereaes.
Os cereaes são as plantas melhor adaptadas ao alimento,
porque contem uma grande proporção d’utna substancia fa-
rinácea, qne é própria para o nutrimento e conservação da
vida humana.
Todas as sortes de grão, legumes e raizes tuberosas, in-
clusivamente as ervilhas, favas e batatas, contem materia fa-
rinácea, mas os cereaes têem a maior quantidade.
As plantas graniferas são annuaes no seo crescimento ;
são semeadas, brotara, dão espigas, amadurecem e morrem —
raiz e talo —dentro d’um anno. Estas plantas tão importan-
tes são providas de meios extraordinarios de protecção e
preservação. São elevadas pelo comprimento do seo talo
á cima da humidade da terra ; os talos são tão lisos para que a
chuva corra por ellesás raizes ; são nodosas e sustentadas por
folbazinhas de erva afim que a sua força possa resistir á vio-
lencia dos ventos ; são ponte-agudas, flexíveis e leves, de modo
que os passaros não podem pousar n’ellas e picar o grão ; os
grãos vem envoltos era casca para que o sol os não queime
nem a humidade os estrague, e também para prevenir que
os grãos não se espalhem durante as operações da colheita e
transporte.
O grão não só é valioso pela qualidade do seo alimento
farinhento, mas pela sna faculdade de augmentar que, cora-
tudo, depende era grande parte do cuidado e arte emprega-
dos na sua cultura. Tão extensamente espalhada é a sua


cultura que, se falha a colheita n’ura paiz, ha quasi certeza de
abundancia n’outros. O trigo, que é o rnais importante de
todos os grãos, pode ser armazenado para supprimento futu-
ro, nao durante mozos somente, mas por muitos annos. A
cevada, o centeio e a aveia possuem muitas das propriedades
valiosas do trigo, no que concerne á sua plantação e preser-
vação, e muitas vezes supprern o seo logar nos distfictos mais
frios.
Ligão 83.—Hortaligas.
Os vegetaes asnalmente plantados nas hortas são a coa-
ve e toda a sua variedade, ervilhas e favas, varias raizes, a
cebolla e suas variedades, ervas para salada, ervas aromati-
cas, etc.
D’alguraas plantas comemos as folhas, d’outras a raíz ;
d’uraas o talo, d’outras a flor, e de muitas a semente.
Da familia das conves temos a couve commura, a couve
vermelha (para acbar), a couve de Saboya, a coave de Bra-
xellas, o brocolo e a conve-flor. Estas e algumas outras
plantas dão flores era forma de cruz quadrada ; e sao por isso
chamadas plantas cruciferas, e sao todas saudaveis. Da ervi-
lha e fava com todas as suas variedades, e cujas plantas se
chamam leguminosas, temos as varias especies de feijões ver-
des que se comem tenros, e algumas especies que são cultiva-
•das em grande quantidade e usadas ñas sopas. Os feijões de
Windsor, as favas francezas, os feijões escarlates e a lentilha
pertencem também ás plantas leguminosas. Todas estas
plantas têem as sementes encerradas era vagens.
Das raizes temos a batata, a alcachofra de Jerusalem, a
cenoura, a cenoura branca, a beterraba, o rabão, e o rabao
de cavado. Os nabos são cultivados tanto por causa das suas
raizes como pelas suas folhas. As folhas do nabo, quando
tenras, sao consideradas comida delicada.
Das plantas chamadas alliaccas temos a cebola cornmum,
o porro, o alho, a cebolinha. Todas estas plantas são natn-
raes do Oriente, bem que medram em Bratauha. Tem uia
cheiro e ardor peculiar que nenhuma outra planta possue, e
são todas saudaveis.
As. orvas para salada cultivadas em muitos jardins sao a
73


alface, a chico rea, a mostarda, o mastruço, a salsa, o aipo, c,
onde abunda agua correate e cristalina, o agrião.
As ervas aromáticas sao o rosmaninho, a alfazema, o
tomilho, a salva, o manjericão, a segurelha, o funcho, a bal*
samina, a hortalH, a arruda, o hisope, etc.
Alera d’estas o rhuibarbo é cultivado por causa dos
peciolos das suas folhas, o espinafre pelas suas folhas, o es*
pargo pelos seos rebentos verdes, o kali pelos seos talos
brancos, e as alcachofras pelas snas flores verdes.
Ligáo 84.—Plantas medicinaes.
As plantas fornecem remedios para muitas das enfermi-
dades a que o homem é sujeito.
Ü’algumas plantas usamos a raiz, em pó, ou d’outro
modo preparada; d’outras, as flores; algumas dao sumo que
endurece e se torna solido; outras dao oleo das snas semen-
tes; d’algumas sao as folhas postas do infusão em agoa,
para extrahir as suas propriedades medicas; d’outras
aproveitara-se os renovos; e varias preparações se fazem com
a casca de outras.
Muitos dos remedios que sao beuoficos em pequenas
quantidades, dariam a morte se fossem tomados em grande
porção. Os venenos fornecem alguna dos remedios mais
valiosos para muitas doenças. Algnns dos remedios recebi-
dos no estomago passam ao sangue, e affectam todo o syste-
ms; outros agem só no estomago ; outros operam na pelle ;
outros em orgaoa particulares como os bofos, o figudo, os
rins, os intestinos.
O pó da raiz da jalapa e rhuibardo é empregado como
remedio purgativo, e o da ipecacuanha é usado para provocar
vomites, quando o estomago se acha sobrecarregado ou em
desordem ; um outro preparado de ipecacuanha é empregado
para promover a transpiração. Flores ãe camomilla e cabeças
de papoula sao postas de infusão juntamente em agua quente
para fomentar inchaços exteriores. A digital, o meimendro ,
a cicuta e o tobacco, são todos venenos narcóticos, mas valiosos
como remedios, administrados em quantidades próprias, 0
aloes, a escamonea e aa folhas de senne siio empregadas como
purgantes. O opio , que é o suco endurecido cTuma especie de


dormideira, é tomado internamente era pequenas quantidades,
para dar sorano ; uma preparaçáo do mesmo é tambora usado
para contusões e inchaços externos. A scilla, especie de
cebola, é empregada para promover a secreção de fleuma. A
quina é dada depois das febres para fortificar o estomago.
Ligao 85.— Flores.
As plantas floríferas sao cultivadas noa jardins pela
belleza das suas cores, e pela fragrancia dos seos perfumes.
As annuaes sao plantadas logo no principio da primave-
ra e algumas especies durazes no outono precedente ; crescem,
florem, aperfeiçoam a sua semente, e morrem no curso d’um
anno. Entre eilaa encontram-se todas as cores e toda a va-
riedade de folhagem ; a espora, o gyrasol e a papoila são
exemplo das annuaes.
As biennaes silo plantadas n’um anno e florem no seguin-
te ; muitas d’ellas sao plantas grandes e bellas, de cores
brilhantes e folhagem viçosa. Entre as biennaes contam-s©
a violeta araarella, a campainha de Cantearía, a malva e a
digital. As perennes chamam-se era geral plantas herbáceos ,
raras vezes morrem nas raízes, mas continuam de anno em
anno a dar novas folhas e flores. Entre ellas sao os acoleijos,
o polyantho, a violeta e o amor-perfeito.
Bulbos são corpos esphericos na base do talo a que estáo
ligadas raízes fibrosas ; a tulipa, o jacinth o, o narciso, o lirio
e o açafrão são plantas bulbosas.
Tuberas são raizes carnosas, algumas vezes unidas aos
talos e as raízes fibrosas, como a dahlia, a anémona e o rai-
nuncnlo. As plantas arbustivas, como a roseira, o jasmineiro
e a madresilva, teem talos lenhosos. As sempre- ver des, como
o buxo e o loureiro, sao plantas que conservam as suas folhas
durante o inverno. Arbustos ha cujas folhas cáera no inver-
no, como o azevinho, a silva e o salgueiro.
Plantas indígenas, são as que são naturaes d’nra paiz;
algumas das quaes brotam e crescem incultas, outras sao
aperfeiçoadas pela cultura, como a primavera. Chamam-se
exóticas as plantas que são introduzidas de paizes estran-
geiros, como o geranio, varias urzes e um grande numero
das nossas flores as mais vistosas de toda a sorte.


Ligao 86.— Fetos, Musgos, Fungos.
Eucontram-se formas da vida vegetal na terra e na agua,
até nos lugares onde só se vêem minas e estagnação.
Chamam-se algas as plantas marinhas, viscosas e ver-
des, que crescem sobre pedras ern agua estagnada, e consti-
tuem a forma Ínfima da vida vegetal. Algumas especies
de plantas marinhas sao preparadas para alimento ; o alcali
é formado dé algas queimadas e emprega-se na manufactura
de soda, sabão e vidro. Muitos dos pobres habitantes da
costa da Escocia e Irlanda encontrara na preparação do alcali
occupaçáo proveitosa. Algnmas das plantas marinhas tem
na sna superficie protuberancias, que sao bexigas de ar com
cujo auxilio podem boinr sobre as vagas.
Os fangos nao so comprehendem os cogumelos, as trufas
e a erva-mouro, mas tambera a alforra que se encontra no
trigo; o mofo que appareee na roupa branca eno papel ; o
bolor que se encontra nos quartos húmidos ; a mangra que
se mostra nas folhas e flores das arvores ; a ferrugem, doença
dos pães; e a carcóma que se encontra muitas ver.es na ma-
deira. Um fungo, chamado isca alemã, inflarama-se promp-
tamente coro uma faisca ; nm outro é usado para adormentar
as abelhas quando lhes tirara os seos favos.
Os lichens crescem nas lousas, nos muros antigos e nas
arvores prostradas e carcomidas.' Varias especies do lichen
sao uteis; algumas sao usadas para tingir; uma d’ellas dá a
tinta azul chamada litmn. O lichen do rangifer ou musgo de
Islandia contem muito nutrimento.
Os musgos crescem nos sitios húmidos o sombrios, nos
muros velhos, nos bosques e entre as urzes; elles formara a
habitação de inuumeraveis insectos ; uma especie, o musgo
capilar de Laponia, fornece áquelle povo roupa de cama. Os
musgos constituem um dos principaes materiaes usados pelos
passarinhos para forrar seos ninhos.
Os feios crescem nas mattas, nos bosques, e alguns entre
rochedos. As cinzas do feto sáo usadas na manufactura de
vidro; misturadas com agua estas cinzas sáo con vertidas em
lixivia para lavar roupa branca. O sagu é feito da medula
dum feto similhanie á palmeira, que cresce nas índias Orien-
tals.
76


Lição 87.-—' Usos das plantas.
Alérn dos principaes artigos alimenticios fornecidos aos
homens e aos animaes pelas ervas o grãos, pelas hortaliças o
fructas, são tambem productos de plantas muitos outros cora-
modos da vida, entre os quaes se contam o cha, o café, o
coeao, e o chocolate, todas as especiarias, o assucar e a
theriaga. O arrowroot, o sagú e a tapioca são tambem pre-
parados delicados de alimento que se obtem das plantas.
Alguns productos ha do mundo vegetal que prestam
uma variedade de serviços importantes aos habitantes dos
paizes em que florescem. Durante oito mezes de cada anuo
a arvore do frucio-de-puo dá o principal alimento aos ilhéos
do Mar do Sul, Nao têera senão trepar a arvore e colher o
fructo, já prompto parauso. Alérn do uso do frncto como
alimento fabrica-so um paño com a casca, as folhas são con-
vertidas era toalhas e papeliços, e do lenho fazera-se casas e
canoas.
A tamareira é uma outra arvore cujas partes todas são
empregadas em artigos de g-rande utilidade. Grande parte
dos habitantes do Egypto, Arabia e Persia vivem quasi intei-
ramente d’este fructo. E’ a arvore e o fructo do deserto. O
fructo, hern maduro, dá um xarope delicioso, que se emprega
para preservar este e outros fruetos. Os talos, cozidos e
amohecidos, servem para sustentar gado, O tufo conico no
centro, chamado couve, é comida agradarei, similhaudo no
gosto a castanha ; com as partes fibrosas da arvore fazem-se
cordas, cestos e esteiras; da casca fibrosa interna do tronco
fazem-se cordas e enxai’cias para os barcos que navegam no
Mar Vermelho, e do mesmo tronco se fazem cabanas e
tendas.
Lição BS.—Usos das plantas (Continuação,)
O coqueiro é uma outra producção vegetal que suppre
numerosas precisoes á população nativa de muitos paizes tro-
picaes. A carne é considerada alimento nutriente, o liquido
que encerrad bebida refrescante, aconcha é vaso caseiro mui
util : a casca fibrosa que cobre a concha é convertida era
esteiras e cordas, eda carne se extrae oleo. Choças para
indígenas pobres e casas espaçosas sno feitas d r esta arvore;
77


o tronco serrado supre vigas ; as folhas tecidas fazem tectos
e paredes impenetráveis á chuva. Ha ura dito antigo que
é possível “ construir barcos, aprestal-os para o mar e carre*
gal-os exclusivamente dos rnateriaessuppridos pelo coqueiro,"
A papaeira /az diversos beneficios distinctos; o seo
fructo é preservado em assucar, as folhas servem de sabão,
e o talo é convertido em canudos para agua.
O plátano e a banana que sao quasi o mesmo, sâo exem-
píos de feracidade extraordinaria, encontram-se nos paizes
tropicaes da Asia, Africa e America; sao ahi o que são os
cereaes nos climas temperados. O fructo é doce e assucara-
do; é preservado como o figo sendo enxugado ao sol.
A palmeira-couve é também arvore tropical: a couve é
occulta nos ramos no topo do tronco ; é branca, de doia ou
tres pés de comprimento, da grossura do braço d’ura homem,
e cylindrieo. Comida crua similha a amêndoa no gosto, mas
é mais tenra e deliciosa; comtudo come-so ordinariamente
cosida. A parte fibrosa das folhas é tecida era cordas; da
medula manufactura-se urna especie de sagú ; do tronco fa-
zem-se canudos e goteiras.
O cacao do tendeiro é a semente da planta de cacao, cal-
tivada principalmente na America central.
Lígao 89.— Diversidade dos vegetaes.
Cornpoe-se urna planta de raíz, talo, folbus, flores e se-
mentes. As raiz n s têem deferentes formas; urnas sao coni-
cas, como a cenoura; outras têem ramificações e se entendem
como as do elmo ; umas constam internamente de fibras,
como o amor-perfeito; outras s&o horisontaes, como o pinhei-
ro. Chamam-se raizes trepadeiras as horisontaes que deitara
talos, como a hortelã e a grama.
Os talos das plantas variam assim como as suas raizes :
alguns são lenhosos, como os das arvores; outros são succu-
lentos, como o cacto e o aloes ; uns sao mednllosos, como o
junco e o alerao ; outros são ocos, como a cicuta e o funcho ;
alguns entrelaçam-se, como a hera; outros são trepadeiros,
como a ervilha; uns enroscam-se como o faveiro; outros
vem unidos como o trigo e o bambu.


As folha» têem uma variedade de formas ; têem o feitio
de coração, de rim, e de máo ; sao iudentadas, direitas, recor-
tadas, redondas ; separadas, ou unidas; uma a uma, em pares,
ou tres em tres ; as suas superficies sao brandas, lisas, bri-
lhantes, espinhosas, picantes, cabelludas, brancas, pegaj isas,
—algumas sáo odoríferas, A folhagem d’ama planta, muitas
vezes constitue a sua belleza.
As flores sao sempre interessantes, pela sua diversidade
de forma, cor e fragrancia ; apparecem em difíerentes esta-
ções do anno ern difíerentes plantas; e abrem em varias
horas do dia. Algumas abrem na madrugada e fecham ao
meio dia ; outras abrem ao meio dia e fecham do noite; umas
abrem e fechara repetidas vezes; outras, depois de fechadas,
nfio tornara a abrir ; algumas especies abrem quando a atmos-
pbera está seca, e fechara á proximidade da chuva.
As sementes d’algomas plantas vem encerradas em dura
concha, n’outras a concha é coberta por um fruoto polposo ;
em algumas n’um xarope glutinoso, n’outras era firme subs-
tancia carnosa: algumas sao contidas em vagens, outras em
cascas.
Liçáo 90.— Crescimento dos Vegetaes.
As raízes das plantas sâo os orgáos pelos quaos ellas
recebem o nutrimento ; viio-se constantemente internando em
novo terreno, era que encontram materia nutriente. As rai-
zes estendem-se tanto como os ramos ; a chuva que cáe sobre
as arvores, desce gotejando para a terra, penetra-a e vai
humedecer as extremidades das raizes. As folhas eos tron-
cos das plantas absorvem também a humidade. A tempera-
tura das folhas é mais baixa de nòito do que de dia, e noa
climas quentes o orvalho é depositado sobre a sua superficie,
e nutre as plantas.
Os fungos podem crescer na escuridão; mas o calor, o ar,
a humidade e a luz são geralmente necessárias para sustenlar
a vida vegetal.
O excesso de calor ou frio, de secura on humidade é
desfavorável a muitas plantas. O frio extremo da Lapouia é,
comtudo, favoravel a alguns musgos, e o calor extremo das
ilhas de especiarias ás plantas aromáticas que só ahi medrara.


Nos climas tropícaes a vegetação ó luxuriante e continua;
nos climas polares é vigorosa só durante o curto veriio, e en-
fezada o resto do anno.
Sendo semeada a somente, lança dois rebentos, um para
cima para formar o talo, o outro para baixo para formar a
raiz. Quando o talo chega ao ar livre as folhazinhas abrem
—o talo torna-se maia alto e forte— as raizes avultam —os
botões e a corolla apparecem. Dentro das pétalas das flores
ha pequeños filamentos chamados estarnos, cercados de anthe-
ras, que silo cobertas d’um pó farinhento chamado pollen ,
suppõe-se ser este pó o agente principal em fertilisar a se-
mente. A sementó é a ultima producçiio da planta madura.
SECCAO 12. a —DA TERRA.
Ligao 91.—Divisbes da Terra.
A terra nao é urn plano chato e extenso, como parece,
mas um globo. Suas dimensões sao tao grandes, que se um
carro de via ferroa pudesse ir d’urn lado ao opposto, atraves-
sando o centro, á rasiio de cincoenta milhas por hora, toria
de correr dia e noite quasi sete dias.
Quasi tres quartas partos da superficie da térra é agua,
eum quarto mais ou menos é solido. A superficie da terra
é irregular na altura, mas as irregularidades nao alteram a
sua forma globular. Vemos só pequenas porções de cada
vez, e achámos algumas partes planas, outras baixas, e outras
altas, estas sao as planicies, os vales e as montanhas.
A materia solida da superficie do nosso globo é compos-
ta de camadas ou leitos de terra, saibro, barro, granito, areia,
carvao e metaes. As mais duras rochas estilo debaixo d’estas
varias térras e mineraes, posto que teern sido em algumas
partes impedidas para a superficie, formando montanhas de
granito.
As grandes divisões naturaes da terra sao os continentes
e océanos. Os continentes silo cortados por mares, grandes
rios, cadeias de altas montanhas e desertos extensos ; as divi-
sões menores silo os montes, e rios menos avultados que cor-
tam os paizes. Estas divisões marcarn os limites ou confins
dos reinos, povos e nações.


As divisões menores dos paizes chamam-se provincias,
districtos, e freguezias; e contem cidades, villas, povoações,
aldeias e iogarejos, Em alguns districtos ha grandes herda-
des, plantações de lúpulos, pomares, pantanos, florestas,
e panes ; n’outros pedreiras e minas. Etn todos os paizes
populosos ha numerosas estradas e canaes, e ern muitos ha
caminhos de ferro, pelos quaes os homens e as mercadorias
silo transportados d’uma a outra parte.
Ligáo 92.— Diversas porgoes da Terra,
Chamam-se planicies extensos espaços de terra plana,
cora quanto tenham geralmente superficie ondulante. Na
Russia sao chamados steppes, e sobre elles pode a vista esteu-
der-se muitas milhas sera encontrar ura montículo; na Ame-
rica do Norte essas planicies sao chamadas prairies o na
Amerícal do Sul pampas.
As elevações sobre a superficie da terra são outeiros ou
montanhas; se muitas montanhas se unem era base, são cha-
madas cadeia de montanhas (1). Ha montanhas em algumas
partes da terra que lançara cinzas o lava ardentes, o são cha-
madas volcôeg. As montanhas são os mananciaes de todas
as fontes e rios, e em muitas d’ellas encontram-se minas de
metaes. Umas vezes ha varias cadeias de montanhas com
extensos e profundos espaços entre ellas ; essas profundida-
des são chamadas vales. Algumas montanhas levantam os
seos cabeços escalvados mui alto ao ar, outras estão cons-
tantemente cobertas de neve ; amas são cobertas de plantas,
e outras fornecera pasto a milhares de carneiros. As monta-
nhas abrigara os vales eas planicies dos ventos frios; nas
wuas fraldas quentes florescera a uva, a oliveira e outros fruc-
tos.
As maiores divisões da terra são chamadas continentes.
A Europa, a Asia e a Africa estão todas unidas; formam um
continente. A America do Norte ea do Sul formam outro
continente. Algumas vezes as divisões menores da terra são
chamadas continente, como o continente da Europa. Espaços
de terra que são internamente cercados de agua são ilhas. Ha
muitas cavernas e minas na terra, algumas das quaes são
(1) Cordilheira


naturaes, como a caverna de Staffa, na costa da Escocia ; en-
tras foram abertas pelo homem a fim de procurar pedras e
metaes virgens. As cidades manufactureiras acham-se em
geral nas visiuhanças das minas que produzem metaes e car-
vão. Ha poucas cidades manufactureiras nos districtos agrí-
colas.
Ligao 93.— Diversas porçbes de agua.
Sera o oceano a terra seria um deserto ; não produziria
plantas, e seria por consequência impropria para sustentar os
animaes. Pelo calor do sol a agua converte-se em vapor, e
é levada á atraosphera. Este vapor éao depois condensado
e esparzido tanto sobre a terra como sobre o oceano.
O leito do oceano é desigual, como a superficie da terra ;
de baixo da agua ha recifes, rochedos, bancos de areia, baixios,
planicies e valles eum mundo de plantas e animaes. Os rios
geralraento nascem dos montes ; uma corrente suave de agua
é um ribeiro, um curso violento uma torrente; se a corrente
c por sobre rochas salientes, é uma cascata ou cataracta. A
união de muitas fontes ou torrentes é ma rio, e os rios despe-
jara suas aguas no mar, nos lagos ou n’outros rios. Lagos
são corpos de agua internamente cercados de terra. Os rios
correra por alguns lagos ; outros lagos são suppridos por fon-
tes internas mui profundas. As fontes são formadas por uma
falha ou racha nos stratos, pela qual a agua brota. Os poços
são produzidos fazendo uma falha artifical ou abertura, de
modo a deixar subir a agua. Pantanos são extensões de
terra cobertas de pouca agua.
O sal commum c a principal substancia solida na agua
do mar. O calor evapora a agua e deixa o sal. A agua do
mar não pode sor internamente purificada por meios artifici-
aes do sal que contem.
Era algumas partes do mar a agua gyra em circuios ;
estes sitios sâo chamadas redomoinhos, As trombas do mar
são algumas vezes vistas no oceano ; agita-se o mar sob densa
nuvem, as ondas formam uma columna de agua ascendente,
que se levanta gyrauclo té as nuvens ; uma columna descendo
das nuvens encontra-a, e desce ao mar ató se dispersar.


Ligio 94. —Mudanças na agua.
A agua torna-se gelo expondo-ae a um frio extremo e
também por meio de evaporação rapida. Grandes massas do
gelo são chamadas montanhas de gelo (I) ; umas vezes são im-
movelmente fixas, outras vezes encontram-so bciando nos
mares árctico e antartico. Pelo calor, a agua torua-se vapor ;
a força do vapor cresce té certo ponto á proporção que o
calor augmenta. As nuvens são produzidas pelo vapor que
se levanta da terra; são de grande utilidade para moderar o
calor do sol e o frio da geada em quasi todos os climas, e são
g-ratas aos vegetaes e aos animaos. As nuvens produzem a
chuva. A chuva éno principio um fino pó aquoso, as partí-
culas unera-se, formam gotas e caem na terra. Á agua que
se evapora do oceano é ajuntada nas nuvens e levada muito
pela terra dentro por correntes de ar, e contribue ao sustento
da vida vegetal e animal.
A agua suppre as nossas constantes necessidades e con-
veniencias ; a sua applicação á superficie do corpo é indis-
pensável á saude e á commodidade ; é a bebida commutu
mais saudavel para o homem e para os animaes, sendo a sua
insipidez uma das suas melhores qualidades. Cora agua se
mistura o mais delicado alimento, e n’ella se faz a infusão do
chá e bera assim do café; as qualidades medicinaes ou nutriti-
vas de varias substancias animaes, vegetaes e mineraes são
com ella extrahidas. A agua é conduzida aos canaes para
levar um barco bem carregado, e conservada ©m lagoa e
diques para mover a roda do moinho ; e converte-se em vapor
para uso da via-ferrea, do barco a vapor, da feitoria ou do
moinho. O coiro para nossos sapatos, o linho para nossa
roupa branca, o vaso de terra pelo qual bebemos, os tijolos e
a argamassa para as nossas casas, a tinta com que escrevemos,
o papel que torna visíveis os nossos pensamentos, não pode-
riam ser produzidos sem a agua.
Ligio 96.-~Substancias da terra.
Como a terra tem quasi 8,000 milhas de diâmetro, nada
sabemos do seu centro ; não sabemos se é oco ou solido no
(1) Ice bergs.


centro, see um fogo perpetuoou um corpo de agua. A terra
não foi ainda penetrada até profundidade alguma considerá-
vel, comtudo é d’esto manancial que somos suppridos de
muitos dos necessários da vida, e sera os qnaes não seria ha-
"bitavel. A parte que ha sido penetrada ó chamada codea da
terra , D’ella obtemos terras e pedras, varias especies de saes f
os metaes, e os mineraes combustíveis.
Entre as terras se contam as differentes especies de
quarzo e pederneira, as pedras preciosas, ardósia, barro, pe-
dra calcarea, marcasita, mármore e magnesia. Todas estas
terras são incombustíveis, algumas podem ser cozidas e mu-
dadas de forma pelo fogo, mas nenhuma p<sde ser consummi-
da.
A outra divisão dos mineraes contem os saes, entre os
quaes vem a poíassa, a soda de differentes especies, o sal e a
ammonia; todos estes se encontram combinadas cora outras
substancias, que podem ser separadas pelo chim ico. Todos
os saes contem ácidos combinados com alkalis, ou com alguma
Outra substancia.
Os metaes virgens são ferro, manganezio, estanho, bis-
mutho, arsénico, cobalto, nickel, prata, cobre, oiro, platina,
antimonio, zinco, azougue, etc.; raras vezes se encontram
puros, mas o metal impuro pode ser purificado por opei’ações
chimicas. Os metaes eucontram-se geralmente em veias,
betas, ou filões.
Os mineraes combustíveis são enxofre, oarbone, carvão,
bitnme, plombagina ou chumbo preto, naphta e ambar. O
mais rijo e o mais brando dos mineraes—o diamante e a
naphta —encontram-se entre os mineraes combustíveis.
Ligáo 96.— Terras e saes.
Encontra-se muitas vezes o quarza em estado de crysta-
lisação e mais ou menos transparente j emprega-se na con-
feição de especies mais finas de vidro. A pederneira é usada
na manufactura de porcelana e vidro ; é encandecida, lançada
na agua e depois icduzida a pó. A ardósia eucon tra-se em
extensas camadas de rocha, o seu uso principal ó cobrir os
tectos das casas, e serve também para escrever ; uma especia
mais branda se converte em lapis de ardósia; emprega-se


também a ardósia para ornamentos como hombrearas de cha-
mines, vasos, tinteiros, etc.
O barro vermelho commum é convertido ©tn tijoloa e
telhas ; da argüía fazem-se vasos para comer e beber, que
são vidrados, para qae a agua os nao penetre; d’nm outro
barro fazem-se cachimbos; da porcelana se fazem artigos
mais bellos de louça ; estes artigos sao cobeçtos d’ura esmal-
te fino e transparente ; os que são feitos do barro, são opacos.
Ha urna especie de barro chamado Tripoli que serve para
polir vidro o raetaes. A greda italiana serve para desenhar,
e importa-se de França e Italia A mica é transparente, é
usada era algumas partea da Russia era vez de vidro. A
pedra caloarea encontra-se n’uma variedade de combinações.
A pedra calcaren commum é cozida no forno para fazer cal
para argamassa. Todas as sortes de mármore são pedra
calcares.
O alumen ou pedra-humo é ura sal terroso; é manufac-
turado em Inglaterra com um mineral piçarroso, abundante
perto de Whitby ; é indispensável aos tintureiros e curtido-
res. A magnesia e o seu sulphate, —-o sal amargo,— são re-
medios bem conhecidos. A soda é usada na manufactura de
vidro, em curar estofos ena medicina. O salitre emprega-sa
na manufactura da polvera, e d’elle se prepara a agua-forte
tao usada pelos tintureiros, pelos que curam estofos e pelos
trabalhadores em metal.
Ligão 97.—Metaes.
Os metaes extremam-se dos outros mineraes pelo seu
brilho, opacidade e peso. Encontram-se em estado nativo ou
metallico, em estado terroso, otí combinado com enxofre ou
acido. Quando combinado com outras substancias, a raassa
chama-se metal virgem. Assim temos oira virgem, chumbo
virgem, etc.
Os metaes encontram-s© em veta», hitos, massas e depósi-
tos fragmentarios; estes variam ©m espessura e distancia da
superficie. Os fragmentos podem ser encontrados ©m qual-
quer direcção, mas as veias, leitos e massas apparecem
sempre na ordem geológica : a prata e o estanho jazendo a
leste e oeste ; o oiro, o ferro e o chumbo a norte e sul


O oiro e a prata sSo chamados metaes preciosos. O oiro
deatingue-se pela sua cor amarella e pelo seu peso ; é mais
dúctil que a prata. A prata é metal branco, brilhante,
sonoro e dúctil, obtido do Mexico e Perú, mas acha-se tam-
bém em todas as minas de chumbo.
0 cobre encontra-se nativo, e em rauitas especies de
metal bruto; obtem-se em grandes quantidades na Europa,
America e no Oriente ; é muito sonoro e dúctil.
0 ferro é o mais commum e o mais útil de todos os
metaes ; encontra-se raras vezes em estado nativo, mas com-
binado com terra e enxofre. O ferro emprega-se em tres
estados, a saber, ferro fundido, ferro batido e aço.
O chumbo eum metal pesado e cinzento ; molle, flexível
e derrete-se com facilidade ; abunda em muitas partes de In-
glaterra e n’outros paizes.
O estanho é branco, como a prata, mas é mais leve, mais
molle e dúctil. Encontra-se sempre em estado bruto; as
principaes minas de estanho estão em Cornwall e Devon.
O nichel é um metal branco e dúctil, que se encontra em
Cornwall e Saxonia ; acha-se muitas vezes combinado oom
arsénico, e tambera com cobalto; raras vezes se usa a uáo ser
em combinação com ontros metaes.
O zinco é um metal azulado empregado frequentemente
em vez de chumbo; abunda em Inglaterra e em muitas par-
tes da Europa.
O azougue, único metal fluido, é extensamente usado ñas
artes e em medicina ; as principaes minas estão na Espanha,
Austria e America do Sul.
A platina éum dos metaes mais duros e pesados; nao é
táo branca como a prata, derrete-se com difiiculdade, e é mui
dúctil. Obtem-se da America do Sul e dos Montes Urals.
O oiro, a prata, o cobre, o ferro, o chumbo, o estanho, o
nickel, o zinco, a platina, sáo maleaveis; o arsénico, o anti-
monio, o cobalto, a magnesia e alguns outros metaes são
quebradiços.
Lição 98.—Mineraes combustíveis.
O termo mineraes é applicado a todas as substancias ex-
cavadas das minas. Alguns mineraes são combustíveis.


O enxofre é um mineral mui quebradiço e inflammavel;
encontra-se nos paizes volcánicos, e quando arde eraitte um
fumo suffocante.
0 car vão é geral mente composto de carbone e bitume;
ba differentes especies, como o anthrácite ou carvão-pedra,
o carvão da mina, o carvão vella (1), o carvão pardo eo aze-
viche. O anthracite abunda era Galles e na Escocia; o carvão
da mina em muitas partes de Bretanha; o carvão vella em
Lancashire; o carvão pardo em Bovey, Toney, em Devonshire;
e o azeviche perto de Whitby, em Yorkshire.
O bitume ou pez mineral, emitte um cheiro bituminoso,
© é muito inflammavel; ama especie é dura e inflammavel,
outra é elástica, uma terceira é chamada aspbalto.
A naphtha e o petróleo são oleos mineraes; ambos ardem
bem e lançam cheiro forte; encontram-se em varias partes
do mundo. A naphtha condensa-se sendo exposta ao ar e
então parece-se com o petróleo.
O ambar éde diversas gradações de amarello; encon-
tra-se em pedaços ou massas; é quebradiço, e ou transpa-
rente ou aemi-transparente. Encontra-se muitas vezes
encerrando insectos. Os depósitos de ambar são explorados
no litoral da Prussia, posto que se encontra também era
varios paizes. Sendo esfregado, o ambar tem a propriedade
de attrahir corpos ligeiros. Por meio d’esta propriedade
foi a electricidade primeiro descoberta.
O carbone puro, ou diamante, é o mais valioso das pedras
preciosas e o mais duro dos corpos conhecidos; é ura mine-
ral transparente, e consorae-se n’um certo grao de calor.
A plombagina ou chumbo preto é de cor parda com lustre
metallico, risca-so com facilidade e é pegajoso ao tacto. A
mina principal está em Borrowdale em Cumberland.
Ligao 99.— Usos dos metaes.
Os metaes são usados para ferramentas, moveis, orna-
mentos e remedios.
O ferro pode ser usado como ferro fundido, ferro batido,
ou como aço. Ferro fundido é ferro derretido n’uma forna-
lha, e quando liquido lançado em moldes para formar varios
(1) Canncl Coal.


artigos. Converte-se era ferro batido sendo de novo derre-
tido era ama fornalha 0 batido a martelo. Barras de ferro
são convertidas em aço sendo cozidas em contacto com car-
vão vegetal durante muitas boras. A machina mais pesada,
as ferramentas mais duras e as mais finas agulhas são feitas
de ferro fundido, ferro batido e aço.
O estanho é usado principalmente para cobrir laminas
finas de ferro, de que então se fazem vasos para cosinhar,
etc.; o interior dos vasos de cobre é muitas vezes estanhado.
O oiro pode ser batido em folhas mui finas, ou estendido
em o mais fino arame. 0 oiro em folha serve para doirar
metaes mais commons ; o oiro é misturado com cobre para
moedas. Fazem-se também d’elle custosos vasos, ornamentos,
joias, etc.
A prata é immediata ao oiro no valor; fazem-se moedas
d’ella. Muitos artigos uteis e de ornato, como culheres,
caixas de relogios, etc.; são feitos de prata. Este metal é
quasi tão dúctil como o oiro. 0 caustico lunar, muito usado
na practica cirúrgica, e para fazer tinta indelevel, é um pre-
parado da prata.
O cobre é talvez o mais ntil de todos os metaes depois
do ferro; é usado para forrar navios, para gravar, para fazer
utensilios da cosinha, etc. Misturado com zinco forma o
brome: e com estanho e zinco forma o metal de sino. Os
seos preparados — vitriolo, verdete etc. —são usados na medi-
cina, pintnra e tinturaria.
0 antiynonio é usado em varios preparados medicinaos ;
dá também um amarelo para artigos de vidro e de barro, e
é valioso para fazer typos.
O chumbo não sdé usado em estado metálico, mas fazem-
se d’elle as tintas branca e vermelha tão usadas para pintar
casas, etc,, e varios preparados medicos.
O zinco é empregado para cobrir os tectos das casas,
para goteiras e muitos outros usos ; o soo consumo principal
é na manufactura de bronze.
O azougue é usado para refinar oiro e prata, para esta-
nhar espelhos, para encher bai’ometros, para manufacturar o
vermelhão c para muitos outrosjireparados médicos.


O hismutho é misturado com azougue e estanho para
pratear espelhos.
O arsénico é usado na manufactura de vidro o chumbo
miudo; o seo oxido éum remedio util em quantidades pró-
prias, mas veneno mortífero.
Lição 100.— Pedras preciosas.
O diamante é a mais preciosa das geminas ; os melhores
diamantes sao importados das ludias Orientaos ; encontram-
se em fendas profundas de rochas. De todas as substancias
transparentes nenhuma pode ser comparada com um diaman-
te puro. Os mais bellos estão em poder dos soberanos e
são avaliados segando o soo tamanho e brilho.
A safira é azul-escura ; encontra-se nas areias dos rios
de Ceylão ; algumas exhibom brilhautes reflexos brancos no
interior.
O rubim é d’um vermelho intenso ; raras vezes se en-
contra do grande tamanho ; ha oomtudo dois rubins em poder
de principas persas que dizem ser mais valiosos que diaman-
tes.
A amethista é pedra rara, d’uma linda cor de purpura,
coitio se as cores da safira e do rubim se unissem n’ella.
A esmeralda é estimada pela sua linda cor verde.
O topázio é geralmeute d’um bello amarello; os melho-
res são importados do Brazil.
O rubim, a amethista, o topázio, e a esmoralda.são todos
safiras.
A granada encontra-se de muitas variedades, as mais
bellas são d’um vermelho carmezí. Em Bohemia muita gente
é empregada em apanhar, lapidar o furar granadas.
Dos cristaes chamados de Gairn.gorum fazem-se sinetes,
aunéis, colaros, broches o braceletes; muitos lapidarios se
empregam n’este negocio om Aberdeen.
A cJialcedonia é uma especio de quarzo, susceptível de
alto grão de polimento ; o onyx e a cornalina são especies da
chulcedouia.
A agulha encontra-se com toda a sua variedade em mui-
tas dás costas britânicas ; algumas são marcadas d’um. modo
singular representando musgos, folhas, listras, fortificações,
etc.


A opala ó pedra semi-transparente, goralmente d’um
branco cor de leite ; exhibe mudanças de cor—azul, verde,
vermelho q atnarello — quando se tem entre o olho e a luz,
O cristal da rocha é urna bella especie de quarzo a que os
ópticos chamam pedra, e usam para occulos.
SECCAO 13. a —SUBSTANCIAS.
Ligao 101.—Reinos da natureza.
Ag lições sobre os animaos, plantas e mineraes nos mos-
tram que tudo quanto possuímos, para uso, commodidade ou
conveniencia; os meios de vida, saude, alimento e ves-
tuario ; os raateriaes para a industria ; e as fontes de rique-
za, derivam dos objectos naturaes. Tudo que nos cerca é
composto d’uma ou mais d’estas substancias —animaes, ve-
getaes, ou mineraes—que sao chamadas os tres reinos da
natureza.
Independentemente do grande supprirnento de sustento
e materias para vestuario, o reino animal dá ao homem mui-
tas outras substancias em que elle exerce a sua arte e indus-
tria; da baleia e do elefante ao pulgiio e á creatura cujo esque-
leto é a esponja, todos fornecem materiaes que silo direcla
ou indirectamente uteis.
As substancias derivadas do reino vegetal, do alto pinhei-
ro ao humilde musgo, nao sao menos benéficas que as sup-
pridas pelos animaes. D’esta fonte os horaens eos animaes
obtêern o seo principal sustento ; pois os animaes que silo
mortos e comidos por outros, nfio poderiam existir se nao
tivessem sustento vegetal para supprir suas necessidades.
O reino vegetal da também ao homem muitos materiaes para
as artes uteis que elle pratica.
Se os reinos animal e vegetal sao d’este modo benéficos,
o reino mineral nao o 6 menos. Sem o solo fructifero e os
materiaes que formam a codea da terra, nem os animaes nem
os vegetaes poderiam existir; nem poderiam os homens
fazer ferramentas para se utilisarem das substancias sem o
fogo. Nos tres reinos nada ha supérfluo, nada deficiente, a
mais vil substancia tem o seo uso, e os tres reinos juntos sao
essenciaes para o complemento de todos.


t
Lição 102.— Substancias animaes (Importações.)
Além das substancias animaes snppridas pelo nosso paiz
para as artes o manufacturas que são nâo só numerosas em
especie, mas vastas em quantidade, importamos muitas subs-
tancias de varias partes do mundo-
Importamos pelles de muitos animaes da America do
Norte, Russia e Canadá; lã da Espanha, Saxouia e Australia;
coiros da Russia e Brazil ; pennas da Bahia de Hudson ;
pennugem da Noruega e Islandia; pennas ãe abesiruz da
Africa ; seda de França, Italia e do Oriente ; chamalote de
Angora, na Asia Menor; cerdas de porco da Russia, Prussia
e Polonia; marfim da .Africa e das índias Orieutaes; barbas
de baleia e azeite dos Mares Arcticos ; cebo da Russia e Bra-
zil ; tartaruga das costas da Asia o das Indias Occidentaes;
pontas de boi, cabra, carneiro, veado, e búfalo, da Russia,
Brazil, Africa, ludias Orieutaes, e America; niel e cera dos
portos do Mediterráneo ; sp>ermaceti dos Mares Polares ; cola
de peixe da Russia ; pennas de Riga e Hamburgo ; cochonillia
do Mexico ; laca das ludias Orientaos ; coral das costas de
Mediterráneo ; perolas e madre-perola do Golfo Pérsico, Ara-
bia e Cejláo ; esponja das costas da Grecia e do Mar Verme-
lho ; lixa de Astracán e Persia ; amhar-gris do Madagascar ;
ahniscar da Sibeira ; guano das costa da America do Sul;
ossos de Alemanha o Brazil.
Alguns animaes fornecem raateriaes em quanto vivos ;
outras substancias náo podem ser obtidas se náo depois da
morte dos animaes.
Importamos muitos artigos manufacturados de seda,
coiro, cabello, e lã da Bélgica, França, Alemanha, Italia e da
Oriento.
Importamos também muitos animaes vivos, especialmen-
te bois, vitelas, carneiros e porcos, do continente da Europa, o
artigos alimenticios como ovos, manteiga, queijo, porco, porco
salgado, presunto , toucinho, línguas, etc., de varias partes da
Europa, Africa e America.
Lição 103.— Substancias vegetaes (Importações.)
As nossas importações vegetaes consistem principalmen-
te em madeiras de construcção e de luxo, tintas, raizes, cascas,


oleos, gommas, resinas, follias, flores, sementes, nozes, amên-
doas, linho, algoduo e canhamo.
Grandes supprlmentos de carvalho vem do Canadá,
Noruega, Italia e Sfcyria ; a teca para construcçáo naval vem
do Malabar e Siam ; o pinho dos portos do Báltico, do Ca-
nadá eda America. D’entre as madeiras de luxo, o mogne é
importado da Africa, Honduras e Espanha; o pao-rosa, o
pao-rei e o pao-zehra, do Brazil ; o pao-setim , do S. Domingos
e das Indias Orientaos; o cedro, da America do Norte e das
índias Occidentaes; o buxo, do sul da Europa ; e o ehano, das
índias. Todos estes e outros paos de luxo são usados na
marceneria.
Os principaes paos tintureiros importados em Inglater-
ra são o pao de campeche, das praias do Mexico e da Jamaica,
empregado para produzir o preto e a purpura ; a jataiha das
índias Occidentaes, Mexico e Brazil, para produzir o ama-
rello, e, misturada com outras tintas, o verde, a cor-de-ca-
murça e o azeitonado ; o pao-brazü para o vermelho ; o suma-
gre, da Sicilia, para tingir coiros; o sándalo, da India edo
Mar do Sul para o pardo tirante a vermelho.
O lirio dos tintureiros, obtido do Sul da Europa o do
Levante, é usado para tingir de amarello ; o pastel, cultivado
era Inglaterra, e tambera importado do continente, para tin-
gir de azul; a anate, polpa extrahida d'um arbusto das índias
Occidentaes, para tingir de vermelho ; a raiz da ruiva , obtida
de Chipre e de Smyrna, pai'a a cor escarlate chamada verme-
lho-da-Turquia ; a soagem , casca d’uma raíz que se impoi’ta
de França e do Levante, ó usada principalmente para tingir
oleos e unguentos ; a curcuma , empregada para tingir de
amarello, é obtida das Indias Orientaos ; o anil, a mais va-
liosa das tintas azues, é preparado d’uma planta de Hindos-
tão, e a principal producçâo commercial da India.
As cascas de carvalho e larico sao importadas do Bálti-
co para cortimento ; a casca de nogueira, do Mar Negro e
da America, serve para tingir de pardo ; a casca de querci-
iranio, da America do Norte, para tingir de amarello ; a
casca do sobreiro, da Espanba, Portugal e Italia, para fazer
rolhas ; ado limoeiro para esteiras. A quina, empregada
na medicina, do Peru e Quito ; a casca da cascarrilha, empre-


gada tambera na medicina, do Paraguay; a canello, d’uma
especie de loureiro, da ilha de Ceylao.
As folhas de plantas extensamente importadas sao as
de serme , do Egypto Superior e da Arabia; o tobáceo das
Indias Occidentaes e America; e o chá da China.
Lição 104.~Resinas e Gommas (Importaçdes.)
As principaes resinas e gommas importadas do estran-
geiro sao a resina commnm, importada da Noruega, e usada
na fabrica de especies inferiores de lacre, e para soldar chum-
bo ; a camphora, producto de varias arvores, mas especial-
mente d’uma especie de loureiro que abunda na China ; a
gomma copal, das Indias Orientaos e da America ; a ahnecega ,
de Scio edo Levante; ambas empregadas na fabrica de ver-
niz ; o benjoin ou incensó de Java, Sumatra e Siam, usado
principalmente na perfumaria e para fumegar ; a myrrha,
resina fragrante e amarga, d’uraa arvore na Arabia, usada em
muitos preparados medicinaos; o aloes, droga resinosa amar-
ga, tres especies da qual são importadas de Socotra, Barba-
dos e do Cabo da Boa Esperança; a assafeiida, resina de
Khorassan na Persia, obtida das raizes d’uraa grande planta
umbeilifera —valiosa droga medicinal, mas nauseabunda tanto
no gosto como no cheiro ; o balsamo de Gilead, sueco d’uma
arvore da Arabia, que se parece com a terebentina.
A tinta amarella chamada guita-gamba é o producto
d’uma grande arvore, que cresce em varias partes da India;
e usada na medicina corno purgante. A gomma arábica, que
é útil na medicina, eem muitas das artes, exuda d’uma es-
pecie de acacia e depois endurece ; é importada da Turquia,
ludia e Africa. O linho de Nova Zembla dá urna gomma
que é admiravelmente adaptada para sellar cartas; não se
dissolve nem em agua nem em espirito ; penetra a capa d’uma
carta de modo a formar parte da sua substancia. A gomma
elástica ou borracha ó uma exudação de varias arvores que
abundam na America do Sul ; d a materia que tem sido re-
centemente introduzida tão extensamente em vestidos elásti-
cos e á prova d’agua ;e é tambera útil para apagar marcas
de lapis. A gutia-percha é outra exudação vegetal, importa-
da de Sarawak no Borneo, ede Sincapura; embrandece era


agoa quente, e endurece quando arrefece j tem sido recente-
rnente empregada em muitas artes, masó menos elástica quo
borracha.
Lição 105.— -Raizes e Oleos (Importagoes.)
Muitas raizes e oleos são importados pelas suas valiosas
qualidades na medicina, na tinturaria, na pintura e para
diíferentes outros fins. Algumas d’estas substancias são tra-
zidas no estado natural, mas muitas d’ellas são preparadas,
sendo expurgadas de toda a materia inútil, ou purificadas
para adaptal-as a uso immediate.
As plantas de que obtemos raizes valiosas são o gengibre ,
uma das mais valiosas das especiarias, que medra em varias
partes das índias Orientaos o Occideutaes; a ipecacuanha , da
qual se prepara um pó emético, é obtida da America do Sul ;
a genciana , tonico valioso, cresce bravia nas montanhas de
Europa; e o rhuibarbo, tonico aperiente cresce inculto na
Tartaria. A raiz do iris branco tem um bello cheiro de vio-
leta ; é empregado pelos perfumistas no fabrico de pó
para o cabello epó dentífrico. Obtem-se também perfumes
das flores, folhas e suecos de muitas outras plantas. O lirio
dos tintureiros suppre uma raiz que é extensamente empre-
gada pelos tintureiros para produzir um bello amarelio, e
para converter o azul em verde.
As raizes nodosas de varias especies de arvores são
bellamente cobertas de marcas e veias, e são usadas em obras
delicadas de marcenaria.
Os oleos extrahidos do plantas são mui numerosos; o
mais valioso ó o azeite doce, exportado de Gallipoli e Florença
e d’algumas partes de França; consome-se em grande quan-
tidade tanto nos paizes onde esse oleo é produzido, corno
n’outras partes do mundo. O melhor azeito doce ó obtido
pisando a azeitona; e o coramura, esmagando-a. O oleo de
ricino, das índias Orientaos e Occideutaes, é um valioso re-
medio aperiente ; o melhor é extrahido de sementes frias, e
o commum cozendo as sementes antes de as pizar. O oleo de
linhaça é obtido das sementes do linho e é importado em
grande quantidade para uso dos pintores. O oleo da croton é
ura remedio poderoso, que se applica externa e internamente.
Obtem-se tambera oleos de amêndoas, nozes e de varios ou-
tros fruetos, bem como de muitas sortes de sementes.


Lição 106— Producgòes mineraes.
As substancias e producçoes mineraes, que são as mais
necessárias para uso e sustento do homem, sâo geralmente
encontradas no local em que elle habita. Mas o homem quer
também objectos de luxo, e quanto mais alto é o estado de
civilisação, maiores são as suas necessidades, até que a final
só toda a terra é que pode fornecer-lhe um supprimento ade-
quado. Assim as producçoes de todos os climas são obtidas
para o seo sustento, seos condimentos e vestuário, para as
artes e manufacturas e para a gratificação dos seos desejos
pessoaes e sociaes.
As minas de Inglaterra supprem-nos os mais uteis mine-
raes, e especialmente o carvão que nos habilita a tornar uteis
os raetaes virgens, a fabricar d’elies as ferramentas de que
carece o povo d’esta e d’outras nações. Os tbesouros mine-
raes de Inglaterra habilitam o seo povo a erigir edificios e
maquinas, e a fazer fabricas próprias para os habitantes
d’outros paizes. Obtemos em troca o oiro do Mexico, Peru,
California e Australia, a prata de Potosí, o mercurio da China
e Hungria, os mármores de Italia, as pedras preciosas das ín-
dias Orientaos e da America do Sol, as pérolas de Ceylao, e
todos os varios íhesouros da terra entre outros o imán , especie
de ferro virgem magnético, notável pela sua propriedade de
attrahir o ferro, que abunda nas minas da Suecia e Noruega,
Os mineraes nao só são a fonte de grande riqueza e luxo,
mas tambera de conveniencia diaria para o mais pobre indi-
viduo. Com o ferro se fazem as suas ferramentas para tra-
balhar ; com o estanho se cobrem os seos utensilios da
cosinha; com o zinco, cobre, antimonio e chumbo, mnitos dos
artigos mais communs são feitos ; emquanto o oiro, a prata
e o cobre ajudam-no a trocar brevemente os productos do
seo proprio trabalho pelos dos seos similhantes.
Ligao 107.— Restos de materiaes
Muitas substancias que outro’ ora se deitavam fora por
inúteis ou perniciosas, são hoje aproveitadas; outras subs-
tancias, cujo valor era antigamente desconhecido, são hoje
empregadas em muitas artes e manufacturas.
As panelas gastas pelo uso e outros utensilios de folhas
de Flandres, usados na cosinha, são cortados em tiras, esbura-


cados, envernizados corn urn verniz preto e barato e vendidos
ao bahueiro que os emprega para proteger as bordas e
ángulos das suas caixas. Os pedaços mais miados sao ven-
didos ao chimico, que os dissolve era acido para fazer uma
tinta preta para a manufactura de chitas.
Do refago dos animaes obtemos substancias altamente
uteis ao rendeiro e jardineiro, e era multas das artes e officios.
A pelle do batefolha, preparada dos intestinos grandes do
boi, é um d’estes.
A escoria da fornalha era que se derretem metaes, que
era outr’ora transportada a grandes expensas, é hoje promp-
tamente comprada como um dos melhores materiaes para o
concerto das estradas.
A lã do carneiro é chela d’uma materia gordurenta, da
qual tem de ser expurgada antes que possa ser escolhida e
cardada. Este processo era outr’ora acompanhado de gran-
de trabalho e dispendio. No verão a gordura inficionava o
ar das visinhanças onde so fazia a lavagem. Esta gordura,
com add i rao de potassa e cal, c hoje convertida em sabão,
para lavar a lã. Os ciganos ajuntam o chumbo de cbá para
os fundidores de typos, e cordas velhas e farrapos para os
fabricantes de papel. O papel não só é feito de trapos, mas
tambem de talos secos de batata, talos de cardo o palha de
avéa.
Vestidos de lã já usados e gastos são feitos pedaços e
convertidos em panos grosseiros ; e pedacitos de vidro são
fundidos de novo na fabrica de vidro.
Ligáo 108.—Materias de pouco valor.
Muitas coisas de pouco valor são convertidas em bellos
artigos eu em objectos uteis. Fazem-se botões de barro que
parecem de verdadeira pedra; e imiíam-so com vidro pedras
preciosas.
Leitos o colchões são estafados com o refugo das feito-
rias chamado borra du lã; os retalhos do alfaiate são utili-
sados; e fortes cadeiras de jardim são feitas Je palha e varas
de aveleira. Ornamentos para grades são feitos de aparos de
madeira e de papel de difieren tes cures; o d’este modo mate-
rias inuieis vem a adquirir valor.


O licor ammoniaco da fabrica de gas era lançado fora
da ousa por meio de canos; boje encontra prompta venda
para usó na agricultora. A agua dos canos das grandes
cidades tem-se de ha muito deixado correr em abandono com
perigo da saude dos habitantes; será sern duvida ajuntada
no futuro e empregada para fertilisar a terra. Os cascos de
cavallo e gado, o o refugo de pontas sao convertidos em
prussiatos de potassa, esse bello sal araarello crystal isado,
que se pode ver ñas boticas de remedios.
Antigameute só os ossos maiores dos animaes erarn con-
siderados de algum valor , eram vendidos ao torneiro que
fazia d’elles uma variedade de brincos, punbos para facas e
escovas, facas de cortar papel, etc., —mas os pedaços menores
erarn considerados imiteis. S ibe-se agora que a mais peque-
na partícula de osso contera materia fertilizante que o torna
u-n estrume valioso ; por consequência os pedacitos, as apa-
ras, as raspas e o pó são utilmente empregados.
O cohollo, que dá o valioso azul d’este norne, era antiga-
inente incommodativo ao mineiro, e tambera ao metallurgis-
ta, pois que dava urna cor azul á prata alemã (1); a sua
separação do nickel de que se faz a prata alemã, aperfeiçoa
o metal e dá urna tinta valiosa.
A gota de agoa que se entorna, o fragmento de papel
que se queima, a planta que apodrece, tudo que parece pere-
cer, é realmente preservado ; o pó e as cinzas voltam aterra,
o fumo e vapor buscara a atinosphera, e d’ahí voltam outra
vez á terra.
Ligão 109. —“ Nada e inútil,”
João Smith era um pobre soldado com uma perna de
pão, jã despedido do serviço ; tinha tres filhos ; mas com
quanto fosse muito pobre, trabalhou por educa 1-os. Tinha
elle visto muito mundo, e como era muito pobre para fazer
com que os seos rapazes aprendessem officios, deo-lhes hábi-
tos de industria, pondo-os a apanhar os materiaes que eram
de poueo valor e que elle sabia que podiam ser dispostos.
Elles ajuntavam ossos, os maiores para vender ao tor-
neiro, os menores ao rendeiro ; pedaços de vidro quebrado
(1) German Silver.


para vender aos vidreiros para se derreter de novo ; cabellos
de vaca e cavadlo para o rebocador e o armador.
No verão iain colber fóihas de rosa e flore» de sabugueiro
para o boticario, e todas as plantas sylvestres que elle qui-
zesse comprar.
No outono obtinha permissão para colber frucios bra-
vos para fazer vinagro, e bolotas e outras sementes de arvores,
que podiam vender aos couteiros e contratadores de sementes;
elles coibiam também castanhas longues, que eram reduzidas
em farinba e vendidas aos encadernadores de livros e fabri-
cantes de papelão para fazerem massa.
No inverno o velbo e seos filhos se occupavam em fa-
zer vassouras, assentos de cadeiras e cestos de varas de vi-
doeiro. canas e juncos, que elles haviam previamente ajunta-
do. D’este modo, pelo trabalho, industria e cuidado, poupa-
vam dinheiro e formavam bons hábitos.
Quando tiveram mais edade elle os mandou fora da pa-
tria ; em breve obtiveram emprego, e a sua honradez, indus-
tria o boa vontade os tornaram úteis aos seos patrões. No
fim d’alguus anuos voltaram para o seo pae, havendo já
adquirido riquezas, e eutáo lhe confessaram que o seo suc-
cesso era devido ;í lição que elle tão cedo lhes havia ensinado
que “ nuda é inútil.”
SE C CAO 14 a .—O AR E OS CEO 3.
Lição 110.— A terra e o universo.
Ainda que a terra nos parece ser uma superfície chata,
estensa e irnmovol, é um globo ou esfera, composto de terra
e agua, e acha-se em continuo movimento.
A terra c uma esfera, porque se estamos no mar e.ve-
mos um navio que se aproxima d’ama distancia, vêmos pri-
meiro os topos dos mastros, depois as velas inferiores, e, á
proporção que se vai approximando, o casco ; ao passo que
se a terra fosse chata, todo o navio seria visivel ao mesmo
tempo.
O sol que parece mu pequeno circulo de fogo, é um
milhão o tresentus mil vezes maior que a nossa terra. A
razão porque parece tao pequeno é o achar-se em distancia
de 95,000,000 de milhas da terra. Fusto que parece revel-


ver-se ao redor da ierra uma vez cada 24 horas ; coratudo a
terra é que na realidade se revolve em torno d’elle uma vez
em 365 dias.
Muitos planetas se revolvem ao redor do sol, como o
nosso globo ; dois d’elles estão mais próximos do sol do que
a terra, mas todos os outros estão mais distantes. Alguns
destes planetas, como. a nossa lua, se revolvem ao redor dos
seos planetas, bem assim ao redor do sol. Aquelles são cha-
mados planetas secundarios e estes primarios.
As estrelas fixas são soes ern distancias inconcebíveis da
terra. Suppõe-se geral meu te que cada estrela fixa é o cen-
tro d’nm systerna com planetas que se revolvem em torno
d’ella e que são aquecidos e ¡lluminados pelo seo calor e luz.
A luz da mais próxima das estrelas fixas leva quasi tres
an nos para chegar á terra, bem que corre á raaso de
12,000,000 de milhas u’mn minuto. Os planetas podem ser
distinguidos n’uma noite clara pela firmeza do seo brilho.
As estrelas fixas podem ser conhecidas pelas suas continuas
scintilações.
A altura da atmosfera que cerca a terra dizem ter cinco-
enta milhas; é o vehículo da luz e calor; e podo ser ouvida
no vento, e sentida no frió, mas é incolor e transparente.
Ligao lll.—Os polos.
Embóra a terra nos pareça estar fixa, o todos os corpos
celestes a revolver-se ao redor d’ella, comtudo, a terra está
em continuo movimento, tanto ao redor do sol como em tor-
no do seo proprio centro.
O centro, em torno do qual a terra se revolve, é sempre
o raesrao, e pode ser representado metiendo urna vara por nra
globo artificial, ou um arame por uma laranja e voltando o
globo ou a lai’anja continuamente n’nma direcção. O centro
ao redor do qual a terra assim se revolve cbama-sc cixo, e as
partes onde o eixo encontra a superfice da terra, os polos.
Como toda a linha recta tern dnas extremidades, assim o eixo
da terra tem dois polos —superior e inferior; a extremidade
superior ou septentrional do eixo chamada polo d¿> norte ,
e a extremidade inferior ou austral do eixo polo do mi.
O eixo e os polos sao só imaginarios, sendo-lhes dados
esses nomes para distingui 1-os das outras partes da terra.
99


Os polos nâo estão nem directamente voltados para o
sol, nem directamente afastados d’elle, mas em nma posição
inclinada. Se qnalqner dos polos estivease voltado directa-
mente para o sol, metade do mundo estaria sempre immersa
na luz, e a outra metade nas trevas. Se a terra gynisse so-
bre o seo eixo com o seo equador directamente voltado para
o sol, cada paite teria uma suecessão regular de luz e escuri-
dão, mas nenhuma variação de estações. Os polos, corntudo,
estão era uma direcção inclinada, e como a terra se revolve
era tomo do sol, cada parte llie é alternadamente apresentada
e afastada d’elle.
Em consequência do circulo annual da terra ao redor do
sol na posição inclinada, acirna descripta, gozamos das
mudanças das estações.
A terra tem desigualdades de superficie, causadas pelas
montanhas e vales, mas estas são tão insignificantes, consi-
derando o immense tamanho da terra, que nem se podem com-
parar com as irregularidades na casca d’urna laranja. Aclara-
se tambera quo a terra é achatada nos polos, mas ião insensi-
velmente, que se um modelo fosse construido da sua forma
exacta, de quitize pes de diámetro, a nossa vista não poderia
descobrir que o modelo não é urna esfera perfeita.
Liçáo 112. — Movimento da terra.
A terra tem varios movimentos; ha porem dois especial-
mente interessa ntes, chamados suas I'evoluçòes annnaes e
diurnas.
A revolução annual da terra é a jornada que faz á roda
do sol, a qual leva 365 dias, ou ura anno. A sua revolução
diurna é a que faz era torno do proprio eixo em vinte e quatro
horas, ou uma vez por dia. A revolução annual da terra
causa as mudanças das estações ; e a revolução diurna causa
as alterações de dia o noite. O grande circulo em que o sol
parece mover-se chama-se eclíptica.
Ealla-se algumas vezos da terra como dé dois hemisphe-
rios ou meias espheras. Um hemispheric fica a leste de nós,
e charaa-sõ heraispherio oriental. Indue a Europa, Asia,
Africa e Australia, alern do Oceano indico e. outras grandes
eollocçóes de aguas. 0 outro heraispherio fica a oeste de nos,


e chama-se hemispheric) Occidental. Indue a America do
Norte e a America do Sul, as Indias Oecidentaes e a maior
partes dos Oceanos Atlántico e Pacifico. Quando é meio-dia
em qualquer lugar d’ura destes hemisferios, é meia-noite no
lugar que lhe é ¡inmediatamente opposto n’outro hemisphe-
ric.
Mas um outro meio de dividir a terra em hemispherios
éem Norte e Sul. Uma linha imaginaria, chamada Equador,
produz esta divisão; como a posição da terra é inclinada, o
sol não brilha sempre fronteiro ao equador, mas umas vezes
n’iun lado, e outras vezes no outro lado d’elle.
Quando urn dos polos está voltado o mais possível para
o sol, recebe aquelle hemispheric» mais luz e calor ; e então c
verão para os sees habitantes. Quando um dos poios se
acha o mais afastado possível do sol, é então inverno. Assim
quando o sol está fronteiro ao hemispheric do norte, é verão
para o polo do norte, e inverno para o polo do snl; e quando
o sol se acha fronteiro ao hemispheric do sul, é verão para o
polo do sul, e inverno para o outro. Os dias no equador
teem sempre doze horas de duração, seja qual for a posição
do sol na eclíptica.
A terra move-se ao redor do proprio eixo á rasão de
dezaseis milhas por minuto no equador, e á rasão de 68,000
milhas cada hora em torno do sol.
Ligao 113.—Equinoxio e Solsticio
O zodiaco é um circulo imaginario nos céos, dividido
em doze partes eguaes de trinta graos ; cada uma d’estas
divisões é chamada um signo. Os logares apparentes do sol,
da lua e dos planetas que eram autigarnente conhecidos, estão
sempre dentro do zodiaco.
Em dois periodos do anuo, o dia e a noite são de egual
duração em todo o mundo. Estes periodos são chamados
equinoxios —ou noites eguaes. Em dois outros periodos do
anno quasi nenhuma alteração visível apparece na estensão
do dia por um semana seguida. Estes periodos são chama-
dos solsticios , ou paradas do sol, porque o sol parece então
estar parado nus ceos.


Os equinoxios occorrem no meio da primavera e no meio
do outono, quando os polos do norte e sul estão egualmente
distantes do sol ; os raios do sol então caem directamente
sobre o equador, e os dias e as noites sao eguaes em todo o
mundo. O equinoxio vernal ou da primavera, no hemisphe-
ric do norte, occorre no meio do outono ; e o equinoxio outo-
nal no rneio da primavera no hemispheric austral.
A’ volta do inverno o sol parece nascer diariamente
raais ao norte, estar mais elevado ao rneio-dia, e continuar
mais tempo á cima do horisoute no meio de junho. Este
tempo do aunó é chamado solsticio do verão. t
Pouco depois de 21 de junho o sol parfece nascer diaria-
mente ura pouco raais ao snl x estar menos elevado, e ficar
menos tempo á cima do horisonte ; isto continua até o melado
de dezembro, quando os dias são os mais longos no bemis-
pherio austral. Este tempo é o solsticio ão inverno. O fim
do verão é mais quente que o seo começo, por causa do calor
accumulado na térra, proveniente dos longos dias e das cur-
tas noites; e o fim do inverno é mais frió que a süa primeira
parte, em consequência da ausencia do sol durante as longas
noites, e da sua pouca força durante o dia.
Ligao 114.—A lúa.
A lúa é um dos mais importantes dos corpos celestes
para nós, pois que serve p ira Aluminar urna grande parte do
nosso tempo que alias estaria totalmente escuro.
Bern que a lua não parece rnaior que um globo ordina-
ria, tem comtudo mais de 2,000 milhas de diámetro; e posto
que pareca quasi tão grande como o sol, é raais de sessenta
milhões de vezes menor. E se brilha tão bem é comtudo
cora urna luz emprestada, sendo a luz da lua somente um
reflexo da do sol.
A lúa revolve-se ao redor da terra urna vez cada 2Ô dias,
na distancia de quasi 210,000 milhas, e acompanha a terra
animalmente no seo circuito ao redor do sol.
Quando a lúa está entre a terra e o sol, ella é então in-
visível á terra, pois que o seo lado Aluminado está voltado
pai’a o sol, e o seo lado escuro para a terra. Poucos dias
depois tem ella a apparencia d’um crescente sendo so a parte


occidental, ou aquella próxima ao sol no ocaso, visivelmente
luminosa; o crescente vai avultando, e era uma semana tem
a apparencia de meia-lua; no fim d’outra semana está a lua
fronteira ao sol e mostra todo o seo disco que é chamado
lua-cheia. Depois decresce era tamanho todas as noites ; e
uma semana mais só a metade oriental parece allumiada ; a
parto allumiada continua a decrescer até sete dias depois,
quando ella de novo se acha entre a terra e o sol, e se torna
invisível á terra.
Entre os antigos era a lua tratada com grande respeito,
e era adorada por muitas nações. Os hebreos regulavam o
sep tempo pelos seos movimentos, e observavam as luas no-
vas como dias festivos. As apparecias mudáveis da lua (1)
são frequentes, regulares e dignas de observação.
LiQao 115.— A atmospliera.
A terra é cercada d’urna massa fluida de materia, cha-
mada ar ou atrnosphera , que se revolve com ella no seo movi-
mento diario, e acompanha-a também ao redor do sol. Uma
das propriedades mais’ uteis da atrnosphera é a sua força
diffusiva e reflectiva, que faz que os ceos pareçam luminosas
quando ha sol. Se a atrnosphera nao tivesse esta proprieda-
de, nenhum objecto que náo estivesse á luz do sol nos seria
visivel.
A sombra d’urna nuvem que passa sobre o sol nos deixa-
ria nas mais espessas trevas ; as estrelas seriam visíveis de
dia, o todos os quartos em que os raios do sol não tivessem
admissão estariam ás escuras ; não haveria crepúsculo : a
escuridão seguiria iramediatarnente ao ocaso do sol, e a luz
mais brilhante succederia á escuridão ao nascer do sol.
Provou-se que a atrnosphera é uma das provisões rnais
necessárias á vida de que temos conhecimento. Bern ella não
haveria chuva, rios ou fontes ; não haveria vegetação, nem
folgo, nem existencia para todos os entes formados corno nós.
A estensão da atrnosphera era todas as direcções etn
torno da terra tem quasi cinooenta milhas, e carrega com o
peso de quinze libras em cada pollegada quadrada.
Uma immobilidado perfeita do ar é urna calma profunda;
brizas e zephiros são ar em brando movimento; um rnovi-
(1) Ou as phases da lua,


mento mais rápido chama-se vento ; ganhando o vento força
torna-se uma tempestade; se furioso, um cyclone; so repen-
tino, uma refera ; se prolongado o muito violento nos seos
e Ahitos, mn jura cão ; se dnas ou rnais correntos de ar sopram
de diflerentes direcções produzem um redomoinho ; algumas
vezes nas costa da Africa ha tempestades de areia, que obscu-
recem o sol, e opprimern e matam os viajantes com suas
caravanas de camellos e cavallos.
Lição 116.— Meteoros.
Os meteoros são apparencias na atmosphera que se
esvaecem após breve tempo ; elles siio algumas vezes lumino-
sos, como o arco-iris, outras vezes siio aquosos como a nevoa,
a neblina e e nuvem.
O meteoro o mais bello que conhecemos ó o arco-iris.
Nunca se vê senão quando ha chuva, nem era outra parte da
atmosphera senão na fronteira ao sol. O arco-iris é produ-
zido pela reflexiio da luz cahindo sobre gotas de chuva.
Consta de arcos distinctos de cor —violeta, indigo, azul, ver-
de, amarelío, cor-de-laranja e vermelho, começando pelo arco
mais interno. Têem-se por vezes observado arco-iris-lunares,
que siio formados pela luz da lua sobre uma nuvem de chuva
com todas as cores do arco-iris solar, mas muito mais fracas
em consequência de ser a luz da lua muito mais fraca que a
do sol. Vêem-se algumas vezes coroas ao redor do sol eda
lua, especialmente nos climas do norte e nos mozos rnais
frios; suppõe-se que são a refracção da luz do sol on da lua
sobre partículas geladas que fluctuara na atmosphera. A
aurora boreal, ou luzes do norte, é um meteoro luminoso que
appareoe geralmente na parte do norte do céo e em tempo
geoso. E’ usualmente de cor avermelhada e lança raios de
luz branca; move-se com grande velocidade, cresce e decresce
era tamanho, e assume uma variedade de formas estranhas. E’
sempre acompanhada de estalos e assobios. A aurora boreal
é sem duvida causada por materia eléctrica na atmosphera.
O relámpago c outra forma de electricidade accuraulada,
que ás vezes produz etíeitos terriveis; par olla seres huma-
nos e animaes silo destruidos instantaneamente, edificios in-
cendiados, rochas partidas o arvores florestaos fendidas.


N'uraa trovoada é perigoso estar debaixo d’uma arvore alta
ou ao pé d’nin edificio alto. ou da metaes luzentes. Os effei-
tos benéficos do trovão sao grandes em purificar o ar de
vapores nocivos. Nuvens silo meteoros aqueos, variando era
tamanho e cor, segundo a sua proximidade da terra eas
reverberações da luz sobre ellas.
SEGGAO 15 a .— DIVISÕES DO TEMPO.
Lição 117. —Divisões do dia.
Ha u’urn dia vinte e quatro horas, tempo que a terra
gasta n’uma revolução ao redor do soo eixo. As partes do
dia sao ante-manhã, manhã, meio-dia, farde , noite, o meia-noite.
A claridade e a escuridão em di Aferentes partes da terra sao
causadas por estarem estas partes viradas para o sol ou para
a direcção contraria. No equador as horas do dia eda noite
sfio sempre ignaes.
Em Inglaterra, só nos equinoxios da priraaveira e do
outono o sol nasce ás seis horas e põe-se tambera ás seis, de
modo que os dias e as noites silo iguaes só n’aquelles dias.
Nos solsticios do verão ha desaséis horas de luz e oito horas
de escuridão.
O numero de horas de iuz e escuridão durante o anno
sáo iguaes era todos os paizes da terra. O dia mais longo
na Islandia é vinte e quatro horas de continua luz ; a noite
rnais longa é vinte o quatro horas de continua escuridão. Nos
polos o periodo mais longo de escuridão é seis mezes, mas é
contrabalançado por seis mezes de luz durante o restante
meio anno. Na Palestina o dia mais longo tem treze e meia
horas de duraçáo.
Em Madrid ha nove horas de luz no dia mais curto e
quinze horas de escuridão ; no dia mais longo essas horas
sao invertidas. No Cabo do Norte ha dois mezes de escuri-
dão constante no inverno, e dois mezes de claridade no
veráo ; e em Spitzbergen quatro mezes do escuridão sáo
seguidos de quatro mezes de luz continua.
O crepúsculo é o tempo i inmediatamente depois de sol
posto e antes de sol nado, quando a aímosphera reflecte a
luz do sol sobre a terra, e quando nao ha nem escuridão
nem luz completa. Onde a atmosphera é densa, como


nos polos, o crepúsculo prolonga as horas do trabalho de
cada día.
Ligao 118.—Dívisoes do tempo
Algumas divisões do tempo sao naturaes, e teem sido
sempre as rnesrnas etn todas as partes do mundo ; outras
sao artificiaes, e por isso variam eiu differentes eras e em
difieren tes paizea.
Ag divisões naturaes do tempo siio o dia, o mez e o anno,
causadas pelas revoluções dos corpos celestes, A revolução
da terra á roda do seo proprio eixo faz um dia; a da lúa em
torno da torra, um mez; ada térra eda lúa ao redor do sol,
urn anno. As divisões artificiaes sao horas, minutos, segun-
dos, semanas, mezes calendares, seculos, etc.
Os dias sao usualmente divididos em horas, as horas em
minutos, eos minutos era segundos. Sete dias fazem uma
semana; cincoenta e duas semanas um anno, e cera annqs
um secuto, A semana tem sido commummente olhada como
urna memoria da creaçao. Todas as nações antigas conta-
vam o tempo por periodos de sete dias ; e os judeos tinham
a ordem especial de “Lerobrar-se do Sabbado, e de o santificar.”
Em todos os paizes civilisados o tempo é medido por
instrumentos de varias especies. Entre as naçóoes mais
rudes dos primitivos tempos as sombras que lançavam os
rochedos on montes indicavam o progresso do dia; isto con-
correo para a formação de relogios de sol com algarismos
marcados n’elles para indicarem as horas ; mas como o relo-
gio de sol era útil só durante as horas do sol, foi substituido
pelos relogios de agua, os quaes mediam o curso do tempo
pela passagem d’uma certa quantidade do agua por uma
pequeña abertura. As ampulhetas eram usadas do mesmo
modo. Estas invenções imperfeitas foram substituidas por
relogios grandes e pequenos, com rodas movidas por pesos
ou molas, e com ponteiros para apontarem as horas © os
minutos marcados no mostrador á proporção que vai passan-
do o tempo.
Ligáo 119.—Mezes e estagies.
O anno consta do 365 dias, que siio divididos em 12 me-
zes. O anuo é tambera dividido em quatro estações ; Prima-
vera, Verão, Outono, e Inverno.


A primavera comprehende Fevereiro, o mez raais húmi-
do ; Março, o mais ventoso ; e Abril, o mais variavel. O
principio de março é muitas vezes áspero e ventoso ; mas no
fim o tempo torna-se brando, claro oás vezes chuvoso. O
calor crescente da terra e as chuvas aviventadoras de abril
sao favoráveis á vegetação. Perto do equinoxio da prima-
vera sopram os ventos que são chamados ventos equinoxiaes.
O verão comprehende Maio, mez n mais alegre; Junho ,
o mais florido ; e Julho, o mais calmoso. Durante o mez de
maio quasi todas as arvores florostaes se cobrem de folhas, e
muitas se revestem tarnbem de flores. A relva viceja eas
abelhas abundam ; a mosca de maio e o besouro andara acti-
vos no mundo dos insectos. Em junho os dias crescera até
o solsticio do verão. Começam os trabalhos da tosquia ede
preparar o feno, a roseira flore, o trigo dá espigas e o mo-
rango amadurece. Junho é o mez principal para os fructos
menores e para as flores mais bellas e hortaliças.
O outono comprehende Ajosto, o mez mais rico ; Septem-
hro, o mais saudavel; e Outubro, o mais seco. Começa a
colheita no meado de agosto. Em septembro continuam as
operações da colheita, 0 amadurecera as ameixas, os pecegos
e os damascos ; as maçãs são colhidas e começam a preparar
a cidra. Os ventos equinoxies fazem-se sentir de novo no
equinoxio do outono. Em outubro concluem-se os trabalhos
da colheita ; e as batatas e fructas serôdias são armazenadas.
Os raezes do inverno são Novembro, o mez mais ennevoa-
do ; T>ezemhro, o mais triste; e Janeiro, o mais frio. As
folhas cabem das arvores em novembro. Chegara as galli-
nholas e os zorzaes ; começa o corte da lenha e a transplan-
tação de arvores. Os carneiros são recolhidos era apriscos
e o gado fornecido de forragem nas suas casas.
Em dezembro a neve muitas vezes embranquece a terra,
eas arvores se cobrem do geada. As plantas sempre-verdes,
os bagos do azevinho, e o visgo deleitara a vista ; os dias
vão-se fazendo curtos até o solsticio do inverno. A vegeta-
ção cessa durante a geada, as plantas apenas se mostram, e
muitos animaes ficam entorpecidos.
Lição 120. —Annos e séculos.
Um anno é a medida d’uma revolução da terra ao re-
dor do sol ; esta revolução verifica-se om 365 dias, e 6 horas.


Um século éum período de 100 annos. Contámos as nossas
vidas por anuos, mas contámos a hustoria do mundo por sécu-
los.
Quasi sessenta séculos, ou 6,000 aunos, têem decorrido
desde que o primeiro homem foi collocado na terra. Quaren-
ta séculos, ou 4,000 annos, se passaram entre a creação de
Adão e o nascimento de Nosso Salvador; e mais de dezoito
séculos têem decorrido desde o nascimento de N, S. Jesus
Christo ató o presente tempo.
Entre os homens verificam-se grandes mudanças em urn
século. Quasi meio século antes da vinda de N. S. Jesus Christo,
Julio Cesar invadió a Bretanha. Os antigos breíões erarn entáo
rudes e incivilisados, vivendo em barracas, e conhecendo só
bem poucas artes. Quasi cinco séculos depois, os saxoes se
estabeleceram em Inglaterra, e fundaram muitos reinos; e
tres séculos e meio depois, Egberto converteo a Inglaterra
era monarchia.
No século decimo primeiro Guilherme, o normando, con-
quistou Inglaterra ; no principio do século decimo terceiro,
os barões obrigaram o rei João a assignar a Magna Charla ,
que dá aos inglezes muitos dos seos privilegios ; no século
decimo quinto a imprensa foi inventada ; e logo depois da sua
invenção, foi introduzida em Inglaterra por Caxton ; no sé-
culo decimo sexto, foi feita a primeira viagem ao redor do
mundo, e verificou-se a reforma na egreja ingleza. No sécu-
lo decimo séptimo, a cidade de Londres foi assolada por uma
peste um anno, e n’outro foi quasi destruida por um incendio ;
no século decimo oitavo recouheceo a Inglaterra a indepen-
cia dos Estados Unidos.
Durante a mór parte do presente século tem a Inglaterra
gozado de paz e prosperidade. Quatro monarchas têem occu-
pado o throno, a saber Jorge 3 0 ., que morreo em 1820, depois
d’um reinado de cincoenta e nove annos ; Jorge 4 0 ., que
morreo em 1830, depois de dez annos de reinado ; Guilherme
4 0 ., que morreo em 1837 após um reinado de sete annos; e a
presente augusta soberana, a rainha Victoria a quem espe-
ramos que Deos faça reinar por longos annos.


SECCAO 16a.-DOS CLIMAS.
LiQao 121.—0 s pontos cardinaes.
Os pontos cardinaes são quatro — Leste, Oeste, Norte 0
Sul. Servem para indicar a direcção em que um logar está
com referencia a outro. Assim Londres está ao sul de
York, e York está ao norte de Londres ; a Irlanda está ao
oeste de Inglaterra, e Inglaterra está a leste de Irlanda, etc.
Para achar os pontos cardinaes ern torno de nós pode-
mos pôr-nos ao meio dia corn o rosto voltado ao sol; teremos
então o leste á nossa esquerda, o oeste á nessa direita, o sul
adiante de nós, e 0 norte atrás. Ou podemos estar n’uma
noite estrelada corn o rosto voltado para a estrela polar do
norte, e então o oeste fica á esquerda, o leste á direita, o
norte adiante de nós, e o sul atrás de nós.
N’uin mappa da terra, ou de qualquer parte d’ella, ternos
o norte no topo, o oeste á esquerda, o leste á direita, e o sul
no fundo. Os pontos entre estes são chamados nordeste,
sueste, sudoeste, etc.
Sem conhecimento d’estes pontos seria difficil fazer en-
tender a situação relativa dos logares na terra on n’urn mappa.
Conhecendo-os podemos facilmente explicar a situação dam
logar desconhecido fallando d’elle como a leste, oeste, norte
ou sul d’um ponto que é conhecido; como o Oceano Alemão
fica a leste das Ilhas Británicas; a França ao sul de Ingla-
terra ; a Iralia e a Grecia estão ao sul da Europa. Em In-
glaterra, quando se falia do continente occidental entende-so
da America ; e quando se falia do contidente oriental quer-
se dizer Ásia. Ura conhecimento dos pontos cardeaes ó
muito necessário aos navegantes ; os navios são providos
d’uma agulha magnética posta em um caixa, com todos os
pontos marcados u’ella. Este instrumento chama-se agulha
de marear ou bússola; a agulha apontando sempre ao norte
informa-os dos outros pontos e em que direcção devem diri-
gir os seos navios para chegarem ao ponto do seo destino.
Uma bússola de algibeira ó util a todos os viajantes nos deser-
tos, florestas, ou paizes desconhecidos para o mesmo fim.
109


Ligão 122.—0 equador e ao zonas.
O equador acha-se ein egual distancia dos polos do norte
e do sul, e divide a térra era duas partes eguaes chamadas he-
mispherios do norte edo sul. A distancia que vai d’ura logar
ao equador chama-se latitude. I)iz-se que os logares no hemis-
pherio do norte estão na latitude norte, e que os que se
acham no hemispheric do sul na latitude sul. Os circuios
d’um mappa ou globo que são par’allelos ao equador são
parallelos de latitude. As linhas que correm do norte ao sal
são chamadas graos de longitude. A longitude d’um logar
conta-se leste ou oeste d’um certo pouto chamado o primeiro
meridiano. A linha do primeiro meridiano nos mappas e
globos inglezes passa por Greenwich, perto de Londres.
Outros meridianos são também adoptados.
As zonas são faixas ou porções da terra, qne recebera
nomes distinctos para indicarem a sua temperatura. Ha
cinco zonas —urna tórrida, duas temperadas , e duas frigid, as.
A zona tórrida que occupa 23| graos de cada lado do
equador, incluo toda aquella parte da superficie da terra era
que o sol é vertical, ou dá sobre a cabeça em algum tempo do
anno. Esta zona tem só duas estações, a molhada, quando
a chuva é copiosa; e a seca , quando a chuva é desconhecida.
As zonas frigidas estão no norte e sul. Estendem-se
gráos de cada um dos poios, sendo a zona frigida do
norte incluida no circulo árctico, e a zona frigida do sul no
circulo antartico. Estes paizes nunca vêem o sol durante o
seo inverno, e durante o verão o sol nunca se põe.
Entre as zonas tórrida e frigida ficam as duas temperadas,
e os paizes n ’ellas situados não são nem quentes nem frios
excessivamente, excepto nas partes que confinam com os
trópicos ou circuios polares. As zonas temperadas têem
quatro estações—primavera, verão, outono e inverno.
Os escriptores modernos contam oito zonas, que são
assim chamadas; —l, zona equatorial ; 2, zona tropical ; 3,
zona subtropical ; 4, zona temperada quente ; 5, zona tem-
perada fria ; 6, zona subarctica ; 7, zona arctica ; e 8, zonas
polares.


Lição 123. — Zona Tórrida.
Se uro mappa do mundo ou am globo houvesse de ser
colorido para representar as differentes zonas, a zona tórrida
pareceria uma larga faixa atravez do mappa ou ern torno do
centro do globo, cobrindo bem urna terça parte de toda a su-
perficie. & parte superior se estenderia ao norte até o trapi-
co de cancer, e a inferior ao sal até o trópico de Capricornio, A
sua largura é de 47 graos.
A rnaior parte da zona tórrida é agua ; a sna parte prin-
cipal do terra é quasi toda a Africa, Hindostão, Burmah e a
parte septentrional da Australia, no hemispheric oriental, e
mais de metade da America do Sul, as libas da India Occi-
dental, e urna parte da America do Norte no hemispberio
occidental.
Devido ao character variado da terra na zona tórrida,
que comprehende extensas planicies e altas montanhas, quasi
toda a sorte de producção vegetal acha urn solo e atraosphe-
ra apropriados. Dentro d’esta zona estão situadas algumas
das mais altas montanhas do mundo, cojas faldas so vão
tornando frescas á proporção da sua altura acima do nivel
do mar, em quanto os seos cumes estão cobertos de neve
perpetua.
Aves, bestas e plantas de todas as especies podera me-
drar ahi, posto que muitos dos animaes nativos são grandes
e ferozes, e as plantas das planicies e vales luxuriantes e
gigantescas.
O O
Entre os grandes animaes da zona tórrida se vêem o ele-
fante, o camello, o hippopotamo, o búfalo e o cavaüo ; n’ella
abundam tambero os animaes menores ; muitas bestas ferozes
se encontram ahi, como o leão, o tigre, o leopardo e outras.
Ha tambem abundancia de aves de grande variedade e belle-
za, grandes e pequeñas ; os lagartos, as serpentes e outros
reptis são numerosos ; ahi se encontram tambem insectos das
mais brilhantes cores, que sao desconhecidos em latitudes mais
frias.
O viço luxuriante das planicies e vales torna desnecessá-
rio muito cultivo, e como o trabalho é oppressive no meio
do calor intenso, as prinoipaes necessidades dos povos são sup-
pridas quasi espontaneamente por uma bondosa Providencia.


Lição 124.— Zonas frigidas.
As zonas frigidas occupam o espaço marcado n’um
mappa ou globo desde os polos até os circuios árctico e antárc-
tico. Urna d’ellas chatna-se zona frigida do norte ; e a outra,
zona frigida do aul. A saa largura conta 23| graos cada
urna.
Os paizes da nona frigida do norte são partesseptentrionaes
de Siberia, Laponia e Nova Zembla, parte da Groenlandia e
do territorio da Babia de Hudson, e as possessões russas na
America do Norte. Na zona frigida do sul, Victoria Land e
duas pequenas ilhas são os únicos paizes conhecidos.
N’estas regiões a vegetação é pouca em estensão, posto
que as plantas nativas são viçosas e virentes. O grão não
cresce senão nas fronteiras das regiões temperadas ; algumas
ervas se encontram um pouco ao norte, e quando ellas cessam
inteiramente, os musgos e lichens abundam, mas perto dos
poios não ha vegetação.
Nas zonas frigidas não carece o homem de sombras re-
frescantes eda basta folhagem das regiões mais quentes. O
frio é tão grande que ello não poderia aturar as horas succes-
sivas de trabalho que o cultivador tem de dar á terra nas
regiões temperadas. Os musgos eos lichens são muito
abundantes e nutrientes, o mar abunda em profusão inexhau-
rivel de peixes, que, mais numerosos e maiores que os ani-
maos terrestres nas regiões temperadas e tropicaes, dão muito
alimento, ao passo que as occupações activas da caça de vaca
marinha e cavallo marinho empregam os habitantes polares
e seus cães.
A longa ausencia do sol causaria escuridão perpetua por
muitos mezes, se o crepúsculo não fosse de muito maior dura-
ção e brilho uos palz.cs perto dos polos do que o é comaosco ;
e a aurora boreal é tambera frequente, dando uma luz branda
que é reflectida pela paizagem coberta de neve.
Lição 125.— Zonas temperadas.
A zona temperada do norte fica entre o tropico de Cancer
e o circulo árctico ; a zona temperada do sul entre o tropico
de Capricornio e o circulo antartico. Cada uma d’ellas tem
quarenta gráos de largura.


Os princlpaes paizes da zona temperada do norte sao a
Tartaria, China, Persia, Turquía, o norte do Hindostáo e a
mor parte da Siberia ; toda a Europa, excepto a Laponia, o
norte de Scandinavia e a Eussia; o Egypto e todos os esta-
dos barbarescos, e a mor parte da America do uorte.
A zona temperada do sul é em grande estensao agua ;
n’ella estáo as partes meridionaes da Australia, Africa e
America do Sul, e as ilhas de Nova Zelandia e Tasmania,
As zonas temperadas occupam a parte do globo que é a
ruáis favoravel para o desenvolvimento das forças e faculda-
des do homem ; são geralmente livres dos extremos do calor
e frio, comtudo as partes que confinam com os circuios polares
participam do frio das zonas frigidas; e as partes próximas
ás extremidades do norte e sal dos trópicos, participam do
calor da zona tórrida.
Encontram-se n’estas zonas plantas e animaes das espe-
cies mais uteis. As suas differentes regiões abundam em
cereaes e era animaes das especies laboriosas e esculentas.
O cavallo, a vaca, o carneiro, o veado, a cabra, o cão e muitos
outros são ou naturaes das zonas temperadas, ou vivem
n ’ellas seguramente.
D’entre os passaros, o rouxinol, o melro, o tordo e a
fringela nos deleitara cora as suas notas; o cisne aformosea
as nossas fontes, e as aves domesticas, o pato, o faisão e o
pombo abastecem as nossas mesas. Encontram-se tambera
peixes em grande abundancia ; o bacalhao, a pescada, o sal-
mão, o solho, o arenque, a sardinha, a lagosta e muitos outros
dão emprego ao pescador e alimento a milhares.
A moderação do calor, e a necessidade do cultivar a terra,
fazem os habitantes d’estas zonas mais fortes, intelligentes e
industriosos do que na zona tórrida ou nas frigidas.
Nas partes rnais frias das zonas temperadas os invernos
são de tres a cinco mezes de duração, em quanto nas partes
mais quentes não passara de dois ou tres mezes.
Ligáo 128.— Habitantes das zonas.
Oa naturaes da zona tórrida são pela mor parte de cor
escura, e muitos d’olles negros. Vivem principalmente de
alimento vegetal que é o sustento mais proprio para um clima
ardente. São em geral indolentes por habito, e dotados da


paixões violentas* e pouco aperfeiçoamento conseguem nas
artes laboriosas. A abundancia espontanea da terra dispensa
quasi a necessidade de trabalhar; algumas das arvores daa
fructo por mais de meio anno.
Os habitantes das zonas temperadas sao goralmente de
compleição clara, possuem força do corpo e do espirito, po-
dem aturar trabalho e têem muita perseverança em vencer as
difficuldades.
A variedade nas estações nas zonas temperadas requer
attenção constante ao vestuario e habitação a fira de conser-
var a saude o a commodidade. A abundancia d’utna estação
e a caristia d r outra exigem previdencia para encelleirar grão
destinado ao snpprimento do inverno.
Os habitantes daa zonas frigidas são poucos em numero
e teem a cor escura. São de estatura baixa e têem pouca
íntelligencia. O grande frio eas muitas privações que
soffrem, deprimem-nos no corpo e animo ; a falta de relações
livres com os outros paizes priva-os tambera de muito goso,
têem comtudo occupaçoes activas e muitas coramodidades.
O grão é só cultivado nas fronteiras das zonas tempera-
das, e na maior parte da zona frigida ha só uma vegetação
enfesada. Os habitantes vivem principalmente do peixe e
d’outro sustento animal, quo elles conservam para uso no in-
verno e que a iutensidade da geada preserva de corrupção.
Ligão 127.— Climas.
Pela palavra clima entende-se o grao de calor a que é
sujeita uma parte qualquer da terra.
Em regra geral, um clima é quente á proporção da sua
proximidade do equador, e frio ã proporção da sua proximida-
de dos polos; de modo que a zona tórrida é mais quente qua
qualquer outra parta das zonas temperadas, emquanto as
zonas temperadas são mais quentes que qualquer parte das
frigidas. Mas a esta regra geraFha varias excepções.
O clima d’um paiz depende da sua formação bem como
da sua proximidade ou do equador ou dos poios; da sua pro-
ximidade do mar; eda direcção ã qual se acha voltado. Os
paizes montuosos são mais frios que os vales ou planicies
chegados ao equador.


As ilhas têem menos calor o frio que o interior dos con-
tinentes. Os paizes ao oeste e confinando com o mar são
mais quentes que os que so acham a leste sob as mesmas cir-
cunstancias, E onde quer que ha grande estensão de terra
para a parte do polo, ha sempre mais frio do que quando uma
tal estensão é interrompida pelo mar. Em summa, o continente
da America ó mais frio que o da Europa e Asia ; a parte
mais fria do mundo descuberta fica a 100 grãos de longitude
oeste, e 80 graos de latitude norte.
Noa climas temperados as chuvas sao frequentes ; noa
climas tropicaes, periódicas. Os paizes quo ficara entre 5e 10
graos de latitude têem comraurnmente duas estações chuvosas
e duas secas. Os paizes tropicaes mais de 10 ou 12 grâoa
do equador, têem só uma estação chuvosa e uma seca. Nos
climas polares as chuvas são escassas e irregulares ; emquanto
ha regiões em varias partes do mundo em que nào chove intei~
ramente.
Os paizes com uma temperatura alta e grande humidade
têem uma vegetação luxuriante, ao passo que os de tempera-
tura alta e pouca humidade são áridos e estereis. As plani-
cies da India, que são visitadas annualmente por uma estação
chuvosa que dura alguns mezes, são tão ricas em vegetação
que muitas das producções mais delicadas mellas florescem
espontaneamente. Os desertos da Arabia e Africa, cora egual
temperatura, mas sem humidade, podem apenas produzir
vegetação bastante para quebrar a monotonia do deserto
d’uma extremidade á outra.
A climatologia da terra acha-se dividida era vinte e cinco
partes, para plantas, arvores, arbustos, etc.; doze d ’ellas
produzem quasi todas as plantas que são usadas como alimento
do homem.
Ligao 128.—Produgòes dos climas.
O primeiro, ou o clima equatorial, comprehende uma faixa
da terra, estendendo-so do equador a 15 grãos norte e sul
d’elle —a parte mais quente da zona tórrida. Os paizes são
principalmente os do archipelago indio na Asia, a parte cen-
tral da Africa e a parte do norte da America do sub As
producções vegetaes d’este clima são as especiarias as mais
picantes, como a noz moscada, o gengibre, o cravo, a pimen-


ta 6 a malagueta ; e muitos fructos refrescantes como o coco,
o anauaz, o fructo do pão e a banana. Os grãos principaes
são o arroz, o milho miado e o maiz ; os ' habitantes porem
têem differentes outros artigos alimenticios preparados de
varios plantas como o sagú, a tapioca e mandioca. Varias
sortes de madeira o muitos materiaes usados nas artes, são
produzidos n’este clima; entre estes se contam a gomma
elástica, a gutta-percha, o sándalo, o ébano, a gutta-garnbae
a curcuma. O feto, que nos climas do norte são plantas
herbáceas, torna-se arvore, e parece-se com a palmeira, n’este
clima. O bambú attinge a altura de sessenta pés em poucos
Inezes, e é tão grande que uma junta contem um galão da
agua; algumas partes do seu talo ôco servem de vasos d©
jardim.
O segundo clima é outra faixa estreita, mais ao norte e
sul do equador, estendendo-se de iõ a 2o| gráos norte e sul
dos circuios tropicaes. Produz muitas especiarias e madeiras
cheirosas e fructas deliciosas. Algumas das producçóes do
primeiro clima crescem naturalmente no segando, outras
mais tenras carecem de ser cultivadas com cuidado. Entre
as producçóes d’este clima se acham a canela, o incenso, a
mjrrha, o aloes e a cassia; a tamareira, o cacaoeiro—do
qual obtemos o cacao o o chocolate ; o cafeeiro, a cana de
assucar, o tamarindo, o ananaz, o fructo do pão e a banana ;
bem assim o algodão, o tabacco e o indigo ; o maiz, o arroz
ô o milho miudo.
Em ambos estes climas o golpe-ão-sol é perigoso em cer-
tas estações para aquellas que se expòe aos raios ardentes do
sol ao meio dia.
Ligao 129.—ProducQÕes dos climas (continuação.)
No terceiro clima,, que indue a costa da Guiné ese esten-
de pela costa occidental da Africa de 20 gráos norte a 20
gráos sul do equador, encontram-se muitas das producçóes
do segundo, A muscadeira, que no primeiro clima nasce
espontaneamente, eno segundo se for cultivada, requer
no terceiro ser coberta de esteiro para protegel-a do frio
durante a estação chuvosa; sendo esse frio egual ao calor
d’am verão britannico. A cana de assucar, o algodoeiro


o arroz, a amendoa, o tabacco, a jalapa, o raogne e o maíz
sáo todos naturaes do terceiro clima, mas alguns d’ellea sáo
tambera cultivados no primeiro e segundo, como o maíz, que
se estende tambera a climas mais frios até o séptimo. Vari-
as das palmeiras são tambera naturaes do terceiro clima; ou-
tras producçòes d’este clima são a quina, o pimento, o café, o
tamarindo, o senne, varias goramas e balsames, o páo de
campeche e o inha rae.
No guarió clima que fica entre 20 e 40 graos norte e sul
do equador, para leste* como a China, coifleça a encontrar-se
a laranjeira, assim como o chá, a amoreira, o rnelao, o pepi-
no, a dhalia, o cacto, a fuchsia, e acaba a cana de assucar.
Muitas plantas de climas roais quentes são aqui cultivadas,
como o indigo, o maiz, o algodão, o tabacco e o arroz.
No quinto clima, que indue quasi as mesmas latitudes,
mas mais ao oeste, como a Espanha, achámos o figo, a romã,
a amora e a azeitona; produzem-se ainda o aloes e a amen-
doa e acaba a cultura do algodão edo chá. O sobreiro e o
cedro pertencera a este clima e muitas das nossas flores e
plantas bem conhecidas, como a tulipa, o jacintho, o iris, a
alfazema, a reseda, a magnolia e o rhododendron. Acabara
as palmeiras, e a tamareira estende-se até ao sul do Mediter-
râneo, mas não mais. A urze e o geranio pertencem a este
clima, os mais bellos dos quaes recebemos do Cabo de Boa
Esperança. As videiras das Canarias e Madeira pertencera
também a este clima.
Lição 130.~ProducgÕes dos climas (continuação.)
No sexto clima, que fica quasi 40 a 46 gráos norte do
equador, como o sul de Fiança, as planícies começam a co-
brir-se de relva e o trigo é cultivado; bera que é também
cultivado mais perto do equador em terras elevadas. O lou-
reiro, a avelã, a castanha e a noz, a laranja, o limão, o figo e
a videira florescem aqui—produzindo a videira vinhos fortes
como o porto e o xerez ; o damasco e o pecego são naturaes
d’este clima.
O séptimo clima que Jaz de 44 a 63 gráos norte, como a
Suissa, ainda dá a videira, os vinhos obtidos d’ella são mais
fracos como o borgouha, o clarete e o tokay; n’este clima
o carvalho começa a medrar, e o trigo é extensamente culti-
vado. Acaba o maiz, e o trigo lhe suppre o logar. Cessa


« oliveira e começara as terras da pastagem que produzem a
manteiga. A pera, a ameixa, a cereja, o bordo e o lilaz sito
d’este clima.
No oitavo clima que se estende de 50 a 60 graos na costa
occidental do mundo antigo, como a França central, a videira
dá só os vinhos mais leves como o champanha e o vinho do
Rheno, e cessa a videira ; mas começam a maçã, a cevada e
o lupulo ; e o vinho de maçã e a cerveja supprem o logar
do vinho. O nono clima, a Alemanha, quasi na mesma latitu-
de em ambos os hemispherios, produz as melhores maçãs,
peras, marmelos e outras fructas e vegetaes ; o decimo , in-
cluindo as Ilhas Britannicas e climas semilhantes, os melho-
res carvalhos e alemos, e muitas das fructas menores como a
groselha, a framboesa, a amora de silveira, e o arando ; estes
encoutram-se também no undécimo , como Holanda—que é o
clima do canhamo e linho, o em que acabam os carvalhos e
o trigo, O duodecimo clima , de 60 a7O grãos, no interior do
continente asiático, produz a cevada, a avêa e o centeio, pos-
to que demasiado frio para o trigo; suas arvores florestaes
eáo a faia, o alemo, o bordo, o choupo e muitos abetos e
pinheiros. O vidoeiro, o alemo, o freixo, o larioo, o abeto o
o pinheiro medram, e a avêa amadurece em temperaturas
mais frias que o duodecimo clima.
Ligão 131.—Producgdes dos climas (continuação.)
A cevada não se pode semear na Laponia senão no mez
de junho; coratudo tão quente é o curto verão, que a vegeta-
ção prosegue com extraordinaria rapidez, e em dois mezes
está prorapta para ser ceifada. As arvores que se encontram
próximas aos limites da neve perpetua são o vidoeiro anão,
o salgueiro anão e o alemo branco ou frio; não passam de
dois ou tres pés de altura. Além dos seos limites encontram-
se o lichen, o musgo, o carriço e a raarugem. Ha ponca
vegetação no circulo polar e nenhuma perto dos poios.
As plantas tropicaes são formadas para viver debaixo
d’ara sol vertical, para soffrer longas secas o chuvas periódi-
cas ; as plantas das regiões polares resistem á influencia do
frio do seo clima, passam repentinamente ã vida, e comple-
tam o seo crescimento nas poucas semanas a ellas dadas.
Cada paral ello de latitude tem suas peculiaridades do tempo,


sua duração maior ou menor de brandara rigor, de círava o
seca, de luz e escuridão, e a tudo isto as plantas indígenas
aos climas são adaptadas. Como cultivador de plantas presta
o homem apenas algum cuidado ás producções que sáo nata-
raes no solo. Elle melhora o terreno pelo seo trabalho hábil
e o torna assim proprio para nutrir uma maior variedade de
plantas uteis. As ervas, os grãos, as arvores fructíferas, os
arbustos, as arvores florestaes, as flores e as vegetaes esca-
lentes recebem egualmente o seu cuidado, se são estranhos
ao solo ; os nossos jardins, campos e pomares attestam o seo.
snccesso pela variedade e abundancia de suas plantas, que são
pela mór parte nativas de climas estrangeiros.
Pela grande variedade de vegetaes a gratificação do
apetite do homem é copiosamente provida; e pela sua distri-
buição por varias regiões da terra, são animadas as relações
sociaes das nações.
Ligão 132.—Producgdes dos climas (continuagao)
Onde quer que o homem exerça a sua actividade como
cultivador, presta elle menos attenção ás plantas qua a sua
terra naturalmente produz, que ás que elle introduz d’outroa
climas.
“ Apenas uma das plantas que ocoupam oa nossos cam-
pos e jardins é indígena do paiz. A noz e o pecego nos vem
da Persia ; o damasco da Armenia. Da Asia Menor e Syria
temos a cereja, o figo, a pera, a romã, a ameixa e a amóra.
A videira quo é agora cultivada não é natural da Europa,
encontra-se brava nas praias do Caspio, na Armeuia,, e Cara-
mania. As plantas graniferas são por certo estrangeiras,
posto que a sua terra natal parece um segredo impenetrável.
Alguns têem pensado que a cevada se encontra bravia nas
margens do Somara, na Tartaria, o centeio na Creta, o trigo
em Baschkiros, na Asia; mas esta opinião é tida por muito
duvidosa. E’ egoalmente difficil descobrir a terra natal da
batata que tem sido tão largamente espalhada pelo mundo
©m tempos modernos, e tanto tem contribuido aos recursos
da vida. 7 '
“ Os nossos campos são cobertos de relva da Holanda, e
d© raizes da Alemanha; de cultura de Flandres e do nabos
da Suecia ; oa nossos outeiros sáo cobertos de plantações do


pinheiros da Noruega. O castanheiro e o choupo do sul da
Europa adornam as nossas planicies ; e abaixo d’elles flores-
cem em profusão arbustos e plantas de todos os climas. No
entretanto a Arabia melhora os nossos cavallos, a China os
nossos porcos, a America do Norte as nossas aves domesticas,
a Espanha os nossos carneiros, e quasi todos os paizea man-
dam o seo cão. Os productos que servem de ingredientes ao
nosso luxo e que não podemos naturalisar na patria, cultivâ-
tnol-os nas nossas colonias ; o algodão, o café e o assucar do
oriente, são d’este modo transplantados para o mais remoto
occidente, e o homem vive no meio d’uma abundancia rica e
variada que dependo da facilidade 'com que as plantas e os
animaos e os modos da cultura podem ser transferidos para
térras remotas das era que a natureza os colocára.” —
Wh&welVs Bridgewater Treatise.
SE CG AO 17a.-DA VIDA SOCIAL.
Ligáo 133.—RelaQoes domesticas.
Em todos os paizes civilisados vivem os povos em socie-
dade ou em condição social.
O pequeno circulo social, em que os membros são rela-
cionados uns com outros, chama-se familia. O parentesco
mais proximo que existe éo de marido e mulher; de pais e
filhos. Os pais têem deveres a cumprir com os seos filhos, a
quem governam conjunctamente. Os filhos esperam do pai
protecção, sustento, conselho, exemplo e incentivo; e da
mãe educação, conforto, bondade e syrnpathia nos seos peque-
nos trabalhos, e auxilio na consecução dos seos moderados
desejos. Um pai é obrigado a sustentar os seos filhos, a
educal-os conforme as suas posses, a ensinar-lhes um officio
ou profissão, ou a pol-os em estado de ganharem a vida ho-
nesta men te.
Os filhos devem’obedecer aos seos pais, portar-se com
elles com respeito e gratidão, fizer quanto estiver ao seo
alcance para servil-os e contental-os. Uma familia de meni-
nos consta geralmeute de irmãos e irmãs. O seo trato deve
ser sempre affavel, e devem todos esforçar-se a promover a
mutua felicidade. Quando são ligados por affecto, são os


confidentes naturaes uns d’outros, e têera em seo poder aju-
dar-se e allegrar-se mutuamente. A communicação d’uma
grande familia com os seos outros parentes não é muito fre-
quente. Mesmo os irmãos e irmãs d’nrna grande familia
vivem nos seos t primeiros annos separados por cansa dos es-
tudos ou negocios ; mas estas separações temporarias devem
só fortificar o laço que os liga uns aos outros.
Os outros membros de familia são avôs e avós, tios, tias
o primos.
Liçjao 134.—Commercio e agricultura.
Em sociedade civilisada todos desejam abraçar e conser-
var urna occupação fixa; todos querem dar-se ao commercio,
á manufactura, a uma das artes ou profissões, ou ã cultura da
terra.
Urn manufacturad or tem officinas ou feitorias em que se
empregam homens e machinas; tem de comprar as materias
primas de que os seos artigos são fabi’icados; o algodão, a
lã, o coiro, as pelles, o ferro, a ma eira, o osso, as tintas são
algumas das materias primas de que precisam os fabricantes.
Era geral um negociante que comraercéa com paizes
estrangeiros suppre ao manufacturado!' grande parte das suas
materias primas. Quando os artigos ficam promptos, passam
em geral ás mãos dos vendedores a retalho. Um vendedor a
retalho compra a um fabricante mil metros de panno do algo-
dão; elle o vende depois em comprimento d’um, dois, dez ou
vinte metros, e carrega ura preço mais alto que o que pagou,
pelo seo trabalho e risco. As principaes manufacturas de
Inglaterra são as de algodão, lã, seda, linho? coiro ; ferro e
aço, estanho e outros metaes ; olaria, sabão, vidro, etc.
O agricultor cultiva a terra; tem de considerar que es-
pecie de colheitas será a mais própria ás terras que toma de
arrendamento, o melhor tempo de semear e todas as outras
operações da lavoura; deve saber que estrumes são os melho-
res para a sua terra, se esia for barro, lodo, areia, cascalho,
leiva; e no que toca á camada inferior, se é pedra calcarea,
ou barro. Deve esperar as estações próprias para lavrar a
terra, semear e recolher suas colheitas; tem de armazenar o
seo grão, vigiar os mercados afim de vender todos os seos
productos com a melhor vantagem.


Ligão 135.— Mercadores, Mércameos, &c.
Lojistas síio mercadores a retalho. Vendem fazendas
manu facturadas, ou artigos de necessidade ou luxo, aos que
necessitam d’elles. Os especieiros vendem a roór parte dos
artigos alimenticios, excepto pão, carne e vegetaes. Os fan-
queiros supprera muitos artigos ou materiaes necessários para
vestuario.' Os ferreiros supprern ferragem aos constructores
e marceneiros. Elles vendem também ferramentas e uten-
silios de differentes especies e do varios metaes.
Os alfaiates, sapateiros e cbapeleiros são mercadores, bem
que são tambera muitas vezes lojistas. O seo negocio ó
preparar os artigos suppridos poios fanqueiros, surradores e
outros, de modo a adaptal-os ao uso. Os tjpographos, forja-
dores, relojeiros, marceneiros e constructores sáo mecánicos
ou artifices, conforme o seo serviço depende mais do maqui-
nisrao ou da capacidade pessoal.
Um bom mecânico deve possuir conhecimento exacto das
forças mecánicas —a alavanca, o parafuso, a roldana, o plano
inclinado, etc.
Cada repartição do trabalho tem seos officiaes ajudan-
tes. Os ajudantes do lojista são chamados caixeiros, se o
seo serviço consiste principalmente em escrever ou guardar
contas ; empregados da loja se seo serviço é attender a loja ou
o contador; e ajudantes, se indue varias outras particulari-
dades. Os empregados d’um mercador chamam-se jornaleiros,
quando dois os mais patrões se reunem, chamam-se socios .
Muitos patrões tornam rapazes por um numero de anuos
para instruil-os nos seos officios ; estes rapazes chamam-se
aprendizes. Têem sempre de aprender as partes fáceis, gros-
seiras e sujas do officio primeiramente, porque o tempo dos
jornaleiros e aprendizes mais velhos é demasiado valioso para
se gastar em trabalho que um principiante, com industria o
cuidado, pode fazer; mas mostrando habilidade e attenção,
são instruidos nos ramos mais altos do seo officio.
Ligão 136.— Diversos empregos.
Alguns empregos são muito mais lucrativos do que
outros ; a especie mais dura de trabalho corporal requer ge-
ralmente monos habilidade, o c por consequência muito menos


remunerarla. Deve haver rachadores de lenha e carregado-
res do agua, bem como fabricantes, agricultores, lojistas,
mercadores e mecânicos babeis em todas as communidades.
O trabalho deve ser dividido, e deve haver obreiros in-
feriores que sirvam aos que são mais babeis. Um selvagem
faz tudo para si, e os selvagens consequentemente continuam
por muitas gerações sem progresso nem aperfeiçoamento.
Os trabalhadores mais grosseiros em sociedade civilisada
obtem abrigo, vestuario, alimento e todos os necessários da
vida muito melhor que o selvagem. Homens que adquirem
pericia no seo emprego perdern-na servindo a si mesmos ;
outros de inferior salario são portanto pagos para servil-os.
Sem esta divisão do trabalho, subido preço tem de ser pago
por todo o tempo que gasta o obreiro babil, e um trabalhador
de menos seria empregado. Os ricos não querem servir asi
mesmos, elles por tanto pagam salario a criados para os ser-
virem, e assim se dá emprego a muitas pessoas que aliás
estariam sem occupação e sem meios de subsistencia. Toda
a industria é proveitosa e honrosa, e o homem mais útil ó
sempre o mais feliz, e o trabalho util nunca é degradante. O
trabalho é de mais a mais favoravel ao vigor mental e corpo-
ral, e não só é natural ao homem, mas uma das suas maiores
bênçãos. Muitos dos maiores homens e d’entre os mais
sabios labutaram á mesa do trabalho e ao arado.
O trabalho é o instrumento polo qual a terra se cobre
de fertilidade, o oceano se subjuga, e as producções do mundo
natural são applicadas ás necessidades e confortos do homem.
Lição 137.— Profissões.
Tia duas' especies de trabalho —trabalho do corpo e tra-
balho do espirito. O corpo e o espirito requerem emprego;
pois o corpo, de saude perfeita, não pode estar sempre em
estado de repouso ; nern pode o espirito ficar por muito tem-
po inactivo ; querem empregar-se em alguma coisa, boa ou
má, util ou prejudicial.
E’ de esperar que todos sejam mais ou menos uteis aos
seos semilhantes. Uns são por consequência ensinados a
trabalhar com as suas mãos, outros a estudar ou a trabalhar
com o seo espirito. Os ministros do evangelho estudam as
123


santas escriptnras, e as explicam aos seus fregueses on ás
suas congregações, afim de que a palavra do Deos seja melhor
entendida e obedecida. Os professores instruem a mocidade
em difiereutes ramos de sciencia e nos seos deveres. Ha
também mestres de differentes artes e sciencias, como musica,
desenho, pintura, historia natural, etc., Os medicos estudam
as molestias a que os homens estão sujeitos de modo a pode-
rem receitar os remedios para a sua cura. Os cirurgiões
collocam e ligam os ossos quebrados e curam as feridas. Os
jurisconsultos estudam as leis do paiz para se habilitarem a
aconselhar os seos concidadãos sobre o que devera fazer em
sua protecção e segurança. A profissão da lei indue os
juizes, advogados, procuradores, solicitadores, etc. Os aucto-
res escrevem livros para instrucção o divertimento.
Muitos homens de profissão são auctores ; o seo traba-
lho lhes dá experiencia, que elles publicam era beneficio dos
outros. Todos os que empregam tempo e trabalhq em ensi-
nar os outros, ou que seguem outras profissões, têem do
passar muitos annos no estudo para se habilitarem a cumprir
os deveres que eraprehendem ; o resultado da sua experiencia
é, portanto, de valor para os outros.
Ligao 138.—Edificios d’uma cidade.
Consistem as cidades de um numero de casas, lojas e
armazéns construidos juntamente, e formando ruas, largos,
pateos, terraços, becos, etc. Ha cidades em que ha feiras
periódicas; outras ha em que se preparam varias manufactu-
ras, e estas são chamadas cidades manufactureiras: estão ge-
ralmente situadas nas visinhanças de minas de carvão ou
d’ontros mineraes. As cidades corn portos para navios são
chamadas portos do mar; ha muitas d’estas cidades no litoral
da Bretanha. Ha cidades em que os habitantes são gover-
nados por uma magistratura local.
Chamam-se geralmente provindas as cidades com uma
cathedral; algumas cidades são também logares de sciencia,
de manufactura e commercio, A cidade principal d’um paiz
chama-se metropole. Londres, metropole de Grão-Bretanha,
abrange as cidades de Londres e Westminster, e a corpora-
ção de Southwark. Tem duas cathedraes e uma universida-
de, além de varios palacios, casas de parlamento, cartorios


públicos, brincos, prisões, asjlos, hospicios, efe. Algo mas
cidades têem nm caracter peculiar; Oxford e Cambridge sao
cidades de universidades , tendo colegios e casas de instr acção,
e poderes para conferir graos a homens do scieucia e litera-
tura.
Em todas as cidades ha egrejas e capelas, em que os
cidadãos silo instruidos nos seos deveres religiosos; escolas
para ricos e pobres, era que meninos e meninas recebera Ins-
trucção ; escolas de caridade em que se ensina a Escriptura
Sagrada aos jovens; mercados em que se oíferecem á venda
os principaes artigos alimenticios ; livrarias, de que se podetn
obter livros ; tribunaes de justiça para julgar os offensores ;
prisões para reter os criminosos.
Em algumas cidades ha hospitaes era que velhos e doen-
tes são hospedados e sustentados, e meninos orphans ensina-
dos ; hospicios para os velhos ; enfermarias para os doentes,
e muitas outras instituições uteis.
Os negocios principaes d’uraa cidade são dirigidos por
ura conselho de provincia. O chefe chama-se governador.
Ha geralmeute vereadores, escolhidos d’entre os moradores, e
magistrados que tomam parte no governo. As cidades são
guardadas por soldados de policia.
Lição 139.—Gaz.
As cidades teem de ser suppridas do luz, agua e ar puro.
Para conseguir estes importantes objectos têem-se feito muí-
tos arranjos artificiaos. As rúas, que eram outr’ora illumina-
das com fracos lampiões de azeite, são hoje melhor e por
menos preço illuminadas a gaz.
A luz que dá o gaz é bella e conveniente para ruas, lojas,
manufacturas, edificios públicos e habitações. A luz rms ruas
habilita os habitantes das cidades a andarem com segurança
de noite, e protege os bens de ladrões.
Gaz é ura ar inflamraavel, que se obtem de muitas subs-
tancias, mas é mui frequentemente extrahido de carvão ern
vaso de ferro, chamado retorta, que ó muito bem tapado
excepto n’uma extremidade, onde ura tubo dá passagem ao
fumo que se levanta quando o carvão aquece. O furno assim
produzido é gaz n’nm estado impuro, pois é misturado com
alcatrão, agua, enxofre e ammonia. Estas substancias são


d’elle separadas era purificações, e torna-se proprio para se
queimar. O gaz é entilo levado por canudos a grandes depó-
sitos cylindricos, chamados gazometros que se collocara
invertidos na agua, para prevenir que o gaz se escape para
a atmosphere. Durante o processo preparatorio, urna cor-
rente continua de gaz passa da retorta, pelos purificadores,
ao gazometro, que se levanta na agua á proporção que n’elle
entra o gaz, até se encher de todo. D’este supprimento tira-
se o gaz para os candieiros por raeio de canudos, e á propor-
ção que se vai gastando, desee o gazometro até que de todo
se despejo. O gaz é levado por canudos de baixo da teri'a
a edificios e casas onde se consome ; o supprimento aum
edificio é admittido ou sustado por uma torneira, e medido
por ura instrumento chamado gazometro.
Baratesa, limpeza e segurança sao as vantagens princi-
paes obtidas pelo gaz sobre todos os outros modos de illurai-
nar. E com quanto hajam occorrido de quando em quando
accidentes pela introdução d’uma luz n’utn logar onde houves-
se escapado urna grande quautidade, comtudo o cheiro é tão
forte que os males d’esta especie podem ser facilmente evita-
dos.
Lição 140.—Agua.
Agua é um dos essenciaes da vida, por quanto serve para
matar a sede e promover o aceio.
O homem não poderia existir sera agua, nem occupar-se
em mnitas das artes uteis sera a sua ajuda; a privação d’agua
seria para nos urna das maiores calamidades. A falta d’agua
é muitas vezes a causa não so de inconvenientes, mas de ma-
los directos ; pára a communicação interior por canaes e ríos,
e traz pestes causando aocumulação de immundicies. Muitos
edificios, e mesmo cidades inteiras, têem sido devorados pelo
fogo que um supprimento opportune e copioso de agua teria
salvado. O viajante no deserto, e o navegante no mar, que
teern experimentado a privação, podem apreciar a benção da
agua.
Nos antigos tempos, grandes pontes, chamadas aquedua-
tos, erara construidas para levar agua ás cidades, e ainda res-
tam muitas dessas construcçoes em varias partes do mundo.
Mas achou-se que a agua sobe sempre até ao seo proprio nivel,


por distante que estoja d’elle; ainda que tenha de descer
vales e subir montes, comtanto que sejara mais baixoa que a
sua origem. Por este principio leva-se boje agua a grandes
distancias, a grandes cidades e vilas setn dispendio em aque-
ductos. Forraatu-se deposites em situações elevadas, e
d’elles parte mn tubo ; outros grandes tubos, ligados a este,
conduzem a agua ás principaes divisões da cidade ; e seus
ramos são collocados ñas rúas, dos quaes partem outros ramos
menores aoa pateos e becos. Ura canudo de chumbo sobe a
urna casa, do qual sahem tambera ramos para os quartos sepa-
rados ; outros tubos vao dar aos canos e cloacas, e levam a
agua cora todas as immuudicies aos ríos e d’ahi ao océano ;
e d’eate modo é a agua purificada pelo continuo correr e depo-
sitando as suas impurezas.
Ligao 141.—Fogo.
O fogo é a ruáis conveniente e útil fonto artificial de
calor e luz que temos. Com pouco trabalho e despesa mode-
rada dissipa a humidade e o frió das nossas casas, e dá luz
aos nossos quartos. Ou arde nos nossos fogões, ou brilha nos
nossos candieiros, ou ruge nas nossas fornalhas, conforme o
queremos. Cozo o nosso alimento, ferve a nossa chaleira,
derrete e purifica o metal virgem, evapora os líquidos, expan-
de a agua era vapor, e assim cora a maquina a vapor impelle
o rápido o carro carregado, ou o vasto navio.
Nos iucendius o fogo communica-se de edificio a edificio
ate que cidades inteiras se convertem em ruinas ; e no volcão
vomita chamas e cinzas candentes ou lava, sepultando aldeias
e seos habitantes; e, no raio, racha a arvore florestal era
um momento, ou arrasa um edificio era cuja construcção
labutou o homem muitos anuos, O fogo do pharol acautela
o marinheiro dos escolhos e da costa precipitosa. Alumia
o viajante uo seo camiuho e protege os edificios do ladrão
nocturno.
O combustível 6 o alimento do fogo ; nos primitivos
tempos ora a lenha o combustível principal empregado pelo
homem. Mas depois que se descobriram as minas de carvão,
constituo o carvão o combustível geral, com quanto a lenha
aiuda usada nos paizes em que não ha minas de carvão.
Em alguns paizes uma especie de terra vegetal, chamada


leiva, é excavada dos pantanos, e usada como combustível
para todos os fins domésticos. Oleos, gordura, cera, beturne,
enxofre, alcatrao, naphtha, resina, terebinthina, sao matoriaes
que facilmente alimentam o fogo.
.. Combustível e ar sao necessários para produzir a com-
bustão. O carhone, parte solida de todo o combustivel, abun-
da ñas substancias animaese nos miueraes. Quando a lenha
é inflamrnada, a chama aquece o carbone que contem, e o
oxigénio do ar que cerca a lenha produz a combustão.
Ligao 142. — Ventilaçjao.
O ar puro é um dos principaes requisitos para preser-
var o corpo era estado de saude; oar impuro é prejudicial
ao sjstema animal; a falta de ar produz a sufocaçao. Um
snpprimento constante de bom ar é necessário em todos os
quartos d’uraa casa; isto é ainda de mor importancia ñas
escolas, egrejas, e quartos onde muita gente se reune. O ar
nquecido sobe sempre; deve portanto haver aberturas para dar
passagem ao ar aquecido e impuro, nos tectos dos quartos ou
perto d’elles, e aberturas em baixo para deixar entrar urna
corrente branda de ar frió, que ajude a impedir para cima o
ar aquecido.
A atmospbera é formada de duas sortes de ar que sao
essenciaes á existencia animal. A mais importante d’estas
duas especies é o oxygenio. O gaz oxigénio é o alimento
principal da vida eda luz. Eespirando n’uma atmospbera
cerrada consumimos todo o oxygenio que contem, e ella
torna-se portanto incapaz de sustentar a vida, Uas cidades
a atmospbera torna-se nociva com exhalaçoes pútridas, má
drenagem, canos descobertos e goteiras estagnadas. Os
vapores malsaos de que o ar é impregnado sao respirados
repetidas vezes, e os habitantes siio enfraquecidos pelo vene-
no, de modo que occorrem febres e mortes, especialmente nos
pateos e becos onde o ar é cercado por altos edificios.
E' mui rápida a combustão de oxigénio havendo luzes
n’um quarto, o único remedio d’isto é supprimento cons-
tante de ar fresco por ventilação. As pessoas que siio obri-
gadas a respirar ar impuro, quasi sempre vivera pouco. Va-
pores metálicos siio serapro nocivos, especialmente os de
chumbo e azougue ; inhalados nos bofes produzem languidez,
abatimento do espirito, palidez e emaciaçao.


Ligáo 143.— Estradas e vias ferreas.
Estradas são passagens abertas dum a outro ponto para
facilitar o transito. Antiga mento eram transportados os
viajantes o as mercadorias d’um logar a outro por cavallos;
empregaram-se depois carros por causa da brevidade ; abri-
ram-se depois cauaes para transporte de géneros por meio
de barcos. ' Ha bem poucos annos que muito so aperfeiçoou
o trabalho das estradas para carros o outros vehículos, aug-
mentando-so assim a rapidez da jornada.
Têera-se feito u’estes últimos tempos muitos caminhos
de ferro entre muitas das maiores cidades da Bretanha, Os
carris são enllocados em linhas paralelas separadas pela largura
do espaço que ha entre as rodas d’um carro. A estrada é nivela-
da tauto quanto possível, para o que cortam-se montanhas ou
abrera-se tunéis por ellas, e elovam-so vales ; pontos ¡inmen-
sas são erigidas sobre rios, e viaductos por sobre vales es-
treitos. Assentam os carris era entalhos de ferro coado,
chamados cxdeiras, presos a pedaços solidos de granito, ou a
traves paralelas. Os cavallos poderiam puxar cargas pesa-
das era estradas corao estas, mas não se empregam cavallos.
O fogo e a agua são os agentes do movimento. Aquece-se
a agua que se converte em vapor, o qual, preso, faz trabalhar
ura embolo sobre o eixo das rodas, e põe em movimento a
maquina, cuja força é tão grande que arrasta um numero de
carros bem carregados após si, oa os impollo mui rapidamen-
te. A maquina chama-so locomotiva ; caminha geralmento
à rasão do vinte e cinco ou trinta milhas por hora, e ura
expresso faz como sessenta milhas por hora, ou uma milha
por minuto.
Empregavam-se geralraeute vapores como yéldenlos rá-
pidos para atravessar mares e rios, antes que as vias ferreas
tivessem attingido a perfeição a ponto do dispensar as estradas
communs. Foram por muito tempo asados nos rios e costas
do muitos paizos; vapores cruzam também regularmente o
Atlântico entro a Europa e a America.
Ligáo 144.— A nagao ingleza.
O povo quo vivo ifum paiz debaixo d’um governo forma
unía nação. Os povos do Inglaterra, Escocia e Irlanda vi-
vem debaixo d’um governo o formam a nação britaunica.


Ha innitos outros paizes que pertencem ao imperio britanni-
co e sao governados por suas leis. Alguns cTestes são cha-
mados colonias, outros são dependencias da coroa britannica.
O governo inglez é monárquico. O seo chefe ó o sobe-
rano, Uma reunião de homens, que são pessoas de categoria
e são chamados principes, duques, condes, lords, etc.—e urn
outro corpo de homens, escolhidos como representantes pelo
povo, chamados communs, ajudam na promulgação e reforma
das leis do reino. Estas duasj-assembleias chamam-se parla-
mento britannico. Os actos do parlamento têom de receber
a saneçáo ou confirmação do soberano, antes que passem a
ser leis.
As possessões estrangeiras de Grão Bretanha na Europa
são a Heligolanda no Oceano Germânico; Gibraltar, á en-
trada do Mediterrâneo; o Malta no Mediterrâneo.
Na Asia, a maior parte do Hindostão ; Aracan, out’ora
parte do imperio burmez ; Ceylão ; Malacca ; Ilha do Prin-
cipe do Gallos ; Singapura e Hongkong últimamente cedido
a Bretanha pelos Chinas; na Australia, quasi toda a ilha
immensa de Nova Hollanda ; Tasmania ; o Nova Zelandia.
Em Africa, a colonia do Cabo da Boa Esperança ; Sierra
Leone ; Gambia ; e varios outros estabelecimentos, eas ilhas
do Fernando Pó, Santa Helena, Asceução e Maurioia.
Na America do Norte, Labrador; as terras em torno da
Babia de Hudson; Canadá; Nova Brunswick ; Nova Escocia;
Terra Nova ; Hha do Principe Eduardo; Cabo Bretão ; aa
Bermudas, Baliza e outras colonias na Bahia de Honduras.
Na America do Sul, Demerara; Essequibo e Berbice, na
Gniana ; e as libas de Falkland :
Ñas Indias Occidentaes, a Bretanha possuo a Jamaica ;
as Ilhas Bahama ; Barbudas ; Trindade ; e varias outras ilhas.
LiQao 145.— Malfeitores.
E’ do dever do soberano não só tor cuidado que leis jus-
tas sejam feitas para governar a nação, mas tambera que
essas leis sejam cumpridas. O soberano-ó legislador e ma-
gistrado.
Muita gente comraette offensas contra a sociedade indo
contra as luís, o é por isso punida. As leis foram feitas para


bera de todos; mas pessoas mal-intencionadas privam os
outros do quo é seo, enganara-nos nas suas transacções, cau-
sara damno corporal ás suas pessoas ; roubam-lhes o dinheiro
ou bens ; calumniara- nos, dizendo o que não é verdade ;e de
varios outros modos infringem as leis do paiz o incorrera em
castigo.
Muitas o densas de que os homens se tornam culpados
tòem castigos marcados u proporção do mal commettido. O
contrabando, o motim, a destruição de bens públicos ou pri-
vados, o obter dinheiro sob falsos pretextos ou por ameaças,
o roubo cora arrombamento, o matar caça e perigar a vida,
são punidos cora prisão ou degredo. O bater moeda falsa e
a falsificação são em geral punidos com degredo. O roubo
e o receber objectos roubados são castigados com degredo ou
prisão. A ociosidade, a vadiagem e o perjurio n’um tribunal
de justiça são também puníveis com prisão. Algumas pes-
soas fazem negocios oífensivos, outros vendem foguetes ; por
taes oífeusas podem sor muletadas ou presas. Matar alguém
n’nma disputa sem previa malicia ó homicidio, e é castigado
com prisão ou degredo. Matar urna pessoa de caso pensado
é assassínio e pune-sc de morte. As offensas contra a vida
ou segurança do soberano sao de lesa magestade, e são puni-
das de morte.
Lição 146.— Julgamento por jurados.
Um individuo suspeito d’algum crime pode ser appre-
hendido por um mandado passado por um magistrado, se se
apresentar causa sufficiente para ter essa suspeita. Sendo
apprehendido, ó levado perante o magistrado para ser exa-
minado; se náo for provada a accusação contra elle feita, ou
se não houver ao menos probabilidade, o magistrado é obri-
gado a soltal-o; se porem a accusação for julgada bera fun-
dada, pòe o réo na cadeia onde fica até ser julgado no tribu-
nal competente. O grão jury ahi reunido examina a accu-
sação contra o réo, e se houver probabilidade de ser culpado,
faz que seja julgado, o se não, poe-no em liberdade. Se é
julgado perante o tribunal, elle tem de declarar-se culpado
ou nao. Um juiz preside uo tribunal; testimunbas são cha-
madas, as qnaes têem de dar depoimentos á cerca da accusa-
ção ; estes depoimentos suo umas vezes favoráveis, e outras


vezes desfavoráveis. Os jurados recebem todos os depoimen-
tos o o juiz Ih’os recapitula; elles retiram-se e consultam
entre si quanto á culpa ou innocencia do acensado. Quando
todos estiverem acordes, declaram a sua opinião ou veredic-
turn no tribunal. Se no seo juizo a accusação niio está pro-
vada, dão o veredictum do innocente; se no seu juizo a accu-
sação é provada, dão o veredictum de culpado. O juiz então
pronuncia a sentença conforme as provisões da lei.
As cansas mais frequentes que levam os homens a com-
motter crimes sao : —perda de paes em tenra edade, educação
defeituosa, falta de conhecimento d’nm officio e intemperança.
Em muitas prisões tem-se cuidado de reformar os criminosos
instruindo-os nos seos deveres, ensinando-lbes um officio, e
dando-lbes hábitos de industria : é mais humano prevenir o
crime que castigal-o.
Lição 147.— Guerra.
A guerra é talvez a maior calamidade que pode sobrevir
a um estado.
As guerras nascem do varias causas, quasi todas insuffi-
cientea para justificarem o dispendio de sangue humano o
quasi todas injustas. Suscitam-se ás vezes contendas entre
principes da mesma familia, seos partidarios pegam em armas
para verem qual dos dois partidos é mais forte, e as nações
visinbas involvem-se na questão. Umas vazes occorrem
disputas entre duas nações; seguem-se palavras desabridas,
© uma commette ofíensas contra a outra, até que a final se
declara a guerra, muito sangue se derrama, e commet tem-se
muitos crimes antes que se consiga resolver a disputa. Umas
vezes uma naçaa forte vè a nação visinha em estado de fra-
queza ou infortunio, e em vez de ajudal-a com bondado,
procura conquistal-a pela força das armas. Outras vezos sd
o desejo de extensão de territorio, sem outras vantagens
directas, faz que uma nação declare guerra a uma outra.
Em todas aâ guerras, torrentes de sangue humano são
derramadas como agua, as terras ficam sem cultivo e o com-
mercio destruido. A guerra reduz muita gente á mendicida-
de, faz muitas viuvas e orfãos, cria muitos vicios e dividas
publicas, e é muitas vezes seguida da fome, peste e miseria.
Emquanto a guerra prevalece, uma nação nao pode florescer,


o partido mais fraco nao pode empregar nm sd momento
nas artes Hberaes; eos vencedores entregam-se ao luxo eao
vicio. Quando acaba o tumulto da guerra, ambos os parti-
dos acham a térra abandonada á desolação; e que nada se
ganhou, mas muito se perdeu de ambos os lados.
A única guerra que se pode desculpar é a de defesa pro-
pria, para preservar territorios do invasão.
Ligao 148. — Exercito e marinha.
Consta um exercito de soldados reunidos em um corpo
organisado para a guerra. Um exercito regular consta de
regimentos, o cada regimentó ó dividido era companhias. Um
destacamento ó parte d’um exercito destacada do corpo prin-
cipal, sob o commando d’algum official de confiança. Os
officiaes d’um exercito sao chamados Marechaes-de-campo,
Coronéis, Majores, Capitães, Tenentes, Alferes, &c.
Exige-se que os soldados ajudem os magistrados, bele-
guins e policias na preservação da ordem na patria. As
Colonias de Grão Bretanha são muitas e mui extensas e dis-
tantes da raãi-patria; e algumas ¿Testas colonias, não sendo
protegidas por soldados, seriara tomadas por outras nações,
ou pelos chefes barbaros dos estados visinbos. O exercito
britannico consiste em quasi 230,000 homens, mas quasi
metade d’esto numero é empregada no serviço da India, o
suas despesas são pagas pelo thesouro das ludias Orientaos.
Os outros são destribuidos por todo o Reino Unido e em
varias colonias. Quasi 24,000 cavallos são precisos no exer-
cito ; metade d’estes são empregados no serviço da índia.
A marinha d’este paiz consiste em navios de guerra, seos
marinheiros e soldados navaes. A marinha britannica é a
mais poderosa do mundo ; protege o commercío e firma a
auctoridade da nação em todas as partos do mundo. Os
navios de guerra pertencentes a Bretanha são de varias lota-
ções precisando alguns de 1,000 homens, e outros de menor
numero. Muitos dos navios do guerra são conservados des-
mantelados nos portos, com apenas alguns homens para
guardal-os, outros audam occupados em estações estrangei-
ras, geral raen te para a protecção do comraercio. A Grão
Bretanha tem quasi 600 navios de guerra, incluindo todos os
tamanhos; além de canhoneiras, vasos no serviço do porto


e cutters. Os officiaes, marinheiros, soldados navaes e gru-
metes empregados em guardar e defender as costas, montam
a 85,500 homens.
Os soldados e marujos demasiado velhos para serviço, ou
padecendo de feridas, recebem pensão, ou são providos, nos
hospitaes de Chelsea e Greenwich, de casas a expensas pu-
blicas.
Ligao 149.— Dinheiro.
Dinheiro é o meio ordinário de troca entre os homens,
ou do mesmo paiz, ou em differentes paires. E’ usualmente
cunhado em peças do determinado tamanho e valor, chama-
das moedas que constituem a especie mais perfeita de dinhei-
ro.
O dinheiro obtora-se pelo trabalho, por venda de fazen-
das ou terras, e por herança. Como não podemos fazer todas
as coisas de que precisámos para o nosso proprio uso, obte-
mos pão, sapatos, mesas, livros, etc., com o dinheiro que
ganhamos pelo nosso proprio producto e trabalho. Os sel-
vagens, qne fazem tudo quanto precisam, ficam durante
séculos sem aperfeiçoamento. A divisão do trabalho, por-
tanto, não só augmenta o numero dos nossos objectos de luxo,
mas promove de varios modos a civilisação.
As moedas valem tanto quanto as sommas que represen-
tam, As moedas d© cobre são empregadas em pequenos
pagamentos, mas as moedas de prata e oiro são mais conve-
nientes para pagamentos maiores. Para mui grandes som-
mas as notas de banco são mais convenientes que as moedas ;
ellas não sao dinheiro, mas promessas de pagar dinheiro.
A gente quer recebel-as, porqne crê na promessa, e tem con-
fiança que outros as receberão em vez de moedas.
Se não houvesse moedas o povo d’um paiz teria de tro-
car oa artigos que possue pelos que quer, ou de pezar, como
fazia Abrahão, uma quantidade de metal em pagamento.
Um homem que tivesse um sacco de trigo teria de dar uma
parte por um chapeo se d’elle precisasse, outra parte por
nma perna de carneiro, outra parte por um par de sapa-
tos, etc.
Transacções d’esta natureza são chamadas troca. As
nações barbaras procuram o que precisam por troca, mas


todas as nações civilisadas usam de moedas, ou de papel que
as representa, como meio de troca.
Ligão 150.— Propriedade.
Tudo quanto a gente poasue, terras, casas, numerário,
maquinas, moveis, livros, fazendas ou dinheiro noa fundos
públicos, é ■propriedade. Muitos dos operarios n'esto paiz
têem dinheiro nos bancos de economia, que podem suspender
quando queiram e com ello comprar uma casinha, ou vaca,
ou qualquer outra coisa. Muita gente, que possue grande
propriedade em terras, herdou-a dos seos antepassados; não
trabalha para se sustentar, por que as rendas que recebem
das suas terras são mais que suficientes para as suas despesas,
bem que alguns d’elles trabalham muito como magistrados,
ou membros do parlamento. Os proprietários de terras são
em geral mui benévolos ; contribuem largamente ao susten-
to das instituições de caridade que abundam nos dominios
britannicos.
Os trabalhadores que fazem as especies mais commuus
de trabalho recebem salarios mui tenues. Os caixeiros, mer-
cadorçs, lojistas e homens de profissão recebem salarios, lucros
ou remuneração pelos seos serviços. As occupações que
exigem muito tempo para as adquirir, ou uma educação dis-
pendiosa e estudo arduo, são geral mente as mais rendosas.
As pessoas que ganham multo, têem muitas vezes que dispen-
der com escrivães, assistentes e criados ; são também contri-
buentes liberaos a escolas, bospitaes e outras instituições
para os ignorantes, os doentes eos necessitados. Muitos
emprestam dinheiro ao governo, porque estão certos de que
o seo dinheiro estará seguro, e que receberão juros d’elle ;
isto chama-se pôr dinheiro nos fundos públicos. Algumas
pessoas compram acções em caminhos de ferro, companhias
de gaz, ou em outras obras publicas, e recebem uma parte
dos ganhos sob o nome de dividendo; outros compram
casas, ou terras, e recebem os alugueis das pessoas que as
occupam.
Ligao 151.— Taxas.
Taxas são sommaa pagas pelo povo d ; um estado para
sustentar o governo nacional.


Cada nação tem um governo cujo dever é proteger suas
instituições, segurar a todo o povo o goso de seos direitos
como cidadãos, proteger a vida, liberdade e propriedade,
superintender a execução das leis e castigar os offensores.
Pois que o estado comruiua castigos ao crime, ó justo quo
promova a educação do povo de maneira a fazer-lhe ver as más
consequências do crime e as vantagens da industria honesta.
Como estes arranjos sejam feitos em beneficio da com-
mnnidade, é justo que se imponham taxas a todos, O parla-
mento fixa a quantia da taxa e determina de que modo será
exigida. Ila impostos sobre certas commodidados da vida,
como casas, cães, cavallos o carruagens; ha impostos pagos
por todos os quo teem rendimentos de officios ou profissões,
ou possuem bens em casas, terras, etc. excedendo uma certa
somma estatuida. Estas taxas não s“io pagas pelos pobres.
Em nenhum paiz da Europa o camponez e o artifice são tão
levemente collectados como em Inglaterra. Na verdade, o tra-
balhador ingloz não paga taxa do natureza alguma ; só é
collectado em objectos do luxo : espíritos, cerveja e tabacco
são os principaes artigos consumraidos pelas classes laboriosas
que são sujeitos á taxa. O rendimento ordinario do Grão
Bretanha passa de 60 milhões annnalmente.
As despesas com os empregados do estado é do exercito
o marinha são tiradas das taxas. Grande parte d’esta renda
annual craprega-se, comtudo, no pagamento do juro d’uma
grande somma de dinheiro, tomada de omprestirno durante
muitos annos de guerra entre outras nações, chamada Vivida
Nacional. O juro que o estado paga, chamado dividendo,
é dividido entre os que emprestax’am dinheiro ao estado
pondo-o nos fundos públicos.
Liçjao 152.—Paizes da Europa e Asia.
Ha cinco grandes divisões da torra chamadas as cinco
partes do globo : Europa, Asia, Africa, America, e Oceania.
Cada uma d’estas é subdividida em reinos o erados. Os
paizes principaes da Europa são : —Laponia, Suecia, Noruega,
Dinamarca, Russia, Polonia, Austria, Prussia, Alemanha,
Holanda, Bélgica, França, Suissa, Grão Bretanha e Irlanda,
Espanha, Portugal, Italia, Sicilia, Turquia, Grécia.


A Laponia e a Noruega, são montanhosas e estereig; a
Suecia, fria; a Dinamarca, plana; a Russia, uma grande
planicie; a A nsí ia, montanhosa com estensas florestas; a
Prussia, em geral rica, fructífera, especialmente no Báltico;
os Estados Alemães têern uma grande variedade de clima, solo
eprodúceles; a Holanda ó chata, húmida e nebulosa, a Bél-
gica, plana, mas não tão baixa como a Holanda; a Grão
Bretanha e Irlanda são brandas e ferteis;- a França é tempe-
rada; a Suissa, montanhosa, fria ñas partes elevadas, mas
quente nos vales; a Italia é quente e fértil; a Espanha e
Portugal, quentes e ferteis; a Turquia Europea é saudavel,
posto que quente, o o solo productivo; a Grecia, montanhosa,
mas quente e clara.
Os paizes principaes da Asia são: — Russia Asiática,
China, Tartaria, Persia, Turquia, Arabia, Hindostão, Afgha-
nistan, Birmaii e Siam.
A Russia Asiática contem a Siberia e as provincias do
Caucase. 'O frio, da Siberia ó intenso e o paia é pela mor
parto inculto; o Imperio Ohinez tem toda a variedade de solo
e clima; o paiz é bem cultivado. Siam, Anam, Malacca ,
Japão e o Imperio Birmanico, são em geral ferteis, e ern al-
gumas partes rnui saudaveia. O Hindostão é por extremo
quente ao sul, mas mais temperado ao norte. A Tartaria
pertence era parte á China e em parte á Russia; é principal-
mente povoada por tribus errantes. A Arabia éum grande
deserto n’uma parte, mui pedregosa n’outra parte, e por
extremo fértil n’ontra. A Persia é montuosa, estéril e fría
ao norte, mas plana, fértil e quente ao sul, A Turquía Asía-
tica tem grande variedade de climas e producçôes, e urna
grande extensão de térra fértil. A Palestina está debaixo
do dominio da Turquia Asiática. Australia, Tasmania e
Nova Zelandia toem um clima brando, saudavel e temperado.
Lição 153,—Paizes da Africa e America.
A Africa contem a Barbaria, o Egypto, a Nubia, a Abys-
sinia, Zanzibar, Mozambique, o Sahara ou o grande deserto,
Negricia, Senegambia, Guiné, o Congo, Cabo e Cafraria.
Os Estados Barbarescos comprebondera Marrocos, Argel,
Tunis e Tripoli. O clima d’estes estados e bello e saudavel,
e pela mór parte o solo é mui productivo. O Ejjpio é um


paiz longo e estreito de grande belleza: é fertilisado pelo
transbordarnento do Nilo; a Nubia é pedregosa, eateril
quente e insalubre. A Abyssinia é também quente e mon-
tuosa, mas geral mente fértil e bem regada; Moçambique e
Zanzibar são em geral planos, areeutos e pantanosos,
Sahara, o deserto , occupa grande parte do norte da Africa, é
habitado principalmente por tribus de moiros e arabes que
vivem do roubo, A Neyricia occupa quasi o centro da África,
é geralmente fértil, mas quente e insalubre, A Senegamhia ,
a Guiné e o Congo, têern vastas planicies de vegetação, e
outras de areia. 0 Cabo tem um clima saudavel e solo pro-
ductivo. Varias tribus selváticas vivera ao norte do Cabo ;
são os Hottentotes, Bosjismans, Betchuanas e Cafres ; algu-
mas dessas tribus criam grandes manadas de animaes.
Madagascar é uma grande ilha, bella e fértil, a leste da África.
Os paizes da America do Norte comprehendem as pos-
sessões britânicas, os Estados Unidos, Mexico e Guatimala;
os da America do Sul são Nova Granada, Venezuela, Equa-
dor, Pern, Bolivia, Chili, La Plata, Brazil, Paraguay, Guiana,
Patagonia, &c.
O Canadá é fructífero, mas excessivamente frio no in-
verno. Os Justados Xfnidos possuem toda a variedade de
temperatura e solo, desde a neve até a primavera perpetua ;
as partes menos occupadas abundam em florestas e manadas
de animaes bravios, O clima do Mexico varia com a latitude
e altura ; as regiões altas são temperadas, eguaes e sauda-
veis, mas as partes próximas ao nivel do mar são mui quentes,
Guatimala tem irnmensas planicies a leste, mas as partes
mais altas são urna região de primavera perpetua. O Perú
é árido na costa, a leste e urna vasta planicie. Bolivia é a
região mais alta no mundo. O Chili abunda em bellas
scenas. La Plata é uma região de ferteis pampas. O Brazil
éum rico paiz com florestas impenetráveis. O Paraguay é
um paiz de montes pouco elevados e bem arborisados. A
Guiana é luxuriante, com alguns pantanos. A Patagonia é
fria e estéril,
Lição 154.— Nações selváticas.
Ha muitas tribus de homens nas regiões pouco Alustra-
das da terra que estão ainda em estado selvático. As tribus


nativas da Australia e Nova Zelandia, os indios da America
do Norte, dos quaes ha muitas tribus, os indios de difiere otes
partes da America do Sul e a rnór parte das tribus de negros
na Africa estão ainda em estado selvático. As tnais degra-
dadas d’entre essas tribus vivem sem habitações fixas, sera
mesmo o instincto de guardarem alguma provisão para neces-
sidade futura, e dependendo de dia para dia do producto da
terra ou do mar. Soffrem ás vozes a maior fome, que produz
a ferocidade eo egoismo, e em algumas tribus o canibalismo.
Na guerra são os selvagens cruéis e vingativos, e muitos
bebem o sangue dos inimigos, que matam com brutaes tor-
turas. Errara pelas selvas em busca de frnctos, raizes ou
animaes bravios, não practican» arte alguma de agricultara,
nem mesmo criam carneiros. Os que têem cabanas, constru-
em-nas tão miseravelmente que mal os abrigam da chuva e
frio; e não têem mobília nem instrumentos domésticos.
A mór parte das tribus selváticas se deleitara na guerra.
Os homens, quando não andam era guerra ou na caça, estão-
se continuamente aquecendo ao sol, e as mulheres ataram
todo o trabalho domestico. Poucas são as precisões dos sel-
vagens —alimento, algum vestido, abrigo e certos instrumen-
tos bellicos compõe tudo o que precisam. Alguns possuem
pequeno conhecimento do cornmercio, pois trocam a carne e
as pelles dos animaes que têem morto por fructos e raizes
que outros selvagens têem ajuntado. Alguns possuem
engenho e exercem-no na formação de armas para a guerra
ou caça. Os que vivem perto do litoral ou grandes rios for-
mam canoas de troncos d’arvores, em que pescam nos seos
rios ou em torno do litoral.
Ligão 155.— Nagões barbaras.
Nações barbaras são as que nem são civilisadas nem
selváticas, mas participam do caracter tanto d’aqueilas como
d’estas.
Encontram-se nações barbaras habitando principalmen-
te os grandes desertos, como os beduinos que vivem da rapi-
na na Arabía ; os afgans e outras tribus e nações guerreiras
na Persia. Muitas das tribus da índia não roubam nem
matam porque as cohíbo a presença dos soldados inglezes.


A Tartaria ó tambera occapada por tribus que vivera n’nm
estado de barbarie. Na Nubia o pavo é rude e sera nenhu-
ma das artes da vida ; era todos os Estados Barbarescos o
povo é vicioso, cruel e ignorante ; eha muitos piratas. As
tribus do deserto de Sahara vivera principalmente do roubo ;
o povo de Ashanfcee e Dahomey é guerreiro e sanguinario ;
muitas das tribus do sal da Africa sao cora postas de pastores
errantes que vivera da rapiña. Os nata raes de Madagascar
teem urna bella ilha, e alguns d’elles cultivara a terra e pra-
ticam as artes simples; outros andam constantemente era
guerra, e dão todos os signaos da vida selvática. As ilhas
do Pacifico e as do Archipelago Indio sao habitadas princi-
palmente por tribus que estão ainda era ora estado de barba-
rismo, bem que em progressivo aperfeiçoamento pela relação
frequente cora as nações da Europa,
As nações e tribus barbaras teem sempre grandes reba-
nhos, e possuem também manadas de camellos e cavallos ;
sabem a arte de guerra, e a fazem corn crueldade, ferocidade e
astucia; não têem hábitos de industria, e preferem viver do
trabalho dos outros a cultivarem elles mesmos o solo, nu a
exercerem artes que sao uteis e proveitosas. Algumas
d’essas tribus conhecem o valor das manufacturas europeas,
e trabalham por obtel-as por troca, se as não podem haver
por roubo.
Lição 156.—Naçbes semi-civilisadas.
Nao se onvio nunca que nação alguma sahisso de rnotu
proprio do barbarismo era que vegetava. A religião, ou a
relação com nações mais cultas, tem geralmente aberto o
caminho á civilisaçâo. As nações que são semi-civilisadas
teem lingua escripia, leis e alguns livros, e cultivam o com-
ruercio com outras nações; despresam porem a educação, e
pouco cuidara dos pobres, velhos e doentes. Amam a guerra,
são governadas em geral por chefes despóticos, cujas leis,
muitas vezes arbitrarias, não são sempre obedecidas. O
tempo da paz habilita-os a cultivar a terra e a praticar as
artes uteis e manufacturas, a erigir habitações commodas e a
tornar proficua a sua industria e arte. Alguns individuos
intelligentes applicam-se a differentes trabalhos, e quanto
mais se desenvolve a industria do povo, mais poderoso se
140


torna o paiz. Alguns adquirem d’este modo riquezas, e, se
acharo que ha segurança, procuram gozar dos commodos da
vida, e entregam-se ao luxo. Outros, animados pelo exemplo,
seguem o mesmo curso para obterem o mesmo fim. Oecu-
pações certas e permanentes tomam então o logar da guerra ;
a relação com as nações mais avançadas corrige as suas
noções erróneas. A cessação da guerra faz multiplicar a
população, novas artes nascem para empregarem os habitan-
tes. A agricultura é exercida, desea volvem-se as manufac-
turas, anirna-se o comrnercio, a sociedade torna-se permanente.
Um cbefe sabio e illustrado dum tal povo reforma as leis
injustas, edá segurança á vida c á propriedade. Gradualmente
as artes liberaes são introduzidas, e a nação emerge da condi-
ção serni-civilisada á civilisada. O começo da civilisação é
a cultura das artes uteis ; d’este modo se adquirem a proprie-
dade, as comtnodidades e o luxo. Ileformarn-se as leis injus-
tas, e formam-se instituições sociaes era beneficio de todos.
Ligao 157.—NaçÕes civilisadas.
As nações da Europa, o povo dos Esíados Unidos, as
colonias das nações europeas, e os estados que teem brotado
d’essas colonias, gozam de muitos dos benefícios da civilisa-
ção ; mas na mór parte d’esses estados e reinos a massa do
povo vive ainda n’ura estado de grande ignorancia, bem como
em aviltada condição moral. Ouvimos fallar mais vezes em
odio, resentí raen to, fraude, inveja, malicia, gula, embriaguez,
orgulho, altivez e oppressão, do que nas virtudes oppostas.
Os signaes da civilisação ora parte alguma transluzem
mais visivelmente do que em Inglaterra. As suas cidades,
palacios e templos foram exigidos pela arte, industria e capa-
cidade do seu povo. Os rnateriaes empregados foram procu-
rados, obtidos e applicados aos fins a cujo conseguimento se
visava; madeira, pedra, mármore, tijolos, ardósia, telhas,
vidro têem sido appropriados respectivamente aos objectos
a que as suas propriedades os adaptavam. Os rnetaes têem
sido também empregados nas artes uteis e elegantes da vida,
ou para fazer ferramentas, maquinas leves ou pezadas, ou
instrumentos agrarios ; ou para dar segurança aos edificios,
ou riqueza e variedade aos ornamentos da habitação do
homem.


Nenhuma descripção limitada é capaz de dar uma ideia
adequada das commodidades e conveniencias que cercam um
homem em circumstancias felizes n’uma communidade alta-
mente civilisada. Innúmeros navios lhe trazem objectos de
luxo de todas as partes da terra; carros e vias Terreas trana-
portam suas mercadorias e correspondencias ; mineiros pro-
curam-lhe o carvão para o sen lume no inverno, e metaes
para suas artes; os jornaes lhe dão noticias do que se passa
no seu paiz e nas terras distantes ; e os livros preservam o
conhecimento e as invenções dos seus contemporâneos, O
artifice industrioso tem tambera innuraeraveis commodos que
a vida selvática não conhece ; e os pobres, doentes e invalidos
têem asilos que lhes dão habitação, vestidos, alimento, em-
prego, remedios ou outros necessários de que possam carecer.
SECCAO 18^.
Lição 158.—Commercio.
Chama-se commercio a troca das producçoes d’nma parte
da terra pelas d’ontra, ou a das manufacturas d’um paiz pelos
materiaes d’ontro.
Em quasi todas as terras os habitantes precisam de
cousas que elles mesmos não podem produzir, e produzem
cousas que são procuradas em outros paizes. As cações
selváticas em geral trocam um artigo ou uma especie de
fazendas por outras de que carecem. As nações civilisadas
dão geralmente um valor pecuniario ás cousas que trocam,
e calculam d’antemao que supprimentos serão provavelmente
pedidos. A nossa terra não tem clima que produza chá,
assucar, café, especiarias e tabaco ; mas tem mineraes em
abundancia e manufacturas. Os povos dos climas quentes
não podem aturar muito trabalho, mas na Bretanha o traba-
lho não é arduo, a habilidade é grande, e são abundantes os
materiaes para manufacturas. Pelo commercio os paizes do
norte são enriquecidos com as producçoes raras e delicadas
d’um céo tropical, com oleos vegetaes, bálsamos, perfumes,
medicamentos raros e essencias fragrantes; emquanto os
habitantes dos trópicos recebem em troca as nossas quinqui-
lharias e fabricas de delicado tecido e cores garridas dos
nossos theares; e assim fazem, não somente por carecerem


d’elles, mas com vistas de os prepararem para quando haja
procura. Não só são mutuamente beneficiados dois paizeg
quaesquer que trocam assim as suas producçôes, mas também
os outros, que com elíes têem relações, participam dos mui-
tos com modos d’este modo introduzidos e diffundidos. A
facilidade de cornmunicação favorece o commercio e d’ella
goza mais a Grão Bretanha que qualquer outro reino. Os
trabalhadores e camponezes de quasi todas as terras estão
continuamente empregados em produzir commodidades para
o povo inglez ; ao passo que nós estamos manufacturando
artigos para todas as partes do mundo.
Lição 159.— Exportações e importações.
O commercio entre as nações se faz por meio de expor-
tações e importações.
As exportações de Grão Bretanha são fazendas de algo-
dão, lã, linho, quinquilharia, sal, carvão, ferro e aço; vidro,
utensilios de barro, maquinas, armas de fogo, &c.; as impor-
tações são algodão, lã, linho, seda, assucar, chá, café, especia-
rias, grão, azeite, vinho, sebo, coiros, madeira, tintas, drogas
medicinaos, marfim, ossos, pelles para vestidos e varios outros
artigos.
As exportações de França são vinhos, aguardente, seda
e telas de seda, luvas, sapatos, ruiva e fructas ; suas impor-
tações são algodão, seda em rama, metaes, assucar, café, chá,
especiarias, lã, madeira, tintas, carvão, &c.
As exportações da liussia são sebo, grão, canhamo, linho,
linhaça, madeira, pelle, alcatrão, lã, cerdas de porco, coiro,
ferro, cobre, &c.; suas importações são principalmente os
productos dos climas tropicaes e manufacturas finas.
As exportações da índia são canela, noz moscada e ou-
tras especiarias, anil, seda, algodão, arroz, pedras preciosas,
marfim, gommas e drogas medicinaes ; as importações são
fazendas de algodão e lã, e quinquilharias de Inglaterra;
café da Arabia, chá da China e vinhos de Madeira, &c.
As exportações da China são chá, seda, fazendas de al-
godão, drogas, especiarias, porcelana, arroz ; as importações
são opio, algodão, fazendas de algodão, e lã.
As exportações dos Estados Unidos são algodão, tabaco,
arroz, trigo, farinha, madeira, peixe, carne de vaca e pox*co,


potassa ; suas importações são fazendas de algodão, linho e
lá, quinquilharia, seda, chá, cafe, sal, vinhos, &c.
As exportações da Africa são sal, gomraas, pennas de
abestruz, oiro, marfim, trigo, lamaras, arroz, coiro, azeite,
aloes, tintas, &c. ; suas importações são fazendas de algodão,
armas de fogo, polvera, aguardente e quinquilharias.
Ligão 160.— Navios.
As relações commerciaes entre os paizes separados por
mares e oceanos são mantidas por meio de navios. Os na-
vios navegam nos mares, oS ventos enfunam-lhes as velas e
os impeliera para diante, e os náuticos os guiam pelo leme.
Os marinheiros içam, arriara ou voltam as velas para rece-
berem os ventos, e o curso do navio é dirigido pela bússola,
haja ou não terra á vista, de dia ou de noite. Milhares de
navios inglezes estão constantemente empregados no corn-
mercio ; pertencem elles em geral aos negociantes; muitos
milhares de vasos estrangeiros entram também animalmente
nos portos do Reino Unido. Portos são aquellas vilas ou
cidades que têem bons anchoradouros para segurança dos
navios; docas ou enseadas cercadas em que podern receber e
descarregar suas cargas, armazéns e godões para segurança
das mercadorias.
Os priucipaes portos de Inglaterra são Londres, Liver-
pool, Hull, Newcastle, Bristol, Southampton, Sunderland,
Yarmouth, Falmouth e Dover; da Escocia, Leith, Greenock
e Aberdeen ; da Irlanda, Dublin, Cork, Londonderry e Galway.
O convez d’um navio é aquella parte onde andam os ma-
rinheiros-. A carga é levada na parte grande e espaçosa
de baixo do convez chamada porão. Um navio tem geral-
mente tros mastros ; urn vaso de dois mastros é um brigue
ou uma esmiiti; uma chalupa tem só urn mastro. Todos os
navios levam um grande instrumento de ferro chamado an-
cbora, que é presa a uma cadeia ou cabo, e lançado ao fundo
do mar para prevenir que o navio seja arrastado pelos ven-
tos ou ondas. Os vapores são providos de maquinas para
irnpellil-os, e téem também vellas, O que commanda um
navio chama-se capitão, os officiaes immediatos, pilotos , e a
gente toda a bordo, tripulação.
144


Lição 161.—Machinismo.
Um instrumento qualquer que economisa o tempo ou a
força do homem cham,a-so machina. As machinas podem ser
simples, como a pá e a grade, ou intrincada, como o relogio.
A pá o o ancinho ficaram sem uso na cultura do campo
depois que o arado e a grade foram inventados, e o mangoal
cedeu o logar á machina de debulhar.
O cavallo, o carro e o omnibus sao hoje substituidos pela
locomotiva nas vias férreas. O trabalho executado pelo va-
por c mais barato que o feito por homens e cavallos; a gente
viaja e as fazendas sáo transportadas com mais rapidez e
barateza, visto que o machinismo economisa o trabalho e o
tempo.
A construcçáo de pontes obrigou a muitos barqueiros a
abandonar as suas antigas occupuçdes ; o vapor acabou com
a sumaca e o barco de passagem. O tear a vapor executa o
trabalho do tecelão, e a machina de fiar fez cair era desuso a
dobadoura. As pessoas que se vêem privadas da sua occu-
paçáo ordinaria, soffrera inconveniencias por algum tempo ;
mas nenhuma grande mudança é repentina ; ao passo que
uma nova invenção em machinismo para algum fim util é
vantajosa a toda a raça humana.
Descobre-se um aperfeiçoamento e d’elle se falia muito
antes que possa sor geralmente introduzido, e d’este modo os
trabalhadores d’mn antigo systema têem tempo para apren-
der outros officios.
O machinismo augmenta a demanda de trabalho, seja
qual for a producçáo a que 6 applicado; executa o trabalho
grosseiro e pesado ; baratea o preço do alimento, vestuario,
lenha e outros necessários e commodos da vida. As suas
desvantagens sáo parciaes e temporarias ; suas vantagens
sáo uuiversaes e perduráveis.
Lição 162.— Lingua.
Sera o ouvido os homens se conservariam sempre mudos.
O homem tem urna lingua natural de signaes que é praticada
pelos infantes, pelos surdos-mudos e por algumas tribus de
nações selváticas nas suas comtnunicaçóes mutuas; esta
lingua é imperfeita. Para os que ouvem, a transição d’utna
lingua de signaos a urna lingua fallada ou de sons, é natural
145


e fácil ; a seguinte transição é a uma língua escripta, pito-
resca, geroglyphica ou alphabetica. E’ fácil conceber oa
siguaes e sons de que o homem se serviria para communicar
prazer ou dor, alegria, tristeza ou desapontamento ; é tam-
bém fácil imaginar as imitações que elle daria dos objectos
physicos para descrevel-os, e os geroglyphicos que pintaria
para representar os objectos visíveis ; mas para expressar
estes, e a variedade das emoçoes mais delicadas do animo em
linguagem escripta, requer-se toda a arte e intelligencia de
que elle é tão felizmente dotado.
Uma classe de palavras expressa os nomes de cousas ,
outra de qualidades , outra de acções, &c. Os objectos dos
reinos animal, vegetal e mineral, de todas as artes que o
homem pratica, de todos os materiaes que usa, e de todos os
artigos que faz, formam uma classe de palavras. Outra
classe indica as differentes qualidades que se encontram nos
objectos, como comprido, curto, asedo, formoso. Os movimen-
tos das cousas e pessoas formam outra classe de palavras :
andar, crescer, levantarse, cahir, são d’esta classe. O modo do
movimento tem outra classe de palavras e nós diremos andar
ligeiro, crescer viçosamente, levantar-se vagarosamente , &c.
Differentes nações têem differentes linguas, mas em todas
as communidades civilisadas a lingua é capaz de expressar
todas as necessidades, todos os sentimentos, toda a sorte de
conhecimento com precisão. Nas nações barbaras as linguas
sáo imperfeitas e expressam só as ideias principaes; essas
nações devem aperfeiçoar as suas linguas, ou adoptar outras
novas, aliás não poderão nunca accuraular ou communicar o
conhecimento que as nações civilisadas têem adquirido.
LiQao 163.— Historia.
Os eventos são archivados na historia. A lingua escrip-
ta consequeutemente nos habilita a preservar a lembrança
do que occorreu outr’ora.
Os acontecimentos que occorrem u’um paiz, as causas
que os motivaram e as consequências que d’elles resultam,
são a historia d’aquelle paiz. Os grandes eventos recordados
na historia sagrada são a creação —a transgressão de Adão
—o diluvio —a vocação de Abrahào —o captiveiro dos israeli-
tas —a missão de Moysés—a conquista de Canaan —a uncção
de Saul —a construcção do templo—a revolta das dez tribus


— o captiveiro de Israel e Judá—a volta de Judá—o nasci-
mento, morte e resurreição de Jesus —a conversão de Saulo
—a propagação do evangelho —e a destruição de Jerusalem
pelos Romanos.
Os priucipaes eventos na historia de Inglaterra são a
sua conquista pelos romanos—a invasão e o governo dos
saxões e dos dinamarquezes—sua conquista subsequente por
Guilherme, duque de Normandia —a annexação de Irlanda a
Inglaterra no reinado de Henrique 2,° —a dadiva da Magna
Charta por Joüo—a invasão de França nos reinados de Edu-
ardo 3.° e Henrique s.°—as prolongadas guerras civis entre
os principes rivaes de York e Lancastre no reinado de Hen-
rique G.° Eduardo 4.° e Ricardo 3.°—a reforma na egreja
ingleza no reinado de Henrique B.°—a união de Escocia com
Inglaterra sob Jaime l.°—a guerra civil no reinado de Car-
los l.°—o estabelecimento de republica sob Oliver Crom-
well e a restauração da monarquia sob Carlos 2.°—a abdica-
ção de Jaime 2.° e a revolução de IGBB, pela qual Guilherme
3.° subió ao throno —a publicação do Summario dos Direitos
pela qual os privilegios do povo foram revindicados —-a ae-
censão da casa de Hanover —a guerra americana de 1798 a
1815, quando a paz foi declarada. Depois da paz muitas leis
foram promulgadas para promover o bem-estar do povo —a
escravatura foi abolida nas colonias britânicas —oa impostos
muito reduzidos —arranjos sociaes melhorados —o commercio
grandemente amplificado —a educação não só geralmeute
desenvolvida, mas tornada accessivel a todas as classes.
LiQão 164.~Jornaes e livros.
Os jornaes contem noticias de todas as regiões da terra,
publicara os acontecimentos recentes occorridos em todos os
paizes, as coisas passadas e presentes. Relações de guerras
no estrangeiro, naufragios, perdas por incendios, inundações,
accidentes, julgamentos de grandes facinoras, pormenores do
crimes, residencias de regimentos, cbegadas e partidas de cer-
tos navios, novos inventos em sciencia ou mecánica, novas
especies de manufacturas, novos factos na historia natural, es-
tragos de molestias, divertimentos públicos, commercio na
patria e no estrangeiro, preços de grão, algodão, lã, coiro e


differentcs sortes de productos coloniaes, formam alguns dos
assumptos de que tratam os jornaes.
Contem tambera os jornaes noticias de vendas de pro-
priedades, terras, casas, minas, pinturas, baixelas, raobilia,
livros, manufacturas, instrumentos, ferramentas, productos
agricnlares. Publicam-se nos jornaes annuncios de reuniões
para promover a educacao, roligiiio, temperança, arte, scion-
cia e divertimentos, bem como os resultados d'essas reuniões.
Os negocios do parlamento, das provincias, das freguezias, das
cidades; os trabalhos nas escolas publicas, nos bospitaes e
tribunaes, siio todos publicados por meio de jornaes. As
pessoas occupadas no commercio ou no exercício de suas pro-
fissões lêem jornaes para ver o que se passa no mundo, em-
quanto outros os lêem só por divertimento.
O jornal nao fornece conhecimento systeraatico. Os
livros nos informara da historia do passado, recordam a expe-
riencia mais valiosa e a historia do genero humano ; dito in-
formaoiio de todos os paizes, de todas as descobertas e inven-
ções, e proporcionam meios de aperfeiçoamento aos que estilo
dispostos a estudal-os e a aproveitar d’elles; os jornaes po-
rém dao-noa noticia das occurrencias diarias d’uma naçáo,
d’ura povo eivilisado.
Ligáo 165.— Melhoramento proprio.
Todo o homem pode achar meios de aperfeiçoamento
proprio seja qual for a sua condição ou occupaçiio ; e todo o
homem pode aperfeiçoar-se relativamente á sua propria occu-
paçiio. Um hornera pensativo, occupado etn fazer maquinas
ou em algurn officio mecánico, se esforçará por conhecer as
forças mecánicas e suas applicaçóes, nao por livros sómente,
mas por observação, meditaçáo e estudo. Quern anda occu-
pado em curtir, tingir ou curar, estudará aquella parte da
chimica que diz respeito ás suas operações, e náo só aos pro-
cessos em que elle se occupa, mas á natureza o historia das
substancias cora que opera. Todos os artifices seriam mais
destros, se tivessem conhecimento de geometria e desenho;
mais mui poucos conseguem estes adjutorios á arte mecánica.
Historia é uma recordaçiio do passado e guia ao futuro ; um
conhecimento da experiencia d’aquelles que viveram antes de
nós poderia fazer-nos grande bem, se nós nos informássemos


cl ’ella. Tocias as invenções, descobertas e artes que nos enl-
locara na nossa presente posiçiio, tanto á cima do selvagem,
foram conseguidas por fortes desejos de aperfeiçoamento.
O trabalho deve continuar; a sabedoria e experiencia dos
nossos antepassados estão entbesourados para o nosso uso ;
applicando-as a melhoramentos futuros, devemos trabalhar,
estudar, e pensar. Ha porém aperfeiçoamentos mais altos
pelos quaes todos devem trabalhar, e que todos podem alcan-
çar.
Cultivando o sentimento dos nossos deveres para com
todos os homens, aperfeiçoamos a nossa moral ; tendo nrn
sentimento recrescente das nossas próprias imperfeições, e
da pureza e justiça do Ente Supremo, avançamos na religião ;
amando e procurando a verdade e deleitando-nos n’ella, aper-
feiçoámos o nosso en tendi mento.
SEOCAO 19 a .
Lição 166.— Divisibilidade da materia.
Toda a substancia de que se compõe o universo, é uma
massa formada de pequenas partes qne, posto que indestructi-
veis, podem ser reduzidas a partículas mui miadas. As mais
pequenas d’essas partículas cbatnam-se átomos.
As substancias podem ser quebradas, divididas ou d’ou-
tra sorte alteradas; alguns podem ser diffundidas, como os
cheiros; outras dissolvidas, como as gommas ; outras amal-
gamadas, como os rnetaes; outras oonsumraidas, como o pa-
pel ; e assirn as suas partículas podem tornar-se tão pequenas
que fiquem invisíveis a olhos desarmados, e imperceptíveis ao
mais delicado tacto ; e corn tudo essas partículas existem tão
bem como antes, e são susceptíveis de serem ainda divididas
muitas e muitas vezes. Podemos pegar n’uma bola de mar-
more e quebral-a era pedaços, e de novo quebrar e reduzir
os pedaços ao mais fino pó, e cada partícula pode ser ainda
dividida e subdividida. Um só grão de almiscar perfumará
um quarto durante vinte annos e não perderá parte alguma
perceptível do seu peso, com quanto o cheiro seja causado por
partículas miúdas qne se destacam do almiscar e fluctuara no
quarto. O torrão de assucar que adoça uma chavena de chá,
é dividido, subdividido o diffundido por todo o liquido. Um


grão de carmim ou vitriolo tingirá duas canadas de agua,
de modo que os átomos da cor serão visíveis em cada gota.
A platina e a prata podem ser reduzidas em fios mais finos
que o cabello humano. O oiro pode ser batido em folhas táo
finas, que 282,000 folhas teem de ser postas umas sobre outras
para terem a grossura d’uma polegada ; e com tudo táo perfei-
tas, que uma só folha sobreposta n’um objecto lhe dá a appa-
rencia de oiro solido.
A materia pode ser d’este modo dividida em átomos in-
concebível men te pequenos; esta propriedade da materia cha-
ma-se divisibilidade: e com tudo como se não pode suppor
partícula alguma que não tenha uma superficie superior e
outra inferior’, diz-se ser infinita a divisibilidade da matéria.
Ligao 167.—Indestrnctibilidade e impenetrabilidade
da matéria.
Posto que uma bola de mármore pode ser reduzida em
pó, e posto que o páo pode ser queimado, o chumbo derretido
e a agua secada pela fervura, com tudo as partes náo se per-
dem ; mudam-so, mas não se destroem. O pó da bola de
mármore fica, as cinzas e o fumo do páo continuam, o chum-
bo c convertido em liquido, a agua torna-se vapor. Todas
as substancias de que o globo é composto podem ser d’este
modo pisadas, queimadas, derretidas ou d’outra sorte muda-
das; assumem novas formas pelas mudanças, mas todo o
conhecimento e poder do homem não podem destruir ura só
atomo do universo material. Esta propriedade da materia
chama-se indesiritctibilidade.
A materia occupa espaço; náo podem dois objectos
quaesquer occupar a mesma porção do espaço. Náo podemos
lançar uma bola de mármore dentro d’outra, e uma outra
dentro d’esta e assim para diante. Não podemos fazer que
dois átomos occupem o espaço que um d’elles já occupa; é
impossível que uma porção de matéria penetre o espaço oc-
cupado por qualquer outra porção. Um copo que parece
vasio está cheio de ar; se deitamos agua n’elle, a agua des-
loca o ar; quando está cheio de agua, se deitamos n’elle uma
pedra, tanta agua tem de transbordar-se do copo, quanta
iguale o volume da pedra. Se um prego for introduzido
n’uma taboa, diz-se que penetra o páo, mas elle só separa ou


disloca algumas partículas do pao e comprime as outras par-
tículas para dar logar a uta corpo mais duro.
Algumas yezes as partículas da materia sao postas om
mais estreita união ; o zinco e o cobre occupam mais espaço
quando separados do que quando derretidos juntamente para
formar o bronze. 0 assucar quando derretido no chá não
faz augmento perceptível no seu volume, porque as partícu-
las do assucar ficam entre as partículas do liquido, e occupam
assim um espaço menor do que quando estão separados.
Esta propriedade da materia chama-se impenetrabilidade , que
quer só dizer que um objecto não pode occupar o mesmo es-
paço que um outro.
Ligáo 168.-—Attracgáo.
Attracção quer dizer tendencia d’ura corpo para o centro,
ou para outro corpo. Toda a substancia na natureza tendo
a attrabir para si qualquer outra substancia; por esta lei
formara-se as folhas nas arvores, correm as aguas no oceano,
os animaes vivera na terra, e mesmo a texra gyra.
Quando as partículas se agarram umas ás outras de modo
a formar uma substancia, a propriedade pela qual assim fa-
zem chama-se attracção cohesiva. Assim é que as partículas
de carvão, madeira, &c, se convertem em suas varias subs-
tancias.
A especie de attracção que inclina difieren tes corpos
uns aos outros ó a attracção de cjro.vitação. Duas balas de
canhão suspensas por longas cordas, do maneira a pender
uma próxima da outra, se approxiraarão por attracção mutua.
A attracção da terra ao sol, da lua á terra, o d’uma pedra que
cae ã terra, são exemplos da attracção de gravitação.
Attracção capillar é a attracção de líquidos por tubos
estreitos pelos quaes levantam-so á cima do seu nivel natural.
Muitas substancias porosas são capazes de attracção capillar,
como um torrão de assucar, uma esponja, a torcida d’uma
vela, &c.
Attracção chimica chamada também ajjiniãaãe, tom lugar
quando os átomos de difieren tes substancias se combinam de
maneira a formar um corpo. Se ura pedaço de mármore for lan-
çado em acido sulphurico, as partículas do ambos se unirão com
grande rapidez e commoção, e o composto será differente do


acido ou do mármore • tal effeito não resultaria se vidro,
quarzo, ou prata fossem lançados no acido, porque as suas
partes não teem affinidade.
Attracçào magnética fas que a agulha de marear apponte
aos polos. O ferro virgem chamado mâgnete sendo suspen-
so por ura fio, volta uma extremidade para o norte. E’ este
um magnate natural. Uma attracção mutua occorre quando
o raagnete é posto era contacto com o ferro ou aço, e assim
são feitas as agulhas de marear, pois que o ferro adquire a
polaridade do magneto.
Um pedaço de vidro, lacre ou arabar, sendo esfregado
com a mão secca ou com ura pedaço de pano, attrahirá subs-
tancias leves, como palha, cabello, papel, &c. E’ a attracção
eléctrica.
Ligao 169.— Propriedades peculiares da materia.
Densidade quer dizer espessura de tecido, ou peso; os
corpos mais densos são os que têem menos poros, por tanto
os metaes têem maior densidade que o páo, e uma polegada
cubica de carvalho tem maior densidade que uma polegada
cubica de cortiça. Raridade 6 a qualidade opposia á densi-
dade ; ar, agua e ether são substancias raras, emquauto oiro,
chumbo e platina são substancias deusas.
Dureza é uma propriedade de corpos que depende da
forte cohesão das suas partículas, e é estimada pela circums-
tancia de poder um corpo raspar outro. O vidro ê mais
duro que o oiro ou a platina, mas estes metaes são mais den-
sos que o vidro.
Elasticidade é uma propriedade nos corpos que os habi-
lita a reassumir a sua forma depois de serem dobrados, ou a
saltar, como uma bola de marfim salta quando cae sobre uma
lage de mármore; ou uma bola de gomma elástica, quando
atirada com violencia contra uma substancia dura. A potea
e o barro molhado não têem elasticidade ; se lançados contra
uma superficie dura achatam-se, mas não resaltara.
Muitos corpos duros podem ser facilmente quebrados;
muitos metaes tornam-se quebradiços se forem aquecidos e
depois esfriados de repente. O vidro é quebradiço, mas se
for estendido em fios finos, torna-se elástico.


MàUeabilidade é propriedade d’alguns metaes —dos quo
podem ser martelados, laminados ou d’outro modo estendidos
pela pressão. Os metaes malleaveis são o oiro, a prata, o
ferro, o cobre, a platina e alguns outros.
Ductibilidade é uma propriedade nos metaes que os tor-
na capazes de serern estendidos em fios finos. Todos os me-
taes malleaveis são igualmente dúcteis, A platina é o mais
dúctil de todos os metaes, mas o oiro é o mais malleavel.
Tenacidade é a propriedade que algumas vezes se expres-
sa por duresa. Os corpos tenazes não se separam facilmente.
O ferro e o aço são os metaes mais tenazes.
Ligao 170.— Movimento.
Movimenio quer dizer mudança de lugar. Sem movi-
mento não haveria o nascer e o pôr do sol, nenhuma variação
no céo estrelado seria possivel, não poderia haver chuva nem
orvalho. Pelo movimento crescem as arvores e plantas, pois
o movimento leva e faz circular a seiva pelos ramos, folhas e
flores. Não poderia haver vida sem movimento ; pelo movi-
mento circula o sangue, palpita o coração e fazem as suas
funcçoos as outras partes do corpo. Quasi cem másculos
são postos em movimento cada vez que respiramos. Sera
movimento todo o universo material seria uma mole inani-
mada.
Chama-se força o poder que põe ura corpo em movimen-
to. A força da agua e o vapor são applicados para dar mo-
vimento ás maquinas. Um homem sentado n’nm vapor que
é impedido á rasão de dez milhas por hora, está em descanço
em referencia ao vapor, mas em movimento com respeito á
terra. Velocidade é a rasão do movimento pelo qual um cor-
po se move. Uma bola lançada para cima é retardada pela
attracção de gravitação ; move-se cada momento mais vaga-
roso até que comece a cair.
Todos os corpos continuam em descanço até serem im-
pedidos por alguma força ; e uma bola posta uma vez em
movimento continuaria para sempre ti'ama velocidade uni-
forme, se não fosso parada por alguma causa. Um corpo
em movimento não podo parar por si mesmo ou mudar o sou
movimento. Um corpo em descanço não pude pôr-se era
movimento. Inercia ó aquel Ta propriedade da materia pela
153


qual ella nao pode por si raesmo mudar o sou esfado de movi-
mento ou quietação. O movimento dos corpos 6 retardado pela
fricção, resistencia ou attracção ; assim uma bola sendo irnpel-
lida corn egual força irá mais longe sobre o gelo do que n'uiua
rua coberta de saibro, porque a superficie lisa do gelo oíferece
menos fricção ; a resistencia do ar retardará também o mo-
vimento, e a attracção da terra causará era fim o sea descanso.
LiQao 171. —Forma.
Figura ou forma é uma propriedade de todos os corpos
solidos; qualquer objecto possue comprimento, largura e es-
pessura ; a forma refere-se á maneira corno estas proprieda
des se combinam. A figura varia muito uos objectos natu-
raes; as folhas d’uma especie de arvore são d’uma certa figu-
ra, as d’outra são differentes ; o mesmo succede com as flores
e com as varias especies de animaes. Algumas formas con-
sistem em linhas curvas agrada veis ; outras, como os crys-
taes, têera formas angulares ; outras são internamente irregu-
lares. Alguns corpos regulares são esferas, hemisferios,
cones, cylindros, prismas, pyramides; ha também cinco soli-
dos naturaes quo se encontram entre os mineraes; estes são
algumas vezes chamados solidos regulares.
Ura corpo solido redondo chama-se uma esfera; tem só
uma superficie ; esta superficie é curva, e igualmente distante
d’um ponto no meio da esfera chamado centro. Um hemis-
ferio é uma meia esfera, tem mna superficie curva e outra
chata. Um cone é formado d’urna superficie chata e d’outra
curva acabando em ponta como um pão de assucar. Um
cylindro tom duas superficies chatas e uma curva, como uma
regoa, ou o cano d’uma espingarda. Urn 'prisma tem duas
estreinidades paralelas, e seus lados são paralelogramas.
Uma pyramide tem uma base chata, e um certo numero de
lados que são triângulos, e que vão reunir-se n’um ponto.
São estes alguns dos corpos solidos ; são todos limitados por
superficies, e as superficies são limitadas por linhas.
Os cinco solidos naturaes são o tetraedro, ou pyramide
triangular, que tem quatro fuces iguaes, todas triângulos
equiláteros; o hexaedro , ou cubo, limitado por seis faces cha-
tas iguaes; o octaedro , com oito faces iguaes, que sao triân-
gulos equiláteros; o dodecaedro , corn doze faces, que são


rhombos; o o icosaedro, com vinte faces iguaes, quo são tri-
ángulos equiláteros.
Ligao 172.— Grandeza e proporgao.
B’ clifißcil formar idea da grandeza do universo. Sir
John Horschel illustrou as grandezas e orbitas relativas dos
planetas, dizendo : “ Escolha-se um campo qualquer ou largo
bem nivelado, ponha-se n’elle um globo de dois pés de diâme-
tro ; este representará o Sol; Mercurio será representado por
ura grão de mostarda na circumferencia d’ura circulo de 164
pés de diâmetro para sua orbita; Venus por uma ervilha
n’um circulo de 284 pés de diâmetro; a Terra também por
uma ervilha n’ura circulo de 430 pés; Marte por uma cabeça
de alfinete assás grande, n’urn circulo de 654 pés; Juno ,
Ceres, Vesta e Palias por grãos de areia em orbitas de 1,000
a 1,200 pés; Júpiter, por uma laranja de tamanho moderado
em ura circulo de meia milha de diâmetro ; Saturno, por uma
pequena laranja n’um circulo de quatro quintos d’uma milha ;
e Urano por uma cereja de tamanho regular, ou uma pequena
ameixa, na circumferencia d’ura circulo mais de milha e meia
de diâmetro.”
Eraquanto o telescopio nos tem revelado muitos dos
orbes distantes da creação, o miscroscopio nos tem exibido os
seres diminuitivos quo d’outra sorte não poderiamos descobrir
em torno de nós. As folhas de cada floresta, as flores do
jardim, as aguas de cada ribeiro tcem sobre ellas e encerra
mundos de creaturas miúdas cheias de vida, goso e belleza.
Algumas d’estas creaturinhas são longas, animadas e delga-'"
das, outras enroscadas como uma enguia ou uma serpente ;
algumas são circulares, elípticas ou globulares ; outras um
triangulo ou um cylindro; algumas parecem laminas finas e
chatas, outras um numero de carinas articuladas; urna óum
funil, e outra como um sino ; e a estructura de muitas não
podo ser comparada a nenhum dos objectos conhecidos. Umaa
d’ellas saltam, outras nadara, outras ondeara, outras gyram
em torno d’um centro, algumas arrastam vagarosamente seus
pesados corpos, outras continuam em perpetuo desean ço.
Cada classe tem seu proprio alimento particular, umas comen-
do substancias vegetaes, outras sendo predatorias, ao passo
que outras parecem só absorver o liquido em que vivera.
155


Vel-aa pela força augmentativa d’ura microscopio solar é
como ser o espectador transportado a uma região desconhe-
cida de vida animada.
Ligáo 173.—Medida.
Medir é comparar cora um padrão dado de tamanho,
peso, ou de qualquer outra cousa. Tudo no mundo occupa
espaço; o espaço que um objecto occupa é a sua grandeza
ou tamanho; e conhece-se comparando-a com qualquer padrão
dado. Fallamos da extensão d’um paiz por milhas, d’umas
terras ou campo por geiras, do tamanho d’um quarto por
varas ou pés, d’uma caixa por pés ou polegadas. Todos os
corpos têem comprimento, largura e grossura.
As partes do corpo humano têem de ha muito sido usa-
das como padrões para medida : o pé (12 polegadas); o cova-
do ou antebraço (18 polegadas); a braça ou a altura do cor-
po (6 pés). As medidas são necessárias para fins scien-
tificos, em todas as artes constructivas, e para comprar e ven-
der. Em medidas de comprimento 12 polegadas são um pé,
3 pés uma vara. As medidas mais longas são varas, esta-
dios e milhas. Por estas medidas se compram e vendem os
tecidos, as artes mecánicas são exercidas, e as distancias co-
nhecidas. As medidas de extensão superficial, comprimento
e largura, empregam os mesmos termos, polegadas, pés, va-
ras, &c., mas o numero de polegadas quadradas n’um pé qua-
drado é o quadrado de 12, ou 12 vezes 12=144, &c. Para
corpos solidos era que se medem o comprimento, a largura e
a grossura, o numero de polegadas em um pé é o cubo de 12,
ou 12 X 12 x 12=1,728 polegadas cubicas n’um pé cubico,
&c. Sem medidas não poderia haver correcção nos cálculos
dos obreiros, ou nas compras e vendas. Ha também medidas
de capacidade para líquidos e solidos.
Pezar ésó medir d’um modo particular. Muitos artigos
são comprados e vendidos por peso. Em Inglaterra tres
sortes de pesos são usadas : peso para métaos preciosos e
pedras preciosas; peso para métaos commuus e artigos ali-
menticios ; e peso para remedios.
Ligáo 174.— C0r.
Cor é modificação da luz, que dá aos corpos apparencia
variada e bella. Os campos, os bosques, as montanhas,


o céo e o oceano, têem muitas cores differentes. A terra é
vestida de verde, o as differentes plantas apresentam diversas
variedades de verde ; as plantas graniferas sao todas difieren-
tes na cor, vistas em massa ; esta variedade é urna das prin-
cipaes bellezas da capa da terra.
As arvores e os arbustos augmentara a variedade cora
as suas differentes gradações de verde, que variara cora a
mudança das estações. Para dar maior realce ao mundo
vegetal, flores de todas as cores, e gradações de todas as
cores, deleitam a vista. O verde da terra óum contraste com
o azul do céo, e não falta ahi a variedade. Nuvens de todas
as cores— doiradas, brancas, cor de cobre, pardas, carmezis,
purpureas, trigueiras e negras — movem-se adiante dos olhos
com frequentes mudanças; ao nascer e pôr do sol estas mudan-
ças são particularmente attractivas, especialmente no outono.
As cores dos animaes, e mais particularmente as dos
passaros e insectos, são mais ricas e lustrosas quo as das plan-
tas. A luz e a sombra, ou o simples preto e o branco, teriam
tornado visíveis os objectos, mas n’esse caso toda a natureza
teria só uma cor sombria. A im mensa variedade de cores
noa objectos naturaes é a causa principal porque nós os acha-
mos tão bellos. Mas se não houvesse luz no universo, essas
cores não poderiam inteiramente existir; os homens além
d’isto andariam com passos incertos e ás apalpadelas, e se
afastariam uns dos outros. A mesma luz seria inútil, e a
um deserto escuro e medonho para o homem, se elle não
fôra dotado d’um orgão adaptado para percebel-a, A obser-
vação nos ensina tambera que a luz é adaptada ao olho, o o
olho á luz.
SE3CAO 20 a .—DOS INSTRUMENTOS
MECHANICOS.
Ligáo 175.— Alavanca.
Empregara-se machinas para augmentar a força, para
poupar o tempo, ou alias para combinar a economia com a arte.
Todas as machinas são compostas d’am ou mais instru-
mentos mecbanicos simples ; de modo que, por mais curiosas
ou complexas na sua estructura, resolvem-se em varias com-
binações dos seis principios, chamados alavanca, sarilho, pla-
no inclinado, cunha, parafuso e roldana.


158
fi7_/ „ ■ 1 j
A alavanca ó o mais simples de todos estes instrumentos.
Uonsta d’uraa vara ou barra de qualquer comprimento movi-
da sobre um ponto ãe apoio, e empregada para remover nm
obstáculo, ao qual dão o norae de resistencia. Chama-se a ala-
vanea de primeira, segunda, ou terceira especie, segundo a
collocaçáo do ponto de apoio, da resistencia e da potencia.
N’uma alavanca de primeira especio o ponto de apoio está
uo meio, isto e, algures entre a resistencia e a potencia. N’u-
ma alavanca de segundo genero a resistencia está no meio, o
na do terceiro genero a potencia está no meio.
A alavanca de primeira especie é a mais simples e a mais
poderosa. O remo éum exemplo d’esta especie de alavanca,
o seu ponto de apoio está na borda do barco, a potencia c re-
presentada pelo braço do barqueiro, e a resistencia pela agua.
Empregamos uma alavanca de segunda especie, quando
firmamos ama baste sobre o solo, erguendo-a pela outra ex-
tremidade para levantarmos um corpo pesado que está colloca-
do em qualquer ponto do comprimento da haste.
Um quebranozes é a reunião de duas alavancas d’esto
genero. O eixo é o ponto de apoio, a noz a resistencia, e a
mão que a esmaga, a potencia. Dois homens carregando um
barril de cerveja suspenso d’um páo, empregam uma alavanca
da segunda especie. A resistencia está no moio, o hombro de
cada homem ó o ponto de apoio, e a resistencia muscular de
cada um d’elles é a potencia.
Lição 176.— Alavanca —( Continuação.)
Na terceira especio de alavanca a potencia está no meio,
isto é, a força empregada está em alguma parte entre o ponto
de apoio e a resistencia.
Esta especie de alavanca trabalha com grande desvanta-
gem, excepto onde a potencia é grande, e a resistencia com-
parativamente pequena. Para levantar uma escada do chão
ao telhado d’uma casa, os homens são obrigados a fazer uso
geralmente d’este principio. N’estO caso a parte superior
da escada é a resistencia, o chão sobre o qual descança a
parte inferior é o ponto de apoio,, e as mãos empregadas em
levantal-a são a potencia. Uma tenaz é outro exemplo d’esta
especie de alavanca. O carvão que so levanta é a resistencia ,
a juneção dos dois ramos é o ponto de apoio, e a mão a poten-


159
cia. O cabo d’uma bomba e um exemplo (Fuma alavanca
curva; o impulso dado ao cabo para levantar a agua é a po-*
tencia, o ferrão era torno do qual se inove o cabo é o ponto de
apoto. IJm martello angulado para arrancar pregos é tam-
bém uma alavanca curva, cujo ponto de apoio é a parte do
martello que carrega sobre o páo ou outia substancia ; o cabo
é a potencia ; e a resistencia é o prego.
“Era arrancar um prego corn uma tenazinha de aço temos.
um bom exemplo das vantagens de usar um instrumento :
l.° o prego ó segurado pelos dentes de aço, era vez de sei-o
pelos dedos ; 2.° em vez da força comprimióte das pontafnlo©
dedos somente, ha a força de toda a mão applicada ao cabo
da tenazinha ; 3.° a força torna-se talvez seis vezes mais effi-
caz pelo comprimento do cabo; 4.° fazendo descançar a
tenazinha, ao arrancar o prego, n’nra hombro como ponto de
apoio adquire todas as vantagens da alavanca ou martello
para o mesmo fim.”
Líçao 177.— Sarilho.
O sarilho consta d’ama roda ligada a um eixo on cylindro,
de modo que giram ambos juntamente, descançando todo o
instrumento nas extremidades do eixo, ou supportes, sendo a
força applicada á roda, e a resistencia ao eixo. Quanto maior
roda e menor o eixo, tanto maior é a força da machina ; a
grandeza comparativa da roda é analoga ao comprimento
d’uma alavanca. Esta machina é chamada alavanca perpe-
tua.
O cabrestante a bordo dos navios é ura grande eixo
reiío trabalhando sobre um supporte somente, em form do
qual é enrolado um cabo ; á principalmente usado para sus-
pender a auchora, mas emprega-se também para muitos fins
em terra. O cabrestante ó virado por homens que impeliera
as barras metidas na parte superior do supporte, que podem
ser consideradas como raios d’uraa grande roda ; quanto mais
compridas forem estas barras, ou mais distantes estiverem do
eixo, mais fácil ó o trabalho.
Um virador, como o que se usa para tirar agua d’um
poço, é ura exemplo do sarilho ; o balde de agua é suspenso
ao eixo por una corda que gira em torno d’elle ; a manivela


é a roda, pois a mão do trabalhador descrete um círculo ao
voltai-a, e não faz differença alguma ao gira uma roda inteira,
oa só um raio da roda.
üm guindaste para levantar pesos consta de roda e eixo,
bem como a manivela da pedra de amolar, A roda que giram
os presos na cadeia é outra applicação d’este principio, e
n’este caso a força —o pé —é applicada á circumferencia da
roda, como se os páos a que se applicam os pés fossem outros
tantos raios.
Uma roda algumas vezes trabalha n’outra por meio de
dentes. Se uma roda maior contem 240 dentes, e uma menor
trabalhando u’ella contem só 20 dentes, a roda menor girará
12 vezes tão ligeiro como a maior, A roda d’uma carroagem
não é um instrumento mechanico, mas simplesmente um arti~
fido mechanico, que, girando em torno d’um eixo fixo, previ»
ne a fricção.
LiQáo 178.— Plano inclinado, cunha.
Serve o plano inclinado para levantar pesos a uma altu-
ra moderada, a fim de evitar uma suspensão perpendicular ;
dois homens podem rolar um barril pesado por um plano
inclinado para dentro d’um cart-o, barril que dez homens mal
pederiam levantar perpendicularmente. D’este modo se mo-
vem pesados volumes para dentro e fóra de carros e arma-
zéns ; uma prancha forte ou escada sendo empregada para
formar um plano inclinado. Suppõe-se que os egypcios le-
vantavam as pesadas peças de que se compunham as pyrami-
des eos obeliscos por meio de planos inclinados. Um lanço
de escadas é um plano inclinado com superficies horisontaea
formando degraos lisos. O plano inclinado é geralmente
usado pai’a lançar navios ao mar, visto que a descida pode
eer feita mui gradual. O lance de navios faz-se geralmente
com facilidade e segurança deixando o navio escorregar por
um plano inclinado ao mar; forçando-o o seu proprio peso a
descer, sendo necessário cuidado para prevenir avarias por
fricção.
Este artificio é algumas vezes empregado em estensas
pedreiras, onde carros carregados descem da pedreira atados
a uma cadeia ou corda que passa por uma roda; emquanto
que os carros vasioa que estão ao pé do plano inclinado são


l6l
puchados para cima polo peso dos carros car regados qne des-
cem.
A cunha 6 formada de dois planos inclinados juntos;
quanto mais aguda a extremidade, maior é a força mecbanica.
O angulo da cunha varia em ferramentas empregadas para
diferentes operações, algumas curcas e grossas, outras mais
compridas e muito mais finas nas extremidades. A cunha é
empregada para rachar peças de madeira,*para separar cama-
das do pedra, ou para outras operações mineiras. Um navio
é muitas vezes levantado na doca por meio de cunhas, metti-
das debaixo da quilha. Uma chaminé alta que começa a in-
clinar, em razão da má formação dos alicerces, é endireitada
por meio de cunhas mettidas no lado inclinado. Empregam-
se muitas vezes cunhas para unir as partes das machinas ;
ferrolhos e pregos são cunhas de diferentes sortes. Facas,
escopros e sovelas são também applicaçues da cunha.
Ligao 179.— Parafuso, roldana.
O parafuso não é, propriamente fallando, um simples
instrumento mechanico, mas ama combinação da alavanca e
do plano indinado. O parafuso consta d’um espigão reves-
tido de um filete saliente, enrolado espiralmente que se cha-
ma hélice. A peça em que entra o parafuso chama-se porca
e tem um rego ou excavação correspondente para receber o
filete do helice, enchendo a excavação perfeitamente.
Empregam-se parafusos em todas as sortes de prensa,
como as de extrahir oleo e sueco de sementes e vegetaes ; aa
de imprimir, encadernar livros, cunhar moedas, Jcc. Um
saca-rolhas comumm ó a rosca d’um parafuso sem o espigão,
Antigamente os fardos de fazendas, papel, algodão, lã, &c.,
eram comprimidos por meio de prensas; este rnethoclo é,
oorutudo, quasi em toda a parte, substituido por uma machina
ingenhosa, chamada prensa hydraullca.
A roldana c uma pequena roda que gira sobre um eixo,
com uma corda que passa por um entalho chamado gola, feito
na sua circunferencia ; este entalho impede-a de escorregar.
A roda da roldana está asnalmente mettida u’uma forte peça
de pão ou ferro, chamada caixa, e move-se em toril o d’um
ferrão que passa peio centro. A roldana serve para levantar
pesos, gira com a corda e previne d’este modo a fricção, que
161


aliás retardaria o movimento e estragaria a corda.
Uma roldana fixa não é, propriamente fallando, um ins-
trumento mechanico, assim corno a roda d’uma carroagem,
porque não augmenta a ligeiresa nem a força, mas muda
simplesmente a direcção do movimento e previne a fricção.
As roldanas moveis são verdadeiros instrumentos méchameos;
pois que multiplicam a força retardando a velocidade; e
isto fazem em proporções exactas e regulares. Uma serie
de roldanas chama-se ura cadernal. Por meio d’uma rolda-
na, cora uma corda assás comprida, pode ura honrem arriar-se
a um poço profundo, ou do topo d’urn rochedo, içando-se ou
arriando-se sem difficuldade ; pode também descer da jauella
d’uma casa incendiada. Erapregam-se muitas vezes combi-
nações de roldanas fixas e moveis com grande vantagem do
força, posto que sempre com perda proporcionada de veloci-
dade.
Ligio 180.—Apparelhos mechanicos.
A força que é coramunlcada pelo braço, peso, ou pela
expansão do vapor, pode ser augmentada, dirigida ou regu-
lada por apparelhos mechanicos. Assim, além dos instrumen-
tos mecbanicos enumerados nas lições precedentes, ha outros
instrumentos que ajudam o trabalho do homem. Martelos,
clavas, arietes, machados e serras são instrumentos d’esta
especie. Elies multiplicam a força conforme o comprimento
dos seus punhos, sua força, ou repetição frequente da sua ac-
ção, A agua, cuja tendencia é achar sempre o seu nivel,
pode, por um simples apparalho mechanico, ser elevada
ácima do seu proprio nivel ; isto conseguo-se com um sjphão,
A força d’uma machina de vapor pode ser igualada e seus
movimentos regulados pela roda de regular (Flj-whoel).
Em todas as partes do mundo civiiisado podernos obser-
var os importantes resaltados da applicação do mechanismo.
Vemos machinas impedidas pelo vento, agua ou vapor para
moer trigo ; machinas para serrar madeiras de varias for-
mas ; machinas em que varas de metal são seguradas por
grandes cylindros e reduzidas ora laminas como se fossern
barro ; machinas de fiar que executam o sou officio mesmo
mais uniformemente do qne o poderia fazer a mão do homem,
e formar milhares de fios d’uma vez, pola operação d’uma só


machina de vapor ; machinas de tecer que executam com
perfeição o seu difficil trabalho ; machinas de fazer papel que
pega em restos gastos e imitéis de vestidos o os converte em
o tecido uniforme e bello do papel, que pode ser empregado
com ajuda da penua, do typo, da gravura, para desenvolver e
preservar as mais brilhantes efusões do espirito e patenteal-as
depois de milhares de annos ; machina de cunhar que estampa
milhares de bellas moedas em urna hora, e guarda outrosim
conta exacta do seu trabalho ; guindaste, bate-estacas, tornos,
relogios, instrumentos agrarios e náuticos, ferramentas de
mineiro o todas as artes uteis e elegantes da vida.
Liçjao 181. — Empregos de instrumentos méchameos.
Com o emprego d’um instrumento inecbanico o esforço
d’um homem equivale ao esforço reunido de muitos, que seria
inconveniente, dispendioso ou impossível reunir. Assim, a
tripulação d’um pequeno navio com ajuda do sarilho, appli-
cado ao cabrestante, levanta a anchova, isto é, suspende-a do
leito do rio ou do fundo do mar aonde foi lançada.
Um só trabalhador com o seu prelo, cunha ou outro
instrumento, pode apertar urna folha de papel sobre os typos
de modo a tirar nraa impressão nítida; com tudo, para fazer
esta operação sem os instrumentos raecbauicos combinados
no prelo, o emprego de cincoenta homens não seria sufici-
ente ; e estes cincoenta homens ficariam ociosos, e seriam des-
necessários, excepto no instante da pressão. D’este modo
bem se pode dizer que o instrumento empregado executa o
trabalho de cincoenta homens.
Um homem com um pé de cabra pode remover para mn
lugar conveniente um grande madeiro que requereria vinte
homens para o remover sem opé de cabra; e ainda que este
único homem gaste vinte minutos para fazer o que os vinte
homens fariam n’nm minuto, com tudo, como pode não haver
precizao d’esses vinte homens durante o resto do dia, o pé de
cabra é na realidade, em tal caso, quasi tuo útil como vinte %
homens.
A economic de materiaes é um objecto importante obti-
do por meio de machinas ; a serra náo causa quasi nenhum
desperdício, em comparação com a machadinha e o machado,
e a machina de serrar cortará de doze a vinte peças de ma-


fieira em cada operação. Com continuo cepilhar cortam-se
peças para embutir sem desperdicio algum.
Consegue-se por meio de machinas uma exactidão de
trabalho que a mão não podo produzir. A rnão mais firmo,
o olho mais destro e as ferramentas mais perfeitas não podem
fazer uma esphera com a exactidão d’um torno.
O preço de vestidos feitos á mão 6 necessaiñarnente alto.
A invenção da machina de fiar e do tear a vapor tem redu-
zido o casto de todos os tecidos, de maneira a pôr alguns
d’elles ao alcance de todos.
Liçjáo 182.—Mechanismo na natureza.
Nota um escriptor moderno que nenhum dos apparelhos
méchameos pode ser olhado como invenção artificial, mas que
todos são copiados do mechanismo da natureza.
Os membros são ura systema de alavaucaa sustentando o
peso do corpo, e possuindo forças extensas de locomoção. Os
ossos principaes do homem são cylindros ôcos; e os cylindros
ocos, com a mesma porção de substancia, são mais fortes que
os solidos. Opé do homem, entre os dedos e o calcanhar, é
um arco natural, que sustenta o peso do corpo, e que é for-
mado de cunhas como o arco d’uma ponte. O principio de
corda e roldana é empregado nos nossos tendões, alguns dos
quaes mudam as suas direcções passando por roldanas fixas
de cartilagem. Ura dos músculos por que se move o globo
do olho chama-se iroohlearis, de trochlea ou roldana pela qual
passa o tendão. Na verdade planos inclinados e cunhas cons-
tituem os incisivos, as defensas, pontas e outras armas ofíen-
sivas de muitos animaes. Alguns dos animaes mais peque-
nos, particularmente os insectos, são fornecidos do verrumas,
por meio das quaes penetram a madeira a mais dura e mes-
mo a pedra. O parafuso encontra-se na arma immensa do
narval e era conchas de varias especies ; e u’este ultimo caso,
não corno instrumento mechanico, mas como forma construc-
tiva unindo a leveza com a belleza. Os bicos das aves que
encontram o alimento picando, tôom a fórma de cunha para
habilital-os a cavar melhor a terra procurando o sustento ;
o bico do papagaio ó uma alavanca curva, movendo-se sobre
uma junta. A figura d’um passaro é da fórrna da cunha,
que mais se adapta a fender o ar. Os peixes são também da


mesma figura, e sâo d’este modo habilitados a cortar com
facilidade a agua.
SECCAO 2K—DOS SENTIDOS.
Ligao 183.— Vista.
Conhecemos a existencia e a natureza das cousas que
nos cercam por meio dos sentidos. Os sentidos providos de
organs distinctos são os da vista, ouvido, olfato, gosto e
tacto. Todos estes organs nos dão sensações, comrouuicando-
se com o cerebro.
O orgão da vista é o olho. O globo do olho, que é for-
mado como uma bola, consta principalmente d’um fluido cha-
mado humor vitroso, atrás do qual está a retina. O centro do
olho chama-se pupilla, A pupilia deixa passar por ella as
imagens dos objectos que nos cercara e bater na retina, que
é como um espelho, reflectindo os objectos representados.
A pupilla do olho, que é redonda no homem, é uma
ellipse horisontal no cavallo e nos animaes que vivem de
erva ; cuja vista tem de estender-se em direcção horisontal;
e uma ellipse vertical no gato e nos animaes que buscam
sua presa ácima e abaixo d’elles.
As palpebras, pestanas e sobrancelhas servem para a
protecção do olho ; as palpebras regulam a quantidade da
luz, cobrem o olho durante o somno, e guardam-no dos cor-
púsculos como poeira, pedacitos de páo, pedra e faiscas. As
pestanas ajudam n’esta protecção, e dão também belleza ao
olho. As sobrancelhas, com a sua saliência, protegem tam-
bém o olho.
O olho é perfeitamente adaptado pai’a os fins da visão,
o abrir e fechar das palpebras, o movimento do globo do olho
em qualquer direcção que se queira, ligeiro como o pensa-
mento, a contracção e delatação da pupilla, o humor aquoso
que cobre toda a superficie do olho, e o conserva constante-
mente húmido e claro, a sua protecção em duras orbitas de
osso, a sua situação á frente da cabeça, são tudo arranjos
que manifestam a bondade e a suprema intelligencia do Divi-
no Auctor da nossa existencia.
165


Liçjáo 184— Ouvido e falla.
O orgao exterior do ouvido no homem c cóncavo, para
melhor receber e colligir os sons e leval-os á passagem no
seu centro —o roais forte trovão, os suaves bafejos da música,
o troar do canhão, ou o mais ligeiro sussurro. O tympano
do ouvido contem ar, que é essencial á recepção do som ; o
tubo eustaohiano adraitte o ar no tympano do ouvido ; o ou-
vido é fornecido também de pequenos ossos e músculos que
afrouxam ou apertam o tympano, de modo que se um som
fraco tem de ser ouvido, a membrana do tympano estende-se
para augmentar a sua força de recebel-o; se a bulha for for-
te o tympano afrouxa-se de modo a diminuir a vibração. A
forma da orelha em muitos quadrúpedes habilita-os a mudar
a sua direcção para apanhar os sons de qualquer parte. E’
este o caso particularmente com os animaes tímidos, como a
lebre, o veado e outros que fogem quando são perseguidos.
Os animaes que andam ã presa do noite tôem também grandes
orelhas.
Os corpos em estado de vibração produzem sons que se
communicam ao ar e por elle levados a maior ou menor dis-
tancia.
Pelo ouvido nós os conhecemos. Sons continuos são
levados por ondulações no ar, estendendo-se a grandes dis-
tancias, como os círculos formados na agua por uma pedra
n’ella lançada. Estes sons são menos fortes em distancia.
Sons repentinos ou momentáneos, como a descarga d’uma
pistola, ou o golpe d’um martello, impressionam o ouvido
com um só choque.
Sem o ouvido não poderia haver falia. Todas as línguas
falladas são compostas de sons elementares ; se estes sons
não são ouvidos, não podem ser imitados ; os surdos, com a
faculdade completa da falia, são por consequência mudos.
Liçáo 185.— Gosto e olfacto.
Os orgãos do gosto e do olfacto estão situados próximos
um do outro e são de mutua utilidade.
O fim principal do sentido do gosto é dirigir os animaes
na escolha do seu alimento. Por meio da boca recebemos o
ar e o sustento, e o suppriraento régular d’estas substancias
é essencial á existencia. Os orgãos do gosto estão sempre


collocados á entrada do estomago, e a lingua é o principal
d’elles ; tem movimentos mui variados para a mastigação do
alimento e para a producção de sons articulados. E’ esca-
brosa pelas numerosas papillas que parecem levantar-se quan-
do se lhe applica alguma substancia saborosa. Todas as
substancias não fazem igual impressão nos organs do gosto ;
umas têem sabor forte e outras fraco, e algumas são interna-
mento insípidas. Ha glándulas ligadas aos orgãos do gos-
to que segregam a saliva; este finido é de grande serviço,
pois que facilita a mastigação e ajuda a engolir a comida.
A mór parte dos animaes inferiores regeitam as comidas
que lhe são perniciosas. Em geral, as substancias que têem
sabor agradavel são também alimentos saudaveis. Linneo
achou que havia na sua patria quasi 900 ervas e plantas
adaptadas para o sustento dos animaes domésticos, D’estas
a vacoa sustenta-se de 286, e regeita 184; a cabra sustenta-
se de 488, regeitando 92 ; o carneiro, de 117, regeitando 112 ;
o cavallo de 278, regeitando 207 ; o porco, de 407, regeitan-
do 190.
Quasi todos os corpos animaes e vegetaes emittem pe-
quenas partículas que constituem os cheiros, que o olfacto
promptamente descobre. E’ este ura dos usos importantes
d’este sentido, pois não podemos descobrir os cheiros por
nenhum outro orgão do corpo excepto o nariz ; elle por tanto
indica que substancias seriam dosagradaveis ou nocivas.
Lição 186.—Sensaçao ou tactoí
O orgão principal do tacto é a mão, ou antes as pontas
dos dedos. Mas toda a superficie da pelle ê orgão de tacto
no homem. Bm muitos animaes o corpo é coberto de pello,
pennas, escamas, conchas ou outras substancias, e o sentido
do tacto é limitado a certas partes.
A pelle é grossa em muitas partes do corpo ; é porém
fina nas extremidades dos dedos, e nos beiços e lingua. E’
grossa na palma da mão que serve para segurar, e mais
grossa ainda na planta do pé, especialmente n’aquellas partes
que são sujeitas á maior pressão. A capa do corpo do homem
consta de duas camadas de pelle, a pelle exterior ou cutícula
é fina e podo ser facilmente levantada por um vesicatorio ; a
camada inferior, ou a verdadeira pelle, é formada de fibras,


vasos sanguíneos, nervos e outros pequenos orgãos. E* esta
verdadeira peZfo de bois, carneiros, veados e ontios auimaes
de que o coiro è preparado. A remoção da cutícula expõe os
nervos, de modo que elies não transmittem correctamente as
impressões esternas. O engrossamento da cutícula por tra
balbo penoso di minué também a delicadeza do tacto.
E’ o orgão do tacto que nos faz seusiveis ás impressões
do calor, do frio eda figura. O sentido do tacto é possuido
por outros auimaes, bem como pelo homem, mas poucos são
os outros auimaes dotados de orgãos expressamente para
meneai’, examinar e conhecer a figura, o tamanho, a dureza,
brandura, lisura ou aspereza dos objectos externos. Estas
ideias adquiidmos passando as mãos pelos objectos no primei-
ro caso, e pelas suggestõas da vista ao depois.
A delicadeza do tecido da pelle ó essencial ao conforto
do homem e ao progresso nos conhecimentos, por quanto o
tacto é a base de todo o conhecimento do mundo natural.
Lição 187.— Uso dos sentidos.
Todos os auimaes são mais ou menos sensíveis ás im-
pressões dos objectos externos ; sendo como são providos
d’um sjstema nervoso. Alguns d’esses nervos estão ligados
com os orgãos vitaes—o coração, o estomago, os pulmões,
&c., outros com os músculos e orgãos de movimento, outros
com o cerebro. Se algum nervo for cortado ou paraiysado,
perde o animal algum sentido, sentimento, ou faculdade par-
ticular. Os Cervos levam ao cerebro todas as impressões
feitas nos sentidos externos.
O ouvido é o mais intellectual dos sentidos. A lingua-
gem artificial, em que a experiencia dos nossos antepassados é
preservada, só pode ser facilmente adquirida pelo ouvido ; sem
a experiencia o homem nunca poderia aperfeiçoar-se. E’ pelo
ouvido que o cavallo reconhece a voz do amo, e a ovelha des-
cobre o balido do seu cordeiro entre mil outros.
Os orgãos do gosto e do cheiro estando próximos um
do outro, agem como guarda dobrada na escolha de alimento.
Alguns animaos toem o olfacto mais apurado que o homem ;
é provável que todos os animaos tenham sentido do gosto.
A vista habilita-nos não só a ver objectos individuaes,
mas também a ver milhares de objectos d’urna só olhada. E’


poi* este meio que o cao volta á casa do Seu amo após mezea
de ausencia, e a aguia se lança á sua presa posto que fdra do
alcance da vista humana.
O tacto estende-se sobre todo o corpo ; é o mais correcto
dos sentidos, porque os objectos de que toma conhecimento
podem ser postos era contacto com o orgão. A sensação de
forae é necessaria para nossa preservação. O sentido mus-
cular habilita-nos a sentir as forças, e a fazer esforços de
resistencia.
Ligáo 188.—S ande
Ter saude é a maior das bênçãos da térracomtudo os
homens pouco cuidara de a conservar : uns são mais cuida-
dosos do seu dinheiro, outros dos seus vestidos, ao passo que
muitos contrahem hábitos que destroem a saude, e que os
prejudicam de muitos outros modos.
A comida e a bebida são necessárias á sau le, que as tor-
na agradareis ; comtudo muitos cornem e bebem com excesso,
e provocam d’este modo graves doenças.
O descanço é necessário á saude, e os que teem saude
dormem e descançam bem ; o descanço vigora os membros
lassos, mas a inactividade produz languidez e destroe o desejo
natural de dormir.
O exercício é necessário ã saude; o trabalho a que a
mór parte dos homens toem de dar-se é exercício. O exercí-
cio é trabalho penoso para o homem que come e bebe dema-
siado, c para aquello que se tom tornado inactivo entregándo-
se demasiado ao ocio ; mas é agradavel para quem gosa saú-
do. O excesso de trabalho é nocivo ao corpo e deprime o
espirito.
O accio é do muita importancia á saude, não só o aceio
do corpo, mas o da habitação. Ar puro e visinhanças livres
de exhalaçoes corruptas são também essenciaes á saude.
Um exercício bem regulado dos sentidos, do entendi-
mento e dos sentimentos moraes é necessário para o goso
d’essas sensações agradaveis que promovem a saude. O ex-
cesso de prazeres animaes, do lidas vis e indignas, de praticas
viciosas e immoraes, tende por certo a destruir o vigor e a
causar morto prematura.
169


Os que são moderados no comer e regulares no viver
gosarão de saude ; os que despresam a moderação e regula-
ridade, grangearao doenças, miseria e padecimentos que lhes
encurtarão a vida.
Ligao 189,— Defeitos e deformidades corporaes.
Todos estão sujeitos a ver-se aíHictos do deformidades
corporaes. Uns nascem com ellas, e outros recebera lesões
na prosecução do trabalho ou prazer, ao passo que em muitos
casos as deformidades são causadas por molestias.
Consistem as deformidades na forma irregular do corpo,
eos defeitos na falta d ? ura ou mais membros. A perda da
vista, do ouvido, de membros, &c., pode ser propriamente
chamada defeito ; o aleijão, a corcova, &c., são mais propria-
mente chamados deformidades.
Nos paizes civilisados, a nação ou pessoas caridosas pre-
param asylos para os que padecem d’esses males. Ha asylos
para cegóse m que são sustentados, instruidos e adestrados nos
officios que podem aprender, de modo a ganharem a subsis-
tencia pela sua propria industria. Estabelecem-se para
surdos-rnudos instituições em que se lhes dão varios conheci-
mentos, e onde aprendem a lingua do seu paiz de modo a
poderem conversar por escripto em vez da falla. Ás vezes se
curara casos de cegueira ou surdez temporaria; ha porém
certos casos de cegueira e surdez que não podem ficar per-
manentemente curados.
Ha tambera hospitaes para o tratamento das deformidades
do corpo, onde muitos encontram allivio. Pés ahijados são
endireitados, corcovas são reduzidas em tamanho, e espinhas
dorsaes curvas muitas vezes restituidas á sua verdadeira forma.
O aleijão, a paralysia e a escrófula (ou inchaço no pescoço)
podem ser muitas vezes alliviados. Os lunáticos são tratados,
guardados, recreados e tornados muitas vezes uteis. Os
idiotas são susceptíveis de melhoras tanto no espirito como
nas maneiras. A insania e varias sortes de defeitos corpo-
raes, como surdez , cegueira , aleijão e estrabismo continuam ás
vezos nas familias por muitas gerações. Os defeitos corporaes
apparecem ás vezes nos animaes inferiores ; mas não são tão
frequentes como no homem. Os selvagens matam as crian-
170


ças disformes ; mas a palavra de Deus nos ensina a compa-
decer-nos d’ellas e a socorrel-as.
Lição 190.—Molestias.
Originam-se as molestias do trabalho excessivo ; da falta
de alimentação aufficiente e saudavel; da natureza nociva
d’algumas occupaçoes ; de mudanças demasiado repentinas
de temperatura no corpo, tolhendo a transpiração ; da falta
de drainagem e da respiração de exhalações corruptas ; e da
contracção de hábitos immoderados, especialmente do uso
corarnum de bebidas Alguus padecem de fra-
queza constitucional on hereditaria ; mas quasi todos da igno-
rancia das leis que regulam a saude.
Desarranjos não são molestias, mas podem causal-as.
Quande as funcçòes do corpo são imperfeitameate executadas,
desarranja.se o systema; mas quando estáo lesadas as partes
que causam esse desarranjo, o corpo está doente.
' As molestias são epidémicas , quando grassam no povo ;
endémicas, quando prevalecem u’urna certa estação, ou pro-
cedem de causas locaes, como máo ar, ou agua ; contagiosas
quando se communicam por contacto ; infectuosas quando se
communicam por fatos de uso inficionados, ou pelas exhala-
çoes d’ura doente.
Quando molestias epidémicas prevalecem n’urn paiz, pa-
decem rnais as pessoas cujos hábitos não são aceiados, cujas
casas são mal ventiladas, ou estão em sities cercados ; os que
não podem comprar carvão para aquecer seus quartos, len-
çoes para suas camas, ou vestidos para si mesmos; cujos
meios não lhes permittem comprar alimento nutritivo suffi-
ciente, ou cujas forças physicas estão reduzidas pela intempe-
rança. A mortalidade entre as pessoas d’esta classe é sem-
pre grande ; mas muito maior quando visitara o paiz as febres
e a peste e espalham o terror entre os habitantes. Ü temor
do perigo tem muitas vezes produzido molestia ; por tanto o
espirito deve estar sempre tranquillo, inda que haja causa
para temer.
Lição 191.— Morte.
Ás plantas, os animaes e o homem são todos entes o”ga-
nisados, e sujeitos á morte. Ás plantas crescem, attingera a
171


maduresa, deéáem e morrem ; os animaes inferioreg, assim
como as plantas, rúio têem idêa alguma da morte; o homem
porém tem conhecimento da morte, pode antecipal-a, e deve
prepa-rar-se para ella.
Se os animaes herbívoros nao fossem mortos pelos que
siio carnívoros e pela necessidade do homem 'para alimento,
morreriam em breve de forno por ser limitado o supprimento
de alimento vegetal.
A morte é arn hern para o homem quo tem os orgiios
vitaes aífectados de molestias que nao podem ser curadas,
pois ella o remove d’ama vida de continuo padecer; éum
bem para o mancebo d’uin corpo fraco que nenhum remedio
pode vigorar; pois o livra de soífrimento ; e parece sôr de-
signio sabio da Providencia que as pessoas idosas morram
quando as affligem as'enfermidades, quando o corpo se acha
enfraquecido e o entendimento embotado. Mas a morte só
pode ser reputada um bem para os que estão preparados a
apresentar-se perante o tribunal do Deus,
Os entes organisados vivem emquanto dura a saude e o
vigor, a doença enfraquece os organs e termina na morte.
Então cessam de agir as faculdades do corpo ; os olhos fe-
cham-se ; os beiços tornam-se imraovois ; o coraçao já não
palpita; e acaba a funcção da vida. A habitação da alma
cabia em ruina.
Mas a consciencia sobrevive á ruina do corpo. A alma
que o habitava outriora, existe n’um outro estado ; e na re-
surreiçáo finai o mesmo corpo resurgirá em fórma mais per-
feita e duradoura que a que teve na terra, poià “este corpo
corruptível se revestirá de incorrupçáo, e este corpo mortal
se revestirá de immortalidade.”
SECOÂO 23 a .—ATTKEBUTOS DE DEUS.
Lição 192.— Eternidade de Deus
“No principio creou Deus o céo e a terra,” Tempo
houve em que nao havia nem céo, nem terra, nem sol, nem
lua, nem arvores, nern animaes, nem homens. Antes d’esse
tempo, mesmo por séculos innúmeros que decorreram antes
que a terra e os mundos fossem creados, existia Deus seu


i ro
173
creador. O mundo teve o seu principio, mas Deus não tevo
principio. Elle tern sempre existido. Elle é “eterno.”
Lembrámo-nos de coisas que occorrerain ha um armo ;
fallam-nos de cousas que foram feitas ern vida dos nossos
paes; lemos de eventos que so realisaram ha mil, deis mil
quasi seis mil annos; achamos difícil formar idea de tempo
tão i'eraofco ; mas milhares de anuos passados sã > só um mo-
mento quando comparados com a passada eternidade de Deus.
Ouvimos e lomos de boraens que attingern uma longa
vida, mas todos olles hão do morrer. A vida mais longa é
eó um momento comparada com a duração infinita, com a
eternidade que ha de seguil-a. As cousas da, térra so definham,
morrem, consomem-se o deixam só pó e cinzas. Mas inda
que morremos e morro tudo quanto nos cerca, o nosso grande
creador nunca morre; porque ello que não teve princípio,
não terá fim, “De toda a eternidade Tu és Deus.”
Posto que o-corpo do homem ha de morrer, com tudo a
alma durará. Deus, que fez o homem á sua própria imagem,
fel-o apto á immortal idade bem como á felicidade. Recebe-
mos de Deus tanto a vida do nosso corpo como a immortali-
dade da nossa alma. Deus porém não deriva de ninguém a
sua eternidade. D’elle só se pode dizer que é “ sem principio
de dias, nem fim da vida; ” e por tanto que elle existe por si
mesmo e c eterno.
Lição 183.— Deus immutavel.
A immutabilidade de Deus pode ser concluída em peque-
no grao das suas obras, mas é ruui satisfactoriamente pro-
vada pela sua palavra.
Posto que toda a face da natureza se muda perpetua-
mente, com tudo essas mudanças têom exhibido durante sécu-
los as mesmas íeiçóes geraes. A primavera, o verão o outo-
no e o inverno ; o día e a noite; o frio e o calor, têem con-
tinuado o seu incansável curso por quasi 6,000 annos. Por
que as suas obras são assim uniformes, inferimos que o mes-
mo Deus é immutavel.
Do facto da eternidade de Deus concluimos a sua immu-
tabilidade. üm ser que se rauda continuamente ou de quan-
do em quando, deve começar a mudar-se em algum tempo, e
deve por isso começar a ser. Mas a idêa da eternidade eu-


volve a immutabilidade, e assim quando a Bscriptnra diz :
“ De toda a eternidade Tu és Deus ” é o mesmo que dizer que
elle é “o mesmo hontem, hoje e para sempre.”
Na Biblia a immutabilidade de Deus é posta era con-
traste com a mudança das obras da creaçao, “todas ellas se
farão velhas como um vestido e serão mudadas j mas tu és o
mesmo eos teus anuos não acabarão.” Os seus attributes
são também declarados immutaveis. “A sua misericordia é
de toda a eternidade” e os seus intentos são igualmente inal-
teráveis. “ O conselho do Senhor dura para sempre.”
Tudo quanto se muda pode por tanto dar-se na terra
era torno de nós, nas flores com que é ornada, nos anirnaes
pelos quaes é habitada, ou no homem por quem é cultivada,
o mesmo Deus porém c immutavel.
As leis de Deus são como elle mesmo immutaveis. Al-
gumas d’ellas são jphysicas o regulam as operaçóes do univer-
so ; outras são leis moretes , e se referem só á conducta de seres
intelligentes ; outras são leis reveladas e são só conhecidas
onde existe a Biblia.
A obediencia ás leis de Deus, de qualquer sorte que ellas
sejam, contribuo para a felicidade das suas creaturas ; a des-
obediencia porém induz o soffrimento ou o castigo.
Ligao 194.— Deus Omnipotente.
O globo em que vivemos foi outr’ora massa informe. A
terra e a agua estavam misturadas em bravia confusão, e
chaos e trevas se estendiam sobre todas as suas tristes re-
giões. A’ ordem de Deus a luz brotou das trevas, eda con-
fusão apparecen a ordem. As montanhas alçaram os seus
altos cumes, desceram os vales, escavaram-se as cavernas do
oceano, e as aguas retiraram para os logares que elle lhes
appontara. A terra se vestiu de viçosa verdura, e as tribus
inferiores da existencia animada tomou posse do ar, das
aguas e da terra ; e o homem foi formado á imagem do seu
creador para completar a mudança maravilhosa.
Esta mudança verificon-se no mundo material ha quasi
seis mil anuos, e dm’ante este longo espaço do tempo o crea-
dor tem mantido e sustentado o mundo, sua constituição e
seus movimentos, por suas leis immutaveis. A massa da
terra, com uma superficie de quasi 200,000,000 de milhas


quadradas ; os muitos milhões de aniraaes de todos os tama-
nhos e estructuras que ella sustenta ; o tamanho immense e
a distancia, e as rasões de movimento dos outros corpos pla-
netarios ; a extensão ainda maior dos céos estrelados, servem
para exaltar a nossa concepção do Poder Omnipotente que
os chamou á existencia.
Omnipotente deve ser aquelle Ser que ordenou a exis-
tencia esses mundos, que “ mediu as aguas nos abysraos da
terra, que pesou as montanhas na balança,” e “ suspende a
terra do nada ” e que “ faz o que quer no meio do exercito
do céo e entre os habitantes da terra.” Este Ser Omnipo-
tente declara sor elle mesmo Tudo poderoso.
LiQào 195.— Deus sempre-presente.
“ Sou eu um Deus presente, diz o Senhor, e nâo um Deus
distante. Pode alguém esconder-se era lugares secretos que
eu o não veja? diz o Senhor. Não encho eu o céo e a terra?
diz o Senhor.”
A presença de Deus occupa, sustenta e põe em acção toda a
natureza, o todos os entes que ella contem. Se communicamos
com os nossos proprios corações, ou elevamos os nossos pen-
samentos a elle em secreto ; se unimos os nossos corações e
vozes com os dos outros em louvores, acção de graças e ora-
ção, em culto social ou publico ; se entramos nos deveres de
vida activa, ou nas obras do benevolencia e caridade para
com os nossos semelhantes ; se nos retiramos ao circulo de
nossas próprias familias, e nos sentimos felizes nas benévolas
attenções e deveres affectuosos da vida domestica ; so a pros-
peridade acompanha os nossos esforços, ou se a perda de bens
mundanos, ou a morte d’algum caro amigo nos afflige, Deus
está comnosco ; e a sua presença é bastante para nos alegrar,
guiar, animar, abençoar ou consolar. Se pensamentos impro-
prios ou profanos entrarem na nossa mente ; se a tentação
for tão forte que nos inclina a algum acto vicioso, a conscien-
cia da presença divina nos fará sentir a maldade, emquanto
uma realisação da sua ajuda nos preservará ¿0" peccado de-
gradante.
Deus está sempre presente em toda a parte da illimitada
creação. A terra 0 seus thesouros de riquezas occultas, as


plantas que cobrem a sua superficie, — os animaos, dos mata
fortes aos mais vis—e o hornen, o senhor d’este mundo infe-
rior, seja qual for a sua ordem, edade, estado ou clima, estão
continuamente na sua presença. Tudo quanto existe, grande
ou pequeno, é sustentado pelas suas leia infalliveis; elle é o
creador e preservador de ludo.
Ligáo 19S,—Deus sabio e bom.
As obras do creador manifestam a sua sabedoria e bon-
dade, as leis pelas quaes governa o mundo não só mostram a
sua arte, mas a sua beneficencia ao homem e a todas as crea-
turas que elle tem dotado de vida; ellas nos inspiram senti-
mentos de gratidão pelos gosos passados e presentes, e con-
fiança no prospecto do futuro.
Muitas instancias da sabedoria e bondade de Deus téem
sido recordadas n’estas lições. Temos lido da admiravel
construcção do corpo humano, e de todas as suas partes para
os sens fins destinados ; do constante supprimeilto de susten-
to animal e vegetal, que é provido em difieren tes paizes ; das
mudanças das estações para a plantação, crescimento, madu-
reza e colheita dos fructos da terra ; das florestas que cobrem
as montanhas, do gado sobre mil montes, dos miuei’aes ñas
pedreiras o minas da terra ; do vasto oceano creando vapor,
eda sua queda como chuva ; e das montanhas distilando essa
chuva e enviando-a era rios e fontes para matar a sede do ho-
mem e do animal ; dos movimentos da terra que causam a
mudança das estações; da admosfõra quo reflecte a luz e o
som; o do olho o ouvido que são adaptados a admittir essa
luz, e a receber o sorn ; das leis pelas quaos as familias e
sociedades são ligadas; das faculdades a nós dadas, inclusi-
vamente a intelligencia para regulal-as ; o das propriedades
de qne é dotada a materia inanimada, para poder contribuir
á felicidade do homem. Quando consideramos estas mani-
festações da sabçdoria o bondade de Deus, podemos na ver-
dade exclamar: —“Oh Senhoi', quão múltiplas são as tuas
obras, em sabedoria tu as fizeste todas.” Nem podemos dei-
xar de ajuntar que o nosso Deus é ura Deus de amor.
Ligão 197.— Deus perf?ito.
Nada pode melhor declarar as perfeições de Deus, onde
uma revelação divina é desconhecida, do que o cuidado que
176


elle tem mostrado pelo bem-estar do hornera. Todas as per-
feições que podemos attribuir ao homem —todos os dotes in-
tellectuaes, todas as faculdades da rasao, reflexão e juizo de
que é susceptível o ente humano mais altamente prendado—
existem no Divino Creador era grao infinito, aléxn dos limites
que pode conceber o entendimento humano.
Ás suas perfeições manifestam-se especialmente—se a©
quer urna prova d’entre muitas que o confirmam —no seu des-
velo pela felicidade do homem.
“ Quando Deus creou a especie humana, çu quiz elle a
sua felicidade, ou a sua infelicidade, ou era indifferent© a uma
e outra coisa. Se houvesse querido a nossa infelicidade, con-
seguia bem o seu intento formando os nossos sentidos para
serem outros tantos tormentos para nós, em vez de serem,
como o são agora, instrumento de satisfação e goso ; ou col-
locando-nos entre objectos tão mal adequados ás nossas per-
cepções que continuamente nos molestassem, em vez de servi-
rem para nossa commodidade e deleite. Elle podia ter feito,
por exemplo, amargo quanto provássemos; repeliente quan-
to vissemos; um espinho quanto tocássemos ; desagradavel
todo o cheiro, e todos os sons uma dissonancia. Se elle fôra
iudifferente á nossa felicidade ou infelicidade, devemos então
imputar á nossa bòa ou má fortuna (visto excluir-se por esta
supposição todo o designio) tanto a capacidade que têern os
nossos sentidos de i'eceber o prazer, corno o supprimento de
objectos externos proprios para produzil-o. Sendo porém
qualquer d’estas coisas muito sabiamente disposta para poder
ser attribuida ao acaso, não fica senão a primeira supposição,
que Deus, quando creou a especie humana, quiz a sua felici-
dade ; fez para os homens a provisão que fez com esta vista
e para este fim."— Palcy’s Moral Philosophy.
Ligao 198.— Deus justo e misericordioso.
Deus tem estabelecido leis para o governo das creaturas,
e, conforme essas leis, recompensa os bons e casHga os mãos.
E’ isto o attribute da justiça. Entre os homens ha muita
ignorancia ; de modo que se elles punem os offensores, os
culpados escapam muitas vezes, eos innocentes soffrem. Os
homens são também induzidos ao erro e á injustiça pela pai-
xão, vicio ou prejuízo ; mas o juiz de toda a terra não é su-


jeito ás imperfeições do homem. Elle é “um Deus de ver-
dade, e sem iniquidade ; justo e recto é elle.”
A misericordia de Deus é manifestada pela sua toleran-
cia para com aquellos que têem violado as suas leis, e pela
sua bondade para com todos. Elle perdoa aos que confessam
os seus peccados ; e elle beneficia de muitos modos mesmo
aos que se obstinam contra elle j pois faz que o seu sol bri-
lhe e que a sua chuva desça sobre os justos e os peccadores.
Os homens ameaçam e punem ; mas Deus, posto que ameace,
tolera-nos por muito tempo para nos dar tempo de nos arre-
pendermos—pois elle se deleita era mostrar a sua misericor-
dia, As suas ameaças sao provas de sua misericordia, e mes-
mo quando pune, pune com misericordia.
Mas Deus tem appontado um dia em que julgará o mun-
do, Os segredos de todos os corações serão então patentes
e todos os homens serão recompensados ou punidos segundo
as suas obras ; aquelles que se sentem aíflictos em consequên-
cia de sua desobediencia n’este mundo, mais miseráveis se
sentirão ainda no futuro; e aquellos cuja obediencia os faz
felizes aqui, gosarão de maior felicidade ainda no futuro ;
pois “ Deus levará todas as obras ao jnizo, com todas as cou-
sas secretas, sejam bôas ou más.”
Lição 199. —Deus um espirito.
“Ninguém viu a Deus em tempo algum.” Elle não
tem partes ou proporções como as suas creatures rnortaes.
Elle é espirito. Só o podemos conhecer pelas suas obras,
suas palavras e seus attributes ; pois elle é invisível, increa-
do e incorpóreo. Ápprendemos alguma cousa ácerca d’elle
na creaçao —pois somos suas creaturas, e a elle devemos a
nossa existencia, e todas as nossas faculdades do corpo e al-
ma ; na providencia, porque lhe devemos o sustento e com-
modes que gosamos; nas suas ohras —em que são manifesta-
das as suas perfeiçoes; e nas suas leis pela ordem physica do
mundo material, e pelo governo moral das creatinas que
elle dotou com entendimento.
A sua misericordia se mostra no que elle dá, e tarnbem
no que elle nega ; nas suas promessas aos obedientes, e nas
suas ameaças aos que se rebelam contra a sna vontade. A
sua justiça manifesta-se muitas vezes n’esta vida, onde os


obedientes são recompensados, ao passo que os desobedientes
são punidos ; e assegurara-nos que elle dará maiores recom-
pensas n’outra vida aos que o amam, emquanto punirá os que
não o amam nem crêem n’elle.
Podemos admirar as obras de Deus, podamos perceber o
seu poder, podemos esforçar-nos por entender as leis que ello
tem estabelecido, podemos estudar a sua santa palavra, amar
as suas promessas bondosas, temer as suas ameaças severas,
podemos gosar do seu favor, ser-lhe gratos pela sua bondade,
ter resignação á sua vontade, e ser humildes pela consciencia
das nossas próprias imperfeições; podemos depender da sua
continua bondade para comnosco, e fundar a nossa esperança
de immortalidade futura na sua palavra—mas com todo o
nosso estudo, conhecimento e entendimento, podemos conhe-
cer só mui pouco do seu character divino, e não podemos
vel-o porque elle é um ser “ que nenhum homem viu nunca,
nem pode ver.”
LiQão 200.— Deus digno de ser honrado.
Honramos a Deus quando admiramos as suas grandes e
maravilhosas obras, e nos esforçamos por conhecer a sua bon-
dade : “Oh senhor nosso Deus, quão excedente é o teu nome
em toda a terra ! ”
Honramos a Deus quando nos submettemos sem mur-
murar ás dispensaçoes da sua providencia : “E’ o Senhor,
faça o que julgar bom ! ” Honrarnos a Deus quando obra-
mos em conformidade com as suas leis : quando “praticamos
a justiça, amamos a misericordia, e caminhamos humildemente
com o nosso Deus.” Honrarnol-o quando honramos os nos-
sos paes, amamos os nossos irmãos e irmãs, cumprimos a or-
dem do nosso pae, e não despresamos a lei da nossa mãe; e
os paes honram a Dtms quando educam os seus filhos no ca-
miuho por onde devem ir. Honramos a Deus quando sancti-
ficamos o seu dia, e sentimos prazer em cumprir as ordens da
sua casa ; quaudo “ elevarnos os olhos a Elle, de quem vem
o nosso auxilio;” quaudo dizemos:—“Que as palavras da
minha boca e a meditação do meu coração sejam aceitas á
tua vista, oh Senhor, minha força e meu redempt n Hon-
ramos a Deus quaudo o amamos com todo o nosso coração e
com toda a nossa alma, e cora todo o nosso entendimento, e


com toda a nossa força ; e ao nosso proximo como a nós mes-
mos. E finalmente, houramol-o quando recebemos com gra-
tidão a offerta da sua misericórdia.
Somos animados a honrar a Deus porque elle também
nos honrará. “ Aquelles que me honram, eu os honrarei, e
os que me despresam, serão tidos em pouco.’'
180




