

■ • ■ - - • , < . ■
■■ •- ■-. i 1 . !
r
- v* ‘ • ■ j




EnGELSKE CaPITAIÏÏENS
RES Aj
Genom Södra IVerlds-Hdfvet,
tolfhmdrade Sjomil
i open bat,
fr an Tofoa till Timor.
UPSALA,
Tryckt hos Direét. Joh* Ecmans Enka,
pa eget fórlag, 1793.




Dennet Dag - Bok , fom i utdrag meddelas ,
är väl icke färledes vigtig for ffordbe-
fkrifningen, men utmärker fig deremot genem
en följd af händelfer , af den egevfkap, att La-
faren fót'modeligen finner fig erfatt for de
ógneblick han anvinder pa genomlèfandet af
desfa fa blad.
'Herr Bligh utgaf firax efler fin hem-
bom ft t berdttelfen om fina oden, uti en tunn
'Quart, under titel : A narrative of the Ma-
iiny an board His 'Majefty:s Ship Bounty, and
the Subfe quent Voyage of Part of the Crew
in the Ship:s Boat form Tofoa, one of the
Friendly Islands, to Timor, a Dutch Settle-
ment in the Eaft Indies written bey Willi-
am Bligh. London 1790. Kort derefter
utkommo tvd Tyfke bfverfattningar , den enct
uti Herr J. R. Forsters Magazin der Neuen
JReifebefchreibungen , den andra uti Herrar
Georg Forsters und Sprengers Neue
Bejtrage Zur Volker -under Länder kunde.
Svenfke Redacteuren har nytjat bdgge
dfvamamde bfverfattningar , och fluteligen
fätt tillfälle at jamfêra delta Sammandrag
tned Angelfka Original uplagan. Han har och
uteflutit ätfkilligt , fom endaß kunde róra An-
gel fke Laf are; Men deremot noga anfört alt
det, fom angick detta olyckliga Sallfkap, eme-
dan afven de fmarfle omßdndig heter har ver-
ka pa det hela , om man annars fkulk göra
fig ett ofullkomligt begrep om det elände fom
uthärdades , famt om den Kropps - och Själa-
fiyrka, fom , jdmte Förfynens underliga
Sty -
aq 13 Vffjß
Företjl. '* u ‘l


Sty reife bereide en al de les ov anlad ut gang
af ett fóretagande, hvilket näppligen i alia
Sjofarandes häfder finner nägot jämförligt
exempel .
Genom uyare under rätt elfer ar bekant,
att de üprorifke, fedan de afdrdat fina Of-
ficer are, med fkeppet ätergädt till Otahiti ,
derflädes tagit ett ’ antal af óns flickor om
bord, famt affeglat, fdfom det förmodas, tili
en Uten obebodd Skärgävd, den Herr Blxgh
under utrefan uptäckt. Herr Bligh har
ock nyligen med tvä Fregatter utlupit fr an
Ängland, att utfora det Arende, fom genom
detta upror mifslyckades, och torde hm tilli-
ka góra fin fórra Befättning, pä des Ny a
Bo falle , ett befók fom visferligen da blijver
bade oformodat och obehagligt. .
For de Läfare, fom utur Cap. j. Cooks
tredje Refa erinra fig, med hvitken omforg
Angeifka ' Regeringen fokte inform Euföpeitka
hemdjur pä Samfunds-öarne; i fivilkm Critifk
helägenhet famme Capitain lämnade fin Kara Op
maj pä Huaheine , och med hvad valid hßn pä Ei-
meo hämnades en bortf napped get M. m*
tära de bifogade Nya iidningar frän Otahiti
icke vara obehagelige. De äro utdragne utur
J. R. Forsters äfvannämnde Magazins for-
fia Del, och i en vidlSftigare Dag-bok uptek-
nade af Lieutnant Watts, om bord pä ett
tili det, i nägden af Botany Bay , anlctgde
Angeifka Delinquent - Nybygget, for dt Trans-
port -fkepp fom, vid äterrefan tili Ollindien,
nödgas beföka Otahiti.
Den


Ben 4 April 1789 , feglade jag
ifran Otabiii , der jag upp-
hallic mig 1 tjugutre veckor, och un-
der fa mm a rid om feord brsgt 1015
unga Brödtrid a), utom andra goda
fruktflag.
Den it April, uptackte jag en.
okänd O pä ig gr.jz min. S. 8., fame
2.00 gr. 19 min. O. L. Invanarne
kallade den Hwaitutakki. Den 24 an-
krade jag for Anamoka , der jag in-
tog ved och vatn b). Den 27 gick
jag till fegels. Den 28 var Anamoka
an mi i figte och kofan ftaldes till
Tofoa.
A 3: Fói-
a) Forsters Artöcarpus Communis. Om
detta trad, fe Sonkerats Refa till N. Gui-
nea, fid. 33 och 58.
b) Om Anamuka fes Cooks andra Refa
fid. 242. Tredje Refa, fid. 77.


Fóljande morgon före Solens
upgangj inrradde en Lärftyrman vid
namn Christian, fom Cam ma natt
h'ade morgonvackten, atfóljd af fyra
man i Ca jut an , der jag an nu lag i
min bäfta (ömn. De grepo mig, bun-
do mina hander pa ryggen med ett
tag och hotade mörda mig pa ftal-
let, om jag talade ett ord dier sjor-
de ringafte motftänd. Detta oaktadt
ropa de jag fa hógt, att fórfkrackel-
fen utbredde fig öfver alt. Men de
uprorilke hade redan fórfakrat fig
om alia de Officerarei fom icke in-
gädt i fammangaddningenoch fate
(kildtvackter for deras Cajutor .. Utaa
for min Cajuta hollo tre man vakt
ock defsutom Haides fyra inuti fjelf-
va rummet. Christian hade biott en
hirfchfängare i handen, men de o£-
rige voro väpnade med (kjutgevar
och Bajonetter . Man ryckte mig utur
fäncren, ock fiapade mig i blotta
fkjortan pa franidäcket, hvarvid jag
led mycken fmärta, emedan mine han-
der blifvit fä härdt tillfammansbund-
ne. Jag begärte veta ordfaken. tili
dem väld, msaraia fvarade mig en-
-1 -v, dalt


daft med hot att nedfticka mig pä
ftället , om jag gjorde minfta buller,
Herrarne Elphinston , Larftyrman,
Nelson, Botaniß , Peckower, Confla-
pel, Ledward, Fältfkdr och Samuel,.
Sheppsfkrifvare , bevakades i Tina hyt-
ror. Den fiftnämnde tilftaddes lik-
val framkomma pä Däcket. Yttre
gangen tili Matrofernes rum var be-
fart med vakt. Bätsmannen ock Tim-
mermannen lemnades pä framdacket,
der de Pago mig ftä vid Befatt-mz-
flen med bakbundna armar, och Chri-
stian 11 fpitfen for dem, fom btva-
kade min perfon,
Bätsmannen befaldes derpä ftrax
utfätta ftora Skeppsflupen, med fträn-
gafte hotelfe, i fall han driftadc etc
ögnablick drója. Tvänne Sjó«Gz-
detter och fkeppsfkr ij'varen till fades
art ftiga i Slupen. Jag, frägade nu
hvad deffe anftaker kunde betyda,
och fokte äterfora Manfkapet tili (in
(kyldighet. Men alt var forgafves*
Man (varade blott: Tig eller Do.
Jag bemodade mig ännu ui gif»
va fakerne en formänligare ftallniog»
da Christian, fom i. handen höll
A 4 der


det tag, hvarmed jag var blinden,
i ftailet fór hirfchfängaren lat gif-
va fig en Bajonett, och under tufen-
de eder hotade nedgöra mig, fa framt
jag icke hóll mig flilla. Bofvarne,
forn omgofvo mig, ftodo med (pan-
da gevär och pafkrufvade Bajonet-
ter. Man upropade fiere perfoner
vid nanin , och kaftade dem uti (Ta-
pen, hvtraf jag kunde (luta, der äf-
ven farnma öde mig foreftod. Jag
använde derfóre mi na ytterfta krat-
ter, att hos de uprorifka utvärka an-
dring i ett fa grymt företagande,
men utrattade dermed endaft, att man
hotade krofla min hufvudfkal.
Bätsmannen och Matrofen, fotn
(kulle ga i flupen, tillftaddes att hop-
föka hvarjehanda perfedlar af tag-
verk ock fegel. Man. aflamnade af-
ven en tunna vatn af 28 kannors
rymd. Timmermannen tillats taga
firn kifta och fina verktyg. Skepps-
fkrifvaren emottog 71. Lispund Sko-
por, famt nägot Rum och Vin. Han
bragte och i Hupen en Quadrant, famt
en Uten Compafr, men for ófrigt blèf
han, vid fitt lifs förluft, tillfagd art
icke


icke róra mina Char tor , Tekningar
eiler andre Sjö * Inßrumenter. Deref-
ter lat Christian framkalla och i flu-
pen kafta alia dc perfoner, hvilka
han aftundade göra % qvitt. Offi-
ceravne upropades i ordning och af-
färdades. Imedlertid ftod jag bun-
den och omgifven a£' hofvar med
anlagde och fpande gevar. Jag trot-
fade derfóre defla orackfamma att gif-
va eldj men de fakrade fig och ned-
fpande hanen» En af dem tycktes
vara benagen att bifla mig, riekte
mig ett ftycke af en Pompelmus r), fór
att lafka mina af rop och bemódan-
de torra läppar och gaf med fina
ógnekaft tillkanna, art han hade med-
lidande med min belägenhet. Da de
ofrige markte denna valvilja, fkil-
des hast ifrä min perfon. Han be-
gärte da tillftänd att gä i flupen,
men äfven detta. vägrades. Fiere,
fom voro mig tillgifne, aftundade
ock deltaga i mit öde, men de blef-
vo med väld qvarhällne om bord.
Under detta oväfende räddada
Herr Samuel mina Dagböcker, mina
A $ af
c ) Citrus decumana ♦


g f Regeringen undfängne Ordres-, med
flera Skeppet tillhórige paper, hvil»
ke vore mig defto vigtigare, fom
jag utom dem icke kunnat fralfa mitt
namn och min ara, eller med vitt-
nesbórd ftyrka mit fórhallande. Alt
detta verkftalde han med ftórfta be-
hjeFtenhet, ehuru man, med ytterfta
ftranghet, bevakade hans fteg, Han
fokte ock rädda ett Sjöur, famt en
kiftai med mina talrika, under 15 ärs
fegiing, fèrfattade tekningar och Char-
tori Men man ryckte dem utur hans
Mnder, och bad honom, under Ul-
fen de eder, vara nogd med det han
redan bergsr.
Under hela fórloppet markte jag
mycken oenigher bland de uprori-
fka. Somlige ropade: ”jag vil vara
’’fórdómd , om icke Capitmnen föker
hem, dereft man lemnar honom
’’der ringaile.” Andre da de f ago Tim-
mermannen bringa üna redikaper i
Bupen, fkreko: ”For rufende ! In-
”nom en mänad bygger han fig ett
9 ’nytt fkepp.” Men de b frige logo der-
at, emedan Bupen var i flau tillftänd,.
djupt


dj lipt laftad och gaolka trang fór fa
mycker folk,
Jag begarte nägra gevar, men
man fvarade med cn befpottande up-
fyn j att da jag var god van med
det folk till hvilket jag H<ulle c iegia,
fa behófde jag inga vapn. Andte-
ligen underratcade man Christian,
att alia de perfoncr, fom fkulle fkil-
jas frä flceppet, voro i flupen. Han
tillralade mig derfóre fäledes: '’Kom
,! nu Capitain Bligh. Edre Officerare
”och Matrofer aro redan i flupen. Ni
’’mafte góra dem fälHkap. Minfis
s, motftand koftar Eder lifvet”. Jag bief
derpä omringad af de uprorifka fom
flörtade mig öfver relingen i flupen,
hvareft mine hander loflades. Med
en lina fórdcs fedan flupen till bak-
fkeppet, och man kaftade till ofs na~
gra fiäfkftycken, kladesperfedlar, famt
fyra hirfchfangare. Tvanne mine
vänner ropade da fra fkeppet till
mig, ”och bädo mig ej fórgata den
”de icke hade nagoo del i der, fom
’’handt”. Men de ófrige ofvernopade
ofs en läng ftund med fpott och gäc-
keri, hvarefter de fluteligen ftofte
A 6 * tUs"


flupen ifrä Fartyget, och lemnade
ofs> ät vilda hafvet.
De pä (keppet qvarblefne ut-
gjorde ert antal af 23 perfoner, och
jag befann mig fjelf nitronde pä flu-
pen. Säfom vinden var ganfka fvag,
rodde vi tämligen {hallt ät Tojon.
De pä fkeppet ftyrde ät N.W. hvil»
ket dock fannolikt endaft fkiedde af
lift, emedan vi hórde (keppsfolket,
da flupen flottes tili hafs ropa: Hur-
ru! Till Otabeiti.
Christian, anfóraren for detta
upror, herftammade frän en hederlig
(lägt i Norra Ängland. Han gjor-
de nu tredje Reian med mig, ägde
mirt fórrroende och var det värdig,
i anfeende till lin fkicklighet och in-
figt. Haywood hans närmafte man,
var af god bord, famt hade njutit
minvänlkap och trogna undervifning,
emedan jag äfven om honom hade
det hopp, att han fkull i framtiden
göra fitt Fädernesland utmärkta tjen-
fler. De öftig z Cadetterne ägde oek
goda vitnesbórd och voro hos mig
recommenderade.
Ehuru


Ehuru härdt Christian mig hand-
rerade, fä tycktes docken erinran
af den godhet jag honom bevift,
väcka nägra rórelfer af änger. Dä
man kaftade mig öfver bord, fräga-
de jag honom , ”om detta var belö-
’’ningen for all den vänfkap han af
”mig njutit”? Han blef (lagen af den-
na fräga, och fvarade med en häf-
tig finnesrörelfe. ’'Ja är det fä, Ca-
"pitain Blich ! der är fä. Jag är for-
’’dömd. Redan fördernd”.
Sä fnart jag haan öfverlägga mitt
tillftänd, rönte jag ett invärtes fin-
neslugn, Tom kräftigt ftyrkte mitt mod.
Jag agde mitt famvetes vittncsbörd
ora ett rättfkaffans upförande i min
rjenft. Jag började hoppas, det Fór-
fynen oaktadt min ömkansvarda be-
lägenhet, fkulle fätta mig i ftänd, att
in for min Konung och mitt Fäder-
nesland, göra redo for min olycka.
Fä timmar förut ägde jag ett väl fo-
refedt fkepp, frifk och munter be-
fättning, famt alia de medel fom
lofvade mig en lycklig äterrefa.
Naturiigtvis lärer man fräga, af
hvilken anleaning ett fä ovanligt up-
A 7 ror


ror kunnat utbrifta. Jag kan icke
upgifva nägon annan, au det hopp>
de uprorifke gjort hg, pä Qta~
beiti njuta en lyckligare framtid an
i Ängland. Nägre hemlige fórbin-
delfer 3 med Otaheitis Frunrimmer tor-
de ock kräftigt medverkat. Otabeï-
tifkorne aro (kone, muntre c och fkick»
lige att fanga hjertan. Oboerne ah
(leade vara Sjóman, upmuntrade dem
att qvarblifva, och lofvade dein sn-
fenliga fórdelar. Det ar aledes icke
obegripiigt) att en okeppsoefas-tning,
vid afyn af en framtid utan minha
moda och arbete, pä den ikönafte ö
i verlden, uti öfverflódets ock rntk-
ligheténs armar, tili nägon del later
hg ófvervinnas af etr dylikt benut.
Men en Befälhafvare borde dock
icke deraf vänta annan fóljd an den,
att nagre enlkillte Sjóman fórfókte
rymma. Af alle vare fkepp hafva
afven fädane tilbud fkjedt, men rym-
marne altid blifvit med väld
bragte. Detta exempel hade fäledes
troligc föranlätit min befätrning art
held re bemägtiga hg fjelfva fßeppet,
och derigenom med mera tryggher
ut tor a im fórefats. Der-


Deremot dr obegripligr, hum
derta an/lag kunnat hallas fa hemligr.
Tretton perfoner af dem fom voro
med mig pä flupen hade ftändigt och
fórtroligt omgats med de Uprorifka,
man att hos dem förmärka rainfta
vink. Om jag varit förefedd med
Sjófoldater och haft en poll: min
Capita , rorde faken icke varit fä lätt
at verkftalla. Men jag fof alltid för
open dórr, pa det vackthafvande Of-
ficeraren fkulle ftändigt aga tilltrade,
da nägot förefóll. Om uproret här-
rórt af mifsnóje, fä borde jag haf-
va dertill markt nägot fpärr. Tvärt-
oni ftod jag med Christian i när-
mafte fórtroende. Han hade dagen
forut fpifat vid mit bord, och varit
af mig bilden tili fóregaendc afron-
maftid, men umUkyllar fig med nä-
gon opafslightTt, ófver hvilken jag
verkeligen kännt mig orolig.
jag boide nu ófvervags, hyad
baft vore art fóretaga. Mitt forfta
beflut bief, att pä lofoa intaga Bród
frukt och Yarn, famt derifrïn fegla
tili Tongatabu , och bedja Konung
Faüiäho om handrackning och l'ifs-
me*


mede], fór act kunna ätergä till Oß-
indien d).
Dec förräd af lifsmedel jag farm
uri flupen, beftod af lisp. Skeps-
fkorpor, 32 marker fiafk, tre flop
Rum , 6 fiafkor vin och 2g kannor
vatn, Derjemte hade man lemnat
ofs fyra torna vatnfat.
Den 29 April Lyckligtvis ha-
de vi en lung eftermiddag, tili des
vi, emot kl. 4, hunnit fa högt emot
vinden, atc vi med en lindrig öftan ,
fom da upkom, kunde fortfätta var
fegling. Mórkret var dock redan
inne, da vi ankommo till Tof ba , der
jag ernade landftiga. Men Kuften
fanns fä brant, att jag nódgades an-
dra min fórefats, och med tillhjelp
af tvä äror hälla ofs ófver natten
under vinden jämte on. Sä fnartjag
fattat detta beflur, utdelade jag till
hvar och en af ofs ett halft qvarter
Grog e), hvarefter vi, fä vidt var
beklageliga belagenhet medgaf, lade
ofs att hvila.
I dag-
d) Om denne Paulaho, Cooks 3 Rcfa
f ‘ 85 f*
e) Blanning af Vatn och Rum.


I dagningen bdrjade vi fara jatn-
te Kullen, i affigt art upfoka etc land-
ftigningsftälle, och uptackce Kl. to
en iiten vik, der jag lat falia värt
1 ilia anktre, 20 lieg ifran klippan;
Men fäfom jag beßutat ate mojeligad
fpara värt matforräd, fände jag Herr
Samuel med nagra man it upklat-
tra pa berget, ock, om ia Ikje kun-
de, upfoka nägre fódamnen langre
inn pa ón. Vi ofrfge qvarblefvo i
viken, emedan icke nägot annat dalle
var ofs bekant, der man kunde kom-
ma till lands, Dec var raig en flor
trod, art fe dec värt olyckliga fäll-
fkap, oaktadt fa forcviflad ftallning,
icke läc modet fallt. Emoe midda-
gen aeerkoiumo väre udkickade med
nägre flop vacn, dec de famlac i bergs-
fkrefvorna, men hade for ofrigt icke
träffac nägre källor eller andre utfig-
ter act afhjelpa vär brill, ej heller
markt nagra fpär efter mennifkjor.
Dä jag icke kunde forutfe, htiru dor
vär nód rill afvenryrs torde blifva,
gaf jag till middag, endad ert liter
dycke brod och eet glas vin.
Den 30 hade vi vackert vader
men


men fä haftig dorm, art jag icke
vägade mig till fjös. Detta drojs-
mäl fatte ofs i en oundvikelig nod-
vändighet art fóka nägot till värt
lifs uppehälle. I fädan affigt lyftade
jag ankar och lat ro utat ftranden.
Ändteligen uptäckte jag nägra Co-
cos- trad, men i fjeifva branten aF en
djup afgrund, hvared landdigning
var forknippad med dor fara. Vi of-
vervunno dock defla fvärigheter. Nä-
gre af ofs klatrade fig upp Fore klip-
pan, och herntade ongefär tiugu Co-
cos- nótter , hvilke faftk'notos via ett
tag och falunda gcnom bränningea
bragtes i flupen. Vidare var här jag-
tet att uträtra, och fafom det dalle
vi lemnat, var det enda tjenliga ate
tillbringa natten , fä rodde vi tillba-
ka, och lade ofs der att fofva fedaji
vi till aFtonmältid njutit en Cocos- not
pä perfonen.
Foljande morgen fökte jag tj-
digt gä till fjos, men vind och va-
der voro fä fvära att jag fkatrade
mig lyckligt att kunna intaga var
vanliga plats, der vi landdego, fe*
dan vi vederqvickt ofs med en bit
1 Bröd


Bröd och en fkjsd Rum . I fallfkap
med Herrar Nelson, Samuel och
nigra fiera, begaf jag mig^ inät on,
fedan vi, med tillhjelp af länga fvig«
rande danger, hulpit ofs upp fore
branten. Vi rrafFade nägra obebod-
de hyttor och ódelagde planrerin-
gar, hvareft vi hämrade endaft: tre
knippor Pi fangs frukt ƒ). Pa andra
fidan blef vi varfe etc djupt fvalg,
fom drückte fig till ett, nära en Fut •
can, belagit berg. Under den reg-
niga ärstiden fyntes mig darka
regnftrömar bóra der framlópa. Jag
hoppades derfóre i bergfkrefvorne
finna rillräckligt varn. Men, fedan
vi hela dagen fokt derefter, erhóllo
vi endad 9 kannor. Vi naikades pä
2 Engelfka mils afftänd óns hógda
berg, (om ar en dändigt brinnande
Fulcan. De Kringliggande bergen
äro bedekte af lava och gifva en
forgelig utfigr.
Da vi hade fóga hopp art af-
hjelpa var brid, fylde vi vara Cocos-
nötfkal med det iilla vatnförräd vi
uptackr, och begafvo ofs tillbaka till
flu-
a) Muf a Sapientum.


fiupen,, helt utmarrade och kraftlofe.
Nar vi kooimo till branten, fern Jag
framfór viken, ofverfcll mig en fa
flark fvindel, att jag icke kunde gä
af flället. Men mine fóijeflagare brag-
te mig utfore, fall i ett fVagt och
magtlofl: tillftand. Till middagen ggfs
tvä lod fiäfk, en Pifang ock ett glas
vin pä man. De, fom qvarblifvir i
bäten, hade fätt befallning att forfo-
k%. fm lycka med fifkande, men icke
erhäüit der ringafle, fom kunde tje-
na ofs till foda.
jag var ännu ovifs om on ha-
de Invanare eller icke. jag vlfte val
art Jofoa var fämre an de ófrige
Vanfkaps oarna, men holl dock mo«
jeligr, art den villa arstider befoktes,
Der var mig angeläger art i denna
fräga äga fuilkomligt ljus, ty om en-
ds ft fä öboer der uppehollo fig, fä
fkuile det biifva. mig mojeiigt etc er-
halia oagorlunda lifsmede! rned min-
dre fara, an orn folkmangden var
ilörre da vi kunde äfvenryra foriu-
ffen af alt hvad vi hade, jag beflot
derföre att, ät ett annat hal, utfan-
da ext talrikare fallfkap, till vidare


uplyfnings inhamtande, och man un-
tog derta forflag ganfka viliigt.
Den i Map, hade vi ftark ftorm
frän Sudoh, Kl. 2. e. ni. afgingo
ohne utHdckade, men aterkommo
cm aftonen, meet oforrättadr arced?«
Langfl inn uti viken, 150 rteg frän
ftranden, var en bergkula $ och falem
des belägenhec gjorde rnig trygg for
ett oformodadt ofvermrnplande, fa
beflöt jag atr, med en del af man-
fkapety fofva derftädes, pä dec de of-
rige matte i Hupen fä bärtre urrym-
me. Likval beordrades deffe, act va-
ra pa fin vakt, och fkyndfamt bi-
träda ofs, om vi blefvo angrepne.
Derpa kokades en Ptfang for hvarje
perfon, art, jämte etc jungfrumätt
Grog , blifva vär aftonmältid, och fe-
dan vi beftämt natrvakterna, lade vi
ofs till atr hvila. De, font fkulle
fofva i kulan, underhollo en god e!d-
braf«, hvilken dock icke kunde fre-
da ofs för de befvärlige myggornas
befók.
1 dagningen giek ett nytt fsll-
fkap ut pä annat hall att upfóka nä-
got tili vär fóda. De ledo mycket
af


af tórfl, men träffade andteligen tvä
manner, en huftru och etc barn. Man-
nerne följde dem till viken, och med-
bragte tvä Cocos- (kal, fülle af varn.
Jag uprättade ftrax bekantfksp med
deffa Öboer, och fände dem bort
att (kaffa ofs Bródfruckc, Pijnng och
Vatn. Kort derpä ankommo fiere,
och vid middagstiden fäg jag mig
omgifven af tretio infódde, fom fór-
yttrade lifsmedel. Likval kunde jag
icke befta ofs mera till middag, an
2 iod flaik, en fjerfiedels bródfruckc
och etc halft qvarter vattn pä man,
ernedan jag var orygglig i mitt be-
flut, att icke vidróra värt egit fór-
räd af brófi och vattn.
Ibland defia Oboer hade ännu
ingen perfon af fiänd infunnit fig.
De voro dock hóflige och redlige,
fame bortbytte fin a medbragte lifs-
medel emot nägra knappar och glas-
perlor. Mine utfkickade beratrade
och att de träffat nägra vackra plan-
teringar. Säledes var nu oftridigr,
att ón hade bofafte fnbyggare. jag
beflót derföre infamla fa mycket for-
rad jag kunde, och med forfta gyn-
nande vind gä till fegels. Den


Den '% Maji , S. O. ftorm. Jag
liade noga öfverlagt, pa c hvad fatt
jag borde föreftälla defia Oboer för-
luften af mite fkepp. Jag kande dem
för mera kloka, an att de fkulle
lata fig inbilla, den fkeppet, hvilket
de icke kunde uptäcka frän fina hög-
fta bergsfpitfar, borde hitkomma och
afhämta ofs. Jag beilöt ändteligen
att föregifva att värt Fartyg kantrat
och funkit, famt att vi voro de en-
de fom undkommit. jag tillfade äf-
ven de ö frige, att i famma berättelfe
inftämma. Oboerne frägade ock, fä-
fom jag förmodar, eher fkeppets ö-
de och tyektes nöjas ät det fvar man
gaf. jag kunde icke märka at den*
na tidning hos dem vackte minfta
hvarken oro eher fägnad, utan blott
nägon förundran. Hela c e kerm id da-
gen ko mm o och ginge Oboerne, och
vi erhöllo tillräckligt Brodfrukt, Pi-
Jang och Cocos - nötter for följande
dagen Deremot bragte de ofs endaft
fern halffcop vatn. En Canot ankom
ockfä med fyra man, af kvilka jag
inkopte nägra Brödfrukter och Cocos-
nötter. Man önfkade helft fä fpikar
i be*


S(. sêiësê:®®
i betalning, men jag lät icke fe nä-
gon fädan , emedan jag hade denna
vara högft nodig for flupen.
Emot aftonen fäg jag med fäg-
nad att värt förräd nägot ökat fig l
det tycktes dock fom fkulle de in-
födde fjelfve icke mycket atc
aflära. Det de medbragte , beßod
immerfort i fä fmä lotter, att mitt
hopp om tillräckügt förräd fór Re-
fan aldeles fórfvann. Vid folens ned-
gang lernnade de ofs i rolig befitt»
ning af vär vik. jag anfäg delta fór
godt tekn , och förmodade det de
foljande morgen fkulle ater infinna
fig med anfenligare förräd, hvarefter
jag ernade, utan vidare upfkof, gä
tilT fegels. Skulle da den olyckan
tillftötä, art vi, under fórfóket att up-
nä Tongatabu , drefvos ifrän defia o-
ar, fä hade vi dock nägon okad tili-
gang, fór att uthärda värt ode. Till
aftonmältid utdelades en fjerdedels
Bródfrukt jämte en Cocos nöt pä per-
fonen. Vi uptände en god eld, och
gingo fä tili ro, de undantagne, fom
hade vackten att beförja.
Foljande morgon hade jag den
fäg*


fagnad, atfc fe mina u n derb a fvand e
iiagot ftyrkte och vederqveckte. De-
ras upfyn var mera munter, och de
tycktes vara beredde att väga alt
Da jag icke var f'örfäkrad , atfc
Gboerne Ikulle bringa ofs mera vatn,
fände jag nagra man, med toma Co-
cos- Ikal, att i bergsgropen upföka
naget. Emediertid famlades hos off»
de infödde, falbm jag förmodat, men
i mycket ftörre antal, änförn Fran
öns norra del ankommo äfven tvanne
bätar, af hviika den ene om bord för-
de en alderifcegen hofding, vid namn
Makakavau. Kort derpä aterkom-
tiio nägre af mina uidkickade, med en
förnäm Man, fom het Ifau, ocli ha-
de ett godt ärligfc anfigte. At hvar-
dera af della Höfd in gar ikänkte jag en,
gam mal fkjorta och en knif, och ƒ5 r-
nam, att de antingen fedt mig pä A-
namoka, eiler ock hört mitt viltande
derftädes omtalas. De vilte, att jag
Varit der med Capitain Cook , och un-
derrättade fig fa val om honom, fom
om Capitain Clerke. De voro ock
mycket nyfikne att erfara, pa hvad
fättjag förlorat mitt Ikepp. I det lam-
B ma


ma infann fig en ung Man, Nagiti,
den jag äfven erindrade mig hafva
fedfc pä Anamoka. Han betygade myo
ken fagnad att träffa mig har, famt
underrättade pa tillfrägan, att Pau-
lahou och Finau g) viftades pa Ton-
gatabu, tili hviiken ö af’ven Ifau, med
mycken tjenftaktighet och vänlighet,
lofvade Ijelf föra mig, fä fnart ftor-
men lagt fig.
Min fägnad ófver detta anbud
förfvann med en haft. Óboernes an-
tal tiltog j och jag började redan ibland
dem märka nägra fpär till fienteliga
anßag. Snart gjorde de förfök att
draga flupen till lands. Jag nodgades
med min hirfchflngare hota Ifau,
pä det hau matte afftyra detta väld.
Detta Ikjedde, och lugnet bief äter-
ftäldt. Mine utfkickade äterkommo
Iran bergen med ongelar tre kannor
vatn. Imedlertid kópte jag de fä brod-
frukter, fom oft tilifördes, jämte nä-
gra fpjut tili beväring för mitt man-
Ikap, emedan vi endaft ägde fyra
hirlchfängare, af hvilka tvä voro pä
flupen.Vär belägenhet fyntes obotelig;
jag
g) Om denne Fjnau , fe Cooks 3 Refa. f. 74.


jag viile aitfä blott dröja tili folens ned-
gäng, i händelfe deisförinnan nägon
ändring kunde fkje tili var fórdel. Den-
na förefats meddelade jag de mina. Orn
vi förfökt ftrax afrefa, fä hade vi nod-
gats, med vapn i hand, bana ofs vag
till Hupen, hvilket ater var lättare att
verkftalla, om natten. Under afbidan
af aftonen kunde vi doek bemöda ofs
att fmaningom bringa de taker om
bord, hvilka vi hade inkopt. Hela
ftranden var nu tnera hóljd af óboer,
och vi horde dem pä alia fidor jTam-
manklappa de ftenar, hvilka de höl-
io i fina hander. Jag hade mig be«
kant, att detta tekn bebädade ett fó-
reftaende anfall. Nu var middag. Jag
gaf derföre én Cocos-nöt pä man, kimt
en Brödfrukt, och meddelade äfven
öboernas Anfórare nagot, emedan jag
ännu fyntes med dem M i god fäm-
ja och förtrolighet De förnyade en-
ftändigfc det paftaende, att jag Ikulie
fatta mig ned, hvilket jag ftadigt vä-
grade, emedan bade jag och Herr Nel-
son tydeligt markte, det de ernade
gripa denna lägenhet, fór att lagga
hand pä mig. Vi förblefyo derföre
B 2 810*


noga pä var vakt, och man i&t ofs i
ro förtära var ringa maltid.
Den 3 Maji, eftermiddagen begyn-
te vi for alfvar bringa vara faker i flu-
pen, hvilket, i anfeende tili den höga
lvallgangen, var ett ganfka befvarligt
arbete. Imedlertid gaf jag noga akt
pa Öboernas rörelfer, hvilkas antal
ftändigt ökades. I ftället atfc lemna
ofs, fann jag, att de började uptända
fig eldar och fóka fig hviioftalle# fór
den till komman de natten, üfta ftego
de up och radgjorde Uns emellan, nvil-
ket alt fórviflade mig, det vi hade ett
anfall att afbida. Jag befalte derföre
Skepsmaftaren, att, fa inart han fag
ofs nedkomnia till ft ran den , itrax h al-
ia rätt under land, pa defc vi matte
defto lättare kunna ftiga i flupen.
jag hade tagit min Dagbok med
mig i land, for att i kulan antekna
det, fom föreföll. Da jag aterlkickade
den till flupen, hade en Obo fäker t
bemaftrat fig denfamma, fa framt icke
Confiaplen Ikyndfamt meilankommit.
Kort före Solens nedergang, gaf
jag Ordres , hvarefter en ocii hvar af
ofs tog fin tillainnade borda, och med
ra-


ralka fteg tägade till flupen. Hófdin-
garne fragade mig, om jag icke vii-
ie tillbringa natten i deras laflikap. Nej,
fvarade jag , jag fofver aldrig pa land;
men i morgon vilje vi ater handla med
eder, och jag qvarblifver pä denna or-
ten , till des ftormen lagt fig, pä defc
vi, efter aftal, ma fóijas at till Ton-
gatabu och tala med Pa.ul/j-iu. Der-
pä upftegMAKAKAVAUoch fade: Hvad?
vil du icke fofva i land? Na väl da.
Matti; (det Sr rent nt fagdt': Vi dóde
dig,") och dermed giek han fill vag.
Alle ruftade fig nu tili firids och klap-
pade med ftenar fafom förut. Ifau
öfvergaf mig äfven. Vi hade redan al-
ia vära faker om bord, utom nagt fmatfc
af ringa varde. Jag fattade derföre Na-
giti vid handen, och giek med ho-
nom ned till ftranden. Vi voro doek
alle mycket beftórte öfver utgängen.
Under dec jag ftod jämte fiupen
och lag mitt manlkap ga om bord, be-
gärte Nagiti, attjag annn matte dröja
och tala med Ifau. Men jag markte
tillika, att han upmuntrade fina lands-
ka* 1 tili finds, och i fall fiendtligheter
da firax utbruftit, fa hade jag befiutifc
B 3 att


att nedßicka honom pa Rillet, till RrafF
for Rn trolóshet. Jag befalte timmer-
mannen att icke öfvergifva mig, förr-
än alia de öfrigagädt i flupen. Da
Nagiti fäg, att jag icke ville dröja,
Ret han fig lós ifran mig och giek fi-
na fardé. Vi ftego da alia om bord,
ntom en man, fom i det famma giek
att lof Ia det tag , hvarmed flupéns bak-
jtam var faftad vid landet, ehuru bade
Sfcepsmäftaren och fiere, under det de
drogo mig utur vatfcnet i flupen, ro-
|radc tili honom att vända om.
Knapt var jag om bord, da ett
anfali ikedde af ongefar 200 Oboer. Den
olycklige, fom gädt att lofia taget, bief
ltrax Ragen till marken, och Renar fló-
go omkring ofs fafom en hagelikur. O-
boerne bemägtigade fig taget , och det
bade fakert lyckats dem att draga ofs
till lands, om jag icke med en knif af-
fkurit faltan. Derpä varpade vi ofs nä-
got lingre ut med ankarlinan, ehuru
vi alle voro mer och mindre farligt fa-
rade. I detfamma bief jag varfe fern
Óboer omkring min olycklige lands-
man, hvilken de dödat. Rvanne af
dem höllo Renar i handen, medhvilka
de fonderflogo hans hufvudlkul. Vi


Vi hade ännu icke hunnit hämta
ols, da de infödde, till min beftört-
ning, fylde finabätar medftenar, och
toif Man utfköto dem frän ftranden,
att förnya Ariden. Detta Ikjedde af-
yen med la llor framgäng, att vi fnart
blefvo oförmógne till alt förfvar. Värt
ankar fatt fall: i bottnen. Men För-
fynen räddade ofs, i det ankarets ena
klo braft, hvarpa vi rodde undan till
liafs. Detta oaktadt kunde fienden lätt
kringro ofs pä alia fidor, ochvinöd-
gades utan motftand uthärda des an-
fall, emedan vi icke till värt förfvar
ägde annan tillgang, an dellenar, fom
al öboerne kallades och ftadnade i flu-
pen. Defsutom voro de mycket bät-
tre öfvade i detta flridslatt an vi. Var
bat var fa tungt laftad, att vi icke
kunde antra dem. De markte ladant
och drogo ford el ai den na var förlä-
genhet. Jag foil derióre pa den tan-
kan, att kalla öfver bord nägra klades-
perledlar. Lyckligtvis lat fienden up-
pehäila lig genom detta konftgrep,
och förlorade fin tid, under det hanup-
filkade de lamma. p Emedlertid började
mörkret infalia. Óboerna afilodo iale-
B 4


32. .
des frän vidare anfall, och lemnade ofs r
frid, att anftalia betraktèlfer öfver var
©ly eklig a belagen het.
Redan fór detta hade jag en gang
varit i nöd vandig liefe, att med etferin-
ga antal Europeer förfvara mig emofe
en (tor hop Indianer . Detta tilldrog
iig effeer Caprtain Cooks död, vid en
Moral pa on Owaihi , hvareft Herr King
lemnade mig qvar fi ) Faran var dock
der ännu mind-re, ty vi hade geväroch
kunde räkna pä biftand.. Deremot vo»
ra vi nu varnlöfe, och jag kan anriu
ej under la ta, afcfc med förundran erin-
ra mig, den flyrka och den vifshet,.
h vanned Tojoas Oboar pä ofs nu Hun-
gade fdenar frän 2 till g markers tyngd.
Defc var var lycka att man icke an*
.grep ofs i kulan-, ty i fadan händelfe
hade var undergang blifvit oundvike-
lig, och var enda utvag den, att falla
med vapn i hand.. Vi ver o ock der-
till beredde. Sannolikt hade fienden
nagon aning af efet fadant vart beflut,
och trodde laledes fitt anflag kunna
med mindre äfventyr utföras, fedan
vi gädt om bord. Den-
}>} Om derma händelfe, Cooks 3 Refa. f4ls*


Derma händelfe var ofs en varning.
Vi fago nu hvad deflë Oboer kunde
emot ofs uträtta, och vägade ej hel-
ler lofva ofs fardefes handräckning af
Paul ah u. Fórr hade han bemött ofs
med godhet. Men vi voro da vapna-
de mèd eldgevar, fom gjorde ofs óf-
verlag'fhe f). Beremot befunno vi ofs
nu i ett varnlöft tilJftand, och om an
vare Jif icke fkulle blifva blottfbalde,
fa kunde vi doek med vifshet formo-
da, att man beröfvade ofs var flup och
var ringa agendom famt tiliika den
enda utvag att nagonfin aterfë värt
Fädernesland.
Vi feglade nu me ra langs at 7b-
joüs väfriiga kuft, och da jag fyfïëlfat-
te mig raed öfverläggning af de matt,
fom borde via fa gas, anhöllo alle mi-
ne foljeilagare enhalligt, det jag mat*
te ftyra kofan at Europa. Jag förkla-
B > ‘ ra-
i) Af defle óboers trclóshet hade Gref La
Peiuouse ett forgeligt prof. Efter det
vinligake bemötande affeglade han, men
at erf in de en Slup att intaga nagot me-
ra yatn. óboerne, fom fago fig öfver-
lagfe, angrepo Manfitapet och mórdade
13 man. Phuj.ips Reife nach Sud Wallis
fid. 48.


rade derpä, det utom eiet ringa bitra-
de vi tiii üfventyrs kunde träffa pä
JNi;a Holland , intet väfenteligt under-
ftöd voro att hoppas, forrän vi an-
land t tili Timor, lom lag J2CO Sjömil
fjärran frän den plats, der vi oils nu be-
fun no ä). Holländarne hade pa fift-
nämnde ö en befittning, men jag vi-
fte dock icke pa hvilkendera kuften
den blifvit anlagd. Alle Jietygade
med en mun, det de viile ätnöja fig
med 2 lod bród och ett jung hum att
vatu pä dygnet. Jag^älade dem da,
att erinra fig detta, ett heligt
löfte, och underfökte derpä värt för-
räd. Vi vidtogo nu det djerfva beflut
•att i en liten bat, af 20 fots längd,
djupt laftad och befatt man,
genom öpna verldshafvet, pä en föga
känd kola utan Charta , utan annan
handledning, an den mitt minne, famt
@n tabeil med nägra orters Latituder
och
k) Om Herr Bugh haft fig hekant, att hans
Landsman da redan nedfatt ett Nybyg-
ge i Botanyßays grann&ap, famt flyttat
ett utfkott af famma Colonie tili Nor»
Folkson, fä hade han funnit hjelp pä vi*
da närmare afftänsi.


och Longituder, meddelade, föka ofs
hem tili värtFädernesland. Jaglkattade
inig dock lycklig, att alle med mera
finneslugn betraktade var ftallning, an
jag fjelf.
Vare lifsmedel beftodo uti 150 mar-
ker Skorpor, 28 kannor vatn, ettlis-
pund Huik, tre flalkor vin och en kanna
Rum. Nägra Co/w-nótter och Bröd-
frukter funnoS äfven i flupen, men
deife hade vid det fórefallna ovalendet,
blifvit aldeles föndertrampade.
Om aftonen kl. 8 feglade vi un-
dan vinden med refvad fack. Sä fnart
jag indeiat vakten och fkaffat nägot
rum i flupen, tackade vi Gud för var
underbara räddning, och i fullkomlig
förtröftan pä Hans mägtiga biftand,
rönte jag en ftórre tillfridsftallelfè, au
jag pä läng tid erfarit.
Emot morgonen tilltog ftormen.
Solen upgick röd och eldfargad; ett
lakert fórebud af ftorm, hvilken ock
vid pafs kl. 8 inföll. Sjogangen var fa
hög, att vi mellan hvarje vag hade full-
komligt lugn, da vi deremot, pä ryg-
gen af hvarje bólja, nödgades emot-
fcaga en ftarkare vind, an värt fegel
B 6 kua-


kunde ntharda* Jag driüade doek al-
deles icke rerva , emedan vi. befunno'
oft i den ytterlira fara. Bóljorne bróto
fig och öfverfvallade var bakltam, famt
nódgade ols Händigt öft. Slllan hirer
nagon feglare varit ftadd i la trlngan-
de nöd.
Vare fkorpor, lom la go inpackade
Hack ar, äfventyrades att bortlkamraas-
af ialta vatnet, och om vi icke kun nat
förekomma fadan oiycka, var oft in-
tet hopp öirigfc, att undgä liungersdöd.
Jag fammaniêkte derlore vjira kläder,
och hvad vi annars kunde urnbara. Vi
beilóto, atfc Ingen ikuile behälla flera
än tvä kiadningar, och kafbide derpa
det öfriga, med nägot oft mindre nó-
digt tag.verk och fegelduk, i hafvet.
Derigenom iktades icke allenaß ijelfva
ilupen anfenligt, ut ai vi fingo ock der-
jaiate battre utrymme in om bords, att
ïitóFa vatnet. Till all jycka hade Tim-
mermannen en god kilte ? uti hvilken
vi,. vid iorikt gyn minde tiilfalle, erna-
de forvara värt bröd». Hans verktygs-
kifta uttomdes af ven' till nödigare bruk
och verktygeti lades pa botnen af var
Hup.
Si-


Säfom väre kläder nu voro genom-
trän gde af vatn, och vi derjämte led©
af köld, gaf jag hvar och en tili mid-
dag en thelkjed Rum, farnt en ij er de-
tie is förikämd och knapt ätelig bröd-
frukt. Alt berodde nu pä ftandaktig-
heten att uthärda vid den ófverens-
komna rïnga födan, och jag hade be-
flutat la inrätta var matordning, att
förrädet Ikulle räcka i ätta veckor,
om an den dagliga utdelningen fkulie
ännu mera in ik ran kas.
Viel middagstiden beräknade jag
värt afltand frän Tojoa 86 mil väftligt»
Var bredd var 19,27. Södligt. Jag ftyr-
de la N. N. Wo för att fä oarne Fid-
schi i figte, i fall de iägo at det hall
Oboer ne pä Toj'oa ir»’g utvifat.
Den 4 Map , vadret var högft
ft rängt och ftormen pä Öftligt. Sjön
gick högre an förr, och vi uttömde
alia vära krafter med ett o-uph'örligt
arbete, padet flupen icke matte fyilas
af vatn. För öfrigt kunde vi intet ut-
rätta, utan höllo immerfort undan va-
gen. Men Hupen uthärdade hafsfval-
let öfver värt hopp, och betog ofs den
fruktan vi haft att nedftäs af fjogän-
B 7 gen»


gen. Af alia de befvärligheter , hvil-
ka vi nödgades utffca, var olagenheten
att Mndigt genomblötas, icke den min-
fta; nütterne derjamte la kalla, at va-
re lemmar vid dagningen voro helt
ftyfva och och naltan oböjelige. Jag
gaf ater hvar och en fin thelked Ruïu,
hvarpä vi kande ofs anfenligt veder-
qvickte.
Kort före middagen uptäckte vi_
eri liten o. Var mäitid bei tod af fern
fmä Coco j-nötter, Tom fördelades pa
hela fallikapet. (Br. iB,ïB* L* SAO
Den f Majij emot aftonen hade
ftormen anfenligt aftagit. Fiere Óar
vifadefig. Kofan Ityrdes nigot Nord-
ligt, i hopp att nptäcka Skärgärden
Fidjchi. Vi refvade feglet. Nagra finu-
lor af den föndertrampade Brödfruk-
ten utgjorde var aftonmaltid, hvaref-
ter jag iiöll Aftonbön. Natten var klar
och vi funno ofs följande morgon myc-
ket bättre an förr, emedan vi njutit
nagen hvila. Till frukoft fammanleta-
de vi i bäten fmulor a f jfams rótter /).
Nu förft kunde vi packca vart bröd i
Timmermannens kifra. En ftor del
der-
I) Diofcorea al at a och oopofitifolia.


deraf hade redan tagit fkada, men vi
gömde det lika forgfalligt till framde**
les bruk. Vi hade hittils ej kunnat hälla
nägon ordentelig ijörakning. Jag til-
lagade derföre en ionglina, och vi óf-
vade oft tillika att räkna Seconder , tili
deft vi deruti förvarfvade oft nägor-
lunda laker fardighet. De Oar vi np-
täckte, ligga emellan 19,5 och 19,18,
Södligt, famt 3,17 och 354.6 *Väfter om
Tofoa. De ftörre äro i min tanka be-
bodde och hafva ett, ganika fruktbart
utfeende. Till middag utdelades nugot
af det lörfkämda brödet, jämte en jung-
fru vatn pa Man. (B. ifrio* L. 4,29).
Den 6 Maji, emot aftonen uptäck-
te jag ater tvänne Oar, och ftyrde e-
melian dem ät NW. Vid dagningen vi-
fade figän flera, afhvilka lbmliga ha-
de 6 till 8 Ijömils omkrets. Detta dygn
njöto vi ett qvarter Cocos mjólk och
2 lod Cocos- karna pä man, fördelade
i trenne mältider. Hvar och en emot-
tog denna ringa lott med förnöjläna-
het. Men vi ledo haftig törft. Ehuru
jag feglade emellan anfórde óar, dri-
ftade jag dock icke land!liga, emedan
vi nu voro mera kraftiöle och mindre i


ftänd att förfvara ofs, an pä Tofoa.
Tili vär hora glädje nappade en fifk pä
en af ofs utkafcad krok. Men värfc
hopp förfvann, ty da vi fkulle npdra-
ga honom, flet han lig lös. (B. 17,17.
5.39>
Den 7 Mnji, mul it, och foränder-
lig vind. Vi fortlhtte kolän emellan
öarne, fom voro bergige och Ikogväx-
te. Kl. ft rakade jag oformodadt pi
en Cor dll- bank af blott 4 fots vatn,.
utan att minfta branning.
Var aftomnältid beflod af 2 lod för-
fkämdt bröd och en jungfru vatn. Vi
lägo bade trängt och elandigt. Jag
nödgades derföre indela manlkapet i
tvä vakter, af hvilka den ena va kade,
medan den atidra nediade fig pä Ikotc
och kiftor under open himniel. Vare
lemniar ftyfnade, att vi ej künde ut-
fträcka dem. Nattkölden och vate klä-
der tilläto ofs fofva fä ftunder, och be~
röfvade ofs alia krafter. 1 dagningen
fägo vi flera öar. Säfom vi alle voro
fteLe och genomblötte, gafs tili frukoft
en thelkjed Rum och en betta bröd.
Ett oformodadt ftromdrag dref ofs e-
mot kuften af en Ifcor o , att vi nödga-


des gripa till aroma, och i detfamma
blefvo vi varfe tvä Hora fegel-batar
hvilke förfóljde ofs. Safom vi bäft kän-
de var fvaghet och vart varnlöla till-
ftänd, rodde vi undan af alia krafter.
Stänkningen af vagen höljde ofs fäfom
ett regn. Med möda kunde jag tekna
nägoti min Dagbok. (B. 16,29. L. 6,46).
Den 8 Flajï , hela eftermiddagen
hade vi regn och älka, Den ena bäten
hade nu hunnit ols pa blotta 2 Ëngel-
ik a mils afftänd ; men jagade ofs fedan
icke vidare. Seglen voro inrattade pa
fainma litt, fom pä Vanikaps- óarne ,
och det är ingen tvifvel, at delïë 0-
boer aro af lamina folkftam. Det är
ovifst, om batarne foljde ofs i fiend-
teiig affigt Mójeligt, att vi haft na-
gon forman, dereft vi afbidat dem.
Men i värt fvaga tillftand borde vi ej
väga det.
Jag menar att della öar ufcgöra
den fa kallade Fidfchi Skärgärden. Lä-
get och afftändefc inftämma med de he-
imat teller vi inhämtade pa Vanlkaps-ö-
-arne nï). Om eftermiddagen foil ett
Harkt regn, fa att vi ökade vart va tri-
för-
m) Se Cooks 3 Refa, fid. 1 2,6. f.


fcrräd tili 38 kannor. Vi drucko ock
nu for fortta gangen värt lyftmate.
Men denna hugnad adrog ofs en be-
droflig natt, ty lafbm vi icke kunde
omla kläder, ej heller ägde nägra tac-
ken , utftodo vi, af kölden och vätan,
en plaga, fom icke kan befkrifvas. Till
vär hora lycka var föijande förmid-
dag klar cgh varm, fa att vi kunde af-
kläda ofs och torka vara klader. Detta
dygn utdelade jag 3 iod fläfk, 2 lod
bröa och ett halft qvarter Cocos mjölk
och en thefkjed Rum, pa Man. Var
fiikkrok hängde (bändigt ute, men e-
huru vi (ago mycken fiik omkring flu-
pen, kunde doek ingen enda erhallas.
(B. 16,4. L. 7,42. Suleds 31 Svenika
mil feglade pa 24 timmar).
Den 9 iVjaji) under behagligt va-
der fyflelfatte vi ofs att rena flupen
och ftalla vara faker i ordning. Hit-
tils hade jag af tnätt lottern a efeer god-
tycko; nu gjorde jag mig en vigtfkal
af ett par Cocos nötlkal, och (afoin jag
händelfevis i flupen fann nägra piltoi-
kulor, af hvilka 2? gingo pa Ikalpnn-
det, fa antog jag en fadan till matt för
det bród, fom till hvarje maltid (kul-
le


Ie afvägas. Att fördrifva tiden, be-
Ikref jag för mitt iulllkap Nya Guinea
och N. Holland , fa nt meddelade de n-o-
---gafte underrüttelfer jag agde, pä det
mine följeflagare, i fall jag omkom,
ikulle hafva nägon anvisning att föka
fig fr am till Timor , hvilken 6de ej en
gang alle künde till blotta namnet. (B.
15,47, L. 8,45>
Ben 10 Maji y om eftermiddagen,
under vackert vader, omlagade jag vär
flup, tillredde ett par vant for hvar-
dera maften , inrüttade rundt omkring
ett flags fkygd af fegelduk, och gaf
bakdelen en förhöjning af 9 tum, i det
jag vid borden faftlpikade vare fittbrä-
den. Emot kl. 9om aftonen famman-
drogo fig nioln, iom gofvo etthaftigt
regn med alka och blixt. Vi famlade
dervid 20 kannor vatten. Men fafom
vi tillika blefvo heit och haüit genom-
blötte, gaf jag hvar och en fin the-
Ikjed Rum, til nägon vederqveckelfe i
den na fvära belügen he t. Ovädret fort-
for och ftormen vaxte. Vi tillbragte en
bedröllig natt utan fömn. Morgonen
gaf ols ingen annan lindring, an fitt
ljus, och ofs äterftod ej annat medel, an


att ftyra nndan fjögängen , pa det flu-
pen ej matte blifva öiverüagen. Var
dageliga matlott beftänxles nu till ett
tjugufemtedeis fkälpund (ongefär 5
qtfintin bröd famt en jnngfru vatn, tre
ganger pa dygnet. I dag gaf jag af-
ven 2 lod fläik, fom blott utgjorde en
mättelig mundfylla, men af ofs delades
i tre bitar. (B. 15,17. L. 10).
Den 11 Mnji hade viftorm, famt
en hög och orolig fjögang, jamte ftar-
ka vindkaftfrän Sudoft, fä att vi alle
biefvo ganlka vate och ledo mycket
af nattkölden. Vid dagningen voro
vare lemmar aldeles ftele och utan
kan (la, hvarfore jag ater utdelade en
thefkjed Rum pa man. Var belagenhet
bief nu alt farligare i det vagen im-
merfort flog inn ofver bakftammen,
och vi nódgades använda alia krafter
till vatnets utölande. Vid middagen
fagnade ofs folen med nägra ftra-
lar, under det vi förtarde vart vanliga
vatn och bröd. (B. 14,50. L. 11,39).
Den 11 Maji hade vi tóknigt och
fvart vader, med regn och vind kaft.
Efter en hilkelig natt fick jag vid dag-
ningen fe en hop eländiga varelfer,


uttarde af hunger och berofvade alia
medel att afhjelpa fadan brifk Nägre
klägade nu öfver häftig fmärfca uti in-
älfvorne, och alle deröfver, att de
knapt mera kunde röra üna leder.
Sömnen gaf ofs ingen lindring, eme-
dan vi genomblöttes af regn och hafs-
fvallet. Tvä man voro {bändigt fys-
leiiatte med öskärilefc. jag gaf derfö-
re, jämte vär vanliga lott, en the-
fided Rum. Mot middagen inföll lugn,
och vi fkallrade alle tänderna af köld.
CB. 14.33- L. i3,9>
Den ig Maji ftyrde jag, under
fortfarande ffcorm, Nordligt, lor att pa
detta hail förbigä Nys Hebnderna. Da
jag icke fag nägon utväg att torka va-
ra kiäder, befaite jag att de fkulle dop-
pas i hafsvatnet, hvarigenom de er-
höhe ragon värma, hvilken de icke
kuade hafva, da de voro genomträng-
de af rägnet u'). Pä fadant fitt för-
«) Det Ir en af erfarenheten beftyrkt fak,
att Hafsvatnet värmer , da däremot, in-
nom Vind - kretlarne, regnvatn kyler.
Herr J. R. Forster berättar fig hafva
utan olägenhet vadat up till medjan, at
fóka vaxter i Hafsvatnet, da efter en
regnlkur, ß han, fom de infödde flcaM-


varade vi ofs nägorkinda emot förkyl-
ningar och flufsvark. Vi blefVo otn ef-
termiddagen varfe nägre flytande fruk-
ter, hvilka Herr Nelson igenkände
vara af Forflers Bcirringtonia o). Fol-
jande morgon (ago vi fiera, liviike, til-
lika med nagra Fregatfoglar, gofvo
ofs anledning att flnta, det vi voro i
nägden af nägot land. Vagen flog im-
merfort inn och nödgade ofs onphör-
ligt 6fa. Natterne plägade ofs med
köld. Jag var dock icke i ftand att gif*
va nägon Rum , utan bief ofs nn nódigt
att nójas ät väre fern qvintin bröd och
en jungfru vatn. (B. 14,17. L. 14,28).
Den 14 Map, vär flnp fyldes alt
ftadigc af vatn, och ehurn genom väte
och fiele af köld, gafs ofs dock endaffe
vär vanliga lott. Emot morgonen fa-
go vi en ftor fkargärd till Söder, pa
halfannan (Svenfic) mils afftänd. (Br.
*3,29. L. 15,49).
Den i) Map } fortforo vi att för-
bifègla ftörre och fmlrre Óar, under
regn,
rat tander af kölld. Man förfäkrar oc k
att Hafsvatn, infuget genom fvettha«
len, fóder och underMller lifvet.
•) Se Cooks Agdra Refa fid. 95.


regn, ftorm och arbete. Äfynen af
denna fkärgärd ökade blott känflan af
vär nöd. Vi förfmägtade af brift, fä-
go öfverflödet för vära ögon och dri-
ffcade dock icke landftiga. Vi tfunno
rädiigare, att, äfven under värt djupa
elände, förlänga värt lif, an foka eil
hjelp, fom kunde berófva ofs det ännu
ófriga hopp vi ägde att öfvervinna vär
nöd. Jag anfäg den mulne himmelen
och det ftändiga regnet för en välger-
ning, ty under en ftörre hetta hade
vi lakert omkommit af törft.
Jag kunde icke för vifib erinra
mig, huruvida defle óar horde till Nya
He hr idem a , anfag dem fäledes för en
ny iiptäkt, hviiken tanka jag federme-
ra funnit an mera {fcadfaftad p). Lik-
vui, ehuru hvarken Capitain Cook
dier Herr Bougainville fedt dem,
lig'ga de dock fa nära Nya Hebriderna ,
att de böra räknas till famma ikargard.
De äro fruktbärande och, fufom jag
lag
p) Defle öar aro de Nordligafte af N. He-
briderna, fom fÓrr äro kände under namn
af H Ands Landet, och (a kallas pä Car*
than till Frevilles Berdttelfe out Uptdck-
terne i Suderbafvet .


fäg rök pä dem uplliga, halier jag dem
för bebodda.
Den 1 6 Maji, vinden Sudoftlig
och vaderleken regnig. Natten var
la mö*k, att ej en enda ftjerna fyn-
tes. Vagen ófverfvammade ofs. Jag
fann nu nodigt, att möjligaft arbeta
emot Sódliga vinden, pä det vi icke
matte drifvas ät Nya Guinea , hvilken
olycka fakert gjort flut pä var fegling.
Vi nödgades emedlertid Ta ofta ófver-
lemna ofs at fjögangensvlldfamhet,att
vi oundvikligen blifvit vräkte tillnämn-
de kuft, dereft icke ett eller annat mel-
lanlkof af lindrigare vind latt ofs i ftänd
att ftyra up emot Söder.
Att nägot förbättra var ufla na-
ring, gaf jag i dag tvä lod flälk pä man,
jämte var vanliga lott. Man bad mig
ofta fórdela vart flälk pa Salllkapet,
men jag anfäg rädligare att utfpifa det
i fmä bitar, än att lata det förtaras i
ett eller tvänne mal, hvilket viflèrligen
Ikjedt, fa framt det berodt af hvars och
ens behäg. (B. 1 3>33' L. 19,27).
Den 17 Maji, ett kort follkjen gaf
ofs hopp att kunna torka vara kläder.
M<?n fnart inbröt ftorm med alka, blixt
och


och regn. Natten var fórfkracklig,
och fäfom ingen ftjerna vifade fig, fa
ftyrde vi med full ovilshet var kofa.
I dagningen horde jag mitt manfkap
gemenfamt beklaga fig. Nagre pafto-
do, att den daglige lotten matte naget
paökas, hvilket jag orjrggligt afflog.
Vi befunno ofs i det omkansvardafte
tillftand, ftändigt genomblótte och ftei-
nade af kold, famt i ouphórligt arbe-
te pa det var flup icke matte fjunka*
Detta arbete gaf likvM en kroppsrö-
relfe, fom var ofs hógft nódvandig.
Detringa förrad vi hade zSRum, tjen-
te ofs, ïardeles efter befvärliga natter,
till ftörfta nytta, och det var altid en
glad tidning, att hora, det Rum lkulle
gifvas. Vid middagen kom ett fky-
drag ofs ganlka nära. Till mältid gaf jag
ock tvä lod flälk pä perfonen , fedan vi
formt i hafsvatnet doppat och padragit
vara kläder, hvilket handgrep bade
värmde och upfrifkade cfs. (B. 14>H*
L.21,3).
Den 18 Under re g ll oc «
ftorm tillbragte vi en bedröflig natt.
Sjón öfverfvallade ofs, och vi nódga-
des öfverlemna vär kofa ät vagen. Jag
C ha«


hade beflutat fóka land pa Nya Holland,
Söder om Endeavours Sund, famt föl-
o e till dels jag, genom
nagon opning., kunde inütyra uti det
ftillare vatnet. Emot morgonen up-
höide Vi afkladde ols, doppa-
de ater kladerna i hafsvatnet, och kan-
de ols deraf lardeles upfrilkade. Alle
beklagade vi ols öfver Imärta i vära
leder, och jag förundrade mig Ijelf der-
öfver, att ännu ingen af ofe inl’juknat.
Var lott utdelades efter vanligheten.
(B- T 4>5 2 - D. 22, Vi fago ock man-
ge Bobier ocli Tarnor, y), hvilke tiil-
kännagofvo grannlkap af land.
Den 19 Maji, dagen muien, med
regn och Nordlig vind, tillbragtes un-
der vanliga plagor af kold och väta,
utan annan lindring an den vi efom-
oftalt anlkafïade genom vära kladers
Ikóljning i hafsvatnet. Natten inföll
la mörk, att vi, emellan Ijungeldar-
ne, icke kunde Ikónja hvarandra. Vid
daggryningen hórde jag mycken jäm-
mer, och hade gerna gifvit en the-
ikjed Rum , d ere ft jag icke fruktat, det
' 'n ier namnet Bobt fórftls -l Ängelfke
: agböck;r gemenjigen Pdecnnus Stila.


vi kunde komma i ännu ftörre nöd.
Till erlattning utdelade jagderföre ett
lod flalk pa man. Under hela dygnet
fick öfekärilet icke ett ógneblick hvi-
lai (B. 14,37. L. 24,30).
Den 20 Maji, hóljdes vi af regn-
fall, och nödgades ouphörligt öfa. Vid
dagningen lägo nägre af falllkapet till
utleendet halfdode. Denna lyn var
hilkelig. Hvartut jag kallade ögat
mótte mig fóremal fom väckte rys-
ning och medömkan. Var hunger var
oneklig; men det ftändiga regnet, fom
äfven infögs genom hudens fvetthal,
betog ofs all törft r). De fa ógna-
blick vi fofvo, lägo vi öfverfköljde af
vatn, och vaknade altid med häftiga
krampdrag och ledvärk. Jag nodga-
des fäledes gripa mig an, och, jämte
var vanliga frukoft, gifva tvanne the-
Ikjedblad Rum. Etnot middagen fram-
blickade folen, och gaf ofs en gnifbt
nytt lif. (B. 14,49. L. 25,46).
Den 21 Maji, häftiga regnfkurar
och ftorm fräri O.N.U. Var nód var
C 2 nu
r) Fiere Sjófarande hafva i fadan bellgefl-
het, dermed lindrat tórften, att de latit
manfkapet ftundtals fimma i flaptag,


nu ftörre an nagonfin. Regn och faffc
vatn ófverhöljde ofs, att vi knapt kun-
de öpna vära ögon. Sömnen gaf in-
gen lättning. Sjelf kunde jag föga fof-
va ett ögnablick. Kolden plägade, och
vi grufvade ofs för den annalkande nat-
ten. Emot kl. 2 öfverfvammade ofs ett
fkyfall af regn. Vifruktade, att bäten
tfkulle ga i grund, och ófte af aila kraf-
ter. I dagningen utdelade jag runde-
ligen Rum . Emot middagen afftadna-
de regnet, men af kold och väta be-
tagne, hade vi icke kunnat öka värfc
vatnförrad, oaktadt vi dertill haft fa
godt tilfalle. Vi mafte för ófrigt nö-
jas med vär afmätta lott. (B. 14,29. L.
27,25). Jag trodde inig nu vara un-
der famma middagskrets med öftra de-
len af Nijci Guinea , famt 65 fjömil frä
2V. Hollands kuft.
Den 22 Maji. ftormen och Sjö-
gängen gaf ofs en hilkelig natt. Vi
nódgades i mörkret öfverlemna ofs ät
vagen, och derjämte hafva ytterfta up-
märkfamhet pä rodret, emedan ringa-
fte förfummelfe fkulle bragt ofs i ound-
vikelig undergäng. Sjön inbröt oup-
hörligt i bäten, men fäfom vi deraf
icke


icke ledo fä mycket, fom af regn, fä
vankade ingen Rum. Hafsikum och
ftörtfjöar inrufade öfver bakftammen,
och jag nödgades lata mina armar ftöd-
jas, da jag tog middags-högden. (TB.
14,17. L. 29,38).
Den 23 Maß, ftorm, Orcaner och
ftörtfkurar voro ännu haftigare. Var
nöd blef nu vida fvärare. Natten fale-
lig. Hafsfvallet inbröt i flupenmedra-
leri, och vi arbstade deremot under an-
gelt och förlkrackelfe. Följande mor-
gon voro vi alJa fcadda i ett fä bedróf-
ligt tillftänd, att jagfruktade, defc än-
nu en fädan natt Ikulle kofta Hera a*T
ofs lifvet, emedan de flelte fyntes ej
mera kunna uthärda dylik vedermöda.
Alia klagade öfver värk i benen , hvil-
ken dock lindrades af 2 thefkjedar Rum.
Vi doppade derpä vära kläder i hafs-
vatnet, njöto värt vatn ochbröd, farnt
tyckteofsderigenom äterlä nägonltyr-
ka. (13.13,44. L. 31,32).
Den 24 Maß , emot aftonen infann
iïg vackert vader, fa att vi äto vär
betta med nägot ftorre munterhet, an
pä läng tid fkjedt. Vi plägades väl af
rmttkölden, men jag hade dock vid dag-
C 3 nin-


ningen den glädje att fe nagras an/ig-*
ten utmärka ett gladare lynne. Emot
middagen bief vaderleken fkönare an
vi haft den pa 15 dygn* Vi afkladde
ofs derföre och uphängde i folen va-
ra kläder att torkas, hvilke voro fa
förnötte, att de ej tnera kunde Ikyïa
ofs, hvarken emot regn eller köld.
Dem. a glädje ókades med en Extra
portion af tvä lod fläfk. (B. 13,33,
L-33> 2 8>
Den 2 5 herrligt vader. Fog-
lar, fom vahligen tillkänna gifva land,
t. e. Babitr och Tärnor, fvärmade om-
'kring'ofs. Efter middagen ftillades
ljögangen nägot. Jag nyttjade detta
lugn att underföka värt brödforrad,
och fann att vi, efter var öfverens-
komna matordning, voro fórfeddeför
29 dygn. Defs fórinnan hoppades jag
vara pa Timor. Men fafom detta kun-
de mifslyckas, och noden tvinga ols
att ga till Java, fa beflöt jag fä inrät-
ta en förknappning, att famma bröd
matte racka i 6 veckor. jag väntade
mig ftark motfägelfe vid detta förflag,
det jag likvai var beredd att ifrigt for-
fäkta, ty, ehuru ringa denna indrag-
ning


ning var, fä hade dock mine foljella-
gare kunnat däraf falla pä den tanka,
att jag aldeles ernatfvältadem tilHods.
I fynnerhet formodade jag motftand af
nagre, fom voro mindre talige. Men
jag föreftälde dem med fä kraftiga Ikal,
nödvändigheten att äfven beräkna na-
got upfkof for vidriga vindar och an-
dra tillfällen, famt lofvade framdeles
öka den dageliga lotten, fä att de u-
tan fvärighet bifólio denna foreflagna
inlkrankning. Till folje deraf gafs nu
mera fern qvintin bröd blott morgon
och middag. Aftomnältiden deremofe
beftod endaft af en jungfru vatn. PT
fädant fätt hade vi ännu bred for 43
dygn.
Kmot middagen konimo nagre
Tärnor ofs fa nära, att en af dem bief'
gripen. Denne fogel, ftor fom en li-
ten dufva, ftyckades af mig, tillika med
inalfvorna, i fexton lotter, hvilka fe-
dan, pa Sjomansvis s), utdelades famt
med hull och här till middag förtär-
C 4 des
s') Denna deining fleer fä, att en perfon
tager lotten i hand, och en annan med
tillvand rygg, namner den, fom flcal fa
lamma lott.


des jämte värt vanliga vatn och bröd.
(B. 13,32. L. 35,19).
Den 26 Maßt herrligt väder. E-
mot aftonen hade vi den lyckan, att
med blotta handen fanga en Bobie.
Denna fogel är flor fom en fet anka,
och har, fä väl fom den förenämnde,
af Angelfke Sjömän fatt namn af Noddi
eller Dumhtifvud, emedan han ftun-
dom nedflär pä mafber och rä och la-
ter der fafttaga fig. Han plägar tili*
kännagifva annalkande land med mera
pälitlighet, an nägon annan känd hafs-
fogel. Jag lät tili aftonmältid flagta vär
Bobie , och gifva blodet ät trenne af fall-
ikapet, fom i fynnerhet behöfde nägot
ftyrkande. Kroppen, inälfvorne, jäm-
te näbb och fötter, delades i 18 lotter,
och fäfom jag af fynnerlig gunft be-
viljade en bröd -portion, höllo vi nu
en ovanligt god mältid.
Följande morgon erhöllo Vi ater
en Bobi y fä attFörfynen tycktes haf-
va utfedt nägon utomordentelig utväg
att lindra vär brift. Emot middagen
feglade vifórbi nägra trädqviftar, hvil-
ke fyntes icke länge hafva legat i
vatnet. Vi voro alle intagne af hjer-


telig glldje ófver var tillökade middag.
Fogien delades pä vanligt fätt, att blö-
den gafs ät dem , (om maft lidit afhun-
gren. Att gif va vart bröd nagon fmak,
doppade vi det flitigt i hafsvatnet. Min
brödiott -fönderbefcade jag vanligt ut!
det vatn mig tillkom, rörde val om alt-
fammans, och at med lkjed utur en Co-
eos-nótlkal, f'amt agtade mig noga, atfc
Jcke taga för ftora linulor i lander. PS
fädant fätt tillbragte jag vid min maltid
längre tid, an vid ett mycket rikare
bord. (B. 13,41. L. 37,13.
Den 27 Ma/i, vi hade frlfk vind,
famt ftönt och klart vader ; men kün-
de olyckligtvis icke uthärda värmen.
Mange ledo fä mycket af vanmägtig-
het och kraftlöshet, att de ej merar
tycktes fraga efcer lifvet. Likväl vo-
ro nog lycldige att fänga tvä JBobier.•
I delfas magar funno vi nägra flyg-
fiikar och fmä bläcknikar f), hvilkeäf-
ven utdelades tiü middagen. Vi fegla-
de forbi mycken drifved och fägo man-
ga foglar. Jag förklarade derföre medl
viishet, att vi voro nära Ny a Möllernde
Cer all- ref, famt förfäkrade attvilhartr
C 5 IkuU
r) Exocatns voUtaus och Sepia Loligo,


fkulle fa det i figte och- föka en op-
ning tili ett itillare vatn, der vi kun-
de hoppas nägon förfrifkning. Jag er-
inrade mig, att detta ref, ènligt Ca-
pitain Cooks upgift, lopp i NW, och
gladde migialedes, attjagicke behóf-
de frukta nägon olagenhet af den Sud-
liga vinden. Safom vi, jämte de för-
delade foglar, erhöllo den vanliga lot-
ten af vatn och bröd, fäg jag med
gÜdje, att hvar och en tyckte fig
gjort en förtraffelig nialtid. (B. 13,
cl 6. L. 39 4).
Den 28 Maji , frifk vind och vac-
kert vader. Emot aftonen fägo vi en
Hafjan gäs u), och fäiom en oföränder-
lig molnkant vifade fig i Waiter, tvif-
lade jag ïcke mera, det ju Nya Hol-
lands- kuit fnart fkulle uptäckas. Sedan
vi fpifat var aftonmältid, upmuntrade
yi hvarandra med famtäl och gifningar
öfver de händelfer, fom ofs fannolikt
föreftodo. KJ. lom natten horde den
Mannen, fomfattvid ltyret, brännin-
gar, och jag bief, i det jag reite mig
•tip, dem äfven varfe i II om flu-
pen blott pa en ijerdedels Angellk mils
af-
ff) Pelecanus Basßuus *


afftänd, Jag vände derföre om at N.
O. och vi förlorade dem innom tio mi-
nuter ur figte. Jag var förfäkrad, att
pä Cora/l-refvet träffa öpningar, och
hoppet, att genom dem inkomma i étt
ftillare vatn lamt erhälla nägra förfrilk-
ningar, ftyrkte värt mod, i det vi til-
lika hjerteligen frogdade ols att hafva
undgädt faran. Föijande morgon, vid
fórfta dagsljufet, ftyrde jag tillbaka pä
refvet, det vi kl. 9 Jingo i figte. Sjögän-
gen bröt fig emot det lamma pa alia
lidor med en förlkräckande väldfamhet.
I detfamma kaftade fig ock vinden tili
var fordel, fa att jag künde ftyra längs
at denna Ny a Hollands förmur, innom
hvilken vi redan fiägo ett ftilla vatn,
fbm gaf o is en förfinak af den hugnad
vi der fnart hoppades njuta. Men jag
markte i det famma, att jag räkatinn
nti en vik af refvet, ntur hvilken jag
ej mera kunde äterkomma, Vagen
flog ia häftigt emot 6V,m//-banken, att
var belägenhet började blifva vädelig.
% Styret var ols tili ringa nytta, eine-
dan vi knapt hade nog krafter attfö-
ra det, och ofs fyntes alt mera ound-
vikeligt, att ftyra tvärtöfver refvet,
C 6 1 i fall


i fall vi icke kunde vända. Jag hade
ock nägot hopp att ladant Ikulle lyc-
kas, da vi uptäckte en ópning, ge-
nom hvilken jag, med itark OtÜig
ftróm , inftyrde at en midfc für ofs
liggande ö, af mättelig högd. jag vil-
le da ftrax iladna och i det lugna vat-
net förföka vär lycka med filkande,
men floden förde ols ät Nordväft. Jag
fortfatte derföre vär fegling, och la-
fom jag lofvade, att, vid förfta lägli-
ga plats, taga land, tycktes vi alle för-
gäta vär öfverltändna möda, Den Ó
vi förft uptäckte, ligger 12,fi. Sódligt
och kallades Directions - On. Langden
frän To/oa till opningen pä Refvet,
fanns 40,10, och jag har Ml att tro,
det i denna beräkning högft fmnes ett
mifstag pä 1 gr ad och 9 minuter x). Vi
tackade nu Gud för Hans nadiga be-
ikydd, och njöto värt vanliga bröd och
vatn med hjertelig fagnad*
Den 29 Maji , i det vi fortfegla-
<Je , vifade fig Nya Hollands kult alt tyd-
k) For körtheten fkull beteknar fa här, fom
. vid de ó frige upgifter af längd och bredd,
det tillfatte Comma, ödlnaden emellan
grad och miaut*


ligare, afvaxlaiide med hógre och la»
gre landfträckor, fom till en del fyn-
tes Ikogväxte. Jag trafïade en annan
Corn//- bank, der jag kaftade ankar, lor
att liika, men utan framgäng. Vi lfcyr-
de derföre emot tvanne öar, af hvil-
ka den ena blott fanns beftu af en iten-
hop och tillika var fä liten, att den
icke kunde gifva ofs nagot lakert an-
karftälle. Den an dra, fom lag narma-
re fafta landet, famt fran en utlkju-
tande udde endaft lkildes med ett fund
af enAngeHk fjerdingsväg, hade der-
emot en vik med fandig ftrand, tjen-
lig för landftigning. Jag giek der ï
land att underlöka, om nägra fpar Ikul-
le träffas efter invanare, och faftän vi
funno fiere gamle eldftäder, blefvo vi
dock ingen ting varfë, fom, för den
tillkommande natten, kunde göra ofs
bekymrade om vär trygghet. Hvar
och en började ftrax med häftig läng-
tan fÖka fodamnen, och fafom eb-
ben nuinfóll, fick jagfnart hora, det
oftron funnos pa klipporna. Men mór-
kret fom inbröt, tillat ofs icke famïa
nagot färdeles förräd. Jag höll der-
före rädeligt att dröja till följande mor-
C 7 gon,


gon, da bättre anftalter kunde vidta-
gas, och tillftadde imedlertid hälften
af mitt manfkap hvila pä land. Vi ha-
de gärna uptändt en eldbrafa, men da
fädant icke lyckades, lade vi ofs till
hvila, och hade en lugn vacker natc.
Följande morgon fann ofs mera mun-
tra och ftyrkte an jag fórmodat,ty oak-
tadt vär ftora kraftloshet, tycktes vi
ännu äga nog ftyrka att uthärda Refans
aterftaende befvarligheter.
Sä fnart jag forviflat mig, det in-
ge Invänare funnos i värt grannfkap,
utfände jag nägre att upfóka lifsmedeL
Andre fyflëlfattes att omlaga vär flup,
pä det vi matte finnas i ftand att, ti-
tan upfkof, fortfatta vär Refa i fall
nagon oväntad händelfe fa fordrade.
Styret ädrog fig var fórfta upmärk-
famhet, ty haken, fom faitholl det vid
bakftammen hade lofsnat och i natt
gädt förlorad. Om denna olycka handt
ofs i 6pna hafvet, fa hade vär under-
gang varit oundvikelig, emedan vi da
icke kunnat ftyra vär kola med den
noghet vägens valdfamhet fordrade.
Jag hade ofta yttrat min farhäga för
en fädan händelfe, och redan haft den
for-


fórfigtighefc, att pa bügg'e ficior af bä-
ten fafta roddpinnar, tviflar doek, att
den ftörita ikicklighet knnnat rädda
ofs, dereü: vi nödgats ftyra med äror.
Det fyntes mig der fore vara en fyn-
nerlig Förfynens hyrelfe, att denna
händelfe trafïade ofs i ett ögnablick,
da vi voro i (tand* att erfacta forlu-
Iten; ty vi funno handeilèvis i var
flup en hake, hvilken var tjenlig för
detta behof. De utfkickade äterkom-
mo ock högft glade derófver, att de
träffat oftron och frifkt vatn i öfver-
flöd. Jag hade i fickan ett litet tnicro-
Jcop, med hvilket jag läfte indelningar-
na pä min Quadrant , och nu lyckades
mig, att med defs tillhjelp anfkaifa eld.
An mera gladde vi ols at en fvafvel-
bit famt en fkördofa, dem vi uptackte
ibland de uti Hupen kaftade faker, ty
vi fägo ofs genom deffa medel i ftänd,
att äga eld fä ofta vi den bëhöfde.
En af fällfkapet hade haft den f<3i>
figtighet att med fig taga en koppar-
kettil. Jag kunde fäledes tillreda de
lifsmedel vi erhóllo. Med bfandning
af bröd och flalk, tillagade jag ftrax en
ratt, den af ven mindre uthungrade
kun-


kunnat finna fmaklig, och af hvilken
vi nu bekommo ett helt qvarter pä
perfonen.
De plägor, öfver hvilka maft lda-
gades, voro fvindel, matthet i lederne
lamt häftig förftoppning, emedan de
iläfte af ois icke halt nägon lifsöpning,
ièdan vi ikildes ifran Far ty get. Jag piä-
gades i fynnerhet af magfmärta ; men
af alia vära krämpor var ingen lärdeles
farlig, och da vi hoppades, att var fö-
reftaende nöd lkulle blifva ännu min-
dre, fattade vi nytt mod och fcrtrö-
ftan att lyckligt komma till Timor .
Safom jag icke vagade tilläta na-
gon blottftälla hg för middagslolen, fa
lade vi ofs alle nagon ftund att hvila
under ei* lknggrik bulke.
Oftrorne funnos fa hardt faftvax-*
te vid klippan, att vi nödgades lös-
bryta dem med ftörfta möda. De voro
ftore, fmaklige och gäfvo fund fóda-
Pa ett fan kt Italië gräfde vi ois ock,
med föga arbete, en liten brann, fom
gaf tillräckligt och godt vatn. Jag fann
tillika, att Nya Hollands Invanare vis-
fa ärstider beföka denn a Ö, emedan


<55
vi, utom de namnde eldftlllen, afveti
traffade ett par daliga hyttor famten
kapp , klyfd i ena ändan , och faledes
tillagad att flnnga ftenar, falom pa
Van Diemens land brukligt är. Afven
fago vi fpär efter ett fyrfota djur, det
Herr Nelson och jag formen te varit
en Känguru , ehuru ols fvärt fynes att
utreda, pa hvad fätt detta kreatur kun-
nat komma till den'na Ö , la framt det
icke blifvit af de infödda ditbragt till
fortplantning, pa det de matte kunna
defto lättare fänga ett villebräd , hvars
jagt, pa fafta landet, är mycket be-
fvärlig och ofäker y)
Ón har ongefär 2 Angelika mils
omkrets, högländt, bergig och Ikog-
växt; men traden äro finä och fvagt
rtlrde af den magra fanden. Vi igen-
kände dar Man cent ll - trädet z'), faint
Kal- Palmer, hvilkas toppar afhöggos
och, med fin äteliga märg, gofvo vä-
y) SannoHkare bade detta Djur fummit dit
fran fafta landet. Känguru ar en art Di.
dclpbis, ritad hos flera Zoologer, och fift
af White, Reife nach Sud Wallis . fid. 116.
c) Hippe inane Manceuilla.


ra mältider en angenäm til Katts a),
Herr Nelson uptäckte nägra fötrots-
växter b'), hvilkas firekta rot jag hop-
pad es kunna nyttja for bröd, men för-
foket ville icke färdeles fia an. Dock
lat jag af famma rot harnta och infkep-
pa nagot forrad, emedan den ra farms
lajkande. Pa firanden funno vi äfven
fkal ai Co m-n otter, men ljelf-
va tradet fags icke, h varken pä On
eller det inotfvarande fafia landet.
Jag hade varnat mina underhaf-
var.de, att icke ata de bar eller fruk-
ter, fom kunde traflfas. Men fa fnart
de komm o mig undan ögonen, grepo
de til) fiera Örter fom der växte pch
det utan minfira äterhallighet. Nägre,
fom atit fór mycket, folio i forfkrac-
kelfe da de markte fig mä ilia, men
gofvo fig tillfrids, da de öfrige, fom
ätit mera fparfamt, icke klagade öfver
hägon olägenhet. Delle ater, affruk-
tan att verkan af ett forment gift än-
nu kunde infinna fig, ftörtades uti ic-
ke mindre oro. Lyckligtvis ftyrkte
Areca Olercicea. Det ätliga i Toppen , ar
ämnet för trädets tillkommande blad.
D I Ängelfkan Fernroot . Ännu obeltämd.


utgängen , att de förtarde frukter vo-
ro funda. Den ena arten, fom var
ett flags blekröda bar med gula ftrim-
mor, växte pa ran ka, liknade till ftor-
lek och ämne krusbär, men hade myc-
kef fótare imak. En annan art väx-
te i klafar pä bufke, Jik de i Oftindien
fä kallade Stranddrufvor. Annu en art,
fom liknade vära bläbär, förekom lpar-
famare, och fäfom jag fäg den ätas af
foglar, trodde jag ofs äfven kunna väga
famma förfök, hvilket fkjedde utan elaka
följder. Vilde dufvor, Papegojor och
andre foglar funnos pä Óns hoglandte
ftällen, men i brift af Ikjutgevar kunde
vi icke med dem öka vai*a lifsmedel.
Pä ftranden pläckade jag nägra
pimsftenar. Det motfvarande N. Hol-
land tycktes vara tämligen ofruktbart,
nagre e fä lkogväxte fträckor undantag-
ne. Afven farm jagpa ön nägra Bi
eller Getingar, famtódlor, och de bu-
fkar, lom buro de förrnämde fvarta bar,
voro fülle af ert flags myrnäften, byg-
de af ett ämne likt fpinnelvaf, men ia
tjockt och fall: att det icke kunde ge-
nomtrangas af regn. En femtio fots
flrack hade afven af vagen blifvit vra'kt
till ftranden jag


, kaUade denna O Reftaurations-
On, dels emedan den fa kallade i?/>
fi durations - högtiden, till minne af K»
Carl den Andres äterinfättande pä
Thronen, denne dag infóll, dels eme-
dan detta namn kunde lampas pä ofs,
fom derftädes likfom erhallit nytt lif
och krafter. (13. 12,39^).
Maji y herrligt vader. Jag
utfande ater nägra man att famla o-
ftron, af hvilka jag med tillblandning
af Kalpalmsmärg , tillredde en koftelig
och fa rundelig anrättning atthalftan-
nat qvarter kunde bef tas pä man. Der-
emot indrogs brödet, i otiishet om ic-
ke framtida nód fkulle göra denna för-
knappning nödvandig. Hälften afman-
Ikapet fof i land vid en god eldbrala.
Fóljande morgon hade hela Befättnjn-
gen ett mycket bättre utlèende, och
en tropp beordrades ater att anïkafla
oftron. jag hade unnu tvä marker flälk
ólrigt, och da jag icke kunde fa fór-
vara det inom las, fom brödet, fa ha-
de en obetanklam mennifka deraf bort-
tagit ett ftycke, ehuru alle pa det hog-
fta dertill nekade. Att undgä vidare
förtret af dylik oordning, fórdelade
jag


jag hela aterftoden till middag, och un-
der det en del af manfkapet vidare fam-
lade Oftron, gjordejag Hupen klar till
a Heg ling, Hunt lät päfylia vära vatn-
karil, lom kunde intaga ongefär 60
kann or vatn.
Vi äto en god middag, helft jag
tili det fördelade fläfket äfven gaf bröd.
All ting var redo till afrefa , och nägre
man Utlandes, att ännu famla oftron.
Den 3 i Maji mine utfkickade äter-
komrao med ett ringa förräd de häm-
tat. Vare faker fkafifades om bord. Brö-
det underfóktes och farms tillräckligt
för 38 dygn efter fifta öfverenskom-
mellën, att blott njufca S quintin mor-
gen och middag. Da nu alt var far-
digt, fórrattades gemenfam bon och
da vi kl. 4 voro i begrep att ftiga i
Hupen, viïade fig tjugo Indianer, lom,
pa det midt emot liggande fafta landet,
lupo och fkriade. De voro väpnade
med fpjut eller lantfar, lorde ett an-
nat kort vapn i vänftra handen och
vinkade at ofs, att vi Ikulle beföka
dem. Pa högderna fägo vi äfven tal-
rikare hopar, antingen af qvinnor och
barn, eller andre, fom höllo Hg pa
af-


afftand, fór att icke aflkräcka ols fran
landftigning. Da jag markte ofs vara
vip tackte, anfäg jag rädeiigt, att med
niojehgafte fkyndfamhet afTegla, pä det
icke nägon Canot matte uphinna ofs,
ehuru, enligt Capitain Cooks berät-
telfe, h varken ftore eller man ge bä-
tar borde der förmodas. Jag förbi-
feglade delfa Indianer fä närajag kün-
de, och blott pä en fjerdedels Engellk
mils afltänd. De voro nakne, tillfär-
gen fvarte och hade krufadt eller ul-
likt här.
KI. 8 var jag midt eniot Cooks
Fair Cape. Kutten var hög och fkog-
yaxt. . I brift af Cartha infeglade jag
i en djup vik, der jag kl. 11 om nat-
ten nedgades vända. Om morgonen
fann jag heia utfigten förändrad. En
lag, ländig och ofruktbar kuft vifade
fig, med fparfam grönlka och tili ut-
feendet fattig pä alt, fom kunde tjena
menmlkjor tili uppehälle. Jag feglade
emellan fafta landet och fiere öar, foni ,
lemnades tili hóger och tycktes lofva
godt filkfänge. Store fkarar af filk lek-
te omkring ofs, men det Iyckades ofs
ej att fanga en enda. Under det jag


genomfor Canalen, fäg jag ater 7
dinner, hvilke lupo emot oft och med
• rop kallade oft att landftiga. Nägre
af dem bruro gröna qviftar af de när-
ftäende bufkar, och lvängde dem öf-
ver fina hulviid tili betyg af vänfkap.
Men andre rörelfer, dem vi tillika
markte, voro mindre fridfame. Län-
gre fram lago vi ifven en an pan tropp,
ioni pä famma fätt nalkades oft. jag
beflöt derfóre icke landftiga ehuru ger-
na jag önfkade nägot Umgänge med
defifa Indianer . Jag vinkade ät dem,
att de matte komma närmare, men in-
gen vägade fig innomtvähundradefteg.
13e voro pä famma fätt väpnade fom de
Indianer , hvilka jag fedt frän Reflau-
rafionf-ön, heit nakne och bekfVarte,
med korta uilika har. Fyra mil ät
Norden fr k jagen anfenlig Ö ifigte,
hviiken jag beilöt underföka, och da
jag kl. 8 föfjande morgonen derftädes
landat, utfände jag tvä troppar pä fär-
fkildta hall, att föka nägot tili värt
lifsuppehälle, men befallte de öfrige
imedlertrd qvarblifva i bäten. Vid
detta tillfälle hände, att nägre, afvan-
magtighet och kraftlöshet, förgäto
hvad


hvad deras pligt emot mig fordrade.
De bórjade knota och underlöka,
hvilkendera hittils gjort ftörre tjenft,
och förklarade andteligen, att de hel-
dre ville blifva utan middag, an med
möda föka nägot dertill. En af dein
giek fä längt, att han, med en fräck
upfyn, fade mig, det han var lika
god fom jag. Jag kunde icke förutfe
hum vida denna motftrafvighet tor-
de firäcka fig, fä framt jag icke i
tid förekom des utbredande, befiöt
derföre taga ett afgörande fteg, fom
latte mitt anfeende i fäkerhet, om
jag an derigenom Ikulle förlora lif-
vet; grep derföre en hirfchvänga-
re , och befalte den andra äfven ta-
ga ett dylikt gevär och ftrax förfva-
ra fig. Han började ropa att jag vil-
le mörda honom, och föll fnart tili fö-
ga. Jag lät da denna händelfe icke vi-
dare verka pa manfkapets enighet, och
lugnet blef äterftäldt. Mine utfkicka-
de äterbragte nägra goda Oftron och
andre musflor jamte nägra fmä Hay-
filkar, dem de funnit i bergslkrefvor-
na. Da vi tillika träfFade ett par tun-
nor regnvatn i en berghäla* voro vi
utan


utan bekymrner för brift pä dehna o-
umbärliga vara. Derföre begaf jag mig
pä Óns högfta fülle, att utfe min ko-
la fór den annalkande natten , och up-
tackte ät Nordväft en liten Holme,
hvilken var mera aflägfe frän fafta lan-
det, och fäiedes af den art, att vi kun-
de med ftörre likerhet för de inföd-
des pahälfning derftädes fcaga värt natt-
läger, ty pä den Ó, der vi dä viftades,
kunde vi icke vara fördolde och tryg-
ge för anfall, om Indianerne ägde bätar.
Jag träfläde verkeligen pä ftranden
tvänne gamla bätar, af ongefar 33 fots
längd, med upvänd köl, lämfc tili hälf-
ten nedgräfne i fanden. De voro byg-
de af tre färfldlde ftycken, nemligen
botnen och bägge fidorna, med läng
utftäende fpitfig ftam , groft tilJfkuren
i fkapnad af ett fifkhufvud, pä bredafte
ftället 3 fot vide , lämt fä ftore, att de
kunde bära 20 p man. För öfrigt fram-
bragte denna Ö fma bufkar och groft
gras. Emot middagen äterkom mitt
folk, fom med mycken möda famlafc
Oftron, emedan deiïè voro härdt faft-
växte vid klipporna. Musflor äter fun-
nos blott tili ringa antal. Jag fann fä-
D le-


Jedes ingen fördel att dröja pä en plats,
der vi endaft träffade hvad vi, för det
narvarande, behöfde, utan utfigt att
kunna óka vart refeförräd. Ón, fom
kallades Sóndags-ön, ligger pä 11,58*
Södligt.
Den 1 Jimn , vackert vader med
infallande vind. FJ. 2 hóllo vi
middag pä ett godt qvarter kokade
Oftron och Musflor, med en tillfats
af vilda Bönor, dem Herr Nelson För-
de till örtflägtet Dolichos. Vi afbidade
fedan högfta floden, fom kl. 3 inföll,
hvarpa jag fortfatte var fegling tili den
redan nämnde lilla ön, dit vi lent emot
natten anlände; men fäfom jag fann
den omgifven af ett Corail ref, drifta-
de jag icke lägga tili, utan kaftade an-
kar, tillbrakte natten i Hupen, och
landlteg följande morgen. Vi blefvo
der i fanden varfe färfka fpar efter
Sköldpaddor, och beOöto fäledes drö-
ja tili följande natten i hopp, att göra
en for ois dyrbar fanglt. Oräknelige
Tarnor bodde ock pa denna Holme,
fa att jag fmickrade mig med den fäg-
nad, att der finna ftörre hjelp, an pa
nagon af de förr befökte platfer, Jag


utfande efter vanligheten man {leap afct
föka lifemedel, men yi blefvo grufligt
bedragne,emedan mine udkickade äter-
kommo endafb mednägra faMusflor och
Bönor, hvilke, tillika med deOfbron vi
medbragt frän Söndags-ön, utgjorde
en fä fparfam middag, att jag nödgades
derjämte utdela en liten lott bröd.
Emot middagen äterkom Herr
Nelson, i fallfkap med nägra perfo-
ner, fom underfökt Óns öftra fida.
Han var fä fvag, att en man nödga-
des leda honom under hvardera ar-
men famt klagade ofver brännande
fveda uti inälfvorna, häftig törft, oför-
mögenhet att ga, och biindhet. Jag
fann delfa plägor derafherröra, att han
icke fórdragit den Iharka hettan, famt
i ftället, att efter en häftig trötthet
hvila fig under nagot träds Ikugga,
bemödat fig vida öfver fina krafter.
Jag gladde mig att frnna honom fe-
berfri, och det lilia vin jag fä forglal-
ligt befparat, var nu af ovärderlig nyt-
ta. Säledes gaf jag honom deraf ett li-
tet matt, jämte nagot i famma vin
doppadt brö, famt afklädde och lade
honom under ett fkuggrikt trad, hvar-
D 2 eft


eft han nagot kom fig före. Bafcsman-
nen och Timmermannen voro äfven
fluke, famt klagade öfver värk i huf-
vud och mage. Andre, fom icke haft
nägon kroppsrörelfe, ledo grufligt af
förftoppning, fa att fa ibland ofs vo-
ro frie for plager. Nu up kom en all-
man mifstanka, att vi blifvit fórgifta-
de af Bónorna, ehuru nagre, fom äf-
ven förtärt famma frukt, icke kände
nagon olägenhet. Ändteligen utrön-
tes, att de ljuke, utom Herr Nelson,
ófverlaftat lig med ra bonen Denne
berattade äfven, attdeofrige, fa ofta
de traffat nagot flags bar, uttröttat ho-
nom med fragor och begarfc veta om
de voro ätelige ; det bade fäledes lätt
kunnat liända en eller annan, att blif-
va fórgiftad.
Var middag var icke fa fmakelig,
emedan amüttningen upblandades med
de nämnde bónor. Vi uto doek, la val
foppan fom Oitronen, utom Herr Nel-
son, hvilken undfick litet vin och bröd
hvaraf han vidare hämtade hg.
Under det jag gick omkring pa
Ón, träffade jag (kal af Cocos- nötter,
en gaminai bytta lämt tvanne Iköld-
, ;i padd-


paddfkal, men intet fpar efter fyrfota
djur. En af manlkapet fann äfven tre
Sjofogelsägg. Ehuru jordmonen var
fandig, frambragte den klubbtrad r).
famt nägra andra okända tradflag. VI
fägo ock i vatnet manga fïlkar, men
künde icke erhaila nagon enda. Da
jag filed es fann, att var brilt pa deri-
na Holme icke kunde afhjelpas, famt
att vi der ej en gang bekommo fa rnyc-
ket vatn vi fór dagen behöfde, tteflöfc
jag följande morgon afiègla, fedan vi
dels föriokt var lyeka med Sköldpadd-
fangft, dels hämtat en hógft nöuv än-
dig hvila. Ehuru jag var fórviflad att
Indianer ue plaga belöka denna Holme,
famt följackteligen ägabatar, fruktade
jag dock icke färdeles fór vär fäker-
het; befallte likväl att uptanda var natfc-
eld bakom bulkarna, pa det vi ieke
matte uptäckas. Óns läge fanns ir,
47 Sódligt.
Den 2 Junii , nagre regnfkurar,
men iedermera vackert vader med frifk
Sudoft vind. Vi voro fa uttröttade,
D 3 att
c) Caßairinn Equifeti folia.


att vi tillbragteheia eft erraiddagen raed
/on m. Nägre, fom icke orkade fofva,
tiüagade deremotMusflor fór näfta fru-
koffc. Jag lät äfven fkära nägra Mus-
flor uti rimfor och fä torka dem, e-
medan jag vifte, att vi har icke fkul-
le erhälla annan hjelp. Men emot var
förmodan, var äfven tillgängen päMus-
fior öfvermättan knapp. . Emot afto-
nen ätvarnade jag hvar och en att ic-
ke antända nägon ftor eld, och före-
ikref nodig forfigtighet att icke under
nörkret lata lagan fladdra öfver bu-
fkrrna. Denna angelägenhet anför-
trcdde jag Herrar Samuel och Pfc-
Icover, medan jag vandrade omkring
Yiken, att efterfe, om var eld kunde
fes fr an fafta landet. Knapt kände jag
mig trygg fór fädan väda, da ien haft
hela Ón ltod i ljufan läga, fa att Ikenet
kunnat fes pä vida längre afftänd. En
af manlkapet, fom envift antände en
eld for fig fjelf, var orfak till denna
händeife. Grafet hade ftrax tagit eld
och lagan utbredt fig med en haft. Vi
hade gen om denna ovarfamhet kunnat
blottftallas för alfvarfame följder, ty
i den händeife de infödde uptäckt och


anfallit ofs, hade vi, fäfom magtïófe
och obevarade, utan tvifvel blifvit ett
offer for deras grymhet. Den ftyrka
jag lofvat mig af en rolig fömn, giek
fäledes fórlorad, och jag afbidade med
otalighet högfta floden, för att ga till
fegels. Efter kl. 8 gingo Samuel och
Peckoveii att lura pa Sköldpaddor,
famt tre andre ófterut, att fanga fog-
lar. Alle de öfrige klagade, att de
inadde illa, och lade üg att fofva, nt-
om tvänne, dem jag beordrade att hal-
la va kt. Emot midnatten aterkoinmo
vare fogelfängare med tolf hafs-ternor.
Om icke den ene af de utlkickade haft
den daraktiga envishet att fkilja fig frä
de öfrige, och derigenom fkramt fog-
larne, fa hade en mycket rikare fangft
erhallits. Jag bief fa fórifrad öfver
denna olydnad, att jag ftrangt afftraf-
fade den brottflige, hvilken federmera,
da vi kommit till Java , bekande, att
han, vid famma tillfaJle, ilöndomnp*
ätit 9 rä foglar. Sköldpaddefangften
ville aldeles icke lyckas, hvilket ej hel-
ler fóreföll mig underligt, emedan vi
redan, med eldens fläckande, aftad-
kommit fädant buller, att fannolikt
D 4 in-


logen SköJdpadda vägade nalkas. Hop-
pet-att nägon fkulle emot morgon up-
Itiga, foranlät de nämde Herrar att
fórbida pa fin vackt tili kl. 3, da de
tomhaiidte äterkommo. Vi halfitekte
vara foglar, hvilke, tiliika med nägra
fa Musil or, voro de enda lifsmedel här
vankade. Jag bandt nägra förgylda
knappar tarnt ett par jernftycken pa
ett trad, tiW Judianernes tjenft, och fä-
fom väre fjuke nägot repat fig efter
fömnen, gingo vi bittida följande mor-
gon tili fegels. Da vi feglat tvänne
ijömil, bórjade fjögängen blifva mera
«rolig r och jag feglade vidare Nord-
iigt genom immerfort växande vägor,
förbi ätlkiüige grund, Holmar och
Sandreflar, dem jag icke gaf mig tid
att underföka. Till middag gofvos 6
foglar, ett halft qvarter vatn famt 5
quint in bröd. Herr Nelson fick ett
glas vin och befann fig nu fä äter-
ltäld, att han icke bchöfde vidare yn-
neft fram för de öfrige.
Conßaplm hade medbragt fitt ur,
livilket hittils hulpit ofs att afdela ti-
den. Oyckiigt ftadnade det nu, och
jag künde ej vidare med vifshet upgif-


va andra tidpunkter pä dygnet, an
morgon, middag och afton.
Den 3 , friik vind, Vi fe-
glade ät NW., genom en orolig fjö-
gäng, men f ago ännu fafta landet, och
hvilade ofver natten i var Hup i lkygd
af en utfkjutande landfpits. Fortlatte
fedan var kofa genom en myckenhet
Hol mar, fom lago fpridde pä N. Hol-
lands kuft. Till middagen gaf jag, j am-
te var vanliga iott, 6 Oftron pä man
(B. 10,31).
Den 4 , fedan vi, under vac-
kert väder, nódgats llyra en ornvag
omkring en fandbank, ftäfvade vi Väft-
ligt, och kommo emot natten till en
liten Idippa, den jag kallade Bobi-ö n,
hvilken jag ock fedan funnit anteknad
pa Capitaln Cooks Char ta med famma
namn. KI. Bom aftonen begäfvo vi ofs
äteri vildahafvet. Ehuru ömkansvardt
vart tillftand var, fann jag doek med
liemlig förundran, att ingen tycktes
anfe det fa ryfligt, fom jag Ijejf. Mi-
ne foljeflagare tycktes vara af famma
finneslugn, fom flvulle de anträdt re-
fan till Timer pa ett lakert och med
alia förnödenheter val forefedt fkepp.
D 5 Dea-


Denna frimodighet fägnade mig obe-
ikrifligt, och jag är öfvertygad, att den
hufvudfakligen bidrog till den lyckliga
utgäng af vär refa. Den af ols, loin
till äfventyrs fallit i fórtviflan , hade fä-
kert omkommit, utan att fe Timor. .
Jag tröftade nu alle med det hopp
att vi, innom ätta eller tio dygn, Ikul-
le upnä vär fäkerhets ort, och fedan
vi gjort vär bon till Gud, faint anro-
pat Hans vidare nadiga biftand, gafjag
pa man en dryck vatn i Hallet for af-
tonmaitid, och ftyrde Sudväft, för att
kunna arbeta mig upp emot vinden,
i fall Södlige ttormar Ikulle blifva ofs
vadlige.
Vi hade i Nya Hollands granrdkap
tillbragt 6 dygn, och under famma tid
erhallitOftran, fa Musflor, Foglar och
Vatn. Men vi hämtade äfven fa myc-
ken ftyrka af den befrielfe fra lkepps-
arbete och den roliga fömn vi tillika
atnjóto. Delïe fórdelar räddade vißer-
ligen värtlif; ty ehuru ringa dettaun-
derftód var, fä vördar jag dock med
tackfamhet Fórfynens ftyrelfe, fom fa
lindrade var nöd. Väre naturskrafter
voro helt nara att upgifvas under hun-


ger och törft. Nägre fträfvade knapt
mera att förlänga ett lif, fom en daft
lofvade brilt och elände. De öfrige
hade ock fnart gjort dem följe, om än
en ftarkare natur c lkulle nägot langre
uppehallit dem. Afven i vart nu va-
rande tillftand, voro vi liögft bekla-
gansvarde, oaktadt den frimodighet
och det hopp, h vanned hvar och en
afbidade flutet pä fitt ftora elände.
För min del förl akrar jag , det jag
hvarken kände hunger eller tórft, e-
huru befynnerligt fädant kunde fynas.
Jag var tillfrids med min dageliga lott,
emedan jag väl vilte, att jag icke kun-
de bekomma nägot mera. Jag gal) jäm-
te värt vanliga vatn och bröd, fex O-
ltron pä man till middag, (B. 10,48-
L. Iran N. Hollands Väftligafte udde
1,4). Väftligt).
Den 5 Junii, h endigt vader med
fa regnlkurar och ftark SO. Vi fägo
en myckenhetvatnormar med gulaoch
fvarta ringar, och feglade emot midda-
gen fórbi en mtingd klippgras. Sjon in-
rufade i flupen, och tva man nödga-
des ftändigt ófa. Var dageliga lott ut-
delades. (B. 10,45. L. 5,35}.
D 6 Den


Den 6 Jimii , vackert vader med
fä regnfkurar. Vagen flog immerfort
in ofs öfä. Emot afto-
nen flögo fiere Bobier kring ofs, och
vi fängade ater en fadan med blotta
handen. Blöden aftappades ftrax och
gafs ät trenne de fvagafte, men fog-
len fparades tili följande middag. Var
aftonmältid beflod endafl af en jung-
fru vatn, dock voro nägre i fä flor
fara, att jag nödgades gifva dem ett
halft qvarter. Under natten Jedo vi
mycket af köld. Följande morgon fak-
nade jag nägra Musflor, dem jag ba-
de uthängt att torkas. Alle nekade he-
ligt, och befcygade lig icke hafva min-
fta kundfkap om detta fnatteri. Vi
fägo en Baß an - gas, en Sandlärka
och nägre vatnormar, af 2 eller 3 fots
längd. Var fmkoft blef efter vanlig-
heten, men tili middagen förtärde vi
vär fogel. Jag beilöt 'nu föka Timor
emellan 9,30, och io:de graden. (B.
10.19. L. 5,31).
Den 7 Bfunii , vackert vader tili
aftcnen; fedan ftorm och rullande Sjö,
fom genomblötte ofs och lordrade hän-
dig Sfoingr Jag öfverfäg ater vart
bröd,


bröd, och fann, det vi hade 19 dygns
förräd, om an den fofra aftonlotten
af 5 quintin utdelades. Säledes, och
till följe af nsitt gifna löfte, trodde jag
nu rnig kunna beftä afven den för af-
tonen indragna brodlotten, helft var
refa tycktes naikas fitfe mal. Natten
tillbragte vi väte och ftele af'kold. Om
morgonen hórdes mine kamrater öf-
verljudt jämrafig öfver der as elände.
Jag var dock icke iftänd att gifva dem
nägon lindring. Till middagen utdelades
aterftoden af vära Musflor, fom ut-
gjorde 2 lod pä man. (B. 9,31. L.
6,40.
Den S jiinii, mul it med regnfku-
rar, Storm och vindkaft. Vi ledo ater
rnycket af nattköld och väta. Fältfkä-
ren Led ward och en gaumial härdad
Sjöman, Leeogue, vcro nu mer an
vanligt förvärrade, Jag kunde ej räc-
ka dem annat biftänd, an en eller tva
thefkjedar vin. Hos de öfriga mark-
te jag nu en ovanlig benägenhet att
fofva, hvilken tillkännagaf att Natu-
rens krafter voro i det närmafte ut-
tomde. Var matlott var efter vanlig-
heten. (ß. 8,45. L.8,23).
. D 7 Den


Den 9 Jiinii, vädret fkäligt. Vi
fangade en liten Dorad; det förfta un-
derfiöd vi fätt af detta flag. Jag för-
delade den med inälfvor och alt, och
gaf tvä lod pä man tili aftonen. Det
öfriga fparades tili nafta middag. Nat-
ten var ganfka ftormig, famt plägade
ofs med ftörtfjöar och köld. Följan-
de morgon nödgades jag ater afhora
folkets tilltagande Jdagan öfver fin
nöd, hvilket jag äfven, af egen erfa-
renhet, hade mig bekant. Men jag
ägde ingen tröft att meddela, utom nä-
got vin at de bagge l’juke, famt hoppet
att innom fä dagar an komma till Ti-
mor. BaJJan-gM's > Bobier , Tregatt-iog-
lar och Storm väders- foglar fvärma-
de ftändigt omkring ofs. Var fru-
koft beftod af vatn och bröd, men mid-
dagen ökades af den belparade Do-
raden, med 2 lod pä man. (B. 9,9.
L. io,B>
Den 1 ojunii, vackert väder, natt-
köld, inftórtande vägor och arbete
med óskarilet. Jag mädde nu oände-
ligen illa af den traniga filkemagen,
fom tili middagen fallit pa min lott.
Värt aftonbröd och vatn utdelades.
Men


Men följando morgon fäg jag pa mer
an halfeen af befattningen, att elan-
det märkeligen tiiltagit; kunde doek
icke med nägon ting öka var frukolh
(8.9,16. L.12,1>
Den 11 Junii , vädret vaekert.
Foglar och Klippgras lofvade ofs
lhart fe land. jag väntade eek defia
förebud, emedan jag vilte, att fiere
Öar ligga emellan Nya Guinea och Ti-
mor. Imedlertid fäg jag med langtan
hyart ögnablick etter filtnkmde O,
helft jag nu tydeligen fann, att mitt
inanfkap ej Ikulle längre uthärda. Yt-
terfta kraftióshet, fvullne ben, infunk-
ne ögon, infallne anfigten, en oófver-
vinnerlig fómnaktighet , jämte aftagan-
de finneskrafter, fyntes mig vara fó-
rebud till en fnar lkilsmalïa. Befyn-
nerligen voro förenamnde tvlnne Iju-
ke i det beklageligafte tillftand. . Jag
gaf dem efomoftalt nägre theikjedar
vin, hvilket jag fparat till detta för-
farliga behof, och jag är förfäkrad , att
det mycket bidragit till deras raddning.
Större finnesftyrka, jämte hoppet att
ly ekligen fluta var refa, tycktesbibe-
hälla mina krafter. Men Bätsmannen


fade mig rent ut, att i hans ögon in-
gen hade omkeligare utfeende an jag.
annu nog munterhet attlkam-
ta öfver denna oväntade öpenhjertig-
het, och gifva honom ett förbindeligt
betyg af min erkanfla. Var vanlige
Jott utdelsdes, och de, lorn aftnndade,
fmgo derjämte nägot mera vatn. (B.
9,41. L. 13,49).
Den 12 jf-unii , foglar omgofvo
flupen, och vi fägo ofs, med ovanlig
kingtan, om kring efter land. I var
trängande nöd, fangade vi ater en
Bobi med biotta händerna, hyilken fpa-
rades till nafta middag. Ändteligen
blefvo vi ld. 3 fóljande morgen till
var outiägeliga giadje, varfe kuften
af Timor . Det ar icke möjeligt att
uttrycka den förtjufning, lom i det-
välfignade ógneblick genomtrangde
var ljal. Vi hade pä 41 dygn, e efter
afrefan fra Tof oa , ièglat 3618 Angel-
ika mil, i ópen bat, med fa ringa fór-
rad, och likval icke förlorat nagon
man.
Jag hade mig icke förviiïb be kant,
pa hvilken fida af On Holiandika Ny-
kygget var belagitj men förmodade.


att det borde fókas pi Sudvaftra ku-
ften, och inrättade derefter min ko-
fa. Vi nalkades alt mera den fkö-
nafte ftrand, med ikogar och afväx-
lande ängar, famt bakom de lägre plat-
fer en bergstrakt, fom utgör Timors
innerfta del. Men da jag blott kun-
de uptacka nagra fa lettor eller be-
bodda platfer, trodde jag mig icke bo-
ra i denna trackt föka Europeer. Bran-
ningen mot kuften var fa ftark, att
landftigning fyntes omöjelig. Vi för-
tlrde till middagen var fogel, jämte
vanlig lott af bröd och vatn , och de
bagge fjuke bekommo litet vin. (jB.
9’ 59 )■
Den 13 Junii , vi fortfatte var
fegling utmed en lag kuft, klädd af
ett oräkneligfc antal Solfjäders-palmer.
Orten var der oupodiad och mindre
angenam, an pä Óns öftra fida. Emot
aftonen upnldde vi ater en fkón kult,
der jag fag rökar upftiga pa de ftal-
len, hvareft Invanarne voro fyffeHat-
te att afrödja och oala marken. För
att icke om natten förbifara nagot Eiu
ropeißt Nybygge, lade jag bi med re£-
vadt framlëgei, en half Sjömii frln lan-
det,


det, i grundt och lugnt vatn. Vi fpi-
fade värt bród och vatn, och iafom
bäten Jag ganlka llilla, fórfókte vi alie,
utom vakthafvande OJficeraren, att nju-
ta nagon lömn. Vi vaknade ld, 2, och
jag fann da, att vi drifvit tre mil ät
W.S. W. Derefter feglade vi vidare,
och jag lat andteligen ankaret falla i
en fandig vik, forfait beqvämligt ut-
rakna vart läge. Afven der lagó vi
rökar upftiga frä de platler, foni fto-
do under arbete. Nägre kegärte en-
ftandigt tillstelfe, att ga i land och 15-
ka nägre lifsmedel, hvilket jag omfi-
der bifoll , men da de ófrige icke vil-
le góra falllkap, ändrades deur. a fore-
fats. Jag giek derföre ater till Tegels.
Kullen vifade lig alt mera Ikón, och
liklom med konll afdelad i fkogspar-
ker och ängar. Skogarne hade o-
räkneliga Palmer , till växten like Co-
cos -trad. Var rnaltid var efter vanlig-
heten. (B. 10,12).
Den 14 j-uitii , kl. 2 träffade vi en
ganlka farlig och med hafslkum bru-
fande fjó , den jag heriedde frän grund
och ftrómens lopp mot vinden. Om-
fider uptäckte jag ett inlopp till en
tack


tack vik der jag hoppades vara nära
malet för vär refa. Kaftade derfóre
an kar i en liten fandig bugt, h vareft
vi fägoenhytta, en hund och nägon
bolkap. Jag Tande ftrax Bätsmannen
och Conflaplen , att upföka Invanarne,
och innom en kort ftund hade jag den
glädje att fe dem äterkomma i fällfkap
med nagra Oboer. Nu tviflade jag ej
mera pä vär lycka, att hafva utfört
det djerfvafte företagande. Mine ut-
Ikickade berättade, att de träfFat tvän-
ne hushäll, hvilkas qvinnor bemött
dem med Europeifk höflighet. De in-
födde underrattade mig äfven, att Hol-
Idndße Gouverneuren bodde längre ät
NÖ, uti Cupang. Jag gaf en af dem
med tekn tillkänna minäftundan, det
han matte ftiga i flupen, och emot be-
talning ledfaga ofs dit, hvartill han
ftrax fanns beredvillig. Defle Män-
ner voro tili fargen fvartgule, hade
langa Fvarta här, tuggade ftarkt Betel
och buro om lifvet ett fyrkantigt tyg-
ftycke, i hvars fällor en ftor knif fatt.
Deras hufvud täcktes af en näsduk,
och ett annat, med alia fyra hörnen,
iammanknutit halskläde hängde pä de-


es axlar, faint tjente dem fäfom en
liten fäck eller knyte att förvara de-
ras Betel. De medbragte nagra ftye-
ken torkadt Sköldpaddkött fanit ax af
Majs. e Delle fiftnämnde. voro ofs gan-
ika valkomne, men köttet fanns fa
hardt , att det icke kunde atas, iorr-
kn det upmjukades i varmt vatn. Ora
jagdröjt, hade fannolikt mera fórrad
kunnat erhailas, men fafom min Dots
var reffet ardig, gick jag ftrax till Te-
gels. Emot aftonen infoll lugn fa att
vi nódgades gripa till aroma, oeh jag
fann, till min törundran, att de for-
ces med nagorlnnda framgang. Dock
kaftade jag ankar k). 10 och gaf for
forlta gangen dubbel brödiott jam te
nagot vin. Kl. i efter den fotake
fömn, hvilken en mennilkja nägonfin
halt, lyftade vi ankar, och ieglade 0111-
fider in uti en Canal, der tvä Canon-
Dotc goivo ols nytt lif, kort derpä
blefvo vi varfe tvänne fartyg och en
Cutter för ankar. IVled Covering och ä-
ror bragte vi ofs vidare tili kl. 4, da
jag ankrade famt gaf nagot bröd och
vin. Elter nägon hvila rodde vi tili
dagningen, da jag ater kaftade ankar
fram-


framfór en liten lkaiits och by, hvil-
kèn, efter Lotfens utfago, var det ef-
terlängtade Cupang. Af nagre- i flu-
pen qvariemnade Signal -flaggor, hvil-
ka vanligt nyfctjades att utmärka oli-
ka djup vid pey Ungar, gjorde jag en
nodllagga den jag nu hilfade ernedan
jag icke viile utan lof gä till lands.
Strax efter dagningen ropade en Sol-
dat till mig att jag fkulle lägga till,
hviiket jag ftrax verkftälde och land-
leeg ibland en hop Indianer, famt i fyn-
nerhet angenamt ófverralkades at en
Angelfk Matros, fom horde till ett pa
redden liggande Ikepp. Han beratta-
de mig, att hans Cap it am innehade an-
dra rummet af Stadens befal, hvar-
före jag ónfkade föras till honom, e-
medan Gouverneuren var fä Ij uk, att
han icke kunde emottaga belok.
Capitam Spikerman bemötte mig
med utmärkt höflighet. Jag berätta-
de honom värt betrangda tillftänd och
anholl ora Ikyndlamt biträde 15r mitt
falllkap. Han befaiite ftrax, att mine
kamrater Ikulle emottagas i hans egit
hus, och giek fjelf till Gouverneuren ,
att frag a, mir jag kunde góra min up-
vakt-


vaktning, hvarpa tiden dertill utfta-
kades tili kl. n. Jag lät fedan mina
följellagare komma i land, hvartill de
behofde heia äterftoden af deras kraf-
ter, mange med móda orka-
de ga. Likväl hunno de omfider till
hufet, hvareft de fiinno thevatn och
fmórgafar flrdiga tili frukoft. En ä-
fkadare fkulle vid detta til Halle haft
fvart afct afgöra, hvilketdera borde up-
vacka ftörre förundran, antingen den
hunger, fom var malad pa vära an-
figten och de blickar, fom kaftades pa
den framftallda anrättningen , eller den
fafa, fom betog var Valgórare vid ä-
fynen af fa manga fpökelfer, hvilke
fannolikt ingjutit mera häpenhet an
medlidande, fa framt icke värt ode
redan varit kändt. Vare krcppar be-
ftodo endaft af benrangel, tackte med
huden j alle lemmar hóljdes af far och
betacktes med trafor; i detta tillfland,
med kinder vattnade af glädjens och
tackfägelfens tärar, upväckte vi hos
Timors Invänare bade medömkan och
beftórtning.
Gouverneuren , Wilhelm Adrian
von Este, tog fä ftor del i värt be-
hof.


pjr
hof, att ban lat gifva mig fóretrade
innan den utlatte timmen inföll. Han
cmottog mig ganfka vänligt och gaf
mig fullkomiigt bevis af de oma kan-
dor, fom upiifvade hans fjal. Han för-
klarade, att ehuru nara var olycka
giek. honom tili hjertat, fä räknade ban
dock fafbrn en af de dyrbarafte hän-
deifer i fin iefnad, att vi ankommit tili
Timor under hans ftyrelfe, och faftän
han vore fä ljuk, att han icke i egen
perfon kunde räcka ofs den hjelp hans
vänlkap önlkade, la fkulie han dock
beordra alt det underftöd jag behófde.
Imedlertid hyrdes en byggning för min
räkning, och under det vare förnöden-
heter anikaffades, lät han tiilaga var
mat i fitt egit hus. Mitt manlkap lof-
vade han inqvartera, antingen päHo-
fpitalet eller pa Capitain Spikermans
hi epp, emedan man i Cupang icke äg-
de mer an det enda hufet ledigt, fom
var beftämdt förmig, och de öfrige
hushäll voro alle fä trängbodde, att
de icke kunde herbergera nagon främ-
mande. Derpä framfattes en firligt an-
rättad mältid, mera lempad efter or-
tens fed, äo efter min hunger, fä att
den


den utmarktafte, hoflighet förenadeS
ftörfta godhet.
Da jag äterkom tili de mina, fann
jag, att de redan njutit all möjelig ve-
derqvickelfe. Fältlkären hade förbun-
difc deras far. Man hade dragit för-
forg om deras rening och ikänkt dem
ätlkilliga klädesperfedlar.
Jag önfkade nu befe det hus man
hyrt för min perfon, Tarnt fann det
redan färdigt att bebos och förfedt med
betjenter, af hviika en hade Gouver-
neuren* befallning att ftändigt vara mig
tili handa. Och fälbm famma bygnad
beltod af tva kamrar, en läng mellan-
gang och hóg vind, fä beflót jag, att
der intaga heia mitt fillfkap. Jag un-
derrattade Gouverneuren derom , och
kort derpä lät han fända ofs bord , fto-
lar, fängar, med fiere husgerädsper-
fedlar. Till middag bar man ofs en
rik mältid, fom kunnat förleda, äfven
mindre utfvultne magar an vära, att
äta för mycket. Jag fruktade fjelf,
att all erin ran Ikulie vara fruktlös;
likval upförde fig mine landsman med
en mattelighet, dem fä, i deras belä-
genhet, Ikulie i agttaga. Sedan jag
fedt


iedt dem deltaga i denna glädjens och
ofverflödets hógtid, fpiïade jag fjelf
middag hos Gouverneurens Mag, Herr
Wan ion, med hviiken jag af ven fe-
dermera afgjorde alfa de arender, fom
ofs angingo. Jag kände mig icke fyn-
nerligen, h var ken hungrig eller tor-
ftig; men fäfom jag hoppades vinna
niera krafter genom fómn och ro, be-
gaf jag mig till min kammare, fom
redan var fórefedd med alia beqväm-
iigheter; dock, i hallet att finna hvi-
la, fyflelfatte fig min fjäl med betrak-
teller öfver vära olyckshandeller, men
i fynnerhet med tackfiunhet emot den
Allsmägtige Guden fom nadigt latifc
ofs öfvervinna vart elände, fanit til-
iatit mig blifva ett medel till la man-
gas rlddning.
I nódens tid kan en Befälhafva-
re ofta raka uti färlkildfca omftandig-
heter, fom öka hans tyngd. Under
vart elände var mig ingen ting me-
ra grufligt, au att emottaga mina föl-
jeflagares ouphörliga boner om rike-
ligare fóda, da jag likval nödgades,
öjed färadt hjerta, afÜa de famma.
E Hög-
■ t' . ~
> v , *


Högfta nödvändigheten att noga för-
blifva vid det en gang öfverenskom-
na utdelningsfättet, var fa ögon-
fkenlig, att jag ftändigt fanns obe-
veklig. Nyttan af denna ftändaktig-
het vifade fig vid var ankomft tili
Timor , da vi ännu hade 11 dygns fö-
da öfrig, efter var förknappnings Stat,
och fäledes, dereft vi olyckligtvis fe-
lat om denna Ó, kunnat fortfätta re-
fan till Java, der jag var förvilfad att
finna alt underftód. Jag var äfven, ge-
nom Manlkapets oförftändighet blott-
ftald för en annan obehaglig tillfällig-
het, fa framt jag icke ägt nog mod
att emotftä dels äftundan, fa hade
ftrax efter var ankomft tili
Timor , blifvit fatt i land, emedan man
icke befinnade, att det var lika ftor
fara fór ofs, om vi fjärran frän Ny-
bygget rakat ibland Indianer derftädes,
eher pä nagon annan ort.
Da vi fkildes frän Skeppet, var
varfc förräd endaft tillräckligt för fern
dagar, fa framt icke nóden tvingat
ofs att mera hushaJla. De uprorilke
trodde fäkert, det ingen annan tili-
flygts-


fiygtsort fór ofs flculle vara att till-
gä, an Vanlkaps Öarne, ty de kun-
de icke föreftälla fig, det vi borde
anfe nagon äterrefa tili Europa mö-
jelig i fä tränga omftändigheter; an
mindré lärer den tanken kunna fall»
dem i finnet, att deras brott nu re-
dan ar bekant i Fäderneslandet.
Da jag befinnar huru tillfalligfe
vare lif räddades pä i det In-
dianerin upfkoto fitt anfall till nat-
ten, famt att vi, med fa ringa fór-
rad , hela 1200 fjömil genomfeglat
Werldshafvet i ópen flup, utan Ikygd
emot den fvära vaderleken, utan att
nedfläs af fjogangen, utan att, ge-
nom ljukdom, förlora nagon man „
utan att ofredas af de vilde folkflag p
vi under refan förbiforo, och ändte-
ligen lyddigen anlände till det maft
godhjertade folk fom lindrade all var
nöd, fä firmer jag innom mig na-
gon ftyrka att förgata, det andama-
let af min Refa mifslyckades , el*
ler ock, blott fór nägon tid, up-
ikdts.
OK AUSTRALIA


De Sjömän, fom kunde komma
i dylik nöd, tillftyrker jag att pä lam-
ma i ätt fom vi, doppa fina kläder i
lidfsvatn, utvrida och fä päkläda dem.
Detta var värt liufvudfakliga hjeipe-
medel, och vi förnyade det fä ofta,
att väre kläder fluteligen heit förnöt-
tes. Utom de fä dagar, dem vi till-
bragte vid Nya Holland , voro vi ftän-
digt genomblótta, antingen af regn
eller ock af hafsvägorna.
Safom vi af Gouverneuren och al-
ia Cup cmg r ln van arg njöto alt uptän-
keligt biftand, fä äterhämtade vi Inart
Haifa och krafter. För att innan O-
Nober kun na vara pa java , och fóija
Rolland ft a Flottan at Europa, kopte
jag, for iooo Riksdaler, ett fartyg,
det jag uptaklade till en Skonerfc un-
der Damn af Rcjburce.
Den 20 ftlii förlorade jag Bo-
fünften Herr Nelson, i en inflamma-
tions - feber. Han hade gjorfc Capi-
tam Cook fälllkap pä defs tred je re-
fa, for att at Herr Banks famla Ör-
ter och frön.
Den
Ml':.


Den 20 Augvfii , fedan jag hos
Ca pangs gäilfrie Invänare aflagt min
hjerteligafte tackfägeife, gick jag tili
fegels och ankom den i OBober tili
Bat aut a, hvareft jag den 16 OBober
ater giek om bord pä ett Holländßt
Farfcyg och den 14 Martii 1790 ftter-
kom tili Fädernesiandet,


.‘.«■ ' . • .
' V'-J r:. /| h •;
' - 1 ’ ij ... fr. •;■’
*t . *4 rn
• V-i
- ' / V . # ;«V v- ,
-•%- ■ : .
/ - jï * *


NYA S T E
TIDNINGAR
FRÄN
P T A H I T I.


I t


fj'apitain Sever lemnade JachJons
hamn, den ? Majt 1788- Skör-
bjugg började ftrax inrita lig pa Ikep-
pet. Pa den nyiigen uptäckta Lord
Bowes Ö föktes förgäfves Skoldpad-
dor, doek erhölls fa mycken fifk, att
Befättningen dermed kunde fpilas i
tre eller fyra dagar. Óns läge är
31,30,49. Södligt Skörbjuggen tili-
tog med haft. Den 6 Junii voro nio
man redan utur ftand att lemna fina
hängmattor. Sjukdomen gaf fig till-
kanna med vanliga tekn. Man ut-
delade vin» Surkäl, fom gjort fa för-
träfflig verkan, var ock till fangs,
men manfkapet vägrade njuta ladan
föda. Den 17 voro blott tio man,
Cajjitainen inberäknad, fkicküge att gö-
E 5 ra


ra tjenft, och ibland dem funnos
äfven flere kraftlolë. Man började
da halla till godo den furkal man
fórfmadt och Officerarne öfverlemna-
de fina farfka lifsmedel at de fjuka,
famt njöte ifjelfve det falta ikepps-
förradet. Man beflöt föka förfrilk-
ning pa Otahiti, dit Fartyget anlän-
de den io ffuliu Man drejade bi
framför Oaitipiha. Strax ankommo
tio batar med brödfrukt, Cocos- pot-
ter och andre förnödenheter. Óbo-
erne fokte öfvertala Capiiainen, att
der kafta an kar, men faforn befatt-
ningen var fa fvag, att den ieke kun-
nat upvirïda ett fälldt ankar, fa be-
flóts att ga tili Matavaj, der man f6l-
- morgon ankrade. Da man
fialkades viken, fägos ftore folkho-
par Ikockade pa Veneris lp its ; ba-
tar lades ut, och man vinkade med
hvita tygftycken at Engelsmannerna,
att de borde landftiga. Om bord be-
ftod da ena vackten blott af tre, och
den andra af tva man, utom Bats-
manlkapet. De öfrige voro i ganlka
beldagligt tillftand. Óboerne trang-
des omkring Fartyget? ropade Tayo
(Vän)


(Van) och Panmo Tutti (Cooks Ikepp),
famt medbragte i myckenhet, Bröd-
frukt, Cocos- nótter, Pifang , Taro } 0-
tahitiike äplen, fvin och De
tycktes med giädje fe Engelsmanner-
nas ankomft, aflemnade fina varor
tili billigt pris och gofvo alia tekn af
vanlkap. Hofdingen af Matavciy kom
om bord, och Herr Watts igen-
kände i honom en gammal Van. Han
berättade äfven fór Öboerne, att Hr.
Watts varit pa Otahiti i Capitain
Cooks lalHkap. Alle tycktes myc-
ket fägna fig, att ater fè en af fina
fordna gafter. Hofdingen berättade,
detOTuännu lefde, och kallades ftän-
digt Eri Tutti; (Herr Cook); vore
nu afreftät Óns óftra fida, men fkul-
le fnart äterkomma, emedan man ge-
nom bud underrattat honom om Ikep-
pets ankomft. Han tillade, att Ma*
heine, Eimeos Höfdinge, för att häm-
nas det väld Capitain Cook ä hans
Ó föröfvat, efter Engelike Skeppens
affegling, en natt landftigit vid Opar-
re famt dödadt alia de fyr-fota djur
och hemfoglar han kunnat öfverkom*
ma, vid hvilket tillfälle Ötu nödgats
E 6 %


fly tili bergsbygden. Följande da-
gen öfverralkade Oedidi Herr Watts
med ett angenämt belök. Han glad-
de fig hjerteligen att träffa fina ibrd-
na bekanta, underrättade fig om fi-
na Vanner, omtalade fin Sjörefa med
Capitain Cook , och uprepade fiere da
befökta orters namn, dem ban äfven
fä litet forglömt, fom fina Engelik e
Complimenten. Han beriittade derjäm-
te,l att, etter Capitain Cooks afrefa,
intet Europeißt Skepp belökt Otahi-
ti. Man fordóljde derföre Cooks o-
lyckliga dödsfall, och gaf i hans namn
en Ikänk ät Oedidi, fom afven be-
kräfcade, att Maheine dödat Otahitir
bofkap. Flau tillade c-ck att Gmaj och
bagge hans N. Zelandare längt fór
<detta aflidit.
Den 13 orn aftonen ankom frän
Otu ett bud, fom medbrakte en li-
ten gris, en hund famt ett hvittfiryc-
ke tyg, fäfom en fkänk frän Konun-
gen, hvilken följande dag ernade va-
ra i Matavay,
Den


Den 14 om morgonen fag man
en ganlka ftor myckenhet Otnhitare
famlas pä ftranden, och kort derpä
inlopp tidning, att Otu ankommit.
Capitainen och Herr Watts förfoga-
de fig ftrax tili Uran den der de träf-
Otu omgifven af en talrik ika-
ra Üboer, ibland hvilka nägra Frun-
tiimner funnos, fbm med haijtander
häftigt fónderhackade fina pannor. De
fägo ock tili fin fägnad en Man bä-
ra Capita in Cooks Portrait, det Herr
Webber, pä Otus begäran, mälat.
Otu pllgade lata bära det med ßg e-
hvart han giek, och det var, oaktadt
fä mänga är förlidit, aldeles olkadt.
Man bad Otu gora falllkap tili fkep-
pet, hvilket han ftrax biföll, men läfc
bära nämnde Portrait framför ßg ba-
de uti flupen, och fedan pä fjelfva
fartyget Om bord tycktes han fin-
na ßg ganlka förnógd, frägade ef-
ter fina Vanner, men i lynnerhet
Capitain Cook. Han underfökte fe-
dan Ikeppet emellan dicken, och fäg
med förundran, att der fanns fä fö-
ga manlkap, frägade fäledes om man
E 7 för-


fórlorat manga under relan, berätta-
de äfven Maheines hamnd och O-
maji franfälle, med tilläggning, att
en ftrid förefallit emellan Ulieteas och
Huaheines Invanare, uti hvilken de
förre fegrat och bortfórt ftörre de-
len afOMAjs ägendom till Ulietea t O-
tu hade nu blifvit ganfka fet, och
var den vackrafte man har lags; ha-
de ej heller rönt den Ikadliga ver-
kan af Ava - drycken. Skeppet fö-
refäg han pä det frikofteligafte fätt
med allehanda forfrilkningar, och da
han, pä villa allagfe Óboers vè'gnar,
ätog lig att förytfcra deras fVin, hóll
han ganfka matteligt pris, lat doek
val af faljaren betala lig for denna
móda. Sa lange Ikeppet lag för an-
kar, infann han fig dageligen om
bord, beledfagad af en Fru, y hvars
räd han ftandigt inham tade. Hon
var för ingen del vacker, hade ej
heller den imärta växt och det inta-
gande väfende , fom utmärker ko-
net pä Otahiti. Man kunde ej utrö-
na om hon var Otus gemal, hvil»
ket Herr Watts lig benagen


att tro, emedan Ötu fór henne vi-
fade ftörfta tillgifvenhet och folket
högfta agtning. Alle anhöllo ifrigt*
det matte Capitainen harnnas pa Ma-
HEiNE , famt lofvade befta lifsmedeï
tili ett fädant krigstag, hvilket doek
rent utaf vägrades. Otu bragte ock
om bord en ankarring, med begä-
ran, att deraf matte fmidas yxor.
Man fann, att denna ring tillhördt
det ankar Herr Bougainville förlo-
rat, och fèdermera uptogs famt till
Capitain Cook fórf aides pä Bolabola.
Man erfor icke hum den kommit i
Otus hand, men i brift af fined till-
bytte fig Capitainen denfamma för tre
yxor, till Otus nöje.
Allehanda jord - och trädfrukter
erhóllos i ftörfta öfverflöd, och fvin
till 1 adan mängd , att Herr Watts
tyckte üboerne vilja förminfka an-
talet af defïè djur, helft näftan en-
daft grisdigra fuggor föryttrades. Af
höns deremot bekom man endaft
gamla tnppar. Man utbód äfven get-
ter och kattor. Af de förftnamnde
köp-


kopte Capitainen en bock, en get och
2:ne killingar. Utom Cocos- nótter,
Bródfrukt, Qtahitii ke äplen och Tar-
ro, lom i <§mnighet inlkeppades, da
deremot ams och But at er lparfamma-
re föryttrades, inköptes 7 eller 8 dus-
fin Pumpor (Kurbiffë) och en myc-
kenhet Spanik Pepar, hvilke växt i
de af Engelsmännerne anlagde trä-
gärdar. Man bragte äfven nägre Käl-
blad, men fä väl Kalen fom de öfri-
ge fran Kuropa öfverförde växter vo-
ro i brift af fkotfel mäft utgängne. De
infödde künde ej formas att ata Pum.
porna, och Spanlka Pepparen anfago
de för en giftig irukt.
Man tyckte fig finna, att de jern-
redlkaper, fom med de fórra lkeppen
voro bragte till Otahiti , rm mera blif-
vit till fiörre delen förnótte. Man
fag hos folket blott ett enda knif-
blad. Ej heller bragte man efter lav-
ra vanligheten äggjern om bord att
flipas. Fór Üboerne voro defsutom
jernfaker fä begärlige, att man kun-
de drifya en lor Ikeppet ganlka för-
man-


manlig handel, famt äfven fail a prifet
pä de inföddes varor. Alle ropa-
de efter yxor, c knifvar, fpikar, barr,
filar, m. m. Afven fpeglar och ge-
nomlldnliga hvita glaspärlor. Men
rode fjldrar, fom fordom Ikattades
fa hógt, hade nu förlorat fitt vär-
de. Till ikanks blefvo de val emot-
tagne, men man ville aldeles icke gif-
va nägot i vederlag.
I anfeende till Skeppets vädeli-
ga läge, driftade Cqpitainen icke myc-
ket villas pa land, och kunde faledes
Icke upfpana färdeles manga ursder-
rättelfer. Dock höll man aldeles tro-
ligt, att Mabf.ine utrotat all bofkap
utom getterna, äfven af den grund,
att Otu frägade, hvarföre man icke
medbragt nagra kor. Getterne ha-
de deremot fa fórökat lig, att fiere
Oboer ägde nagra fädane djur. Gan-
lka mycket folk hade omkommit af
Fenerii ka fmittan. Af fainre qvin-
könet fanns knapt nägon enda per-
fon fri, och de bättre Fruntimren
voro ovarligt förbehailfama, likfbm


af fruktan att blottftälla fig för en
fä hilkelig fjukdom, den Europeer in-
fört pä Otahiti, och derigenom äftad-
kommit ett elände, hvilket icke ftar
i deras magt att afhjeipa*
Sedan de fjuke om bord nied
förunderlig ikyndfamhet äterfätt häl-'
fa och krafter, lyftades ankar den 23
fóre dagningen, till alböjande af för
manga aßkjedsbefök. De infódde
tycktes helt ogerna le fïna galler fa
fnart afrefa. Under Capitainens viftan-
de i Matavaji hade ingen händelfe fö-
relupit, fom kunnat flöra hans enig-
het med de infödde. Oedidi förjde
i fynnerhefe öfver fina Vamiers af-
färd, och begarte enftändigt lof att
göra dem fälllkap tili Ulkten . Men
fafom Otu af okända orfaker anhäl-
lit, det fädant matte vägras, blef Oe-
didi, efter aflkjedstagandet, bragt i
fin Ccmot , der han göt bittra tarar,
klagade fig vafa olycklig, och hade ej
en gang ftyrka att kafta ögat pä det
gaende Ikeppet. Han hade under he-
la tiden dpgeligen infunnit fig om
bord,


bord, altid tili Ikänks medbragt an-
rättade lifsmedel, famt gjort fig för-
tjent till tackfamhet och vanlkap.
Otu yttrade äfven fin oro ófver
Capitainens korta narvaro, erinrade
huru lang tid förflutit fedan fifta be-
fök, bad Capitainen icke mera göra
fa ftort upfkof, famt vid nafta an-
komft medbringa nägra häftar , pä
Javilka han i fynnerhet hugfäldes. Slu-
teligen begärte han nägra aflkedsfkott,
hvilka ftrax beviljades, och fedan han
beledfagat Skeppet, utom refyet, be-
gaf han fig tillbaka.
Kofan togs nu at Huaheine, dit
Capitainen ankom den 29. Óboerne
fegiade honom till mötes med alle-
handa fórfrilkningar, utom Bródfrukt,
pa hvilken de fjelfva ledo brift, men
voro mycket dyrare an deras gran-
nar pa Otahiti; vifade fig för öfrigt
Vanlige och fridfamme.
o P m aftonen kom en gammal
Hofding om bord, fom fig
TuU


Tutti (Cook) och hvilken Herr
WaT t s erinrade fig hafva fecit i
Herr Cooks fall (kap. Han bekräf-
tade de nnderrättelfer man fatt pa,
üfahiti; famt tiilade, att da Omaj
fatt bo, hade han, for fig och de
fina, nödgats anfkaffa ett tilirack-
ligt förräd af kläder och andra för-
nödenheter. Hans grannar hade nyt-
tjat tillfaliet och latit för alt fädant
betala fig pä det aldrahögfta. Vida-
re hade han ofta befökt fin födelfe-
ort Uli et ea , famt aldrig med torna
händer, och faledes derigenom för-
jflöfi: en fior del affin ägendom. Han
hade ändteligen aflidit i fitt hns»
jamte de bägge N. Zeländrarne. Ulk-
teas Invanare bade derpä ankommit
tili Htiaheine, för att ärfva fin lands-
man, bortfört ftörre delen af hans
qvarlatenfkap, färdeles lkjutgevären,
hvilkas kolfvar de afbrutit, men kru-
tet hade de nedgräfvit i fanden. Stri-
den emelian bägge Óarnes Invanare
hade varit ganfka häftig, och mycket
folk fall it a bägge fidor. Ej heller var
annu frlden fulikomligt äterftäld. Tre
af


ir^
af de infödde, fom kommo om bord,
hade undfätt hilkelig krofsning af pan-
benet, dock voro fären redan lakte.
Det hus Capitain Cook bvgt ät Omaj,
var ännu i behall, och Öboerne hade
ofver detfamma bygt ett ftort fkjuh
Óns Konung bade nu mera tagit det i
befittning. Det af Capitain Cogk med-
bragta Stoet hade fälat, men kort der-
pä omkommit tillika med fälen. Hing-
Ifcen dereinot var öf'rig, faß: utan nyt-
ta« Engellka Konungens afßgter med
Emropeii ke hemdjnrs infórande pä Sam-
funds-Üarne och Capitain Cooks flora
möda att fora dem ofver Verldshaf-
vet, voro faled.es förlorade.
Den 2 Angußi lemnades Huahei-
nß, fed an ett rikt förräd af frukter,
fvin och höns blifvit infkeppadt, och
Manfkapet fullkomligt aterftäldt kün-
de med behörig munterhet fortfatta
Refan tili Macao , fom var Malet for
Capitainens fegling..
De i äennn refa anfórde Milar firo SvrnJ&e,
da ej annorluuda i Texten upgifvcs.


p '
l\
!o»é ,£ |"S
e 3'it
V' < *
Exemplaret koftar 5 Ml. 6 runft.




