

XVII.
Neniabrsftucd,
Beraugegeben
von der
Runftler=Gefellfchaft
in Zurich
auf das Jabr
1821.




Giebenzebntes Neujabrftud,
berausgegeben
Bon der Runftler=Gefellfchaft in Jurid
auf bas Jabr 1821
tag geben bcS «o?aler§ 3 c bann s©eher
von 23etm








Leben
Jobann Bebers
son Bern.
feiten I;at man ben fd/önen fünften ben QSommrf madjen motten, bafj fie Hoo sum
Vergnügen bienen, unb im ©ntnbe für bie ernjlern ©efdjäfte be» Seßen» fo mie für bie
SBijfenfdpaften felbff von feinem Olufsen feven, 0d)on au3 biefem ©runbe mug eS balper
nidpt umt>id)tig fe*;n, auf einen Zünftler aufmerffam ju mad;en, bcr gerate bitrcf) feine sünff
ben ernften SÖiffen fünften ber Sänber = unb 23ölferfenntni0 nnb ber iftafitrfunbc bie erfv»rieo-
- £ien(te geleijlet But, ©in foldper mar JJofyann SSeber, Bürger von 23ern l O*
*) sDie folgcnbcn biogcop&iföen Stacfjdctifcn rerbanfen n>ic ber gütigen Sttiftfcetfung unfecg fjosgefcsä’§-
fen .Bunfiffceunbeö §ercn ©tgmunb SBcignerö ron Sern, ber fte fbeü6 auö bem SJlunbe bess
ja n gern Srubecö unfccs BünfHerS, aus Sriefen b«s Centern ersöffen Bat, w«fse ec an
§emi SJJünimeiUcc gucfec in Seen getrieben fjatfe.


©eilt mit, mtaurn mtbtt, fatte bet; bem, .yergüglid; bur# ,bas £en?mal;l Ut
grau Pfarrer SangbanS gu Jjmbelban! berühmt geworbenen, Sobann Sluguß Kahl tie
SMlbbauerkunß .gelernt, unb war etwa |tm fdnftmbgwangigfle» 3at;re feinet Alters md)
Sonbon gegangen, wo er ftd> im Sabre 1749 mit einer Eng'cinbrrmn, «Karia Guanbt
verheiratete, bie ihm mehrere Änbir gebar, unter benen infer Johann «Seher bas
älteße war
©«* 5 U wotjnenbe unverheiratete 6d;weßer beb «BaterS wiinfd;te eines ber further
ihreb SBruberS bet; fiel; 51t haben, unb für feine Ziehung gu forgm. «Kan fanbte ihr ten
jungen bamahfa etwa Sohann, ber nun au 3 einem jungen SBritfen in einen
@rhweis?r unb ferner umgemobelt werben feilte, £ie Unshaffung gelang aber nicht vollkotm
men; benn ber Änabe behielt immer eine große Anhänglichkeit an fein erßeS «Kutterlanb, unb
l'cnnte nie weber bie beutle nocl; bie frangcßfd;e brache ftd; vollkommen 31t eigen machen,
fonbern fpracl; immer am liebften englifcl;.
Sdb bie Sabre eintraten, wo ber Säugling ftd; für einen «Beruf entleiben follte, fd;rteb
bie Zante an ihren «Brubcr in Bonbon, fte glaube, ber Änabe würbe am besten gum Zünftler
unb «Käfer taugen, inbem er keine größere greube kenne, als allerlei; giguren 311 geid;nen
unb supferßid;e 31t betrauten. Auf erhaltene Einwilligung beS «BaterS warb ber etwa bret;=
gehnjäbrige, junge «Kenfch bem «Kaler Solenn Subwig Aberli von SBinterthur, ber
bamahiS in Jüetn a.y gefd;iuter sitnßler unb red)titd;cr SKantt bereits in großem Anfelm ftanb,
in bie Sehre übergeben. SBeb.er übte ftd; bep biefem fowohl im «Bilbniß als £anbfd;aftmalen;
bodh 30g ferne Steigung ihn mehr gu bem ledern hin, unb feine gortfehritre barin waren balb
fo merklich, baß nach bret; Sa&ren fein «Keißer unb bie (Bonner, bie er ftd; burd; gleiß unb
gutes betragen gu erwerben gewußt hatte, ihn für reif genug hielten, nach «Paris gu gehen, um
ftd; bort in feiner Sunß gu vervollkommnen, ©urd; ibülfe einiger «Berwanbten unb (Bonner,
fo wie ber bernerfd;en «Regierung, bie bem jungen «Kitbürger in feiner Znlente
unb guten Aufführung eine jährliche von bret;hunbert ©chweigerfranken währenb
feiner AuSbilbungSgeit in grankreid; guerkannte, war mm ber fed)Sgehnjährrge brittifche ©chweiger
*) 3n Sngtant) et feinen Seinen (lefs SCc^et,


in ben Staub gefegt, bie .Öauj>(ftabt jenes 9keid)eS gu befugen, bte man aud) für
tie Äauotfhbt beS guten ©efdbmadfeS anfah*
3 : n SJfariS richtete ftch SBeber nad) ber Art bei- Deutfdjen Äünfcler feljr ekonomifd) ein,
machte 83ekanntfd)aft mit einigen Schweigerkünflern, vorgüglid) mit greubenberger tmb
£>unfer, befud)te mit ihnen 'öfters baS gaftfrejje S}a ttS beS gefd)icften beutfdjen ÄupferftedjerS
ÜSille, eines gmtnbeS feines SehrerS Aberli, warb aud) vermöge feiner von 25ern mitgeörad)-
ten Smpfehlttngen fogleid) in bie königliche Staler Akabemie alo orbentlid)er ®d)üfer aufgenoms
men, unb genof ben Unterricht ber bamahltgen gefehlten Seljrer biefer 2lnfTalf* Mehrere
nnngen von SBeberS s?anb auS ben erften fahren feines Aufenthaltes in s)ariS, bie in ben
Sammlungen einiger Siebhaber gu «Sern ftd) beftuben, ftub 33eweife bafür, baf unfer junge
Äiinjtler auch bort fcl)uelle gortfehvitte gemadjt hat* Sr übte fid> fewohl in giguren als
Sanbfd)aften, welche letztere er buuptjdd)lid) nad) ber Ölatur ftubierte; unb gwar in 6emeinfd)aft
mit mehrern jungen Zünftlern, meiftenS Schweigern unb £seutfd)en, bie unter SEille’S
rung Ausflüge in bie Umgegenben von madden* Aber aud) in ber Delmalerei) blieb
Sßeber nicht gttrüd’, fonbern verfertigte mit leichter £>anb unb in gefälligen garben manch
fch'öneS 33ilbnif unb manche reigenbe Sanbfdjaft, bttreh beren Verkauf er in.ben Stanb gefegt
würbe, ftd) mehr als baS 9löthige gu verfd)ajfen, um für einen Zünftler anfänbig leben gu
können*
9}ad) einem Aufenthalt von fünf fahren verlief 23eber granlreid)S um g«
feiner gamilie nad) Son b on gurüd'gukehren. sier mad;te er halb nad) feiner Ankunft bie 23efannt=
fchaft eines 35aumeiferS, ber auf eigene 9ied)mmg s?äufer baute, unb biefelben, wenn fte gang
gum SSewehnen fertig waren, verkaufte* gür biefeit SAann malte SÖeber in mehrern fold;en
neuerbauten Käufern bie Zimmer mit Sanbfd)aften unb mt)thologifd)en giguren auS, weld)?
Arbeit ihm feljr gut begafft würbe, 23ei) (Gelegenheit einer öffentlichen ©emälbe; AttffMung in
Sonbon trieb biefer greunb unb ©önner SSebern an, ein S3ilbnif in Del für biefe AuSfrellung gu
malen. Unfer Zünftler war anfangs gufurchtfam bagu, unb weigerte ftch, als ein junger gremb*
ling neben fo vtelen gefchicften englifd)en sünfilern aufgutreten; hoch ber Architect lief nicht
nad), fciS SBeber enblidf) feinen jüngern, bamal)B etwa viergehn jährigen S3ruber Heinrich malte,
weld)eS S3ilbnif bann fein greunb felbft in ben AuSfellungSfaal trug unb bort beffen Auf-
nahme bewirkte*


Vad) swep Sagen ließ ein £>err bep Webers Vater fid) melbern unb verlangte ben jungen
ÄünfHer jtt fprechen, ber bae Vilbniß beS vierzehnjährigen ©d)weiserFnaben gemalt habe»
tiefer Sperr war ber berühmte doctor ©olanber, ber nad) einer Furien Einleitung SB eher n
ten Eintrag machte, ben Eapitain EooF auf feiner britten SReife um bie SBelt als Zeichner $u
begleiten, unb ihm ron ©eite ber 2(bmiralität einen anfianbigen Gehalt perfpracl)» SBeber,
beffen größter SBttnfd) immer gewefen mar, frembe Sänber unb s??eere 51t feljen unb feine
sunft an neuen unb ungewohnten Gegenftänben ju üben, nahm biefen Vorfd;lag mit bepben
Spcinben an, ging bie ihm angeborenen Vebingungen fogleid) ein, unb mar nad) acht Sagen
fd;cn in amVorb beS ©duffes SRefolution, welche» ber Eapitän EooF befehligte.
2lm 16. Sulp 1776 lichtete biefeS ©d)iff im begleit eines jwepten, £>iScoperp genannt,
bie 2lnFer, unb SBeber nahm auf einige Sahre pon ben ©einigen unb von Europa
Slbfchieb»
Die SBefchreibung tiefer merFwürbigen 9ieife, auf welcher EooF feinen Sob fanb, ifl
Setermann wenigften» auS ber beutfdjen befannt, weld)e Georg- gorfier aid
ben fed)öten unb ftebentcn Vanb ber Gefehlte ber ©eereifen unb Entbecfungen
im ©übmeere su Berlin 1787 unb 1788 in 4 0 herausgegeben hat» Sille in biefen
bepben Vänben enthaltenen, fchönen unb lehrreichen mit SluSnahme ber Eharten,
fmb nad) SBeberS Zeichnungen perfertigt, unb nid)t nur gibt ihm EooF felbjb bep jeher
Gelegenheit ein fel)r portheilhafte» Zeugniß, fonbern auch nad)herige üßeifenbe, weld)e mehrere
ber g?fd)ilberten Gegenben wieber befucht haben, fönnen bie SBahrheit unb Sreue feiner
Arbeiten nid)t genug rühmen» SBeberS eigene 9lad)rid)ten von biefer üßeife Fönnen wir au»
einem franjoftfchen Briefe mittheilen, ben er halb nad) feiner SRüdFehr an feinen Verwanbten
unb jsreunb Sperrn gunf in 95ern fchrieb, unb au» welchem wir folgenbe ©teilen
überfein t
3d) befanb mid) auf bem ©d)iffe be» Eapitän EOOF, ber mich befonberS mit feiner
sreunbfd)aft beehrte* £>er £>tal)eitier £)mai, pon bem ©ie permutblich auch gehört haben,
würbe auf unferm ©d)ijfe in fein Vaterlanb jurucFgefanbt. Sn ber SRitte be» Sulp 1776
nahmen wir auf einige Sabre Pon Europa 2lbfd)ieb, unb nad) einer güljrt pon Pier 9)?cna-
then langten wir auf bem Vorgebirge ber guten Hoffnung an. 9lad)bem wir unS hier mit
allen Vetüvfnijfen perfehen hatten, nahmen wir pon ber ganzen cipiliftrten SSelt 2lbfd;ieb,


bet alle ©emeinfdjgft swiftf;eu if;r unb uns aufhören muffte. SBtt befudjten bie mit entfern*
teflen gegen ©üben gelegenen £änber, unb muckten einige (Entbedungen. 9iachbem wir einen
großen Shell beS ©übnteerd burd;fd;ifft, unb eine bis? betritt unbekannter Unfein
befugt Butten, festen wir surücf, um längs ber wejkmerifamfchen ÄüjTe ju fahren. 2luf
biefent 2Öege frieren wir unter bem ad;tsehnten @rabe ") ncrb(id)er 25reite auf eine fturf
bev eiferte Snfel, bereit frieblid;e SSewohner ttnö alle EebenSbebürfniffe verfchafften. 2Öir hielten
unS bort nur furge «Seit auf, unb Gapitän Boof nannte baö £anb
<£f;re beS erffen ber 2lbntiralitäf.
Gmblid; famen wir im vier unb vicrjigften ©rabe nörblid;er Breite an bie amerifanifd;e
Äiifte, unb fuhren längs berfelbenhm, wobei; wir oft Gefahr liefen ju fcheitern, waS an unbe--
fannten Klüften leid;t gefchehen farm. ©ie Crinwohner jtnb hier arm unb von wilber ©emüthS=
art CÄ ), leben meiftenS vom §ifd;fang unb ber 3agb, unb baS Sanb ijt mit gid;tenwälbern
bebeeft. 3nt 71° 9t. 23. hinderte unö baö unburchbringliche weiter vor^ubringen, unb
ein üüiaht waren wir beinahe gefcheitert. ©er SSinter nahte mit fchnellen ©dritten, unb in
*) £>ie ©anbmidj Snfeln liegen unterm 2i°. 37. 23. ein Scrffjum, bee inbeflfen, ba S£Be6er: £>lcg aufi
bem ©ebacgfnifTe fffirieb, leicfif Perjeihlid) iff.
**) 2Barum Sffieher auf biefe Sewohner bet’ 9?orb»efffüffe son 2lmeriFa fo übel ju fpteffien »ar,
lernen »if au6 einer Stofe ju (foots ©d;ilberung bee Sewofjner be 6 37utfa @unbes, in »eichet*
te6 ÄünfflerS eigene ffßocfe angeführt »erben:
„Stäubern id> ben sprofpeef ber 2Bof;nungen gezeichnet saffe, fucljfe ich ein Snnerei? au { f ndd)i&
mit’ Gelegenheit gäbe, bie €ebenö»eife biefec Ceufe redd anfcfjaulid) ju machen, unb fanb auch halb
eine» Vergleichen. 3nbem i d> faß unb jeidjnefe, fam ein £ecl mit einem großen SSleffec auf mich ju ,
unb f4>ien fehr unjufrieben, bag ich mein 2tugenmerf auf ein 9>aar in #ols gefefmigfe, unb nach Can--
bedarf bemalte SScrffellungen non menfdffichen 'Jiguren in Stiefengroße, an bem einen Bnbe ber SEGofj*
nung gerichtet baffe. 3<h thaf, alö ob icb ibn nicht bemetffe, unb fuhr fort; allein er fuegfe jeff
eine SSlatfe beroor, unb hielt fie fo »or mich bin, bag icb bie Silber nicfjf triebt geben fonnfe. 2Bas
»ar ju fbun? Süßaljrfcheinlicher Sffieife »ar bieg bie legte ©elegenbeif, meine Scicbnung $u eollenben ,
unb ber ©egenffanb ju infereffanf, um übergangen ju »erben, 3dj Perfiel alfo barauf, ten Äerl ju
beffeeben, unb bof ibm einen metallenen Änopf oon meinem Stoffe. ©ogieich nahm er bie SStaffe »eg,
unb icb fonnfe ungebinberf feben unb jeichnen. batte id; mich Faum sureefjf gefegt unb einen
?(nfang entworfen; fo fam mein ipiagegeiff mit feiner SSlaffe febon »icber, unb biefen ©dj»anf »iebet*
bolfe er fo eff, biö icb feinen Änopf mehr am Stoffe baffe. 2(16 er enblicb merffe, bag icb rein aus*
geplünbert »are, lieg er mich of;ne »eifere ilnferbrecbung meine Segnung pollenben“, SSfan fehe
biefelbe ©. 46, 2b. VII, ber oben angeführten ©ammlung.


tiefer Sattelt fonnte man nid)tS vornehme«. Sa wir inbeffen vollfomnten übergeugt waren,
tap feine nörbtid)e Surd)fahrt utöglid) fei), fo würbe befcl)loffen, ten 3Öinter in warmem
©egenbett gugubringett, ttnb in ber näd)(fen guten SahrSgeit f)ief;er gttrücf gu fehren. 2Sir
gingen alfo nad) ©aubwid)S = 3'nfel, ttnb entbeeften bei) unferer Slnfunft tie ©ruppe, von ber
jene nur einett Xf>eit auSmad)te. Sie größte 3nfel heißt £>wail)i, wie fte tie ©inwohner felbff
nennen, bie ungefähr von bem gleichen ©chlage ftnb, wie alle Sewofmer ber ©ßbfeeinfeln, unb
beinahe fttpferfarbig auSfehen. i?ier fanben wir einen ipafen, wo wir lauteten, unb alles
antrafen, waS ber SNenfd) gur ©rqtücfung bebarf, fo baß unfer ©d)iffSvolf fleh h'bd)jf glücflicb
fühlte» Seiber bauerte tief nicht lange» (Einige Uebelgefmnte batten unfer beßteS 23oct gejbhlen,
ttnb bei) ber Bemühung, eS wieber gu befontmen, entftanb ein Äattbgemenge, in \veld)em ttn=
glücflicber ©eife fünf von unfern Seuten tobt auf bem sla£e blieben; allein ein unerfei?lid)er
95erlufl war ber tmferS unglücflid)eu ©apitänS, ber unter ben Sotten blieb; nie gab es ein
@d)aufpiel. ©S war baS britte SM)I, baß tiefer berühmte unb würbige Sftann
bie QSelt ttmfd)iffte» Sch glaube nicht, baß irgenb ein S?enfd) mit fo viel 9ted)t ttnb fo allges
mein bebauert worben fei). Ser Zottig von ©nglanb forgt für feine Familie* Ser Kapitän
©lerfe übernahm herauf ben Sefel)!, unb wir verliefen einen Srt, ber ttnS verabfd)euenSwür=
big war, um gum gwepten 50?af)Ie nach bem ©iSmeere gu fegeln, ttnb unfre lebten Kräfte gttr
©ntbedfung einer Surd)fal)rt angttffrengen» 2luf tiefer gahrt lauteten wir in einem s?afen in
svamtfd)atfa im Sjfen von Elften, weld)eS ben Stuften gehört. .frier würben wir wohl auf*
genommen, unb mit allem verfehen, waS baS Sanb hervorbringt. Ser ©ouverneur war ein
Seutfcher, ttnb id) hatte bie ©*hre, als Sollmetfd)er alle ©efd)äfte mit ihm gu unterbautet, ba
Niemanb am Sort war, ber Stufftfd) verftanb. Sachtem wir wieber bis an baS ©iS gefönt*
men ttnb bmlänglid) übergeugt worben waren, baß alle unfre 23emül)ungen um eine Surd)fahrt
vergeblid) fepn würben, wegen ber ©tSmaflfe, bie fiel) von einer Süße beS geftlanbeS bis gar
untern hinüber erftreeft, fo glaubten wir nun eine gewiffe 2Bal)rfd;einltd)feit vor ttnS gu haben,
unfer Saterlanb wieber gu fel;en. 2ßir fehrten nach Äamtfchatfa gurücf, um bie 23efd;ä=
bigungen auSgubeftern, welche unfre ©d)i{fe in bem ©ife erhalten hatten. 83et)m ©intritt in
ben ftarb ber ©apifatt ©lerfe an ber Simgenfchwinbfttchr, ttnb wttrbe mit vielen
©eremottlen am Xante begraben. Son hier auS erhielt man bie erften Nachrichten von uns in


©urepa, ttvicit) einer Slbmefenheit von bvilb tm; fahren, bitrd; ben ©ouverneur, bei* nach
3auplanb jurüdffehrte, unb unfre Briefe unb £agebud;er mit ftch nahm.
2luf unferer SKücffahrt befugten mir China unb bann baS Vorgebirge ber guten Hoffnung,
baS, feifbem mir eS verlaffen batten, ein viel {ebenerer Slufenthalt gemorben mar, i)ier man-
gelte unb nid;tS, unb mir beburften alles, mie ©ie ftd) beiden formen von Seuten, bie vier
Saint lang nur auf bem V?eere unb unter ÖBilben gelebt batten. Slllein bat? Sluperoibents
hd)fie, maS man nod) nie erlebt hatte, mar, bag bie gefamnite Viaunfcl;afc ber bepben
©d;iffe vollkommen gefunb anlangte, ba mir feit unferer Slbreife nur jmep V?ann an natür=
lieber Krankheit verloren batten.
9lin 21, 3lugufl 1780 kirnen mir auf unferer 3nfel nach einer 2lbmefenk;eit von vier
3’abren unb etlichen SDZonathen ganj wohlbehalten an, unb id; kann eS ohne Vorurteil fagen,
bap biefc Steife unter allen bisher unternommenen ben erfreu 3iatig behauptet, @S fehlte und
nichts, als bap mir feine Golbbergmerfe entbeckt hatten, um alles ju bekrönen; fratt beffen
haben mir viele S9?ühe unb menig ©eminn gehabt; inbejfen bient bas Vergnügen, baber;
gernefen ja fepn, fo ziemlich ftatt ber Velohmtng. 3d; habe nahe an jmephunbert peid;mm*
gen mifgebrad;t, eine bebeutenbe Qlnjaul Vilbnifle in £>el ungered;net. Valb nach meiner
Blrikun.fi hatte id; bie ©l;re, fte bem Könige unb ber gefammten königlichen Familie ;u seigen,
bie mir fel;r l;ulbvetd; ihren Verfall bezeugten*)* £orb ©anbmid; beehrt mich mit feiner ©unfr,
unb id; bin jeöt bamit befd;äftigt, bie au ben supfer(rid;en $u mad;en, bereu
brep unb mit ber 9reifebefd;reibung herauskommen foden, meld;e id; erft in anberthalb
fahren vollenben $u können glaube. ©S mirb bm; Quart = Vän"e geben, ©eit meiner 2ln=
fünft habe id; eine Vefolbung von jährlichen jwet; f;unbert ©uineen, fo lange eS ber 2lbmU
*) 2fk? SBefecc tie gfjie Oaffc, bom ö ni 3 in SEBinbfoc feine meifrenö noch unooDenbefcn 3eithm:ngen
pot jufegen, fo bifjembeffe ijjn bei gütige Sftonavd) 'tntf ouSgejeufmefei’, gieunbfichfeif.
2(ucf) batte bet s?bnig eine folrfje gceube an affen ben (Sachen, baff et ben auf einige
SRinofen in feinem 3im met aflein lief, unb felbff Ringing, um affe feine Socftfet, bie bamahfs?
noch fehl iunge fPiinseffmnen roaien, fjeibep ju holen, um bie ?fbbifbungen bei Ofay
£Dfdbd>en unb , ihrei ©übinbifchen ÜDiiffcfjrcefrevn ju beftatffen. S)ie bet jungen,
fronen unb lebhaften ifönigSfÖ^fet, ihre bioffigen Semeifungen unb 2fu6cufungcn ring*? um ihren
nüibenoffen SSafer, hifbefe ein fefjc onjiehenb.eö C>ciU«sfid)ci3 ©emdfbe, fo baff 2Bebet nie ohne €nf«
»üefen au biefet? liebliche ©chaufpie» bachf?.
p$


rditat gefällt, mid; gü Saftigen, unb fo, mein werter fetter, habe id) alle tttfad;e sit
hoffen, bap baS Söcittel, welches xd) befUje, weine ©infünfte gu verwehren, wich einp
in ben ©tanb wirb, ©ie wieber gu fel;en, unb Shnen müntlid) gu ergäben, waS pch
nicht phreiben läßt. sÜ?ein Bruber (ber Bilbhauer) frefmbet fleh giemlid; wohl, unb hat wäh=
renb meiner 2lbwefenf;eit bie golbene SMaille von ber Slfabemie erhalten, wag wir nicht wenig
unb ihm viel ©l;ie gemad;t hat.“
•IBeher fanb feinen Bater nid;t mehr mn Sehen; nie er nad; Sonbott gurücf Fun, war
berfelhe etwa ein 3af;r vorher geworben, unb fein Bruber Heinrich führte bag £auewefen, gu
welchem nun aud) unfer Zünftler eingog. ©ogieich nach feiner SlnFunft würbe 25eber vor bie
Slbmiralität befchieben. £er Sorb ©anbwich, fagte ihm, bap ber verdorbene
Kapitän ©oo? in feinen hinterlafenen ©chriften ihm ein fel;r guteg Zeugniß gegeben habe. Sn
Betrachtung beffelben habe bie Slbmiralitat befd)lcffen, bem iperrn BSeber über feine fepgepfjte
Befofbung von fed)gf)unbert ©terling für bie vier Sabre ber Steife noch ein ©efchenb
von ©inhunbert sfur<b gu geben, welche ©umme von ftebenhunbert «pfunb (ungefähr 7000 fr.
unfer-3 ©elbeg) ihm fogleich in Banknoten auSbegalpt würbe. Biachher warb ihm ned; eine
Rechnung feiner befonbern Sluglagen vor unb wä(;renb ber Steife abgeforbert, unb ebenfallg mit
(Einhundert 9>funb berichtigt, ©üblich gab ihm bie Slbmiralität noch bie ©rlaubnip, feine
fammtfkhen auf ber Steife gemachten Zeichnungen öffentlich augguftellen, gegen ein ©intrittgs
gelb, welches ihm bamahlg in Sonbon eine beträchtliche ©umme abgeworfen haben würbe. £a
ihm aber biefeg wiberprebfe, fo that er auf fcldten ©ewintt Bergidtf. Zwar hätte SBeber äußer
feinen Äunparbeiten noch eine bebeutenbe ©ammlung otal;eitipher unb anberer ftib = unb opitu
bifdjer SOJerfwürbigfeiten von Äbunggpücfen, SBaffen, ©eräthphaften u. f. w. vorgeigen
Fennen, bie er tl)ei(g burd; £auph, theil» burd; Äauf auf feiner Steife an ftd) gebrad;t hatte,
aber patt baraug ©ewinn gu giehen, wollte er lieber bamit feiner Baterpabt für bie ehemalig
erhaltene Unterpüöung feine £anfbarfeit begeigen, inbem er biefe reichhaltige ©ammlung in?
Sahre 1791 ber öffentlichen Bibliothef gu Bern gum ©ephenf machte, wo pe noch W auf*
bewahrt wirb.
Wiit ber oben erwähnten ©umme unb einem Sahtgehalte von gwet)hunbert s)funb ©terling,
fo lange er für bie Slbmiralität arbeitete, fonnte nun unfer Äiinpler ohne ©orgeit ber Zufunft
entgegen feheit. Bachem er bie bm; unb fechgig Z-tchnungen für bie Steipbephreibung ©ocf'S


wtfenbet baffe, gab er nod; für eigene SM;ntmg eine #ofge ton 2lnftcbteu au§ fcer ©üb fee
wnb von ben norbweßlid;en Äiijlcn von 9fmerifa bi? in einer eigenen von ibnt felbft
«rftmbenen Sanier ft'nb.
Dieben allem biefent verfertigte er noch manche» aubere Äunftwerf sur SlbwecbSlung, Stuf
f leinen Steifen in roraantifche, befonber» bergigte ©egenben (rnglanbe unb ©d;ottlanb3, entwarf
tr nach ber Statur bie er bann 5« £aufe als ©emal'be auSführte. ©ein grettnb,
-sberr Siünsmeifter gueter in Sent, iß int Sefi'B einiger ©emälbe. Slnbere Äunß;
freunbe feiner Saterfiabt bewahren aud; nod; Sßichnungen von -feiner Steife ber. @0 iff ber
tiefen Slattern vorgefe£te naci; einer verfertigt, beren gütige SDlittbeilung
wir ©r. (£rselleus ijerrn ©chttltheiß von Slülltnen verbanden. ©ange (teilt ein Slorai,
einen Segtäbn ißplas au» bett ©iibfeetnfeln vor. Stuf einer ©rbcbtwg fief;t ein bebedfteS
©erüße, in welchem ftcf? wahrfcheinlid) ber mit Ccco» ;£)el eiubalfamirte Seid;nam eitteS vor*
nehmen Serßorbenen beftnbet; vorn an ber Oeffntwg t|t in einem ©ade vermutblid;
ter ©d;äbel be3 bet; ber Segräbniß=Zeremonie geopferten S)feufd;en aufgebangt, 3« ber Ser;
tiefung linfö (lebt eine 9lrt von slltar, S3l;atta genannt, auf welchem dn Opfer von
©chweinefleifd; unb fruchten liegt. ©er ganse slafe i(t mit einer niebrigen Stauer unb ein;
geftedften ©täben eingefaßt, wofcurdh ber Ort Xbübu, b. h. unverletzlich wirb.
©eit 1782 fjatte Söeber eine eigene Sßobnung bejogen, wo er ftd; mit einem Sebiente«
unb einer Slagb cmrid;tete, tmb ftd? für bie nad? ber Arbeit fo nothwenbige Bewegung ein
Steitpferb hielt. 3« ben SStnlerabenben befud?te er gerne gebilbete ©efellfchaften, wo er wegen
feiner guten Saune unb feiner aufgewecften 9lrt ju erzählen, frets wülFomnten war. Son ©es
ftalt war er eben nicht groß, aber bennod; woblgebilbet, mit einem geiftvcbett unb feinen
©eßd;te, unb einer fo sarfen s?aut, baß bie S?äbd;en in Otal;eite ftd;, wie feine Sieifege;
führten nedfcnb behaupteten, nid;t fatt an ihm fehen tonnten.
3m Sghre 1787 trat er eine Steife nad; feinem Saterlanbe, ber ©d;wetj, an, bie er feit
1770 nid;t mehr gefeljen hatte, puetfr ging er mit sma; Cnglänbern über ben ©ottbarb,
«ad; ben Scrromäifchcn Unfein, über bat Konter ;©ee nad; Slailanb, unb von ba über ben
©t. Sernbarb gurucf burd; baS SSadl» tmb SBaabtlanb nach Sern. Stuf tiefer Steife hatte er
Siele» gejeichnet, unb nachher ©enteilbe, bie Sida s>liniana am Corner; ©ee unb ben
Rieden ©t. Sloriben in SMiS befonberS auSgearbeitet, wdd;e» lebtere bep ber öffentlichen


©emälbcauSfellung gu Bonbon im Sabre 1788 neben SoutberburgS für bÄS hefte
Sanbfchafrgemälbe ber 2luSfellung erFamit mürbe.
Stoß 2Bei>er in Ssern feine alten grcttnbe unb SBefannten auffucbte, unb von ihnen
lieb bemiüFonimt mürbe, Fattn man ftd; leidet beiden, Seiber fanb er feinen elften £ef;rer
Slberli nid;t mef;r, ber im Sabre vorder gef erben mar. Sßeber fud;te überall auf, maS er
yen feines Sel;rerS Arbeiten ftnben Fcnnte, unb brachte nod; eine Stenge ©fubien beffelbcn burd;
£aufd; ober sauf an fd;. SÜlit feinen greunben, greubenberger unb ©unFer, benen
ftd; jefct auch Bieter bepgefellte, mad;te iSeber öftere 2luSflüge in bie näher ober ferner
yen S3ern gelegenen fq/enen ©egenben, um bie il;m nad; allem, maS er gefef;en batte, both
nod; erhabener unb reigenber yorFenmtenben ©d;meigerlanbfd;aften gu geicbnm.
91 ad; feiner purücFFttnft nad; Senben malte unfer Zünftler ein s>aar ber fd/önfen ©cbmet*
gerlanbfcbaften in £>el au s, unternahm bann im ©ommer 1791 eine malerifcbe Steife burd;
bie greying SSaleS in (fnglanb, yen meld;er er mehr als bret;fig Zeichnungen gurücf
brad;te, bie er nach unb nad; in £)el auSguführen geftnnt mar. ©ine Slrbeit, bie il;n um
eben tiefe Zeit yergüglid; befäbäftigte, mar ein giemlid; großes ©emälbe ber Snfel £)tal;eiti
yen einer neu gemeinten ©eite mit vielen Figuren, s?ütten unb ©d;iffen, memit er ftd; bie
Slufnahme in bie Föniglid;e SKaler; SlFabemie yerfcbafen mellte, meld;eS il;m aud) gelang,
inbem er im Sabre 1792 baS nad; gemel;ntem @ebraud;e yen beS Königs eigener ppanb
gefd;riebene Diplom eines erbentlid;en SPiitgliebeS biefer anfel;nlid;en @efellfd;aft erl;ielK
Ueberbicf mürbe fein ©emälbe in bem ber 2lFabemie felbf aufgef;angen,
unb yerbtente biefe dfyre befenberS auch burd; bie mohlgeorbneten unb fd;en auSgefüt;rten gigu*
ren, mie er beun, ungead;tet bie Sanbfchaft fein Hauptfach mar, bod; in biefem ©tüdfe
FeineSmegS gunidfbtieb. dineit entfd;eibenben SSemeiS hie für g'bt ber nach feiner Zeichnung
verfertigte, befatmte Tupfer ft id;, melcher dooFS Zob yorfellt, unb mit Sled;t für eine molf-
georbnete unb gut auSgeführte dompoftion anerFannt if.
vßeberS greube über feine Slufnalmte in bie SlFabemie mürbe nod; in bem gleichen Sabre
burd; ben Xob beS SSorfeljerS biefer 2fnf alt ©ir Softa SvepnolbS getrübt, ben er beinah? eben
fo fel;r als feinen gvopen greunb CSoof bebauerte. 2lber aud; unfer felbf fng an, bie
geigen ber auf feinen Steifen überfanbenen SHühfeligFeiteit gtt fpürett; eine anl;altenbe unb gu*
uchmenbe ©d;mäd;e ging im ©ommer 1792 in eine bösartige SluSgebrimg über, unb bie Slergte


gaben mcuig Hoffnung für feine ©enefung. Son einem vertrauten greunbe, einem angefebenen
Kaufmann, SabmcnS 23 äcf er, bei* aud) felbff ein einjubtSvoller mar, mürbe
2Seber in feiner langen uub fcl;merjlid?en Äranfbeit auf baS liebreicf?ffe verpflegt, itnb fkrb am
2g. 2lpril 1793 im 3al)re feines Sebent 3n einem an ijerrn gueter in
23ern gefebriebenen 23rief fügte jener eble brittifd)e greunb unjerS ÄünjHerS ber traurigen
9tacbricl}t ven feinem £obe noch bie Serftcberung bwjut „Die freunblid;en ©itten bcS 23er*
ftorbenen, feine feine sßeblid;feit batten iljm meine £iebe unb i?od)ad;tung in
einem folgen ©rabe ermorben, bap id) biefe ©efüble für feinen anbern s?cnfd)en mel;r gleich
|u empftnben im ©tanbe fern merbe.“
Durch feinen lebten fd;riftlid;en SBillen batte 2Öeber feine fcimmtlicben Äunftfacbcn Slbtljeis
lungSweife als Slnbenfen feinen gmtnben vermad)t, (Eben fo batte er über feine
unb fein Sermogen ju ©ttnpen einiger Sermanbten unb greunbe verfügt, ©einer
ben Äaufleuten in 23ern, bie iljn als fecbSsebnjäbrigen Süngling ber; feiner Slbreife nach
s>ariS gropmütbig befd;enft f;atte, verfd;rieb er junt Rieben feiner Danfbarfeit bie ©umme von
einfjunbert ©terling, unb verorbnete julef3t, bap fein Diplom als SOMtglieb ber
eben Staler = Slfabemie nad) Sern gefanbt merbe, um bafelbff mit ben früher bafjiti gefd;id’tett
Sierfmiirbigfeiten in ber ©tabtbibliotbef aufbemabrt ju meiben, mo mit bemfelben nunmebr
aud; fein lebenSgropeS, in Del gemaltes unb fef;r äl;nlid;eS Silbnip ftd) befmbef.






