

vft 4 U;
*i. O ■
v. i
Perm
Voi c,
JAHRESBERICHT
BKALSOHULE zu ASCHERSLEBEN,
WOMIT ZU DER
AM 16. MABRZ 1864
IN DEM
VERSAMMLUNGSSAALE DER ANSTALT
pun
"OP
ABZUHALTENDEN PRUEFUNG
Iffl SAME® I)ES LEHRERCOLIiEGIVIIS
EHRERBIETIGST EINLADET
DIRECTOR Dr. HUESER.
mi A L T.
1) Erweiterung unserer Kenntniss Neuhollands seit d. J. 1840. Flacheninhalt und
Kiistenlange: ein stehender Missbrauch beim Vergleich derselben durch
Zahlen-Angaben. Yom Oberlehrer Dr.^^Keber.
2) Schulnachrichten. Yom Director.
DRUCK DER HALLEr’sCHEN BDCHDRUCKEREI IN ASCHERSLEBEN.




Erweiterang imscrcr Keimtniss Neiiliollauds seit d. J. 1840.
Vora Oberlehrer Dr. Keber.
Als vor zwei Jahren die Kunde nach Europa gelangte, dass zum ersten Male der
Continent von Australien in seiner ganzen Breite, von Meer zu Meer, durchschnitten sei,
dachte ich im Sinne meiner Mitlebenden: So werden vielleiclit unsere Kinder dereinst ho-
ren, dass die Nilquellen entdeckt seien. Und sieh, kaum war ein Jahr*) verflossen, so
ward uns auch dieses Wunder kund, und es war damit ein Problem gelost, das mehr Jahr-
tausende alt war, als jenes Jahrhunderte, fast konnte man sagen Jahrzehende, zahlte.
Dies ist wohl schlagend genug, um sagen zu lassen, dass auch die Geographic
von deni Hauptmerkmale der Gegenwart ihren Antheil hat, dem rapiden Fortschritte, ver-
moge dessen man denke an Benutzung der Dampfkraft, Telegraphic, Photographie,
Nahmaschinen und die librigen Wunder der Erfindung ein Jahrzehend jetzt fast so weit
vorwartsbringt, wie sonst ein Jahrhundert.
Es ist meine Absicht, in Nachstehendem einen Beitrag zur Unterstutzung dieser
Behauptung zu liefern, so weit daran die Geographic von Neuholland betheiligt ist.
Der oben erwahnten ersten Durchschneidung des ganzen Continents ist bereits
eine zweite, dritte und vierte gefolgt. Dazu kommt noch die Erweiterung unserer
Kenntniss dieses Erdtheiles an verschiedenen einzelnen Stellen, durch Weitervordringen in
das Inn ere von alien Seiten, vornehmlich von Westen und Stiden aus, ungerechnet die ge-
nauere Durchforschung und Aufnahme von schon friiher oberflachlich bekannten Gebieten.
Die mit Erfolg gekronteu Unternehmungen, das ganze Innere zu durchschneiden,
und die dem Ziele ganz nahe kommenden grossen Reisen in das Innere, man kann fast
sagen durch das Innere, von Stuart fallen in die letzten vier Jahre. Zwanzig Jahre und
etwas dartiber ist es her, dass überhaupt etwas Erhebliches und Erfolgreiches fur die Er-
forschung des Inneren geschehen ist. Es ist daher dies fur mich ein natiirlicher Ausgangs-
punkt. Dabei wird es nicht unbemerkt bleiben, dass, dem Charakter unserer Gegenwart
gemass, auch von diesen drei Jahrzehenden jedes vorhergehende von dem folgenden iiber-
holt wird, das zweite schon wieder von dem kaum angefangenen dritten,
Wenn ich diesen Stoff, fiber welchen sich unter den mfihseligsten Forschungen**) ein
grosses gelehrtes Buch schreiben liesse, in eine kurze Uebersicht von wenigen Seiten bringe,
*) Die erste Nachricht, im April 1863, brachte ein Telegramm aus Alexandria, welches die Ankunft
von Speke und Grant in Khartum (30. Marz 1863) meldete. Die in neuerer Zeit erhobenen Bedenken sind
mir nicht unbekannt.
**) S. Anhang I (ein Beispiel von Petermann’s Forschungen).


so handle ich, abgesehen von Mangel an Beraf zu etwas so Grossem, dem ZAvecke einer
Gelegenheits schrift und der Dfirftigkeit meiner Hiilfsmittel gemass. Ausser dem Werke
von Ule „Die neuesten Entdeckungen in Afrika, Austr.alien und der arktischen Polarwelt.
Halle, 1861“ stehn mir nur Petermann’s „Mittheilungen aus Justus Perthes geographischer
Anstalt liber Avichtige neue Erforschungen auf dem Gesammtgebiete der seit
ihrem Anfange im J. 1855, einige Jahrgange des „Auslandes“, dessgleiehen von Sommer’s
„Taschenbuch zur Verbreitung geographischer Kenntnisse“ und die geographische Zeit-
schrift ~Globus“, bis jetzt 4 Bande, 1862 u. 1863, zu Gebote. Also sehe ich mich, Avenn
ich Peterraann’s „Mittheilungen“ als Quellen selbst betrachten kann, fiir die erste’ gros-
sere Halfte unseres Zeitraumes ohne Quellen und bin nur auf Hiilfsmittel beschrfinkt.
Doch kann dies der Losung einer nur so bescheiden gestellten Aufgabe, aus der nament-
lich jede gclehrte^Detailforsclmng ausgeschlossen Averden muss, keinen Eintrag thun be-
sonders da ich mich ja doch fiber jene frfihere Zeit kfirzer fassen muss.
Auch das Wenige, das ich gebe, Avird dem Leser trocken genug vorkommen,
vornehmlich weil er nicht leicht eine Karte von erforderlicher Ausffihrlichkeit zur Hand
haben Avird, und es gehorte sogar zu einer solchen geographischen Abhandhmg eine eigens
fiir dieselbe angefertigte Karte. Diesen Mangel so gut Avie moglich zu ersetzen, will ich
fiir diejenigen Leser, die geneigt sein mochten, mir mit einer geAvohnlichen Karte in der
Hand zu folgen, bei den zu erAvahnenden Punkten immer zugleich eine Angabe der Lage
nach Lange und Breite machen.
Man erlaube mir zunachst, die neueste Karte von Neuholland zu beschreiben, Avir
werden durch das sich so gestaltende Bild gleich mitten in unseren Gegenstand versetzt.
Ich bediene mich dabei zum Theil der eigenen Worte Petermann’s, indem ich nur zur
leichteren Orientirung einige Erlauterungen beiffige. Petermann namlich ist der Yerfasser
dieser Karte, Avelche das 63ste Blatt der neuesten Ausgabe des Stielerschen Handatlasses
bildet. (Besondere Blatter liefern Westaustralien vergl. Anhang I. —, so wie Ost- und
Stidaustralien in grosserem Massstabe.)
Auf dieser Karte Averden folgende 27 Reiserouten berfieksichtigt, zum Teil ver-
zeichnet*):
1. Eyre’s Reise in den J. 1840 u. 41, theils in der Gegend des von ihm entdeck-
ten Torrens-Sees, theils langs der Sfidkfiste, von der Mitte derselben bis zur Siidwestspitze,
die erste und einzige Land reise nach W estaustralien.
2. Leichhardt, 1845. Von der Moreton-Bai, etivas stidl. von der Mitte- der Ost-
kfiste, nach Port Essington, in der Mitte der Nordkiiste, ostl. vom Cai'pentaria-Golf.
3. Sturt, 1845. Bis zur Reise Stuart’s im J. 1860 (unten, Nr. 15) die am AAeite-
sten ins Innere reichende; hauptsachlich aus den Resultaten dieser Reise zogen Theoretiker
den irrigen Schluss, dass das Innere Neuhollands eine vollkommene Wtiste sei. In der
That scheint dieser Strich, um den 156sten Langeiigrad , ostlich von Stuart’s Route
(Nr. 15, 18 _u. 27) und Avestlich von Burke’s Route (Nr. 20), von den bis jetzt betretenen
Gegenden die AAfisteste zu sein.
4. Gebrfider Gregory und Helpmann, 1846. Westaustralien,, N. u. S. des SOsten
Breitengrades, 50 bis 60 M. ***) Aveit in das Innere.
5. Kennedy, 1847. Aufnahme des Barcu- oder Victoria - Flusses. Dieser ist in
Queensland, etAva 25° S. B. u. 160 O. L.
*) Die kleine Karte, welche Ule seinem Werke zur Uebersicht der Entdeckungsreisen beigefugi hat,
reicht natilrlich nur bis zu Stuart’s erster grosser „Eeise durch das Innere“ (s. unten Kr. 15). Sie ist recht
instructiv, nur vermisst man die Fliisse nordl. von der Shark-Bai, an der Westkiiste, deren einige schon 1839
von Grey entdeckt warden. Sehr interessant ist es, einen Vergleich mit einer ausfuhrlichen alteren Karte
anzustellen, deren mir unt. a. eine von 1832 vorliegt.
**) Die Langenaugabe geschieht in diesem Aufsatze durchweg nach dem Meridiano von Ferro. Die
Angaben nach dem Meridiane von Greenwich (in den englischen Berichten und den meisten wissenschaftlicheren
geographischen Werken) habe ich auf Langen von Ferro reduzirt.
***) Unter Meilen sind, wo ich nicht „englische“ hinzusetze, immer geographische oder deutsche zu
yerstehn.


6. A. C. Gregory, 1848. Westaustralien.
7. Kennedy, 1848. York-Halbinsel, Nordostaustralien, aber nur langs der Ost-
kiiste, avo auch der Kennedy Riyer miindet; das Innere dieser Halbinsel ist uns noch ganz
unbekannt.
8. Roe, 1848 u. 49. Westanstralien, von Perth aus nach Osten, auch langs eines
Theiles der Siidkiiste, aber mehr von derselben entfernt, als Eyre.
9. A. C. Gregory, 1852. Westanstralien.
10. Austin t 1854. Westanstralien; eine Expedition (bestehend aus 10 Personen
mit 25 Pferden), die 5 Monate unterwegs Avar , und ein besonders reiches Ergebniss in
topographischer, geologischer und naturhistorischer Hinsicht hatte.
11. A. C, Gregory, 1855 u. 56. Erforschung des Victoria River (nicht zu ver-
Avechseln mit dem miter 5. cnAvlhnten) und des Sturt Creek*) im Avestlichen Nordaustralien,
und Reise vom Victoria River nach Moreton Bai (s. oben 2), immer in einer Entfernung
von 10 bis 15 M. von der Kiiste, ahnlich der unter 2. erwahnten Leichhardt’schen Reise.
12. F. Gregory, 1858. Erforschung der Flussgebiete des Gascoyne und Murchi-
son, jener N., dieser S. der Shark-Bai, auf der Westkiiste, 25 bis 27° S. B.
13. Stuart, 1858. In Siidaustralien, Avestlich vom Torrens-Becken (letzteres 1839
von Eyre entdeckt).
14. Babbage, 1858. Wie Nr. 13, nur noch weiter nach Norden hin, bis zur West-
kilste des Lake Eyre.
15. Stuart, 1860. Von Adelaide aus bis Aveit fiber die Mitte, unter 19° S. 8.,
erste grosse Reise durch das Innere. Vergl. Nr. 18.
16. Morton, 1860. Zwischen Darling und Lachlan, Flussgebiet des Murray, in
Neu-SiidAvales.
17. F. Gregory, 1861. Erforschung der Flussgebiete, Avelchc noch fiber die unter
Nr. 12 envalmten Aveiter nach N. hinaus, also an der N. W. Kiiste (in Witts-Land mit
altem geographischen Namen) liegen, namlich des Fortescue, Sherlock, Yule, Stredley,
de Grey.
18. Stuart, 1861. Zweite grosse Reise durch das Innere (vergl. 15), noch fast
zAA r ei Grad Aveiter nach N. Naheres iiber diese und die von 1860 Aveiter unten.
19. Gebriider Dempster, Clarkson u. Harper, 1861. Westanstralien; die von der
Westkiiste am Aveitesten gegen Osten vorgedrungene Expedition, von Perth aus 70 bis 80
Meilen Aveit.
20. Burke und Wills, 1860 u. 61. Von Melbourne zum Carpentaria-Golf. Erste
Durchschneidung des ganzen Continents.
21. Neilson, 1861. Am Parru, welcher unter 161° O. L. von N. nach S. fliesst,
und von dem man vermuthen konnte, dass er sich in den Darling ergiesst, Avenn Neuhol-
land iiberhaupt ein Flusssystem hiitte, Avie andere Welttheile.
22. Walker, 1861. Von Rockhampton an der Kiiste von Queensland, 23° S. 8.,
zum Carpentaria-Golf; wichtig fur die Kenntniss der Flussgebiete des Flinders, Thom-
son u. s. w.
23. Landsborough, 1861. Vom Carpentaria-Golf nach SW., gegen das Centrum
des Continents.
24. Mac Kinlay, 1861 u. 62. Von Adelaide iiber Lake Hope (28° S. 8., 156°
50' 0. L.) zum Carpentaria-Golf. Ztveite Durchschneidung des ganzen Con-
tinents.
25. Landsborough, 1862. Vom Carpentaria-Golf iiber Fort Bourke (am Darling)
nach Melbourne. Dritte Durchschneidung des ganzen Continents.
*) Unter den Creeks, deren jede genanere Karte eine grosse Menge aufweist, hat man sich klei-
nere Fliisse, Zuflusse, zu denken, im Gegensatz zu river. Diese Bedeutung hat creek, eigentlich ein kleiner
Meerbusen, eine Bueht, in den westlichen Staaten Amerikas und in Australien. Besonders oft wird der Cooper
Creek zu erwahnen sein. Uebrigens koinmt auch in australischen Reiseberichten creek in der Bedeutung einer
kleinen Bucht vor.


26. Howitt, 1862. In der Provinz Siidaus trail en, besonders im NO. Theil dersel-
ben, mid bis nach Queensland binein,
27. Stuart, 1862. Von Adelaide zum Indischen Ocean, der Insel Melville, am
Van Diemens-Golf, gegeniiber, seine dritte grosse Reise durch das Innere. Vierte Durch-
schneidung des ganzen Continents.
Wie 15 u. 18, so warden auch 20, 24, 25 u. 27 weiter unten naher besproclien
werden.
Dieses Verzeicbniss ist noch lange nicht einmal vollstandig, «eondern dem Mass-
stabe der Karte gemass kurz gefasst; eine Spezialkarte iiber die Entdeckungsreisen im
Inneren Siidaustraliens*) von 1840 bis 1860, in Pet. Mitth. Jabrgang 1860, weist 14 Rei-
serouten, mit manchen Namen, die obigem Verzeichnisse ganz fehlen, z. B. Frome, 1843,
Miller, 1857, Hack, 1857, Goyder, 1857 u. 1860, Harris, 1858, Warburton, in dem nam-
licben Jahre. (Zu vergl. mit der Tafel 7im Jabrg. 1859, die einen Theil der obigen, um
den Gairdner - See, in grosserem Massstabe zeigt.) Aucb auf diesem Gebiete, einein ver-
bal tnissmassig kleineren und vielfach durchwanderten, wieviel Strahlenauslaufer der Routen
und mebrere einer und derselben Route in ~Sandwiiste“, „6de und dergb,
wo umgekehrt oder umgebogen wurde! Solcbe Figuren zeigen sich auf alien Darstellun-
gen der Reiserouten in Australien vielleicbt mehr, als in jedem anderen Welttheile, wo
doch meistens scbon bestimmtere Directionen eingehalten werden konnen.
Werfen wir jetzt einen Blick auf die Karte selbst, so ist die erste Bemerkung
die, dass statt des nocb ganz unbekannten Inneren, welches 10 Jabr altere Karten zeigen,
jetzt nur noch die kleinere westlicbe Halfte, etwa von dem 150sten Langengracle an, eine
solcbe terra incognita ist. Nur einzelne Strablen geben in diese binein, und zwar folgende:
Am weitesten und als vollig vereinzelte Linie der Weg, den A. C. Gregory
(s. oben Nr. 11) verfolgte, und der unter 20° 25' S. B. u. 145° O. L. mit dem trostlosen
~Sandwiiste a scbliesst. Von der Miindung des Victoria - Flusses bis zu der des de Grey-
Flusses (20° S. B.) reicht die terra incognita bis an die Kiiste, welcbe selbst scbon durch
die Aufnabme alterer Seefabrer bekannt ist. Der gauze iibrige Theil bis zum Sudende der
Westkiiste, am meisten natiirlicb um die scbon 1829 angelegte Colonie Westaustralien oder
Swanriver, ist 40, 50 und mehr Meilen weit ins Innere durchforscbt, wenigstens kings der
Fliisse und in Hirer Nahc. Die grosste Liicke ist beim Ashburton River (seine Miindung
wahrscbeinlich unter 22° S. 8., in den Exmouth-Golf), und von seinem Laufe nur die Stelle
bekannt, wo ibn Gregory 1861 passirte. Als am weitesten vorgeschobene Posten erschei-
nen bier folgende Punkte: der, welcben Gregory 1861 erreichte, 22° S. 8., 139° 25' O. L.,
und wo es beisst „wasserlose Ebene mit Sanddiinen“; ferner der, wo Austin 1854 um-
kehrte, 28° 50' S. B. u. 136° 40' O. L. (die Lange ziemlich dieselbe mit dem ostlicbsten
Punkte von Gregory’s siidlicherer Route 1846, nur ist letzterer der Kiiste etwas naher),
und endlich der, bis zu welchem Dempster vordrang, 31° 35' S. 8., 139° 0. L., 70 bis
80 M. von der Kiiste. Hier finden wir nun eine Menge Fliisse, Seen, einzelne Berge und
Bergreihen {range) verzeichnet', und nicht selten die Bemerkung „fruchtbare, grasreicbe
GegendA Dempster reiste ziemlich genau von W. nach 0., also parallel mit der Siidkiiste,
aber von dieser 30 bis 40 M. entfernt. Der Raum zwischen seinem Wege und der Siid-
kiiste ist scbon friiber fiir die Kartographie gewonnen, aber der iibrige Theil der Siidkiiste,
so weit er der oben von uns bezeicbneten Westhalfte des Continents angehort, lebnt noch
an ein ganz unbekanntes Land, das nur einmal von Eyre (das Genau ere weiter unten)
unmittelbar am Meere durcbzogen wurde, und dem auch noch sein alter Namen Nuyts-
Land gelassen ist.
Ein Blick auf die gegeniiberliegende Nordkiiste, Arnhems - Land, zeigt, dass die-
selbe zwar etwas mehr Zugang gefunden hat, dass sich aber, so weit sie der oben ange-
*) Man beachte ~Siidaustraliensder 1837 gegrundeten Colonie, nicbt Australians iiberhaupt, also
vorzugsweise der Gegend um den Torrens-, den Gairdner- (1857 von Hack entdeckt), den Gregory-See, bis
anderthalb Grad N., vier Grad W. und zwei Grad O. des ersten.


gelangte.
**) Das noch etwas grbssere Land, N. davon bis zur Nordkuste, ist, wie aueh die Karte angiebt, ,,pro-
visorisch unter Yerwaltung von Siidaustralien“ gestellt. Dies gescbah 1863
auf ein ausdriickliches Gesuch der
siidaustraliscben Legislatur bei der englischen Regierung, in Anerkennung
dessen, was vornehmlich von dieser
Colonie fiir die Erforschung jenes Gebietes gethan war.
ihrer ganzen Lange aufgenommen.
***) Der Murrumbidgee und Murray warden 1829 von Sturt in
Sturt gelangte iiber den Alexandrina-See bis in die Encounter-Bai.
f) „Eine andere neu angelegte Stadt, Melbourne, bat bereits 400 Hauser u. 2000 Emw., 5 Capelien
verscbiedener Eeligionsparteien u. s. w.“ heisst es in Sommer’s Taschenbuch auf 1841.
ft) Petermann giebt in seinen Mitth. 1862 S. 112 folgende kleine geschicbtliche Uebersicbt:
Neu-Sildwales gegriindet
. 26. Jan. 1788
erste Ernte (zu Paramatta)
1789
erstes steinernes Haus errichtet
1793
erste Zeitung gedruckt
1803
Victoria gegriindet
. 19. Mai 1837
9
nommenen Westhalfte des Continents angehort, unsere Kenntniss derselben fast allein auf
das Gebiet des Victoria (s. oben Nr. 11) beschrankt. Die Ausbeute der miihseligen For-
schungsreise Gregory’s ist nicht bedeutend gewesen. Dem Sturt-Eluss ginger 40 bis 50 M.
weit durch eine Waste nach. Dass bei einem Flusse, wie dieser Sturt Greeks von Quelle
and Miindung nicht die Rede sein kann, kaum von seinem Laufe, wird aus einigen spate-
ren Bemerkungen Liber die australischen Fliisse hervorgehen. Bis auf einige Berge in der
Nahe dieses Laufes erscheint auch dieser Theil der Karte ganz kahl.
Einen ganz anderen Anblick gewahrt dagegen die grossere bstl. Halfte. O. von
dem genannten 150sten Langeugrade, und zwar nicht bloss in den schon langst in euro-
paischer Cultur stehenden englischen Provinzen, sondern auch im Inneren. Hier sind es
die Wege der kuhnen Reisenden, deren Namen oben aufgefiihrt sind, welche uns ins Auge
fallen, und zwar als die westlichste Strasse die von Stuart, 1860, 1861 u. 1862, etwa 150°
O. L. (oben Nr. 15, 18 u. 27), sodann die von Burke u. Wills, etwa 7 Grad weiter ostlich
(oben Nr. 20)*), zwischen dieser und der Kiiste von Queensland die Wege von Kinlay
und von Landsborough (oben Nr. 24 u. 25), der von Kinlay sich im Norden mit dem von
Burke kreuzend, indem jener etwa 12 M. weiter westlich zur Kiiste des Carpentaria-Golfes
gelangte, als dieser. Dazu kommen noch die Routen anderer Erforscher, die, wenn auch
nicht durch den ganzen Continent, doch viel weiter ins Innere drangen, als man es noch
vor zivanzig Jahren fiir moglich hielt, namentlich Howitt’s (1862), unter 26° S. B. Diese
verzeichneten Strassen geben der Karte freilich schon ein ganz belebtes Ansehen, jedoch
gehort Alles, Avas neben den eigentlichen Reiselinien angemerkt ist, naturlich auch hier
nur der physischen Geographie an; es sind Gewasser, namentlich Seen, bekanntlich hochst
precairen Daseins, und einzelne Berge oder Bergreihen, die in kleinerer oder grosserer
Entfernung gesehen und nach irgend einem beriihmten Landsmann, namentlich einem der
australischen Leidens- und Ruhmesgefahrten, benannt wurden. Was auf spezielleren Rei-
sekarten, z. B. Pet. Mitth. 1859, Taf. 7, dem an andere Karten gewohnten Auge Avie mit
Namen versehene Ortschaften aussehen konnte, sind nur Wasserplatze, manche darunter
als permanente Quellen bezeichnet.
Dem hiermit geschilderten Aussehen des Inneren gleicht auch mehr oder weniger
das der entlegeneren Theile der englischen Provinzen, namentlich der bei Aveitem grosseren,
nordwestlichen Halfte der Provinz Sudaustraiien, deren Kartengrenze bis zum 26sten Grad
S. B. reicht, und von deren 18 —20,000 Q. M. (amtlich 300,000 engl. Q. M.) kaum 5000
als ein wirklich beAvohntes Land zu betrachten sind**). Die Provinz Victoria, S. vom
Murray***), zeigt zwischen diesem und dem Gebirge, dem Grampian-Gebirge, den Austra-
lischen Alpen u. a. zwar auch nur Avenige kleine Ortschaften und vereinzelte Niederlassun-
gen, erscheint aber in ihrem siidlicheren Theile, zwischen dem Gebirge und der Siidkuste,
desto angebauter und bevolkerter. Hire Hauptstadt Melbourne, am Port Philipp, ist von
alien australischen Stadten am schnellsten emporgebliiht und zahlt jetzt schon nahe an
200,000 Einwohnerf). Neu - Siidwales, die alteste Colonic ft), gleicht im Ganzen am
*) Zwischen Leiden, unter 24° 28' S. B. u. 156° O. L. der fernste Punkt, bis zu welchem Sturt 1845


Sudaustralien gegriindet
. 25. Mai 1837
Neu-Siidwales liort auf, Yerbrecliercolonie zu sein
1840
Entdeckung von Gold in Ophir dnrch Hargraves
1851
Queensland gegriindet
1859
meisten einem europaischen Lande, hat aber zwischen dem Lachlan imd Darliur, Zufliissen
des Murray, noch vide von keiner Ansiedelung, nicht einmal von der Durchfrschung er-
reichte Gegenden. Zu der jiingsten der englischen Colonieen dieses Weltthels, Queens-
land, seit 1859, N. von Neu-Siidwales, wird der ganze nordwestliche Theil des Continents
gerechnet, bis zn dem wirklichen und ~provisorischen“ Sudaustralien, etwa 3*,G00 Q. M.
(amtlich 542,000 engl. Q. M.) gross. In der Nahe der Ostkiiste sind viele Gelirge bis zu
3000 F. Hohe; die Fliisse des Landes, inittlerer Grosse, die theils an der Os , theils an
Nordkiiste (Busen von Carpentaria) mtinden, wozu noch die rathselhaften uni verander-
lichen Fliisse im Inneren kommen, z. B. der Cooper Creek, sind nicht schiffba-, tibrigens
erst sehr liickenhaft bekannt. Der untere Lauf des Burdekin, welcher unter D° 42' S. B.
und 165° O. L. in die Upstart-Bai miindet, tibrigens auch nur 2 M. hinauf vor Booten zu
befahren ist, wurde 1859 bis 1862 erforscht, nachdem der mittlere Lauf schon f-fiber durch
Leichhardt (s. weiter unten) bekannt geworden war. Unsere Kenntniss des Inreren dieser
Provinz reicht am weitesten unter dem 25sten Breitengrade, etwa 70 M. von der Kfiste.
Yon Seiten der Colonieen geschieht Bedeutendes ftir die Topographic. Eine jede
derselben „besitzt eine Surveyor-General’s-Office oder, nach europaisch - militlrischen Be-
griffen, einen Generalstab, dem die Aufnahme der Colonie und ihre Mappirmg obliegt.
Diese Aufnahmen erscheinen in grossen, den Kataster-Aufnahmen Europas ahnlchen Mass-
staben und sind der Karte von Ostaustralien von John Arrowsmith zu Grunde gelegt, die
derselbe unter dem Titel: ~Map of the Eastern Provinces of Australia-, constricted from
official and other original documents, adjusted to the maritime Surveys of Flinders , King,
Wickham, Stokes, Blackwood, Stanley etc.“ (in 6 grossen Blattern eines Massstabes von
1:1,700,00) im J. 1851 herausgegeben hat, ohne dass dieselbe bisher in den Handel ge-
kommen ist. In Australien sollen, wie wir horen, zeitweise einzelne Exemplare zu 8 Gui-
neen das Stuck, zu erlangen sein“. Pet. Mitth, 1862, S. 112. Vergl. 1863, S. 486.
Es gilt nun, das durch obige Uebersicht gewonnene Kartenbild historisch darzu-
stellen, natiirlich nur in Umrissen im Grossen ■ bei den Hauptexpeditionen der letzten Jahre
sollen auch einige Einzelnheiten gegeben w r erden.
Vorher aber will ich, damit der Leser sich von dieser Art Entdeckungsreisen eine
richtige Vorstellung mache, mit einigen Worten andeuten, wie man sich ausriistet, und wie
man reist. Ein soldier Zug ist eine kleine Karavane. Wenn man bei „Karavane“ sogleich
an Kameele denkt, so sind einige derselben, wie sich zeigen wird, wirklich mit Kameelen *)
ausgefuhrt. Gewohnlich sind es Pferde oder Ochsen, bis in einer Anzahl von sechzig, das
Gepack in Karren zu ziehen oder zu tragen. Letzteres besteht in den Zelten, den Instru-
menten, dem Schiessbedarf, den Gerathschaften, den Kleidern und vor Allem den, oft auf
1 Jahr u. dariiber berechneten, Lebensmitteln, als gedorrtes Fleisch, Speck, Mehl, Zucker, Thee.
Das Wilnschenswertheste an Lebensmitteln ist ausserdem etwas, das nicht getragen zu wer-
den brancht, eine Heerde Schafe oder Rindvieh, deren Fortbringen freilich wegen des hau-
figen Wasser- und Futtermangels sehr grosse Schwierigkeit hat. So ausgeriistet zieht eine
Gesellschaft von 6 bis 8 Personen (ausser dem Anfuhrer und den wissenschaftlichen Fach-
mannern einige Diener zur Besorgung des Viehes und Hiiten der Heerden, meist kraftige
Dazwischen fiillt die schon erwahnte Griindung von Westaustralien, 1829, und die Anlage von Port Essington
auf der Halbinsel Coburg im Nor den, 1838. Im J. 1862 hat die Besiedelung von Nordwestaustralien, am Cap
Lambert, 20° 40' S. B. u. 134° 50' O. L., begonnen, eine Folge der rinter Nr. 17 erwahnten Forschungsreisen.
Zunachst werden jetzt wohl als Sitze neuer Cultur Punkte am Carpentaria-Golf auftauchen.
*) Schon 1842 wies Gawler, gewesener Gouverneur von Sudaustralien, in einem Vortrage in der Lon-
doner Geogi-aphischen Gesellschaft darauf hin, dass die Einfiihrung von Kameelen in Australien von unschatz-
barem Nutzen sein durfte, besonders zu obigem Zwecke. Sommer’s Taschenbuch fiir 1843.


Buschmanner, wie man in Australien alle die Leute nennt, die dranssen im Busch, in der
Wildniss leben)*) gewohnlich von dem Orte ihrer Ausriistuug in das unbekannte Land,
oder sie schifft sicli (z. B. von Adelaide oder Melbourne) nacli einem Landungsplatze einer
naheren oder ferneren Ktiste ein und zieht dann riickwarts. Dieser Art war die Expedi-
tion Landsborough’s (oben Nr. 25),’die grosse Gregory’sche, 1856, (oben Nr. 11, ausgeriistet
in Brisbane, an der Ostkuste, im siidl. Queensland, gelandet an der Miindung des Victoria
River nahe dem Westende der Nordkiiste; sie fiihrte 50 Pferde u. 200 Schafe) und meh-
rere kleinere.
Das Reisen selbst nun ist eine Kette der unsaglichsten Drangsale, herbeigefillirt
theils durch Unwegsamkeit der eingeschlagenen Strasse dock ist dies das Geringere,
da, wenigstens was die eigentiicben Reisen ins Innere betrifft, nicht Gebirge zu erklimmen
und reissende, oder auch nur breite und tiefe Strorae zu überschreiten sind**), und man
bocbstens freilich oft genug eine entsetzlicbe Arbeit durch Dorngestrilpp, zuweilen
auch dichte Walder eine Balm zu brechen hat theils durch Hitze***) und Durst, wozu
denn freilich nicht selten der Hunger und als Folge von allem dem aufreibende Krankhei-
ten, vornehmlich der Skorbut, und Verluste der Lastthiere kommen. Grasplatze oder Wasser
aufzufinden ist, neben den Beschaftigungen fiir die Forschung, das Hauptaugenmerk wah-
rend des ganzen Tages, besonders am Schlusse desselben; da wird dann das Lager auf-
geschlagen, die Mahlzeit bereitet, das Vieh besorgt. Bei der eigenthiimlichen Natur dieses
Welttheils hat dieses aber seine ganz besonderen Schwierigkeiten. Bekanntlich hat Neu-
holland, dieses sonderbarste Land der Erde, unter andern auch keine normale Bewasserung
(kaum mit Ausnahme des siidostlichen Theils, wo nur der Murray und seine grosseren
Zuflxisse, als Murrumbidgee, Lachlan, Darling einen regelmassigen Lauf haben, dabei übri-
gens mit den abnormsten Unterschieden im Wasserstande), die Flusse laufen nicht in be-
stiramten Betten die ganze Oberflache des Continents ist ja ausser in den Gebirgsge-
genden des bstlichen und siidostlichen Theils gar nicht danach gestaltet —, verwandeln
sich einerseits in einzelne, von einander getrennte Lachen oder horen ganz auf, anderer-
seits in grosse, untibersehbare Seen, so dass, bei der Unregelrnassigkeit, Pldtzliehkeit und
Schnelligkeit dieser Anschwellungen, neben der Gefahr des Verdurstens auch die des Er-
trinkens besteht, und an der Steile der eigentiicben Seen findet man oft beim Hingelangen
an dieselbe Steile Salzsiimpfe oder nichts als eine mit einer Salzkruste iiberzogene Einsen-
kung. Daher gewahrt auch die Verfolgung einer schon von einem Vorganger erkundeten
Strasse nur in sehr beschranktem Masse die Sicherheit Wasser zu linden. Oft gelingt Letz-
teres durch Graben, unter haufigem Wiederzustiirzen, und auch die Eingebornen haben
solche Brunnen oder vielmehr Wasserlocher, in den Berichten native well genarmt. Einen
Fingerzeig giebt der Flug der Vogel; auch die Gummibaume, welche man, bei dem vor-
herrschend ebenen Boden, in weiter Entfernung sieht, stehen vorzugsweise in Flussbetten,
nur freilich oft genug in ausgetrockneten. Wie erfinderiseh hat ott der Wassermangel ge-
macht! Eyre (und wohl auch Andere) trocknete, wenn in der Nacht starker Thau fiel,
am friihen Morgen mit einem Schwamm die stark benetzten Blatter und Halme der Strau-
cher und anderen Pflanzen ab und presste hierauf den Schwamm aus, so dass er nach
*) Beim Dnrciireisen kleinerer, bestimmter Gebiete hat man auch wohl einen Eingebornen bei sich,
theils als Fiihrer, theils als Dohnetscher.
**) Die Flusse der Nordkiiste, als Flinders River, Albert River, machten oft durch surapfige Ufer
Schwierigkeiten.
***) ~Die Temperatur steigt selbst in den Kiistenlandschaften plotzlich auf 30 bis 36° R. im Schatten, und
am Torrens-See erlebte Sturt mehnnals eine Gluthhitze von 43° im Schatten. Jede Schraube in ihren Gefassen
fiel heraus; die Horngriffe ihrer Instrumente und ihre Kiimme, zersplitterten in feine Lamellen; das Reissbei fiel
aus den Bleistiften, ihre Signalraketen wurden unhrauchbar; ihr Haar, wie die Wolle auf den Schafen, horte auf
zu wachsen, und ihre Nagel wurden so sprode rvie Glas. t)as Mehl verier mehnnals 8 Procent seines urspriing-
lichen Gewichts, und andere Lebensmittel noch weit mehr. Die Kleie, in welche sie den Speck eingepackt hat-
ten, war so durchtrankt, dass sie fast eben so schwer wog, wie der Speck selbst; ihre Wachskerzen mussten
sie in die Erde eingraben; eine Flasche mit krystallisirter Citronensaure wurde fliissig und lief aus. Kaum war
es moglich, zu schreiben oder zu zeichnen, so schnell vertrocknete die Fliissigkeit in Federn und Pinseln."
tile i. a. W. S. 135.


einer Stunde Arbeit emeu massigen Topf veil Wasser erhielt. Mit ahnlichem Erfolge be
dient man sich auch wollener Decken.
Ganz allein auf die mitgenommenen Lebensmittel ist man iibrigens dock nicbt
angewiesen, Jagd (auf Opossums, auf Ratten, auf Vogel) und Fischfang gewahrt Einiges,
aber offenbar nicht so viel wie auf Reisen nach den an Seevogeln so reichen Nordpol-
gegenden, auch das Pflauzenreich kommt zu Hiilfe, mit einer Pisang-Art, Aronwurzeln,
essbaren wilden Feigen, essbaren Beeren, Portulak und besonders mit dem Nardu *),
einem sehr wichtigen Nahrungsmittel auch der Eingebornen. Von Letzteren etwas zum
Lebensunterhalt zu bekommen, gehort zu den Ausnahmefallen; man kommt mit ihnen nur
selten in Berilhrung, am seltensten in freundschaftliche Beruhrung und in Verstandniss.
Bei den feindschaftlichen Beriihrungen, von denen unten ein spezieller Fall angefuhrt werden
soli, ist besonders ihre Taktik, das Gras in Brand zu stecken, gefahrlich.
Noch auf eine andere Eigenthiimlichkeit australischer Reisen ist hier aufmerksam
zu machen. Wer das Innere von Afrika, namentlich Sudan, erforscht, hat zwar auch mit
Hitze, Hunger und Durst zu kampfen, aber er durchzieht Lander, die in ihrer Art cultivirt
sind. Er kommt aus einem Reiche in das andere, findet neue Sprachen, neue Religionen,
neue Sitten. Sein Reisen ist mehr oder weniger zugleich ein Verkehr, geschieht auf Han-
delsstrassen und vermittelt durch den Handel. Daraus entstehen ihm freilich manche Ge-
fahren, welche der vereinsamte explorator der australischen Steppen friiher glaubte man
„Wiisten“ nicht kennt, aber es wird ihm auch viel des Anziehenden geboten. Ein Rei-
sebericht aus Neuholland ist das Einformigste, was man lesen kann; ein Tag gleicht dem
andern, und in hohem Masse gleichen sich wieder die verschiedenen Berichte selbst. Sehr
naturlich, dass bis jetzt keiner von ihnen fur die Spamer’sche Jugendbibliothek ausgebeutet
ist, welche einen Kane, einen Vogel u, s. w. sich nicht entgehen lasst.
In der Geschichte unserer Kenntniss von Neuholland ist das Jahr 1840 das zweite
Epoche machende, wenn wir namlich das Jahr 1817, die erste Ueberschreitung der Blauen
Berge durch Oxley und Evans, als das erste Epochenjahr bezeichnen. Eyre, der
ausser verschiedenen Excursionen, dreissig, vierzig Meilen weit ins Innere, im J. 1830
ein bedeutender Fortschritt den Torrens - See entdeckt hatte, in der zwei Jahre vorher
gegrundeten Provinz Siidaustralien, N. vom Spencer-Golf, machte im J. 1840 und 1841 die
erste jener grossen, langeren exploring - expeditions, durch welche von da an mit jedem
Jahre fur die Geographic Australiens so Grosses, so Staunenswerthes geschehen ist. Er
hatte, anfangs wenigstens, zwei Gespann Pferde, sechs Reitpferde und vierzig Hammel, und
reiste von Adelaide kings der Siidkiiste, grossentheils unmittelbar am Meere, auf dem durch
die Ebbe frei gelassenen Boden**), bis nach Albany am Konig Geoigs-Sunde (von wo er
sich wieder nach Adelaide einschiffte), und, abgesehen von seinen Auskundschaftungen iiber
die Natur des Landes, sind auch seine Erfahrungen, Erlebnisse und Leiden, die sich von
da an alljahrlich wiederholen, Epoche machend,' Wir setzen fast eine beliebige Stelle aus
dem Berichte liber seine Reise her, uni damit diese ganz und auch die iibrigen nach ihm
zu charakterisiren. „Diese gauze Gegend ***) ist so ode und unfruchtbar, wie man sich
nur denken kann, fast ganz von Gras und Stammholz entblosst und an manchen Stellen
von einem undurchdringlichen, kurzen und struppigen Gestrauch bedeckt. Nirgends war
ein Bach oder eine Quelle zu sehen. Wir durchzogen zuweilen Strecken von 60, 150 und
*) Nardu ist der Sameu einer kryptogamen Pflanze aus der Familie der Marsileaceen. Sie wachst
im Wasser, hat kein eigentliches Korn als Fruclit, sondern Sporulii, welche esshar sind und mit ihrer Umhullung
einem ovalen Korn gleichen, braun und abgeplattet, einer Linse ahnlich. Die australischen Eingebornen zerrei-
ben sie zwischen zwei Steinen zu einer Art Mehl, aus welchem man Brot backen kann.
**) Recht im Widerspruche mit seinem eigentlichen, also schon damals ernstlich verfolgten Plane,
durch den Continent bis zur Nordkiiste vorzudringen. Die westliche Richtung, welche er zunachst durch die
wiisten Gegenden N. vom Spencer-Golf bestimmt einschlug, war immer nur eine vorlaufige.
***) Es gilt indess solches in diesem Wortlaute nur von der Strecke von der Fowlers-Bai, 149° O. L.,
bis etwa zum 141sten Grade, also bis zum Ende der sogenannten Australischen Bucht. Spaterhin, namentlich
als er jenseit der Doubtful Island-Bai etwas weiter ins Land gedrungen war, kam er auch durch grasreiche und
gut bewaldete Stellen.


160 (engl.) M., ohne mis auch nur einen Tropfen Wasser verschaffen zu konnen. Unsere
Pferde litten furchtbar und waren zu zwei verschiedenen Malen sieben Tage ohne Wasser
und fast auch ohne Futter. Wir verloren daher einige dieser schatzbaren Thiere und konn-
ten bei den langen Pausen, die wir den übrigen zur Erholung gestatten mussten, nur lang-
sam vorwarts kommen. Unsere Reise iiberschritt daher weit den berechneten Zeitraum,
so dass wir genothigt waren, nicht nur mit unseren Vorrathen hochst sparsam umzugehen,
sondern auch, um diese zu schonen, zwei Pferde zu schlachten. Mitten in diesen Bedrang-
nissen und nachdem wir erst die Halfte des Weges langs des Australischen Busens zuriick-
gelegt hatten, wurde mein kleines Gefolge durch die Flucht von zwei Burschen (Eingebor-
nen), welche, die Vorrathe pliindernd, in der Nacht vom 29. April 1841 davon liefen und
den Aufseher, der sie zuriickhalten wollte, ermordeten, auf einen einzigen Burschen herab-
gebracht, mit dem ich nun allein die Keise fortzusetzen hattcA
Eine neue Epoche beginnt wieder mit Sturt, welcher 1845 wirklich bis in das
Innere, bis zu dem vorhin angegebenen Punkte vordrang. Koch weiter kam Stuart, dessen
Reisen (1860 u. 1861) Petermann (oben Nr. 15 u. 18) Reisen durch das Innere nennt.
Ehe wir aber von diesen sprechen, verdient es wohl unser Landsmann Leich-
hardt*), dass wir, vieles Andere iibergehend, seinen Thaten und seinem tragischen Ende
einige Worte widmen.
Leichhardt, geb. 1813, war der Sohn eines Subalternbeamten in der preussischen
Niederlausitz. Er studirte zuerst Philologie, dann Naturwissenschaften, und ging 1841 nach
Australien. Einige Jahre hindurch auf kleineren Expeditionen gestarkt und geiibt, trat er
am 30. Sept. 1844 die oben unter Nr. 2 erwahnte grosse Entdeckungsreise an, von der
Moreton-Bai nach Port Essington, in dem von den Reisenden beschriebenen Bogen**) iiber
600 M. Es waren 10 Personen mit 15 Pferden und 16 Ochsen, auch einem Windhunde,
der auf der Jagd gute Dienste leistete, aber auf der Mitte des Weges verendete. Statt
der 6 bis 7 Monate, auf welche die Reise, auch hinsichts der Lebensmittel, berechnet war,
brachte man 14 V 2 Monate auf derselben zu, denn erst am 17. December 1845 wurde in Port
Essington oder, wie der Ort selbst eigentlich heisst, Victoria angelangt, mit 1 Ochsen u, 6
Pferden. Von da schifften sie sich nach Sydney ein, wo die Todtgeglaubten am 29. Marz
1846 mit unendlichem Jubel empfangen wurden. Solchen Jubel, nach so langer Spannung
und Angst, eine gleichsam zum Leben dieser Colonieen gehbrende Begebenheit, moge sich
Jeder ausmalen.
Mit Vorrathen auf 2 bis 3 Jahre versehen, brach Leichhardt im December 1846
aufs neue auf, von den Darling Downs, W. von Brisbane, um in ostwestl. Richtung die
Colonie Westaustralien zu erreichen, sah sich aber nach kurzer Zeit genothigt umzukehren,
weil in einer Nacht sammtliches Sclilachtvieh und ein Theil der Lastochsen entlaufen war.
Im December 1847 trat der Unerschrockene abermals denselben Zug an und ist seitdem,
nachdem er noch einmal aus einer Niederlassung in den Fitzroy Downs geschrieben,
fur immer verschwunden. Spatere Expeditionen haben es sich zur Hauptaufgabe gestellt,
ihn aufzusuchen, aber ein in einen starken Gummibaum eingehauenes L, am Ufer des Vic-
toria-Flusses, welches Gregory 1858 entdeckte, ist die einzige von ihm aufgefundene Spur.
Die „Reisen durch das von Stuart sind theils gleichzeitig mit der von
Burke und Wills, theils fallen sie nach derselben, doch besprechen wir sie gleich hier, um
nachher die vier, welche das grosse Problem, die Durchschneidung des ganzen Continents,
losten, zusammenzufassen.
J. Mac Do nail Stuart, ein zwar nicht wissenschaftlich gebildeter, aber der
*) Das Tagebuch iiber Leichhardt’s Reise von Moreton-Bai bis Port Essington ist aus dem Englischen
iibersetzt und herausgegeben von E. A. Zuchold. (442 S.) Halle, 1851. Derselbe Yerfasser schrieb: Dr. Ludw.
Leichhardt, eine biographische Skizze. Halle, 1856. und; Systematische Uebersicht der von Dr. Ludw. Leich-
hardt und seinem Begleiter Mr. John Gilbert wahrend einer Reise in Nordostaustralien beobachteten Vogel (in
Dr. J. Cabanis’ Journal fiir Ornithologie, Januar 1858).
**) Den Weg, welchen er am Burdekin aufwarts verfolgte, zog spater Gregory und in neuester Zeit
Kinlay abwarts.


aussersten Anstrengungen und Entbehrungen fahiger , stets unverzagter imd hoclist miter-
nehrnender Mann, war sclion ein Begleiter Sturt's auf dessen schreckenvolier Reise in das
Innere (1844 bis 1846, oben Nr. 3) gewesen. Dann liatte er 1858 mit nur einem Begleiter
einen grossen Theil des Landes zwischen dem Torrens-See und der Westgrenze von Siid-
australien, und 1859 auf zwei verschiedenen Expeditionen die Gegcndcn irn NW. des Tor-
rens-Sees bis gegen die Nordgrenze der Colonie durchforscht. Die Kosten zu seinen Un-
ternehmungen batten zwei reiche Privatleute in Adelaide, Chambers und Finke, getragen.
Von eben denselben aufs neue mit allem Nothigen ausgeriistet, trat er 1860 1 eine aberma-
lige Reise in das Innere an, welche eine grossere wurde und weiter fiihrte, als je yor ihm
Einer gedrungen war. Mit zwei Begleitern nebst 13 Pferden brack er am 2. Marz des
genannten Jahres vom Stuart oder Chambers Creek, 30° S. 8., der aussersten Nordgrenze
der besiedelten Districte Stidaustraliens, gegen Norden auf und kehrte eben dahin am 1,
September desselben Jahres zurtick. Am 23. April hatte man unter 22° S. B. und 151°
O. L. einen Punkt erreicht, der fur das Centrum des Welttheils gelten konnte. Hier pflanzte
miser Held auf einem Berge, Central Mount Stuart genannt, die britische Flagge auf. (Eine
solche Fahne, zu eben diesem Zwecke, hatte schon Eyre mit sich gefiihrt.) Der von ihm
erreichte ausserste Pmikt, wo er Ende Juni umkehrte, 19° S. B. und 151° 0. L., war nur
noch 60 bis 70 M. von der Kiiste des Carpentaria-Golfes entfernt; er ist schon 2% Grad
nordlicher, als der mm 5 Grad weiter W. gelegene 1856 von Gregory in nordsiidlichem
Zuge (am Victoria und Sturt) erreichte sudlichste Punkt. Fiinfmal waren in wechselnder
Richtung, bald mehr bald weniger gegen 0. oder W., mehrtagige Versuche zum Vordrin-
gen und Durchdringen gemacht, immer hatte die Natur des Landes unubersteigliche Hhi-
dernisse entgegengesetzt. Den letzten Entschluss zur Umkehr veranlasste eine Feindselig-
keit der Eingebornen, wie sie in solchem Grade auf diesen Expeditionen sbnst nicht vor-
gekommen ist. Horen wir dariiber und iiber die Art der ausgestandenen Leiden (zu denen
einmal noch ein besonderes hinzukam, dass Stuart von einem scheu gewordenen Pferde
abgeworfen, eine Strecke durch das Gebiisch geschleift und schwer verletzt wurde) den
Reisenden selbst. In einem Briefe, den er sofort nach seiner Ankunft in den bewolinten
Theilen der Colonie an Chambers richtete, schreibt er:
„Wir befanden mis 111 Stunden ohne einen Tropfen Wasser [in Folge dessen
drei Perde starben], unter einer brennenden Sonne und hatten dabei iiber schweren Sand-
bo den zu reisen. Ich gab nun alle Hoffnung auf, den Victoria zu erreichen und versuchte
nach dem Carpentaria - Golf zu kommen, in der Erwartung, einen Creek zu Ireuzen, der
den Ueberschuss des Wassers aus dem See [damit scheint der Bishop Creek gemeint zu
sein] in einem mehr gegen Osten gerichteten Laufe ableitet. Ich traf ihn in 13° 47' S. B.
und befand mich auf langgestreckten Ebenen von grasreichem Alluvialboden uid umgeben
von niedrigen steinigen Hiigeln mit eiuigen Mulga- und Malleebuschen daraif) auf den
Ebenen selbst war kein Busch iiber 2 Fuss hoch. Nicht einen Tropfen Wasser konnten
wir linden, und da in eine Pferde zwei Tage und eine Nacht kein Wasser bekonmen batten
und so schwach waren, dass ich nicht wagen konnte, sie langer dem Durst auszusetzen,
sah ich mich gezwungen, an den letzten Wasserplatz zuriickzukehren [Worte, die sich in
australischen Reiseberichten oft wiederholeuj. Hierauf versuchte ich erne NNW. Richtung
nach einigen weit entfernten Hiigeln. Eine Tagereise brachte mich an einen Creek in 18°
50' S. 8., der sehr grosse und lange Wasserlocher hatte und gegen NO. lief Diesem ent-
schloss ich mich zu folgen, in der Meinung, er mochte die Neigung des Landes nach dem
Golfe zu andeuten. Am nachsten Morgen ging ich in ihm abwarts, fand aber, dass er sich
mehr nach O. wendete, als ich erwartet hatte. Nach einer Strecke von 6 englischen Meilen
horte das Wasser auf, der Creek wurde enger und defer, sein Bett sandiger. Ich verfolgte
ihn noch 15 englische Meilen weiter, aber von da an war keine Aussicht, weiter abwarts
Wasser zu linden. Er lief direct nach der ostl. grasigen Ebene. Als ich dies bemerkte,
beschloss ich, zu meinem letzten Nachtlager zuriickzukehren mid meinen friiheren Weg
nach den fernen Hiigeln fortzusetzen, die ich etwa 30 engl. Meilen von mir entfernt glaubte;
als ich aber auf 7 engl. Meilen an das Lager herangekommen war, wurde ich von einer


Anzahl Eingeborner angegriffcn, die meinen Uebergang iiber den Creek zu verhindern
sucbten. Dreimal stiirzten sie zum Angriff hervor, warden aber zuriickgeworfen. Audi
versuchten sie, uns zu urnzingeln und yon den Pferden abzuschneiden, aber es gelang mir,
dies zu verhindern. Sie waren die ersten Eingebornen, denen ich begegnete, und dem
Aeusseren nach grosse, kraftige, muskulose Leute, kiihn und kampflustig; keinesweges er-
schreckt durch uns oder unsere Pferde stiirzten sie verwegen zum Angriff vor. Es war
beinahe dunk cl, als sie auf uns stiessen, und wir befanden uns mitten in einem kleinen
Scrub. Als wir uns demselben genahert batten, war durchaus nicbts zu bemerken gewe-
sen, was auf ihre Nahe hatte schliessen lassen, aber in dem Augenblick, als wir den Scrub
betraten, Helen sie liber uns her. Jeder Busch schien einen Mann verborgen zu haben,
iiber dreissig griffen uns von vorn an, und wie vide ausser diesen versuchten, uns zu urn-
zingeln und von unseren Packpferden abzuschneiden, vermag ich nicht zu sagen. Sobald
ich im Stande war, den tollen Lauf der vor mir befindlichen Eingebornen aufzuhalten,
trieb ich die Pferde durch den Creek auf einen offenen Platz, der eine giinstigere Stellung
fiir uns abgab. Jetzt batten wir sie alle im Riicken. Sie steckten ringsum das Gras in
Brand, und das Schreien und Heulen aus den zahlreichen Kehlen war im hochsten Grade
furchtbar. Nur mit Miihe konnten wir die Pferde am Durchgehen verhindern. Jetzt wurde
es so dunkel, dass ich ihre Bewegungen nicht mehr sehen konnte 5 ich hielt es fiir das
Kliigste, da sie sich nunmehr ausserhalb Schussweite hielten, meinen Kurs fortzusetzen,
und wir gingen an dem Creek hinauf nach unserem letzten Nachtlager. Sie folgten uns
noch immer, aber in einiger Entfernung. Da ich dies bemerkte und ihre Zahl so gross
war, auch der Scrub sich fast bis an den Creek ausdehnte, so hielt ich es nicht fiir gera-
then, dort zu bleiben, wo ich leicht hatte abgeschnitten werden kbnnen. Ich ging desshalb
zuriick nach einer langen offenen Ebene, die ich am Tage vorher liberschritten hatte. Hier
kamen wir um 11 Uhr Nachts an und fiitterten die Pferde. Die Eingebornen schienen die
Spur an unserem friiheren Lagerplatz verloren zu haben, denn ich konnte die Nacht hin-
dnrch nichts von ihnen horen, aber sogleich nach Sonnenaufgang sahen wir Rauchsignale
rings um uns her aufsteigen. Sie waren wieder auf unserer Spur, Wahrend der Nacht
zog ich unsere Lage in Ueberlegung u. s. wA in dem Stuart seinen Entschluss zur Umkehr
hinianglich motivirt. Von den Wasserplatzen, an denen er auf dem Hinwege gerastet,
waren unterdess viele ausgetrocknet oder bedeutend kleiner gcworden; noch eine Woche
spater, und sie waren verschmachtet. Die von Stuart iiber diese Reise verfertigte Karte,
in zwei grossen Blattern, im Massstabe von ungefahr 1:950,000, fiihrt den Titel: Map of
Discovery by John Me Douall Stuart shewing his route across and fixing the Centre of
the Continent of Australia from March 2 nd to August 27. 1860.
Diese traurigen, zum Theil vollig niederschlagenden Erfahrungen schreckten nicht
ab; das Parlament von Siidaustralien bewilligte 2500 Pfd. zu einer neuen Expedition, und
schon am 1. Jan. 1861 sehen wir denselben Reisenden wieder unterwegs, mit 11 Begleitern
und 49 Pferden. Er verfolgte seine Strasse von 1860, erreichte am 26. Marz den Central
Mount Stuart, war am 24. April an dem Punkte, wo er damals hatte umkehren miissen,
und befand sich in den ersten Tagen des Juli etwa anderthalb Grad weiter N., unter 17°
S. B. Hier wurden sie, so weit nicht Einoden sie umstarrten, von einem dichten Walde
voll Dornengestrtipp gehemmt; vier-, funfmalige Versuche durchzudringen scheiterten. So
wurde am 12, Juli umgekehrt, und am 31. August die Heimath wieder erreicht.
Einen Anachronismus begehend, besprechen wir nun, um bei Stuart zu bleiben,
gleich seine gliickliche Expedition von 1862 (oben Nr. 271, obschon es nicht die erste, son-
dern die vierte ist, welche den ganzen Continent durchschneidet. Vom Parlamente bewil-
ligte 2000 Pfd. und die Beitrage der oben genannten Privaten gewahrten die Ausrustung.
Es waren mit Stuart 10 Mann, mit 69 Pferden. Jedes Mitglied hatte einen fiinflaufigen
Revolver, eine Flinte und einen von hinten zu ladenden Karabiner. Sie fuhrten Mehl auf
50 Wochen, Thee und Zucker auf 40 Wochen, getrocknetes Fleisch auf 36 Wochen, eine
ansehnliche Quantitat Reiss und eine grosse Anzahl deutscher Wtirste. Am 8. Jan. 1862
wurde aufgebrochen und am 21. die Grenze von Siidaustralien liberschritten. Wir iiber-


gehen die Einzelnheiten und versetzen uns, denn es war wieder dieselbe Strasse, gleich
unter den 17ten Grad, an das uns schon bekannte Dickicbt. Diesmal gelang es, in sechs-
wochentlichen Anstrengungen, hindurchzudringen, indem man einen Creek fand (wahrschein-
lich einen Zufluss des Wickham, der in den Carpentaria-Golf miindet), den man 7M. wek
verfolgen konnte. Nach dem Victoria - Fluss zu gelangen, was lange in ihrem Plan lag,
musste aufgegeben werden, dagegen wurde im Bette des Strangway Creek der Roper-Fluss
erreicht (den Stuart in den gliihendsten Farben schildert, und wo es vielleicht dereinst ein
bliihendes Land geben wird), dann aber nicht die Richtung nach dem Carpentaria - Golf
eingeschlagen, sondern eine nordwestliche nach dem Adelaide. Das Flussthal desselben
ist mit Kohlpalmen, Pinien, Pandanus und Bambusrohr bewachsen. Gegen die Miindung
hin wird es so sumpfig, dass die Reisenden es wieder verliessen und sich nach 0. der
Kiiste zuwandten. Ausser Stuart wusste nur Thring, dass sie derselben schon so nahe
waren. Nun stelle man sich den Moment vor, als Letzterer, der yoranging, plotzlich rief:
„Das Meer! Das Meer!“ Alle waren wie betaubt; Thring rief noch einmal: „Das Meer!
Da ist das Meer!“, und dann ertonten lange anhaltende Hurrah’s. Man befand sich 12°
13' S. B. u. 149° 40' O. L., von Adelaide 350 M. entfernt, hatte also gerade einen beson-
ders weiten Weg gemacht, denn die Entfernung von Adelaide nach dem siidlichsten Punkfe
des Carpentaria-Golfs betragt nur 250 M.
Wegen des sumpfigen Ufers war es nicht moglich, die Pferde bis zur Kiiste zu
bringen. Stuart Hess daher einen Theil der Mannschaft zur Bewachung derselben zuriick
und ging mit den Uebrigen bis an, er selbst bis in das Meer, wo er sich, seinem Ver-
sprechen gemass, Gesicht und Hande wusch. Die kleine Bucht bekam den Namen Elisa-
beth - Bucht, zu Ehren von Chambers’ Tochter, welche auch die sogleich zu erwahnende
Fahne (Union Jack) gestickt hatte. Sie wahlten sodann in einer Lichtung einen der hoch-
sten Baume aus, dessen untere Aeste sie abschnitten, befestigten an dem Gipfel desselben
eben jene australische Fahne, die in der Mitte Stuart’s Namen tragt, und brachen dann in
einen dreimaligen Hurrahruf aus. Nach einigen Reden und einem dreimaligen Hoch zu
Ehren der Kbnigin und einem eben solchen auf den Prinzen von Wales vertrauten sie der
Erde, einen Fuss von dem Baume, eine Blechbiichse an, welche folgende Erklarung ent-
halt: „Grosse Erforschung und Wanderung vom Siiden nach dem Norden Australiens. Die
unter dem Befehle John Mac Douall Stuart’s stehenden Erforscher sind hier angekommen
am 25. Juli 1862, nachdem sie ganz Australien vom Meere des Siidens bis an das Gestade
des indischen Oceans, durch die Mitte des Continents gehend, durchwandert hatten“. Den
iibrigen Inhalt, die Daten, die Namen, lasse ich fort. In die Rinde des Baumes, welcher
diese Fahne tragt, wurden die Worte geschnitten: „Einen Fuss slidlxch musst du den Bo-
den aufgraben“. Dieses geschah im Gedanken an die Moglichkeit, auf dem Riickwege zu
verungliicken 5 und viel fehlte auch nicht, so hatte wenigstens Stuart Adelaide nicht wieder-
gesehen, so schwer erkrankte er unterwegs. Dock er genass, und Alle zogen am 17. Dec.
1862 wohlbehalten in der Hauptstadt Siidaustraliens wieder ein; von den Pferden freilich
batten sie 21 eingebiisst.
In Bezug auf die drei anderen [lnternehmungen miissen wir uns nun kiirzer fassen.
Die unter Burke und Wills (wie man gewohnlich sagt, obwohl es eigentlich bloss Burke
heissen musste, vollstandig Robert O’Hara Burke, Irlander) ist zunachst durch ihre gross-
artige Ausriistung bemerkenswerth, zu welcher dann der klagliche Ausgang den schneidend-
sten Contrast bildet. Sieging von der Colonie Victoria, nicht von Siidaustralien aus. Zu
Melbourne hatte 1859 ein ungenannter Mann bekannt gemacht, dass er fur eine Erforschung
von Centralaustralien die Summe von 1000 Pfd. zur Verfugung stelle, wenn das Publikum
den doppelten Betrag aufbringe. So kam, indem das Parlament der Colonie noch 6000
Pfund bewilligte, eine Summe von 9000 Pfd. zusammen. Diese schmolz nun gleich um
4000 Pfund fur Kameele, deren man 24 nebst ihren Fiihrern aus Indien kommen Hess.
(Vergl. oben S. 6 Anm.) Mit Lebensmitteln auf ein Jahr versehen brachen die 14 Mann
am 20. August 1860 von Melbourne auf. Es ging sehr langsam vorwarts, bald traten Un-
einigkeiten ein, und nach Trennungen und Biidung verschiedener Depots brach endlich,


wahrend einzelne Partieen bald ganz zuruckkehrten, Burke nebst Wills, King und Gray,
in Verfolgung des eigentlichen Reiseziels, mit 6 Kameelen und einem Pferde, auf 3 Monate
mit Lebensmitteln versehen, am 16. Dec. 1860 vom Cooper Creek (27° S. B. u. 158° 0. L.)
nacb Norden auf, an dieser Station Brahe mit 3 anderen Leuten nebst 6 Kameelen und
12 Pferden zuriicldassend, mit der Weisung, wenn sie nach Verlauf von 3 Monaten nicht
zuriick waren, nach einem anderen Depot abzuziehen. Brahe wartete aber statt dessen fiinfte-
halb Monate. Sieben Stunden war er fort, als Burke, Wills u. King (Gray war gestorben)
mit den noch iibrigen 2 Kameelen ankamen. An einem Baume fanden sie die Inschrift:
April 21. Man grub und fand die Vorrathe, aber den Vorausgegangenen zu fol-
gen waren Alle zu schwach.
Was Burke erreicht hatte, und was man die erste Durchschneidung des ganzen
Continents nennt, ist Folgendes: Die Reisenden waren auf der schon oben angedeuteten
Route zum Flinders-Flusse gelangt und an diesem hinabgegangen. Am 11. Febr. 1861 be-
fanden sie sich etwa 5 M. oberhalb seiner Miindung in den Carpentaria-Golf, im Bereiche
von Ebbe und Fluth; das Meer selbst haben sie trotz der eifrigsten mehrtagigen Bemtihun-
gen nicht erreichen konnen.
Der klagliche Zustand, in welchem sie am Cooper Creek anlangten, yerlief mit
einem klaglichen Ende. Zu schwach ihren Riickweg zu verfolgen, zogen sie nach irgend
welcher Hiilfe hin und her und waren bald allein auf Fristung ihres Lebens durch Auf-
suchen von Nardu angewiesen, zu dessen Stampfung aber auch bald ihre Krafte nicht mehr
ausreichten. Als sie die Kameele, welche nicht weiter fortzubringen waren, eins nach dem
anderen schlachteten, hatten sie von dem Fleische natiirlich nur eine geringe Quautitat
fortbringen konnen. Oefters wurden sie von den Eingebornen mit Lebensmitteln versehen,
rasteten auch wohl in verlassenen Hiitten derselben, wobei sie einmal durch in Brand Ge-
rathen einer solchen fast alle ihre Habseligkeiten verloren. Eines Tages, es war Ende
Juni, ging Burke mit King fort, Hiilfe zu erspahen, Wills zuriicklassend. Unterwegs starb
Burke, und als King zu Wills zuriickkam, war auch dieser verschieden. King fand gast-
liche Aufnahme bei einem Stamme der Eingebornen, wo ihn nach drittehalb Monaten, am
15. Sept. 1861, der zum Aufsuchen der Verlorenen ausgegangene Howitt entdeckte*). Die
Ueberreste von Burke und Wills wurden nach Melbourne gebracht und unter grossen Fei-
erlichkeiten beerdigt. Jetzt giebt es schon eine formliche Burke - Literatur, namlich:
The Burke and Wills exploring expedition; an account of the crossing the continent of
Australia, from Cooper’s Creek to Carpentaria . B°, 36 pp. Melbourne, 1861. Supple-
mentary pamphlet to te Burke and Wills exploring expedition: containing the evidence
taken before the commission of inquiry appointed by government. B°, 32 pp. Melbourne,
1861- Parliamentary Paper. Australian exploring expedition (Burke and Wills). Copy
of all despatches from Sir Henry and the other colonial governors on the subject of the
Australian exploring expedition. Ordered to be printed, 28 March 1862. Fob, 91 pp.
mit zwei Karten. London. W- Wills Narrative of a successful exploration through
the interior of Australia from Melbourne to the Gulf of Carpentaria. From the journals
of William .John Wills, by his father. B°, 408 pp. mit einer Karte und Illustrationen.
London, 1863. Die zweite dieser Schriften enthalt, wie man aus dem Titel sieht, die in
dieser Sache gepflogenen gerichtlichen Verhandlungen, welche iibrigens Niemand haben als
schuldig erscheinen lassen.
Mac Kinlay, welcher im Jahr 1861 von der siidaustralischen Regierung zur
Aufsuchung der Burke’schen Expedition ausgesandt war**), verliess Adelaide mit einem
*) Am 2. Nov. 1881 meldete dies Howitt, sobald er die erste Telegraphenstation erreicht hatte, nach
Melbourne, und bereits am 14. Jan. 1862 langten die unterdess in der Australischen Zeitung „Germania“ ge-
drnckten (iibrigens ausserst liickenhaften) Tagebiicher von Burke und von Wills (welche neben den Erzahlungen
King’s die einzige Kunde iiber das Unternehmen geben) nebst einer lithographirten Karte bei der Kedaction der
Geogr. Mitth. in Gotha an.
**) Es hatten sich verschiedene Aufsuchungs-Comites gebildet. Auch Walker (oben Nr. 22) hatte den-
selben Auftrag. Er fand auch am Flinders-Flusse Spuren von Lagerplatzen Burke’s.


Zug Kameele u. Pferde, einer Ochsenkarre und einer Heerde Schafe. Auf den letzten Vieh-
stationen erfuhr er Ende November das Schicksal der Yermissten, und setzte nun selbststan-
dig seinen Forscbungszug gegen Norden fort, ungefahr langs des 158sten Langengrades,
iiber welchen bstlich er nicht hinauszukommen vermochte. Im Februar fand er das Ge-
rippe eines Pferdes und einen Sattel, Spuren von Burke’s Expedition. Am 6. Mai 1862
wurde der Leichhardt-Fluss erreicht (dieser geht in die siidliche Biegung des Carpentaria-
Golfs, 157° 40' O. L.). Man zog bis in seine Miindungsgegenden hinab, verweilte hier,
wie in den Miindungsgegenden des Albert-Flusses (nahe O. vom vorigen), konnte sich aber
auch, wie Burke, dem Meere nur bis auf zwei oder drei Meilen nithern. Die merkwiirdig-
sten Erlebnisse bis dahin waren mehrmalige Ueberschwemmungen in grossem Massstabe
gewesen. Die Reisenden waren mitunter in der augenscheinlichsten Gefahr zu ertrinken,
und mussten sich einmal durch 5 Fuss tiefes Wasser nach einer Anhohe retten, wobei die
Kameele gute Dienste leisteten. Diesen Umstand kann man wohl als etwas Niederschla-
gendes fur die klinftigen Aussichten auf eine immer gangbare Strasse betrachten, denn da
eine regelmassige, vorauszuberechnende Periodicitiit dieser Ueberschwemmungen nicht an-
zunehmen ist, so beweist er auf das schlagendste, wie man ganz den Launen einer unge-
ziigelten Natur preisgegeben ist.
In der Mitte des Mai wurde der Riickweg angetreten, aber nicht nach der Slid-
kiiste, sondern SO. nach der Kliste von Queensland. Ihr schon bedeutend zusammenge-
schmolzener Zug erlitt auf diesem durch Hitze und Wassermangel noch manche Einbusse,
wie man denn schon jetzt als erwiesen betrachten kann, class der Theil Neuhollands zwi-
schen Queensland und der Nordkiiste dem Reisenden ganz besondere Schwierigkeiten bie-
tet; namentlich ist der Gebirgszug, welcher die Wasserscheide zwischen den beiden Meeren
bildet, ausserst unwegsam. Entschadigende Naturschonheiten bot die grossartige Scenerie
an dem zwischen steilen Felsenwanden hinfliessenden Burdekin. Im August gelangten sie
endlich zu einer Squatterniederlassung am Bowen-Flusse (Arm des Burdekin), und begaben
sich von da in kurzen Tagemarschen nach Port Denison, wo sie sich nach der Heimath
einschifften.
Landsborough endlich, der Letzte, liber den wir bier zu berichten haben, hat
seine Wanderung im J. 1862 in umgekehrter Richtung gemacht. Er hatte sich mit alien
Zurtistungen nach dem Carpentaria - Golf eingeschifft, und landete an der Mtindung des
Flinders-Flusses. Diesen ginger entlang bis zu seiner Quelle, von da siidlich nach dem
Thomson River und Barku, verfolgte sodann den Warrego abwarts bis zu seiner Einmiin-
dung in den Darling, worauf er die Richtung nach Melbourne einschlug. Seine Reise ist
die glxicklichste von alien, wenn auch seine Pferde einmal 72 Stunden ohne Wasser gewe-
sen sind; selbst ein unterwegs gebornes Fiillen wurde gliicklich heimgebracht. Die oben
unter Nr. 23 aufgefuhrte erste Entdeckungsreise von Landsborough war nicht so gliicklich
gewesen. Er war von der Mtindung des Albert-Flusses aus langs dieses und des Gregory-
Flusses in SW. Richtung 50 bis 60 M. weit in das Innere vorgedrungen, und unter 20 u
14' S. B. u. 155° 50' 0. L. umgekehrt, theils weil die Gegend immer wiister wurde sie
gehort schon zu dem noch fast gar nicht betretenen ungeheuren Raum zwischen der Route
von Stuart und der von Burke; vergl. S. 5 Aran. 1 theils wegen Feindseligkeiten der
Eingebornen. Auf der Mitte des Weges traf er oft besseres Land, namentlich die von ihm
Barkley - Tafelland genannten, gut begraseten und diinn mit Bitumen bestandenen Hoch
Aachen. Ob aber solche Gegenden vom Anbau gar nicht zu sprechen auch nur fur
die Yiehweide gewonnen werden konnen, ist bis jetzt wenigstens zweifelhaft. Wie viele
kleine Fliisse und Bache fand er vbllig trocken, welche, nach deutlichen Spuren zu urthei-
len, zur Regenzeit sogar aus ihren Ufern treten! Ueberall also lehit es an der Nahrung
durch Quellen aus der Tiefe der Erde. Dieser Uebelstand ware nur dann unschadlich zu
machen, wenn man dem Wechsel zwischen Wassermangel und Wasseruberfluss gemass ein
freilich auf welche Gesetze gegriindetes ? System fiir das Umherziehen mit Yiehheer-
den aufstellen konnte.


Das Hauptresultataller dieser fur die Wissenschaffc und fur Gegenwart und Zn-
kunft jenes Welttbeils so wichtigen Unternehmungen ist ohne Zweifel die Erkenntniss, dass
es zwar, im Einklang mit der bisherigen Annahme, an einem regelmassigen Gebirgs- und
Fiusssystem fehlt, dass aber das Innere des Landes nicht solcbe Wiiste ist, wie man ge-
glaubt hat. Es sind zwar der Wiisten viele, aber im Ganzen ist es mehr Steppe und reich
an ausgedelmten Grasflachen. Im Norden sind grosse Strecken zum Anbau geeignet, na-
mentlich, wie die Entdecker wiederholentlich heryorheben, von Baumwolle. Die Steppen
des Inneren und des Siidens anders als fur die Viehzucht zu verwerthen, dazu ist bis jetzt
noch keine Aussicht; fur dieselbe aber ist die vergrosserte Zuganglichkeit und die vielfach
gemachte Entdeckung besseren Landes von der grossten Wichtigkeit, besonders da durch
sie zugleich der Boden allmahlich gewinnt, Als ein anderes wichtiges Ergebniss der letzten
Jahre rniissen wir noch die Gewissheit eines grossen mineralischen Reichthums bezeichnen,
nicht bloss an jenem Luxusmetall, dem Golde, sondern auch an Blei, Kupfer, Steinkohlen.
Zur Yervollstandigung des fliichtig entworfenen Bildes diene noch Folgendes: Pe-
termann giebt auf einer seiner Karten zu den Entdeckungsreisen (1859, Taf. 7) nachste-
hende Erklarung von Grasland und Scrub. Grasland besteht aus nutzbaren Strecken,
geeignet als Weideland, und zwar hauptsachlich fur Schalheerden. Das Grasland ist haufig
den europaischen Auegegenden sehr ahnlich, oft auch mit lichtem Baumwuchs geziert, der
ihm einen parkahnlichen Ausdruck giebt. Scrub nennt man jene Strecken undurchdring-
lichen Strauchwerks, welches vornehmlich aus Zwerg-Eucalypten besteht und von den Ein-
gebornen gewohnlich Malli genannt wird. Oft sind diese dichten Gebuschmassen mit der
Fichte, einer Art Callitris (von der das Sandarak - Harz kommt) untermischt. Der Scrub
entbehrt aller Krauterdecke, und die herrschende Farbe seines Laubes ist ein todtes Blan-
griin. Wiiste, Grasland und Scrub sind die drei Hauptphasen der Bodenoberflache.
Anbau des Landes hat man, wie zu erwarten war, nirgends gefunden, eben so
wenig feste Ansiedelungen und staatliche Einrichtungen der Eingebornen.
Die nachste Folge dieser Errungenschaften der neuesten Zeit wird nun ein weiteres
Vorriicken der Ansiedelungen nach Norden sein, denn von je her sind diese den Entdeckungs-
reisenden auf dem Fusse gefolgt. Aber ein regelmassiger Verkehr zwischen der Slid- und
*) An Einzelnheiten, von denen ich im Allgemeinen absehen muss, fiihre und deute ich wenigstens
folgende an: Die letzten sechs Jahre haben besonders folgende drei Gegenden unserer Kenntniss naher gebracht:
1. Die Flussgebiete des Albert und Flinders, S. des Carpentaria - Golfes; 2. die Landschaften am Cooper Creek,
dessen (und weiterhin des Victoria - Flusses) Zusammenhang mit dem Torrensbecken durch eine iibrigens nicht
sehr resultatreiche Reise Gregory’s 1858 festgestellt wurde; 3. das Torrensbecken. Unter letzterem versteht man
die ganze Einsenkung N. vom Spencer-Golf, reich an grosseren und kleineren Seen, nach jetziger Annahme die
niedrigste Stelle des ganzen Continents, 70 bis 100 F. liber dem Meeresspiegel. Die siidlichsten grosseren Was-
sermassen desselben sind der naher dem Kiistengebirge, dem Gawler Range, und vie! holier gelegene Gairdner-
See und der schon ofter erwahnte Torrens-See; die nordlichste, im Meridiane des Torrens-Sees (in welchem man
ilberhaupt eine weitere Fortsetzung dieser Seebecken tief in das Innere vermuthet) der Lake Eyre (ietzt allgemein
so, nach seinem Entdecker, 1840, fruher Lake Gregory, in Stuart’s Berichten stets North Lake Torrens genannt).
Die auf S. 4 genannten Manner, Frome u. s. w. (wozu noch Stuart kommt, 1858 und 1859), sind es besonders,
welche diese Gegend erschlossen. Namentlich hat es Goyden 1860 durch seine Aufnahme des etwa 10 M. breiten
Isthmus zwischen dem Lake Torrens und dem Lake Eyre zur Evidenz gebracht, dass diese beiden Seen nicht
zusammenhangen. Gebrigens bleibt der Lake Eyre (salzig, von geringer Tiefe, oft fast ganz austrocknend) noch
immer ein grosses Problem fur die Geographen. Man kennt seine Ausdehnung nach Osten gar nicht, und auch
liber die nach Norden giebt es noch keine stichhaltigen Yermuthungen, da die Westkuse nur etwa 20 M. weit
von dem Siidende, bis 28° S. 8., verfolgt ist, und da Unregelmassigkeit im Wasserstande und die in Australien
ilberhaupt haufigen Luftspiegelungen grosse Divergenz der Ansichten erzeugen rniissen. Desto genauer ist die
hugelige Landschaft in seinem Westen bekannt; diese, von der Siidkuste des Continents leider durch Wiisten
getrennt, verheisst wegen der vcrhaltnissmassig grossen Menge von, zum Theil permanenten, Siisswasserquellen
der fortschreitenden Ansiedelung und Cultur doch recht viel, wie widersprechend auch die Beschreibungen je
nach den Jahreszeiten lauten. Die hochsten Erhebungen derselben erreichen 1800 bis 1900 F. (Das Nahere in
Peterm. Mitth. 1860, S. 290 —313 und 375 —386, dessgl. 1863, S. 299—308.) Eine gruppirend iibersichtliche
Beschreibung von Westaustralien (mit Bergen von 3 4000 F. Hohe) s. in Peterm. Mitth. 1863, S. 29 IF.
Zwei Probleme will ich noch andeuten: Die Ausdehnung der sogenannten grossen steinigen Wiiste, great stony
desert (etwa 27° S. B. u. 156° O. L.), welche Sturt 1845 von SO. nach NW. durchschritt, und die aUmahliche
Hebung des australischen Continents, eine Frage von ausserordentlicher Tragweite, namentlich fur die Entste-
hungsgeschichte dieses rathselhaften Landes (s. Peterm. Mitth. 1858, S. 477).


Nordkiiste, mit Treiben von Viehheerden, wie namentlich Stuart und Landsborough behaup-
ten, ist einstweilen noch nicht zu erwarten. Stuart stiitzt seine Behauptung besonders auf
den Umstand, dass er 1862 nur einmal eine Nacht ohne Wasser babe hinbringen miissen;
aber seine Erlebnisse in den J. 1860 u. 1861 widerlegen ihn selbst. Voliends in das Each
der Traume gehort und wird noch lange gehoren die von Sanguinikern in Melbourne md
Adelaide in vollem Ernste projectirte Eisenbahn zwischen Slid- und Nordkiiste. Doch es
ist schon viel Unglaublichores zu Stande gebracht, und dereinst wird sie gebaut werden,
eher als manche um Jahrhunderte altere Versuche, z. B. die der regelmassigen Luftschiff-
fahrt und der Ideographic, zu irgend einem Resultate gefuhrt haben.
Unzweifelhaft sind diese Entdeckungen nicht bloss von wissenschaftlicher, sondern
auch in hohem Grade von praktischer Wichtigkeit, nicht wie jenes grosse Problem in Ame-
rika, das der nordwestlichen Durchfahrt, welches nur fur die Wissenschaft gelost ist. Neu-
holland aber hat eine reiche, grosse Zukunft. Ich brauche mich dariiber nicht naher auszu-
sprechen, ich nenne nur ein Wort, ein Schlagwort der neuesten Geschichte der Menschheit:
Civilisation der Siidsee.
An hang I.
Petermann hat zu seiner Karte von Westaustralien (in der neuesten Auflage von
Stieler’s Handatlas) folgende Hiilfsmittel benutzt:
1. Far die Kusteuzeichimug
von den englischen Admiralitats-Karten Nr. 1048. Northwest Coast of Australia,
by Commander Ph. P. King 1818 22, with additions by M. de Freycinet 1810 and
Commrs Wickham tip Stokes 1838. Massstab 1:1,000,000- London 1838. Nr. 1055.
NW- and West Coast of Australia, by Comm. Ph. P. King 1818 22, Additions by
Commrs Wickham tip Stokes 1839. Massst. 1:1,000,000. London 1839. Nr. 1056. West
Coast of Australia, by Comm. Ph. P. King 1818 22, with additions by Comm. Stokes
1842 and Septimus Roe 1855. Massst. 1:2,000,000. London 1857. Nr. 1059. Terra
Australis by M. Flinders, South Coast, Sheet 1, 1801 —lBO3. Corrected from the Sur-
veys of Comm. Stokes 1843. Massst. 1:900,000. London 1843. Nr.'2759 u. 2759 -
Australia compiled from the Surveys of Flinders, King, Wickham, Stokes, Blackwood,
Stanley, Denham and Yule (2 Blatter). Mittl. Massst. 1:4,000,000. London 1861 u. 1862,
2. Fiir die Darstelhing des Innereii
a. aus den Berichten und Karten der Journals R. Geogr. Society of London:
Bd. 1, 1831. ./• Barrow, State of the Colony of Swan River 1830. Mit Karte. Bd. 1,
1831. R- Brown, General View of the Botany of the Vicinity of Swan River. Bd. 1,
3831. Scott Nind, Description of the Natives of King George’s Sound and adjoining
Country. Bd. 1, 1831. Stirling, Letter to Mr Barrow. Bd, 18, 1848. Journal of
an Expedition undertaken by the Messs Gregory, August and September 1846. Bd. 18,
1848. Report by Lieut. Flelpman, R. N., on an Expedition to examine Coal on the Irwin
River, Dec. 1846. Bd. 18, 1848. J. Arrowsmith, Note on the identity of certain rivers
and hills on the west coast of Australia betw. 28° tip 30° S. lat., which have been diffe-
rently laid down by King, Grey, Stokes, Roe, Helpman tip Gregory. Bd. 22, 1852.
The Settlers’ Expedition to the Northward from Perth, under A. C. Gregory, 1848.
Bd. 22, 1852. Fitz Gerald’s Expedition to the Murchison River, 1848 tip 1849. Bd. 22,
1852. Expedition under Mr J. S. Roe to the S. E. of Perth, 1848 tip 1849. (Zu den drei
vorstehenden Aufsatzen eine Karte im Massst. von 1:3,000,000.) Bd. 26, 1856. Robert
Austin’s Report of an Expedition to explore the interior of Western Australia, 1854. Mit
Karte, 1:4,500,000. Proceedings R. G. S. Bd. 111, 1859, F. T. Gregory, Exploration
of the Murchison, Lyons and Gascoyne Rivers in Western Australia, 1858.
b. Andere Werke und Karten:
Capt. Grey’s Travels in Northwest and Western Australia 1837 39. 2 Bande. London 1841.


Mit einer Karte im Massst. von 1:1,500,000. Dr. Ferdinand Mueller, An Historical
Review of the Explorations of Australia . (Transactions of the Philosophical Institute of
Victoria, vol 11, part 2., Melbourne 1858.) Mit 2 Karten von A. C. Gregory, die eine
zur Uebersiclit der geologiscben, die andere der pbytogeograpbiscben Grnndziige.
Zwei Karten von Arrowsmith, namlicb The Colony of Western Australia, from
the Surveys of J. S. Roe, Surveyor General, and from other official Documents in the
Colonial Office and Admiralty. Massst. 1:970,000, und Australia (in 2 Blattern). Massst.
1:5,000,000.
Report of Mr- Fr. T. Gregory’s Expedition to the NW> coast of Australia,
1861 Fol. 5 pp. Perth, und die dazu gehorige Karte, im Massst. von 1:1,200,000, Explo-
rations in Norik - Western Australia bij an expedition sent Inf the British and local Go-
vernments under the command of Fr. T. Gregory, F. R. G. S-, April November 1861.
Perth, 16. February 1862. Endlich den Bericht fiber Dempster’s Reise in der Perth
Gazette and independent Journal of Politics and News vom 13. Sept. 1861.
Anhang 11.
Flacbeninbalt mid Kiistenlange: ein stebender Missbrancb beim Vergleich derselben dnrcfx
Zablen-Angaben.
Unter diesem Titel babe icb im 8. Hefte der vorjahrigen Petermann’schen Mitthei-
lungen einen Aufsatz veroffentlicht, welchen icb, mit Genebmigung des Verlegers dieses
Journals, bier noch einmal abdrucken lasse, tbeils der Wicbtigkeit der Sacbe wegen, welche
ein schnelles Bekanntwerden, namentlich im Kreise der Lebrer, wiinschenswerth macht,
tbeils weil die seitdem von einigen Mathematikern versuchte Losung der von mir angereg-
ten Aufgabe zu Gegenbemerkungen veranlasst. Der Aufsatz lautete:
„Seit einigen Decennien ist es iiblich geworden, die Kiisten - Entwickelung so wie
das Verhaltniss von Rumpf und Gliedern durch Zablen auszudriicken. So weit man nun
die continentale Hauptmasse eines Erdtbeils mit seinen Halbinseln, also Flache mit Flache,
vergleicht, ist niebts dagegen einzuwenden, und es ist eine eben so richtige wie instructive
Angabe, dass sich z. B. bei Europa Rumpf und Glieder wie 4 zu 1, bei Asien wie 5 zu 1
verhalten*). Die jetzt gebrauchlichen Zahlenangaben jedoch fiber ein Verhaltniss zwischen
Flacheninhalt und Kiistenlange muss icb fur vdllig unstatthaft erklaren. Dies mit Griinden
zu beweisen, ist der Zweck dieser Zeilen.
Es soil also in Asien auf 100 Q. Meilen 1 Meile Kiistenlange, in Afrika auf 150
Q. Meilen I Meile Kiistenlange kommen. Dies lasst sich allerdings eher boren, als wenn,
wozu die Versucbung nahe liegt, daraus gemacht wird: Bei Asien verbal t sich Flachen-
inhalt zu Kiistenlange wie 100:1, bei Afrika wie 150:1, so dass also Flache mit Linie
verglichen wird; nichts desto weniger ist aber auch jene obige, wie es scheint, ganz ein-
fache Thatsache ein Ending. Afrika hat also, nehmen wir mogliebst runde Zablen, 600,000
*) Yollkommen geniigt dies auch nicht, deim welchen Unterschied in Bezug auf Kusten-Entwickelung
und die daraus zu ziehenden Folgerungen macht es, oh ein seiches Glied, das doch nur nach seinen Quadrat -
Meilen zahlt, eine Halbinsel von der Gestalt Vorderindiens oder Californiens ist! Doch wurde es uns zu weit
von unserem Thema ahfiihren, auch hierauf naher einzugehen.


Q. Meilen und 4000 Meilen Kiistenlange. Wie nun aber, wenn wir clenselben Erdtheil statt
mit geographischen mit englischen Meilen messen? Der Kiirze halber die geograph. Meile
zu 5 engl. gerechnet, betragt dann sein Flacheninhalt 600,000 X 25, d. i. 15,000,000 Q. M.
und seine Kiistenlange 4000 X 5, d. i. 20,000 M., und es kommt auf 750 Q. M. 1 Meile
Kiistenlange. Soil ich dem nun, um die eigenthiimlich plumpe Gestalt Afrikas in Zahlen
auszudriicken, sagen, dass es 150, oder dass es 750 Q. M. gegen 1 M. Kiistenlange habe?
Und Asien, wo sich durch eine gleiche Operation die 900,000 Q. M. („gegen 900,000
Q. M. a ist die Angabe von Daniel) und 9000 M. Kiiste in 22,500,000 Q. M. und 45,000
Meilen verwandeln, was ist richtiger, was instructiver: 100 gegen 1, oder 500 gegen 1?
Die Antwort bleibt aus, aber ein Resultat ist hiermit gewonnen, namlich dass aus der An-
gabe, wie viel Q. M. auf 1 Meile Kiistenlange kommen, wenn sie nur fiir einen Welt-
theil gemacht wird, sich gar nichts ergiebt, dass dies nur scheinbar ein Zahlen-
bcgrifl ist, und dass nur dann etwas Begreifbares, Anschauliches gewonnen wird, wenn
man zwei Welttheile mit gleichem Massstabe gemessen in solcher Weise einander gegen-
iiberstellt. Aendern sich auch, wie wir gesehen haben, die Zahlen je nach dem gewahlten
Massstabe und mit diesen auch der Exponent des Verhaltnisses bei dem einzelnen Welt-
theile (ich kann nicht anders sagen als Verbaltniss, ogleich es nun wohl einleuchtend genug
ist, dass es zwischen Flache und Linie kein Verhaltniss giebt), so bleibt sich doch das
Verbal tniss der je zwei Exponenten der gegen einander gestellten Welttheile bei jedem
Massstabe gleich. So batten wir fiir Asien und Afrika zuerst, bei der geograph. Meile
Vioo gegen y l5O , bei der engl. Meile V 5OO gegen y 750 ; eine Meile, die %„ einer geograph!
betriige, wiirde ergeben Viooo gegen y l5OO , und ein anderes imaginares Langenmass von 10
geograph. Meilen Vio gegen V JS .
Nun gehe ich aber einen Schritt welter •, auch den geringen Gewinn fiir geogra-
phische Anschauung und Auffassung, welchen ich vorhin jenen Berechnungen vindicirt habe.
muss ich als illusorisch bezeichnen. Dass namlich obige Angaben von 100:1 gegen 150:1
der Wirklichkeit, der unbestreitbaren Lehre des Augenscheins entsprechen oder wenigstens
nicht zu merkbar zuwiderlaufen, liegt nur daran, dass es sich um zwei Lander von nicht
gar zu verschiedener Grosse handelte, ware Afrika nicht 2 / 3 , sondern y 8 oder noch etwas
Geringeres von Asien, so wiirde bei sonst ganz gleicher Gestalt seine Kiisten-Entwickelung
in Zahlen ausgedriickt weit giinstiger erscheinen und umgekehrt Europa mit seinen 30
Q. M. gegen 1 Meile Kiistenlange trate in ein weit unvortheilhafteres Licht, wenn es bei
eben solcher Kiisten-Entwickelung statt 170,000 300,000 Q. M. Flacheninhalt hatte. Je
kleiner namlich ein Land ist, dies soil miser zweites Resultat sein desto giin-
stiger erscheint in Zahlen ausgedriickt seine Kiisten-Entwickelung, Dies zu
beweisen, ist nicht schwer. Stellen wir uns 5 Lander oder Inseln in Form eines Quadrats
vor, A, B, C, D u. E, die Seitenlange von A sei 100 Meilen, von B 10 M., von C 5 M.,
von D 2M. und von E 1 M., so ist unbestreitbar, dass bei alien fiinf die Kiisten-Ent-
wickelung ganz gleich ist, und doch lautet dieselbe in Zahlen ganz verschieden, namlich
bei A 10,000 Q. M. gegen 400 M. Kiistenlange, bei B 100 gegen 40, bei C 25 gegen 20,
bei D 4 gegen 8 und bei E 1 gegen 4. Nimmt man statt der Quadrate Kreise, so zeigt
sich dasselbe. Man konnte hiergegen einwenden, dies sei so unrecht nicht, in einem Lande
wie E liege wirklich jeder einzelne Punkt, auch des Inneren, der Kiiste weit naher als bei
D u. s.w. 5 hierauf entgegne ich aber, dass wir hier nur Kiisten-Entwickelung, nicht prak-
tische Interessen, Handel u. dergl, im Auge haben, und zweitens, dass eine so grosse Ver-
anderung des Exponenten, eine totale Umkehr des Verhaltnisses wohl hinlanglich darthut,
dass hier etwas Anderes vorgegangen ist, als eine Uebertragung eines Begriffs in Zahlen,
namlich eine vollige Verschiebung bei der Zahlen - Operation; eine solche Verschiebung ist
unausbleiblich, weil die verwendeten Factoren ganz verschiedener Natur sind, nach ganz
verschiedenen Gesetzen wachsen oder abnehmen. Was hier von regelmassigen Figuren
nachgewiesen wurde, trifft leicht begreiflich bei jeder beliebigen Gestalt der Landermasse
ein; die kleinere erscheint weit mehr bevorzugt, als sie es ist. Nehrnen wir ein Quadrat
von 3 Meilen Seitenlange und daneben folgende Figur,


Areal in geogr. Q.M.
Umfang in geogr. M.
Entwickelung'.
Europa
160,000
4300
io, 750
Asien
810,000
7700
8,555.
Afrika
534,200
3250
d,8Je
Nord-Amerika
342,000
6100
1 0, 42. &
Siid-Amerika
321,000
3400
6,001
deren voile Seitenlange 5 Meilen betrage, auf jeder Seite sei
aber IQ. M. ausgeschnitten. Der Flacheninhalt belauft sich
dann auf 25 —4, d. i. 21 Q. M., der Umfang auf 20 +B,
d. i, 28 M., und so bekommt diese Figur mit sehr giinstiger
Kiisten-Entwickelung, letztere durch Zahlen ausgedriickt, das
Zeichen: 21 Q. M. gegen 28 M. Kiisten-Entwickelung, d. i.
s / 4 zu 1, ganz gleich dem plumpen Quadrate mit 9Q. M.
Flache und 12 M. Umfang, welches sich auch auf % zu 1
reducirt. Ein noch kleineres Quadrat, etwa von 2 M. Sei-
tenlange (also 4 zu 81, bekommt sogar einen bedeutenden
Vorsprung. So triigerisch war also diese Zahlen - Operation.
Letztere gewahrt nur dann ein richtiges Er-
gebniss, und das ist unsere dritte Behauptung wenn
die zu yergleichenden Lander gleiche Grosse, aber
en. Obige Figur also zeigte die Zahlen 21 zu 28. Ein
. Quadrat-Einheiten, also von 4y 2 Einheiten Lange (ungefahr),
verschiedene Gestalt h
Quadrat aber yon ebenfalls
haben,
hatte 21 zu 18, ein Rechteck, welches schon etwas vortheilhafter gestaltet ist, bei einer
Seitenlange von 3 und 721 zu 20, von resp. 10 und 2V IO 21 zu 24 V 5, und so lang
gestreckt, dass die Lange 21 gegen 1 Hohe betriige, gar 21 zu 44, womit also, der Wirk-
lichkeit und dem Augenschein entsprechend, das Land von oben gezeichneter Gestalt weit
iiberholt ware.
So ist denn wenigstens Eines gerettet. Im Ganzen aber ist das Resultat dieses
Aufsatzes ein durchaus negatives, doch muss ich mich dabei beruhigen, dass, wenn auch,
wie man sagt, Einreissen leichter ist als Aufbauen, doch erst eingerissen werden muss,
ehe aufgebaut werden kann.“
Es gereicht mir zur Genugthuung, dass Professor Daniel, wie er mir einige Zeit
nach dem Erscheinen dieses Aufsatzes schrieb, in der neuen Auflage seines Lehrbuches,
an welcher er eben arbeitete, alle derartigen Zahlenangaben gestrichen,dass die „Illustrirte
Zeitung“ auf diese, wenn ich so sagen soil, kleine Entdeckung aufmerksam gemacht, und
dass, wie erwahnt, sich mehrere Manner an der Losung der Aufgabe versucht haben. Diese
sind Director Bothe in Saarbriicken, Oberlehrer Schumann in Konigsberg und Rath Stein-
hauser in Wien. Alle drei Losungen stehen im 11. Hefte des vorigen Jahrg. der Peterm.
Mitth., die von Bothe, als die kiirzeste und einfachste, vollstandig, die beiden anderen im
Auszuge. Die Aufgabe ist aber nicht gelost. Bothe sagt (und das Verfahren der Anderen
lauft schliesslich auf dasselbe hinaus): „Es wird keines Beweises bediirfen, dass der Aus-
druck worm L den Umfang, F die Oberflache darstellt, fur ahnliche Figuren eine
von der absoluten Grosse der gewahlten Masseinheit unabhangige Constante ist, welche fur
den Kreis ein Minimum erreicht, fur das Quadrat = 4 betragtA Diesen Quotienten in
die Geographic einzufuhren, ist nun Bothe’s Vorschlag, z. B.
u. s. w.
Hiergegen ist aber folgender Einwand zu erheben:
Es ist ganz richtig, dass jener Quotient bei ahnlichen Figuren eine Constante ist,
und dadurch wird dann der im zweiten Theile meines Aufsatzes beregte Uebelstand, dass


z. B. ein Quadrat je nach seiner Grosse ganz verschiedene Zahlenausdriicke giebt, grund-
lich beseitigt: aber leider kann man jenen Satz nicht umdreben, mid sagen, dass gleiche
Verhaltnisszahlen (so will ich jenen Bothe’schen Quotienten nennen) auch ahnliche Figuren
bedingen. Nicht bloss beim Quadrate betragt dieselbe 4. sondern auch bei einer Ellipse,
in welcher die grosse Achse nur wenig langer ist, als die kleine (beim Kreise ist sie etwas
iiber 3V 2 ). Nebenstehende 3 Figuren zeigen, dass bei ganz verschiedener Gestalt (eben
hinsichts der,Entwickelung der Umfangslinie) die Berechnung ein gleiches, also vollig
ungereimtes Facit ergiebt, mag man nach der alten, oder nach der neuen Methode rechnen.
A B und C sind namlich von gleicher Grosse und von gleichem Umfange, eine ist immer
aus der anderen durch Abschneiden eines Dreieckes und neues Ansetzen desselben in an-
derer Lage oder an anderer Stelle entstanden. Was zuerst A und B betrifft, so ist ebf
in A congruent ebf in B, eben so in beiden Figuren die ghd. In Figur C ist das
dl'm' congruent dem /\ dim in B, und k'i'b congruent kib.
Hiermit habe ich mich aber zugleich selbst geschlagen, denn ich muss nun auch
das umstossen, was ich im dritten Theile als das einzige Haltbare aufgestellt habe. Die
Operation war gelungen an zwar nicht ahnlichen, aber gleichartigen Figuren, an Recht-
ecken, die sich immer langer strecken, aber Figuren wie ABC zeigen dieselbe in ihrer
ganzen Nichtigkeit. Wir lassen es also einstweilen bei einer offenen Ffage.
20




