





fàcpo&ïâott Intemittioimlc et (Moniale ht 1883, a JUmoteilmm»
E SSAI
SUR LA
COLONIE DE VICTORIA
(AUSTRALIE)
(HISTOIRE —GEOGRAPHIE —CLIMAT—GOUVERNEMENT—AGRICULTURE—
PRODUITS MINÉRAUX ET INDUSTRIELS—ÉTAT ÉCONOMIQUE
ET SOCIAL
D’APBÈS DES DOCUMENTS OFFICIELS,
PUBLIÉ PAR ORDRE DU COMITÉ NOMMÉ PAR LE GOUVERNEMENT DE VICTORIA, POUR
L’EXPOSITION D’AMSTERDAM, SOUS LA PRÉSIDENCE DE
L’HONORABLE L. L. SMITH,
Chevalier de la Légion d’Honneur,
GEORGE COLLINS LBVBT, C.M.G.,
Chevalier de la Légion d’Honneur,
COMMISSAIRE GÉNÉRAL DE VICTORIA A AMSTERDAM,
JEAN FERRES, IMPRIMEUR DU GOUVERNEMENT, MELBOURNE.


TABLE DES MATIÈRES.
Avantages sociaux, religieux et
Paragraphe. Page.
Aborigènes ... ... ... 57 17
Avantages généraux de Victoria... 49 1G
physiques ... ... ... 48 16
Arbres des forêts ... ... 21 9
Banques ... ... ... 59 17
Bibliothèques publiques ... 69 19
Bestiaux ... ... ... 22 10
Bateaux à vapeur et à voiles 53 & 54 16,17
Culture delà betterave ... ... 19 9
Caisses d’épargne ... ... 60 17
Climat ... ... ... 9 G
Colonisation de Port Philippe ... 3 4
Commerce ... ... ... 34 14
Clergé ... ... ... 66 19
Constitution de Victoria ... 39 14
Culture du chanvre ... ... 19 9
Chemins de fer ... ... 13 7
Dette publique... ... ...41&42 15
Découverte de l’Australie ... 2 3
Distillation de la betterave ... 20 9
Etendue de la colonie ... ... 12 7
Eglises et chapelles ... ... 67 19
Education ... ... ... 44 15
Exportation ... ... ... 37 14
Exploitation des fermes d’Australie 26 10
Gibier de la colonie ... ... 24 10
Gouvernement général ... ... 39 14
Gouvernement municipal ... 43 15
Galerie nationale et musées ... 70 20
Gages, salaires... ... ... 81 11
Hôtel de la monnaie ... ... 58 17
ïmportation ... ... ...34&36 14
Limites de la colonie ... ... 4 40
Législation foncière ... ... 11 7
Lacs salés et d’eau douce ... 8 5
Paragraphe. Page.
Lettres de naturalisation ... 47 15
Laines ... ... ... 25 10
Laine d’Angora ... ... 26 10
Mines d’or ... ... ... 27 10
Mandats sur la poste ... ... 62 18
Montagnes ... ... ... 6 5
Minéraux ... ... ... 28 11
Moyenne des gages, 1869, 1874,
1881 ... ... ... 32 12
Manufactures et industries ... 29 11
Navigation ... ... ... 61 18
Nombre d’acres semés en blé, de
1839 à 1881 16 8
Poste aux lettres ... ... 62 18
Produit moyen du blé, &c., de 1869
à 1881 ... ... ... 17 8
Professions ... ... ... 56 17
Prix du voyage d’Europe pour la
colonie ... ... ... 55 17
Prix des denrées ... ... 31 11
Politique fiscale ... ... 38 14
Position géographique de Victoria 1 3
Produits du terrain ... ... 11 7
Produits des troupaux en 1880 ... 23 10
Prix des produits et des deurées... 33 13
Produits généraux ... ... 33 18
Pluie (quantité de) ... ..." 10 6
Revenu ... ... ... 40 14
Rivières, fleuves ... ... 7 5
Religions, cultes ... ... 45 15
Sociétés, institutions de bien-
faisance ... ... ... 68 19
Sociétés de secours mutuels ... 65 18
Statistique des manufactures, &c. 29 11
Travaux hydrauliques ... ... 42 15


Terrain propre à I Agriculture Rose. Terrain propre au Raturage—Vert. Terrains Aurifères—Jaune. Chemins de Fer—




ESSAI SUR LA COLONIE DE VICTORIA
(AUSTRALIE).
GEOGRAPHIE PHYSIQUE, POPULATION, HISTOIRE.
1. La colonie de Victoria est située au Sud-Est du continent, entre les
34 e et 39 e degrés de latitude Sud et les 141 e et 151 e méridiens de longitude
Est. Sa longueur, de l’Est à l’Ouest, est de 420 milles géographiques,
sa plus grande largeur, du Nord au Sud, est à peu près de 250 milles, et
son étendue sur la côte est de 600 milles environ. La superficie de Victoria
est 'de 87,884 milles carrés, ou 56,245,760 acres. Le continent entier
de l’Australie est censé contenir 2,944,628 milles carrés, de sorte que
Victoria occupe à peu près la trente-quatrième partie de sa surface. La
Grande-Bretagne, qui contient 89,644 milles carrés, est donc tant soit peu plus
grande que Victoria, tandis que la Hollande, avec ses 20,527 milles carrés,
n’en représente pas tout àMt le quart. Quoique la moins étendue des
colonies australiennes, les avantages qu’offre Victoria, par suite de différentes
causes, en ont fait la plus riche et la plus peuplée; elle contient environ 39 pour
cent de la population de toute l’Australie. Le recensement qui a eu lieu le
3 avril 1881 montre que la population, à cette époque, était de 452,083 hommes
et de 410,263 femmes formant un total de 862,346 habitants. Au 31 décembre
1882, la population était évaluée à 472,684 hommes et 427,613 femmes, en
tout 900,297 habitants.
2. L’Australie, dit on, a été découverte par Guillaume le Testu, pilote
provençal, en 1542, mais la première visite authentique d’un vaisseau
européen fut celle d’un bâtiment hollandais, “ le Duyfhen,” qui mit à la voile de
Java le 18 novembre 1605 et aborda à un endroit que le capitaine appela du
nom de u Cap Keer Weer” près du “ Cap d’York ” actuel, où plusieurs gens
de l’équipage furent tués par les aborigènes. D’autres expéditions hollandaises
suivirent celle-ci : Dirk Hartog, du vaisseau hollandais “ Endraught,”
découvrit la terre d’Endraught, sur la côte occidentale d’Australie, entre les
25° et 32 p latitude Sud, en 1616. Zeachen, un autre capitaine hollandais, fit
la découverte d’une grande partie de la côte occidentale de l’Australie, en
1618, et l’appela du nom de “terre d’Arnheim,” Le capitaine Jan de Edel
suivit une partie de la côte occidentale entre les 30° 20' Sud et 26° 30' Sud en
1619, Le Cap Leuwin, au Sud-Ouest, a été aperçu en 1622, et appelé du nom du
vaisseau sur lequel les auteurs de la découverte avaient fait voile. En 1627,
une partie de la côte du Sud est reconnue par le capitaine Pieter Nuyts. En
1628, la terre de De Witt, au 15° Sud, fut abordée et appelée du nom du
commandant de l’escadre hollandaise de l’Est. La même année, une escadre
hollandaise de 10 vaisseaux, escortée par un vaisseau de guerre et envoyée
afin d’explorer la côte de PAustralie, fit naufrage sur les îles d’Houtman
Abrolhos, à 30 milles à peu près de la terre ferme : le vaisseau de
guerre seul échappa. Jusqu’alors on n’avait vu que les parties les plus stériles
et les plus inhospitalières du continent, qui alors était universellement connu
sous le nom de Nouvelle-Hollande. Mais en 1642, Abel Jan Tasman est
envoyé par Antoine Yan Diemen, gouverneur des Indes hollandaises, pour
lever les plans de la côte de la Nouvelle-Hollande. Dans ses deux voyages,
il découvrit la Tasmanie et la Nouvelle-Zélande ; il leva aussi les plans
d’une grande partie du golfe de Carpentarie et de la côte connue à présent


sous le nom de “ Nord de Queensland.” L’honneur de la découverte des
parties au Sud-Est de l’Australie, où sont situées les colonies importantes
de Victoria, de la Nouvelle-Galles du Sud et de l’Australie méridionale,
est dû au capitaine Cook, l’éminent navigateur anglais. Il débarqua près du
Cap Everard en Gippsland, lat. 38 9 S., et long. 148-538 E., le 19 avril 1770,
et se dirigea ensuite vers le Nord en suivant la côte d’une grande partie de
la Nouvelle-Galles du Sud et du Queensland.
3. La colonisation de la Nouvelle-Galles du Sud, en 1788, fut provoquée par
les informations que le capitaine Cook apporta en Angleterre sur les ressources
du Sud-Est de l’Australie. Dix ans plus tard, Georges Bass, médecin de
la marine royale, fit voile dans une baleinière à travers la passe connue
aujourd’hui sous le nom de “Détroits de Bass” et débarqua au “ Western PortP’
Quatre ans après la découverte des “Détroits de Bass ” en 1802, Jean Murray,
lieutenant à bord du brick armé “ Lady Nelson/’ entra dans le Port Philippe,
sur les bords duquel est bâtie Melbourne. Ce n’est qu’en 1824 que deux
explorateurs de la Nouvelle-Galles du Sud—Messieurs Hovell et Hume—firent
le chemin, par voie de terre, de Sydney, et, à leur retour, racontèrent les
merveilles de la contrée aux alentours de Melbourne et de Geelong. En 1834,
Messieurs Henty, venant de Tasmanie, passèrent par les Détroits de Bass et
établirent une colonie à la “ Baie de Portland,” à 200 milles Ouest de Port
Philippe et, petit à petit, poussèrent en avant du côté des riches plaines
du Wannon, du Wando et du Glenelg. En 1835, les environs de Melbourne
ont été colonisés par deux compagnies de la Tasmanie : l’une, conduite par
Jean Batman, débarqua le 29 mai, et l’autre, dirigée par Jean Pascoe
Fawkner, arriva le 28 août. Le district de Port Philippe fut aussi visité
la même année par un chef de bataillon, Sir Thomas Mitchell, inspecteur
général de la Nouvelle-Galles du Sud, qui traversa la partie du Nord et
de l’Ouest, maintenant connue sous le nom de Victoria. Il fut tellement
émervillé de la richesse du pays qu’à son retour à Sydney il le désigna sous
le nom d’ “ Australia Félix.” Le résultat du rapport fait par Sir Thomas
Mitchell a été la cause d’un changement important dans la colonie de Port
Philippe. Un gouvernement régulier est d’abord établi, le 29 septembre
1836. Le premier Résident a été le capitaine Guillaume Lonsdale. Le 30
septembre 1839, Monsieur C. J. La Trobe est nommé surintendant du district.
A partir de ce moment, les progrès sont rapides. La population qui, en 1839,
n’était que de 5822 habitants, s’élève, à 26,734, en 1844, et, en 1849, à 66,220.
En 1851, le district est séparé de la Nouvelle-Galles du Sud et constitué sous
le nom de Colonie de Victoria. La découverte de l’or, qui eut lieu peu de
temps après, attira un grand nombre d’émigrants, d’abord des colonies voisines,
suis ensuite de l’Europe, et, en 1854, la population atteignait 312,207 habitants.
Une nouvelle constitution accordant aux habitants de Victoria le gouvernement
du pays par lui-même, a été proclamée le 23 novembre 1855. Depuis ce temps
le progrès de la colonie est constant et rapide, et on peut dire que la prospérité
de toutes les classes de la société y est égale, si même elle ne la surpasse, à
celle dont elles jouissent dans tous les autres pays du monde, d’autant plus que
le revenu, l’iraportation et l’exportation se sont dévelopés plus que partout
ailleurs, proportionnelletaent à la population.
4. Victoria est bornée au Nord et à l’Est par la Nouvelle-Galles du Sud,
à l’Ouest par l’Australie méridionale, et au midi par l’Océan du Sud, les Détroits
de Bass et l’Océan Pacifique.
5. Victoria est traversée, dans toute sa longueur, de l’Est à l’Ouest, par une
chaîne de montagnes et de collines, qui la divisent plus ou moins régulièrement
en deux parties, et qui est connue sous le nom de “ Chaîne de partage.”'
Le sommet de cette chaîne est généralement à une distance de
60 à 70 milles de la côte. Les fleuves au Nord coulent du côté du
Murray et ceux du Sud du côté de la mer. La partie de cette chaîne qui
sépare le district de Gippsland de celui du Murray a reçu le nom


d’Alpes australiennes, et celle qui sépare le comté de Ripon de celui de
Borung, et qui s’étend jusqu’au comté de Kara Kara, est appelée Pyrénées.
Les pics les plus hauts sont couverts de neige pendant plusieurs mois de
l’année. Ces montagnes sont, pour la plupart, couvertes de bois magnifiques
jusqu’au sommet, mais les pics au-dessus du niveau de la ligne de neige en
hiver en sont tout à fait dépourvus, ou couverts partiellement d’arbres nains
•et d’arbrisseaux. De la longitude de Melbourne en allant vers l’Ouest, la
chaîne de partage s’abaisse rapidement, de telle sorte que, lors même qu’il y
a des pics très-élevés, tels que le Mont Guillaume et le Mont Macedon —on
peut la traverser aisément. A partir du Mont Macedon, du côté du district
de l’Ouest, elle ne forme plus qu’une suite de coteaux, la plupart peu
élevés. Le versant du Murray, qui commence à Wodonga, à l’Est, et s’étend
en forme de triangle jusqu’aux confins de Victoria, présente une surface
presque plate, avec une certaine élévation du côté du fleuve. Le reste de la
contrée au Nord de la chaîne de partage et de ses ramifications est modérément
accidenté ; dans quelques parties il n’y a aucun bois, tandis que dans d’autres
il y en a en masse.
6. Outre la chaîne principale, il y aussi d’autres chaînes de montagnes qui
s’étendent dans différentes parties de la contrée et dont plusieurs sont des
ramifications de cette chaîne principale. Les pics les plus hauts se trouvent
dans la partie orientale de la chaîne de partage et de ses contreforts. Les princi-
paux sont: la chaîne Bogong, haute de 6,508 pieds; le Mont Feathertop,de 6,303
pieds ; le MontHotham, de 6,100 pieds ; Cobberas, de 6,025 pieds ; le Mont
Wills, de 5,758 pieds ; le Mont Howitt, de 5,715 pieds; le Mont Buffalo, de
•5,645 pieds ; les Jumeaux (Twins), de 5,575 pieds; le Mont Tamboritha, de
5,381 pieds ; le Mont Wellington, de 5,363 pieds ; le Mont Savetier (Cohbler)
de 5,342 pieds ; et le Mont Kent, de 5,129 pieds. Il résulte des observa-
tions qu’il y a au moins 15 pics, hauts de plus de 5,000 pieds, et 15 entre
4,000 et 5,000 pieds. Il y a, toutefois, plusieurs pics au-dessus de 4,000
pieds, dont la hauteur actuelle n’a pas encore été déterminée.
7. Les rivières de Victoria sont pour la plupart insignifiantes. La plupart
sont plus ou moins désséchées pendant l’été, de telle sorte que dans cette saison,
elles ressemblent à une suite de marais ou d’étangs. A l’exception de la
Yarra, sur les bords de laquelle se trouve la capitale ; du Goulburn, qui tombe
dans le Murray à environ 8 milles Est d’Echuca ; du Murray et de quelques
•outres en Gippsland, pas une n’est navigable. Cependant, comme elles reçoivent
l’écoulement des eaux des plus grandes parties de la contrée, quelques-
unes ont déjà été mises à même de servir aux besoins de l’irrigation, du lavage de
l’or et des manufactures. Le Murray, qui forme la limite au Nord de la colonie,
est le plus grand fleuve de l’Australie. Sa longueur totale est de 1,300 milles,
dont 980 coulent sur les confins de Victoria. Les noms et la longueur des autres
rivières principales sont ; le Goulburn, 345 milles ; le Glenelg, 281 milles ;
le Loddon, 224 milles ; le Wimmera, 228 milles ; l’Avoca, 163 milles ; le
Hopkins, 153 milles; le Wannon, 151 milles; l’Ovens, 141 milles; le La
Trobe, 135 milles ; le Mitta Mitta, 176 milles et le Yarra Yarra, 151 milles.
8. Victoria contient de nombreux lacs d’eau salée et d’eau douce, et des
lagunes ; mais la plupart, pendant la sécheresse, ne sont que des marais. Il
yen a qui ne sont que les cratères de volcans éteints. Le lac Corangamite,
le plus grand lac à l’interieur de Victoria, couvre un espace de 76 milles carrés
et est tout à fait salé, malgré l’augmentation des cours d’eau douce. Il n’a
pas d’embouchure visible. Le lac Colac, à quelques milles seulement du lac
Corangamite, est une magnifique nappe d’eau douce de 10 milles de longueur.
Le lac Burrumbeet est aussi une jolie nappe d’eau douce contenue dans un
espace de 8| milles carrés. Les lacs du Gippsland—Victoria, King et Reeve
—sont situés près de la côte et séparés de la mer seulement par un banc de
sable bien étroit, au travers duquel il y a une entrée souvent navigable, mais
sujette à des obstructions, par intervalles irréguliers, à cause de la nature mou-
vante des sables. On a commencé à y faire des travaux considérables pour


tâcher de former une entrée permanente. Le lac Wellington, le plus grand
de tous les lacs du Gippsland, se trouve à l’Ouest des lacs Victoria et King et
est joint au premier par une communication étroite. Au Sud-Est de Geelong, se
trouve le lac Connewarre, qui s’unit à la mer au Cap Flinders.
CLIMAT.
9. Par sa position géographique, Victoria jouit d’un climat qui convient
mieux au tempérament européen que celui d’aucune autre colonie de
l’Australie, car dans une étendue limitée elle possède les avantages des
parties les plus favorisées du Sud de l'Europe. En effet, si on examine
une carte qui montre les lignes isothermales, on verra que Melbourne, est
placée près de la ligne qui correspond à celle de l’hémisphère du Nord
où sont situées Marseille, Bordeaux, Bologne, Nice, Vérone et Madrid.
Cependant la différence entre l’été et l’hiver, et le mois le pins chaud ou le plus
froid, est bien moindre à Melbourne que dans aucune des villes ci-dessus
mentionnées. Dans les dix années finissant en 1879, le maximum de température
à l’ombre était de 111° farenheit (41 centigrade), ce qui du reste n’est arrivé
qréune fois; le minimum était de 27° (3 centigrade), aussi une fois seulement; et
la moyenne était de 57° (14 contigrade). En moyenne, pendant 4 jours de l’année,
le thermomètre monte au-dessus de 100° (38 centigrade), à l’ombre, et générale-
ment pendant trois nuits il descend au-dessous du freezing (0 centigrade).
En moyenne, la pression atmosphérique, notée à l’observatoire à 91 pieds an-
dessus du niveau de la mer, était, dans ces dix années, de 29'93 pouces ; la moy-
enne des jours de pluie était de 132, et celle de la pluie tombée de 28 ponces,
tandis qu’elle était de 29’95 pouces à Sydney et de 2D36 pouces à Adélaïde.
Dans quelques districts de Victoria, particulièrement dans les montagnes, il
tombe beaucoup pins de pluie qn’à Melbourne, tandis que dans les plaines du
côté Nord-Ouest de la colonie, il en tombe moins. Enfin, Melbourne représente
la moyenne. Les vents chauds, qui sont la terreur des nouveaux débarqués, ne
sont ni si fréquents ni si la violents qu’on se l’imagine. En moyenne, les jours
de vent chaud, pendant l’année, ne surpassent pas 8, et ceux d’une chaleur
étouffante à peu près deux ou trois. En général, les vents chauds ne
durent qu’un jour et au maximum trois jours ; le passage du vent brûlant
du Nord au vent rafraîchissant du Sud, suivi généralement d’un orage,
modifie subitement l’atmosphère accablante et la convertit en une atmosphère
vivifiante. Ces vents chauds, quoique pénibles pour les personnes âgées et pour
les enfants, ne sont pas malsains ; au contraire, ils détruisent les germes des
maladies, ils agissent comme desinfectants puissants et empêchent tout mal
qui pourrait résulter de la chaleur accompagnée l’humidité.
10. La pluie ne tombe pas pendant une seule saison, mais elle est répartie
durant tonte l’année. A Melbourne, la moyenne des jours de pluie est de 40,
au printemps ; de 24, pendant l’été, de 29, en automne, et de 42, en hiver. A
Sandhurst, qui peut être considéré comme le type de la partie de la colonie
située au Nord de la chaîne de partage, le nombre des jours de pluie est
de 164 par année, et à Portland, sur la côte de la mer, de 108 jours. Les
saisons, à Victoria, comme dans toutes les autres parties de l’hémisphère
méridional, sont le contraire de celles de l’Europe. Le printemps
commence le 23 septembre et amène avec lui un temps modérément chaud
et agréable, avec un nombre considérable de jours pluvieux et d’averses.
L’été commence le 22 décembre, le jour le plus long de l’année ; janvier est
le mois le plus chaud, quoique les vents du Nord ne commencent générale-
ment pas avant février. L’automne commence le 20 mars, le temps est alors
frais et agréable, la chaleur étouffante ne se fait plus sentir, et des brises
fraîches venant du Nord et du Nord-Ouest forment une température douce et
agréable. L’hiver commence le 21 juin, le jour le plus court de l’année ;la
température est comparativement douce, le thermomètre ne tombant rarement


qu’au-dessous de 45 degrés “Fahrenheit” (7 centigrade.) Les gelées sont rares
près de la mdr, quoique plus fréquentes dans l’intérieur des terres et surtout dans
les montagnes. Dans la contrée plate, la glace qui* se forme pendant la nuit ne
dure jamais plus de 3 ou 4 heures après l’aube du jour, lors même que la
neige tombe parfois sur les collines et y reste pour un peu de temps.
Cependant la quantité de neige qui est tombée à Melbourne au mois de
juillet, en 1882, a causé un grand etonnement parmi la plupart des habitants,
qui n’avaient jamais rien de vu de pareil.
LEGISLATION FONCIERE ET PRODUITS DU SOL, Etc.
11. Les premiers colons furent des conducteurs de troupeaux, qui faisaient
paître leurs bestiaux, leurs chevaux, leurs moutons et leurs bœufs sur les terrains
de la colonie appartenant à la couronne et pour l’occupation desquels il payaient
un petit revenu au gouvernement. A mesure que la population augmentait,
surtout après la découverte de l’or, le système de la vente des terres
à l’enchère, qui existait déjà dans les villes et dans quelques localités
rurales, s’étendait dans les districts de la contrée. Par la suite, de plus
grandes facilités d’acquérir furent accordées aux; petites fortunes. On
permettait de prendre n’importe quels terrains, pour la culture ou pour le
pâturage (sauf ceux qui étaient déjà appropriés), en blocs de 640 acres,
moyennant un paiement de 20 shillings par acre, réparti sur un certain
nombre d’années. Les lois concernant la possession des terres ont été
modifiées de temps à autre, mais aujourd’hui on obtient une ferme de la
manière suivante : Le fermier, ou comme on' l’appelle en Australie “le
selector,” choisit le morceau, non vendu ou loué, qui lui convient, enfonce un
poteau de 3 pieds de haut à chaque coin de son bloc, et place sur ces poteaux
un morceau de papier annonçant son intention de demander ce terrain à
l’office des terres le plus proche; il remet ensuite entre les mains de l’arpenteur
une certaine somme pour les frais de l’arpentage. Le terrain est mesuré, et
tous ceux qui pourraient être intéressés sont prévenus qu’à une certaine
date, une licence d’occuper sera accordée, à moins d’empêchement majeur,
comme, par exemple, si le terrain est aurifère ou réclamé par une autre
personne, ou s’il ya “ mala fides” de la part du “ selector.” La demande de celui
qui veut être fermier est successivement examinée par le comité local des terrains
et par le Conseil des Terres et des Travaux Publics. Ainsi, par un moyen bien
simple, chaque habitant de Victoria, né Anglais ou étranger, moyennant le
paiement d’un shilling par acre, et par an, pendant 20 ans, en se con-
formant à certaines conditions, telles que la résidence, la clôture, la culture,
est à même d’acquérir une ferme de n’importe quelle étendue jusqu’à 320 acres.
Si on veut acheter une ferme d’un propriétaire, on peut le faire à des prix
qui varient de £3 à £2O par acre, selon la valeur des améliorations qui ont été
faites, la nature du sol, la distance d’une station de chemin de fer, etc. Il est
probable qu’on modifiera encore les lois concernant les terrains, et s’il en est
ainsi, ce sera pour donner encore de plus grandes facilités à ceux qui voudraient
devenir fermiers.
12. La superficie de la colonie de Victoria est de 56,245,760 acres, dont
19,819,739 acres ont été vendus ou donnés à bail, avec le droit d’acheter. Sur
les 36,426,021 acres qui appartiennent encore àla couronne, on en compte à peu
près 9,410,932 propres à être cultivés.
13. Afin de donner de plus grandes facilités aux fermiers et aux cultivateurs
pour apporter leurs produits au marché et aux ports d’embarquement, un
vaste système de chemins de fer a été entrepris par le gouvernement. Douze
cent quarante sept milles étaient en explorarion le 9 août 1881 ; 151 milles
en construction ; 291 milles additionels étaient autorisés, et au moment où
j’écris ces lignes, le Parlement est saisi d’une proposition tendant à augmenter
le reseau actuel de plusieurs centaines de milles.


14. Les produits agricoles de Victoria sont les mêmes que ceux du Nord et du
centre de l’Europe : le blé, l’avoine, l’orge, le foin, les pommes de terre ; en
outre, le sol fait naitre tous les fruits, les légumes et les herbes de l’Europe
méridionale. Le maïs croît dans quelques localités et le tabac dans d’autres ;
la vigne mûrit dans toute la colonie et on fait plusieurs excellentes
variétés de vins ; le mûrier et l’olivier réussissent bien au Nord de la chaîne
de partage. Grâce àla diversité des terrains, aux différence d’altitude, et par
conséquent, à la variété des climats, Victoria peut obtenir, dans une localité, ou
dans une autre, tous les genres de cultures de la Grande-Bretagne, delà France
ci -ici VctlltîtC ULL-b j Y lv/LUll
dans une autre, tous les genres de cultures d
et de l’ltalie.
15. L’étendue du terrain cultivé, l’auge
et le rendement sont indiqués ci-après :
16. Nombre d’acres, et produits du
DE TERRE ET DU FOIN, TOUS LES
Blé. Avoine.
Année.
Acres. Boisseaux. Acres. Boisseaux.
1839 1,302 12,600 552
1844 6,919 138,436 3,083 34,361
1849 24,247 525,190 5,379 129,602
1854 12,827 250,091 5,341 130,746
1859 107,092 2,296,157 90,167 2,553,637
1864 125,040 1,899,378 144,303 2,694,445
1869 288,514 5,697,056 144,791 3,761,408
1874 332,936 4,850,165 114,921 2,121,612
1879 707,738 9,407,503 167,721 4,024,962
1881 926,729 8,714,377 146,995 3,612,111
et de l’ltalie.
15. L’étendue du terrain cultivé, l’augmentation graduelle de l’agriculture
16. Nombre d’acres, et produits du blé, de l’avoine, des pommes
DE TERRE ET DU FOIN, TOUS LES 5 ANS, DE 1839 A 1881.
e terre. Foin.
Tonnes. Acres. Tonnes.
12,418 1,773 6,459
5,929 11,181 15,640
8,383 31,514 53,627
48,967 98,570 135,643
59,828 85,146 97,7^1
127,645 144,035 224,816
124,310 119,031 157,261
167,986 201,169 291,781
134,290 212,150 238,796
/
E DE BLE, D’AVOINE, DE
Pommes de terre,
27,622
31,172
41,216
35,183
41,600
39,129
S DES PRODUITS,
TERRE ET DE FOI
Movenne
E ANNUELLE
POMMES DE 1
ACRE
l 1869
DE BLE,
À 1881 :
FOIN, DE
Année.
Avoine.
Pommes de terre.
Boisseaux.
Boisseaux.
Tonnes.
Tonnes.
Moyenne
La valeur des produits de l’agriculture, en 1880, se montait
à £5,862,574, en 1881.
18. Les fermiers de Victoria se sont adonnés principale
des céréales indiqués ci-dessus, qu’ils connaissaient le mie
ils avaient été accoutumés dans les différentes parties
à £5,395,021 et
principalement à la culture
mt le mieux et à laquelle
de la Grande-
Bretagne d’où ils arrivaient ; â l’amélioration et au perfectionnement de
leurs bestiaux chevaux, bœufs, moutons et cochons qui tiennent leur
place à côté de ceux d’Europe; à l’augmentation des produits de la laiterie—


le beurre, le fromage; et à la confection du lard et des jambons, qu’on ne peut
surpasser en qualité. Pendant ces dernières années, un assez grand espace de
terrain a été planté de vignes ; on fait annuellement dans la colonie à peu près
800,000 gallons de vin. Aux expositions de Vienne, de Philadelphie et de Paris
les vins de Victoria ont obtenu un grand nombre de récompenses: à cette
dernière exposition la proportion des prix accordés était plus grande que pour
aucun des autres pays exposants. Récemment, l’Honorable L. L. Smith, le
président du comité des ministres chargé de la section de Victoria à l’expo-
sition d’Amsterdam, a introduit la fabrication du champagne et a obtenu
beaucoup de succès. Les parties au Nord de Victoria sont bien adaptées à
la culture de l’olive, de la figue et du mûrier, mais la fabrication de l’huile
d’olive et la sériciculture n’ont à peine, on peut le dire, fait que commencer.
Les oranges et les citrons croissent dans toute la colonie, à côté des fruits
du Nord de 1’ Europe—les pommes, les poires, les cerises, les fraises et
les framboises; et de ceux de 1’ Europe centrale—les pêches, les abricots, les
figues et les mûres. On cultive aussi le tabac sur une large échelle et la
production annuelle en est de 1,500,000 livres. La récolte du houblon
est si importante que Victoria sera bientôt indépendante de l’importation
étrangère.
19. Il y a deux autres sortes de cultures propres à Victoria, quoiqn’on n’y ait
fait peu d’attention, ce sont celles du chanvre et de la betterave. La culture du
chanvre parait avoir disparu ces dernières années à cause du manque de
machines convenables. Peu de personnes ont une connaissance pratique de
la culture du chanvre. En 1868, on en cultivait 31 acres et, en 1869, 34 acres,
près de Melbourne et de G-eelong. Le produit de la première année se
montait à 120,000 livres de fibre, et celui de la seconde année à 31,000 livres de
fibre et à 6040 livres de graine de lin. Depuis ce temps-là, la culture du chanvre a
diminué constantment; l’année dernière on n’en comptait plus que trois acres.
Cependant, l’importance de cette production est parfaitement reconnue, puisqu’on
importe annuellement près de 100,000 gallons d’huile de lin, et qu’ il y a une
grande demande de lin et de chanvre pour la confection de la corde, de
la ficelle et des cordages.
20. La culture de la betterave n’a guère dépassé la période expérimentale,
quoiqu’il ait été démontré que le sol de la colonie est tout-à-fait adapté à
ce produit. Il y a quelques années une distillerie avait été établie pour la
fabrication de l’esprit de betterave et, plus récemment encore, une compagnie
a été projetée pour la production du sucre de betterave. On a fait de l’esprit
et du sucre de bonne qualité, et on a vendu à un prix convenable, mais les diffi-
cultés spéciales à un pays nouveau comme Victoria, où les gages sont si élevés,
ont empêché le développement de l’industrie de la betterave.
21. Victoria produit un grand nombre d’excellents arbres de forêt. Le bois
en est uniformément dur, de bonne conservation et propre àla bâtisse. Les
espèces les plus importantes sont les différents variétés de l’eucalyptus, du
gommier rouge et bleu, du “ bark ” fibreux, du “ bark ” de fer, du “ messmate ”
et du gommier blanc ; le bois noir (blackwood) et le bois léger (lightwood) sont
propres à l’ébénisterie et le “ myall,” qui a une odeur très douce, est aussi beau-
coup employé dans la fabrication des objets de fantaisie. Le pin du Murray
est le seul représentant des bois mous indigènes de la colonie. Le “ wattle ”
produit de la gomme, et l’écorce en est employée pour le tannage.
De tous les gommiers, ou pour leur donner leur nom scientifique, des espèces
variées de la famille de l’eucalyptus, on distille une huile médicinale; de la
petite variété qui croît exclusivement au Nord-Ouest de Victoria, on produit
une huile qui entre pour une large part dans la fabrication des vernis. Les
fougères sont excessivement jolies, mais elles n’ont aucune utilité économique.
Outre les arbres indigènes de Victoria, qui sont toujours verts, un grand nombre
d’arbres et d’arbrisseaux, utiles et d’ornement, ont été introduits ici.
Le chêne, l’orme, le platane et plusieurs variétés de pins.réussissent bien.


22. Les industries les plus importantes de Victoria sont celles qui se
rapportent à l’élevage et à l’engraissement des bestiaux. Grâce àla douceur
exceptionnelle du climat et à la fertilité générale du sol, les moutons, les
bœufs et les chevaux peuvent vivre sans nourriture artificielle et même
sans abri, excepté les chevaux qui travaillent à la ville ou à la ferme.
Le nombre des animaux, dans la colonie, durant 1881, s’élevait à 275,516
chevaux; 329,198 vaches donnant du lait; 957,069 têtes de gros bétail;
10,360,285 moutons et 241,936 cochons. En sus, il y avait à peu près
trois millions de volailles.
28. La valeur des produits des fermes, en 1880, se décomposait de la manière
suivante:
Produits.
Valeur.
Lait, beurre, fromage, provenant de 329,198 vaches, à £8 10s. par chaque
Valeur estimée des bestiaux élevés en 1880 :
Gros bétail, 329,198 à £8
Moutons, 1,178,482 à 10s.
Cochons, 72,580 à £2 10s.
Chevaux, 13,776 à £8
Excès de l’exportation sur l’importation de la laine (évaluée par la douane)
Valeur de la laine employée dans la colonie pour la fabrication, 1,372,603 livres
à Is. 6d.
2,797,588
2,633,584
589,241
181,450
110,208
3,440,189
102,945
Total
9,855,205
Ce qui fait à peu près £ll par habitant, sur toute la population.
24. Outre les animaux les plus grands et les plus utiles, le lapin, le lièvre,
le faisan et la bête fauve ont été' introduits ; les deux premières espèces se sont
tellement multipliées qu’aujourd’hui elles sont une véritable peste. Le gibier
indigène comprend les kangaroos, de plusieurs sortes, les outardes, les canards,
les oies, les cygnes, les bécassines, les cailles, de sorte qu’il y a une agréable
variété dont on peut toujours profiter. Sur les côtes de Victoria il y a une
quantité assez abondante de poissons et, dans les fleuves, outre la truite et la
perche, qui ont été acclimatées, on trouve plusieurs excellents poissons du
pays ; la morue du Murray, par exemple, devient d’une grosseur énorme.
25. Les laines de Victoria sont reconnues, à bon droit, parmi les meilleures,
sinon les meilleures du monde, et se vendent aux prix les plus élevés, en Europe.
Ce résultat est dû à l’habileté et à l’énergie des propriétaires de troupeaux,
qui n’ont épargné ni travail ni dépenses pour se procurer les meilleurs moutons
d’Europe, autant qu’à l’adaptation exceptionelle du terrain et du climat aux
diSérerentes variétés de la race ovine et particulièrement du mérino. Les
bestiaux sont aussi grands et aussi bons qu’en Angleterre, et la race des
chevaux n’y est pas inférieure. Un grand stimulant est donné à l’élevage
des chevaux par les clubs de courses et les sociétés d’agriculture, dans toute
la colonie.
26. La Société d’Acclimatation a tenté d’introduire l’Angora et l’autruche,
auxquels le climat au Nord-Ouest de la chaîne de partage convient le mieux.
MINES ET MINÉRAUX.
27. Les mines d’or sont une industrie importante. La quantité totale de ’lor
qu’on avait obtenu jusqu’à la fin de 1881 se montait à 50,505,567 onces, d’une
valeur de £202,022,268. La quantité totale pour toute l’Australie et la Nouvelle
Zélande, à la même époque, s’élevait à £283,000,000 ; Victoria a donc produit
près des deux-tiers de tout l’or extrait dans cette partie du monde. Le
nombre des mineurs employés pendant 1881 est de 53,128, dont 45,187
européens et 7,941 chinois; le rendement a été de 858,850 onces, d’une valeur de
£3,435,400. La plupart des mines sont entre les mains de grandes compagnies


■publiques. Il y a des puits qu'on creuse à une profondeur extraordinaire ;
dix-neuf ont plus de 1,000 pieds de profondeur ; on en voit deux à Stawell,
dont l’un a 2,500 pieds et l’autre près de 2,000. La valeur du matériel et
des machines pour les mines est estimée à environ £2,000,000.
28. Victoria renferme également d’autres métaux, ainsi que des minéraux.
Depuis quelques mois, une grande impulsion a été donnée à l’exploitation des
mines de charbon, d’étain et de cuivre. On y trouve aussi de l’argent, de
l’antimoine, du lignite et du cobalt. Les pierres pour la bâtisse sont abondantes
et la terre glaise est excellente pour la fabrication des tuiles, des briques et
■de la poterie.
MANUFACTURES.
29. La statistique des manufactures et des industries est généralement
relevée par un personel dépendant des conseils municipaux. Les collecteurs
ont ordre de ne tenir compte que des établissements importants, à moins qu’ils
ne présentent quelque chose de spécial. On n’essaie pas d’énumérer toutes
les boutiques, alors même qu’on y exerce la fabrication. Autrement le
chiffre des manufactures pourrait être considérable. Au ler1 er avril 1881, il y
avait, dans la colonie, 145 moulins à farine opérant, pendant l’année, sur
7,281,053 boisseaux de blé, dont le produit était de 157,784 tonnes de farine ;
81 brasseries produisant 12,314,224 gallons de bière ; 165 briqueteries, dont
quelques-unes fabriquaient aussi la poterie, faisant 55,565,715 briques et
pièces de poterie d’une valeur de £34,600; 151 tanneries et peausseries opérant
sur 2,066,061 peaux, et produisant du cuir, de la basane, &c., pour une valeur
de £1,406,274; 16 filatures employant 1,372,603 livres de laine et tissant
1,095,013 mètres de drap et de flannelle, 1892 couvertures et autres articles ;
38 manufactures de savon et de chandelles fabriquant des articles d’une valeur
de £450,924 ; 10 manufactures de tabac produisant 1,646,850 livres de tabac
et 4,213,000 cigares d’une valeur totale de £199,920. Il y avait, en outre, 92
ateliers, pour la reliure et la papeterie ; 7 pour les instruments de musique ; 13
pour les gravures et les estampes ; 20 pour la sculpture, &c. ; 6 pour les dessins,
les médailles et les gravures en creux ; 1 pour les instruments de physique ;
6 pour les instruments de chirurgie ; 4 pour les armes et les munitions de
guerre; 134 pour les outils à machines, &c. ; 192 pour les voitures et les
harnais; 19 pour la construction des bateaux et des vaisseaux; 29 pour les
matériaux de bâtisse ; 78 pour les meubles; 44 pour les articles de chimie;
218 pour les habillements ; 18 pour les articles en fibre; 44 pour la viande
conservée; 182 pour les légumes conservés; 260 pour les boissons et les
stimulants ; 255 pour les matières animales ; 420 pour les matières végétales ;
20 pour le charbon ; 219 pour la pierre, la terre glaise, la poterie et le verre ;
2 pour l’eau ; 28 pour l’or, l’argent et les pierres précieuses ; et 159 pour les
métaux autres que l’or et l’argent.
30. La valeur des matériaux manufacturés, en 1880, était de £8,012,745
et celle des articles fabriqués de £13,384,836. Il en résulte que les
manufactures ont ajouté un total de £5,372,091 à la richesse de la colonie,
et que l’intérêt industriel est presqu’aussi important que celui de l’agri-
culture, qui n’a produit que £5,395,020, et bien plus que celui des
mines d’or. Le nombre des manufactures s’élevait en 1881 à 2,469 ; celui
des ouvriers employés à 38,141 et la valeur approximative du terrain, des
machines et du matériel à £7,465,328.
SALAIRES DES OUVRIERS.
31. Le tableau suivant indique le prix des gages et de la nourriture en
Victoria. On voit de qu’il n’y a pas de pays où les artisans, les ouvriers et
les domestiques puissent jouir d’autant d’aisance. L’offre des ouvriers et des


ouvrières est toujours moindre que la demande, et il est très-rare qu’un ouvrier,
habile ou non, ait de la peine à trouver de l’ouvrage. Mais les écrivains, les
commis de magasin, les précepteurs et la plus grande partie des personne»
qui n’ont ni profession, ni métier, et qui par conséquent, sont inhabiles ou
du moins peu habitués au travail manuel, ont autant de difficulté à se placer
qu’en Europe. Et cela pour deux raisons ; la première, c’est qu’il ya un
bien plus grand nombre de ces personnes qui émigrent, que de celles d’une
condition inférieure, parce qu’elles ont généralement plus de facilités pour
payer la traversée, et qu’elles trouvent bien difficilement à gagner leur vie
dans leur pays ; la seconde c*est que, grâce à la diffusion de l’instruction
publique en Victoria, la proportion des personnes qui préfèrent gagner leur
vie dans un emploi qui demande un peu d’éducation, est plus forte que dans
la plupart des pays de l’Europe. Il ne faut pas oublier qu’il est presqu’im-
possible d’obtenir un emploi comme écrivain ou commis de magasin,
à moins de posséder une connaissance
suffisante
de la
langue anglaise.
32. Moyenne des salaires en
1869, en
1874,
ET EN 1881. ( J )
Nature du travail.
Travaux agricoles.
Garçons de ferme, y compris la nourriture, par
semaine
Laboureurs ... ~ „
JÜctüUU.l culb ...
Moissonneurs ... „ par acre
Faucheurs ... ~ ~
Batteurs de blé ... „ par boisseau
Travaux relatifs aux troupeaux.
Bergers, y compris la nourriture par an
Gardiens des bestiaux „ „
Gardiens des baraques „
Journaliers ~ par semaine
Laveurs de moutons „ ~
Tondeurs pour chaque centaine de moutons
tondus... ...
Travaux d'artisans.
Maçons ... sans nourriture, par jour
Plâtriers ... ~ ~
Briquetiers ... ~ ~
Charpentiers ... ~ ~
Forgerons ... ~ ~
Domestiques et couples mariés.
nourl 'i s et logés, par an
Couples mariés, avec )
famille J ” ”
Cuisiniers ... ~ ~
Palefreniers ... „ ~ _
Jardiniers ... ~ par semaine
Domestiques—( Femmes).
Cuisinières avec nourriture et logement, par an
Blanchisseuses ... „ „ „
Bonnes ... ~ „ „
Filles de services „ ~ ~
Bonnes d’enfants „ „ „
Travaux divers.
99 99
99 99
| 12s. à 20s.
15s. à 20s.
6s. à 10s.
4s. à Bs.
Bd. à 6d.
£35 à £4O
£4O à £5O
£25 à £3O
15s. à 20s.
15s. à 20s.
10s. à 13s.
Bs. à 10s.
Bs. à 10s.
Bs. à 10s.
7s. à 10s.
7s. à 9s.
£4O à £7O
£35 à £6O
£4O à £6O
£3O à £4O
20s. à 28s.
£35 à £4O
£3O à £4O
£3O à £35
£3O à £35
£2O à £25
Hommes de peine, non nourris, par jour
Casseurs de pierre „ par mètre carré
Matelots ... nourris, par mois...
6s. à 7s.
Is. lOd. à 2s.
£4 à £5
15s. à 20s.
15s. à 20s.
12s. à 15s.
3s. à ss.
sd. à 7d.
£3O à £5O
£35 à £6O
£25 à £3O
15s. à 20s.
15s. à 255.
12s. à 15s.
10s.
10s. à Ils.
10s. à Ils.
£7O à £9O
£4O à £5O
£5O à £6O
£4O à £5O
20s. à 255.
£4O k £6O
£3O k £4O
£3O à £35
£3O k £36
£2O à £35
6s. à 7s.
2s. à 3s. 6d.
£5 à £6
£2 à £2 10s.
20s. à 255.
20s. à 255.
9s. à 10s.
3s. 6d. à 7s. 6d.
sd. à 6d.
£25 à £6O
£4O à £75
£25 à £4O
16s. à 255.
15s. à 255.
Bs. à 20s.
10s. à 13s.
£7O à £9O
£4O à £5O
£5O
£4O à £5O
20s. à 255.
£4O à £6O
£35
£32 à £36
£3O à £4O
£25 à £3O
6s. à 7s.
2s. à 3s.
£4 10s. à £6
£2 k £2 10s.
Mineurs ... non nourris, par semaine
£2 ss. à £3
(i) Dans toute la colonie de Victoria les ouvriers et les artisans ne travaillent que huit heures
par jour.


Articles.
Produits agricoles.
Blé par boisseau
Orge ... ... „
Avoine ... ~
Son ~
Foin par tonne
Farine (l êre qualitié) „
Pain (par 4 livres)
Produits des troupeaux.
Chevaux —
De ferme ... chaque
De selle et au harnais „
Bestiaux —
Gras ... _ ~
Vaches donnant du lait ~
Moutons gras ~
Agneaux ~ _ ~
Viande de boucherie
Boeuf, au détail, par livre
Mouton ~ ~
Veau „ „
Porc „ „ .
Agneau „ par quartier
Produits de la laiterie.
Beurre —
Colonial, au détail, par livre
Fromage—
Colonial „ ~
Importé, en gros ~
Lait par litre
Produits de la tasse-cour.
Oies par couple
Canards ... ~
Volailles ... ~
Lapins ... ~
Pigeons ... ~
Dindes ... chaque
Cochons de lait „
Lard par livre
Jambon ... ~
Œufs ... par douzaine
Produits du potager.
Pommes de terre —
En gros ... par tonne
En détail ... par livre
Ognons, secs par quintal
Carottes, par douz. de bottes
Navets „ „
Radis ~ ~
Choux... par douzaine
Choux-fleurs ~
Laitues „
Pois verts ... par livre
Articles divers.
Thé (droits payés) par caisse
Café (k l’entrepôt) par livre
Sucre(droits payés)par tonne
Riz ~
Tabac (k l’entrepôt) par livre
Savon (colonial) par tonne
Chandelles —
De suif ... par livre
Bougies, diaphanes,
paraffines, etc. ~
Sel par tonne
Charbon de terre ~
Bois k brûler „
Vin colonial, par douzaine
Bière coloniale, par demi
pièce
4s. 9d. à Bs.
4s. 6d.
3s. 6d. à ss. 6d.
3s. 4d. à ss. Id.
Is. 4d. k 2s.
£4 k £8 10s.
£ll k £lB
6d, k 9d.
£lO k £5O
£9 k £4O
£3 k £l4 ss.
£5 k £lO
2s. 6d. k 12s. 6d.
2s. k 10s.
3d. k 7d.
l|d. k sd.
6d.
Bd.
2s. 6d. k 3s. 6d.
lld. k 2s. 2d.
6d. k Is. 4d.
Is. k Is, 3d.
7s. k 14s.
4s. k 7s.
4s. k 6s.
Is. 6d. k 4s.
2s. k 3s,
6s. à 12s. 6d.
4s. k 16s.
lOd. k Is. 2d.
Is. k Is. 4d.
Is. k 2s. 2d.
£3 k £7.
|d. k Id.
4s. 6d. k 16s.
6d. k Is. 6d.
9d. k 2s, 6d.
4d. k Bd.
6d. k 10s.
9d. k 4s.
3d. k Is. 6d.
Id. k 4d.
£llos. k£l3 par caisse
6d. k lOd.
£25 k £53
£lB k £23
6d. k Is. 7d.
£29
9d. k Is. OJd.
£4 k £5 10s.
21s. k 21s. 6d.
Bs. k 12s.
Bs. k 15s.
£4 k £6.
4s. 9d. à 7s. 3d.
3s. k 7s.
2s. 9d. k ss. 6d.
3s. 4d. k ss. 9d.
Is. k Is. 4Jd.
£4 k £6 ss.
£l2 2s. 6d. k £l5
6d. k Bd.
£l2 k £46
£5 k £4O
£5 10s. k £l3 10s.
£5 10s. k £lO 10s.
6s. k 20s.
4s. 6d k Ils.
4d. k 9d.
2M. k 6|d.
sd. k 6d.
7d. k lOd.
2s. k 3s.
Is. k Is. Bd.
9d. k Is. 6d.
Is. k Is. 3d.
7s. k 12s.
ss. k 7s.
4s. 6d. k ès. 6d.
2s. k 4s.
2s. k 3s.
7s. k 14s,
10s. k 12s.
Is. k Is. 2d.
Is. 2d. k Is. 4d.
Is. k 2s. 2d.
£4 k £4 10s.
|d. k Id.
9s. k 20s.
6d. k Is.
6d. k 2s.
4d. k 6d.
9d. k 10s.
2s. 6d. k Bs.
2d. k 2s.
lèd. k 4d.
7d. k 3s. par livre,
7|d. k Is. 6Jd.
£25 k £52.
£l6 10s. k £25.
Bd. k Is. 7|d.
£2l k £29.
4Jd. k 4Jd.
lOd. k 10|d.
£4 10s. k £6 10s.
355. k 375. 6d.
12s. 6d. k 14s.
9s. k 15s.
£4 k £6.
4s. Bd. à 6s. Id.
Is. 9d. à 7s. 6d.
2s. 6d. k 4s. Id.
2s. lOd. k 3s, lOd.
Is. k Is. 3d.
£3 ss. k £6 15s.
£9 17s. 6d. k £12155.
6d. k 7d.
£22 k £43
£8 k £52 10s.
£4 os. k £lllos.
~ £5 k £8 15s.
4s. k 19s.
3s. 6d. à 12s.
2d. k 7d.
IJd. k 4d.
sd. k 6d.
6d. k Bd.
2s. k 3s.
Bd. k 2s. 2d.
Bd. k Is.
Is. k Is. 3d.
4d. k 6d.
7s. k 10s.
4s. 6d. k 7s.
4s. k 6s. 6d.
6d. k 3s.
Is. k 3s. 4d.
6s. k 15s.
10s. k 14s.
BJd. k lOd.
llid. k Is. 4d.
Is. Bd. k 2s. 6d.
£2 10s. k £6
|d. k Id.
ss. k 14s.
6d. k Is.
6d. k Is,
6d.
9d. k 6s.
9d. k 6s.
6d. k 2s.
Id. k sd.
Bd. k 3s. 6d. par livre
lOd. k Is. 4^d.
£27 k £4B
£l9 k £3O
k 2s.
£2O k £3O
Bid. k Is. 3d.
£4 k £5 ss.
28s. k 345.
9s k 12s.
10s. k 15s.
£4 k £6
Les prix ci-dessus sont ceux qu’on paie dans la capitale. Dans la campagne, les prix des
épiceries, du tabac, des vins et du charbon de terre, etc., sont un peu plus élevés, tandis que
les produits agricoles, le bois k brûler, etc., y sont bien meilleur marché qu’k Melbourne.


COMMERCE.
34. L’importation en Yietoria pendant l'année 1880 se montait à nne valeur-
de £14,556,894, et l’exportation à £15,954,559, soit un total de £30,511,453, ou,
en moyenne, £35.17.8 par habitant. Cette proportion est beaucoup plus grande
que dans aucun autre pays du monde, excepté la Hollande. Le commerce de
la Grande-Bretagne est de £19.10.4 par habitant ; celui de la Belgique de
£33.13.2 et celui de la Hollande de £39.12.5.
35. Le tableau suivant, qui donne la distribution du commerce de Victoria,.
montre que la plus grande partie de cet échange a lieu avec le Royaume Uni ;
sous le nom d’“ Autres Possessions britanniques ” on comprend les colonies
australiennes voisines, avec lesquelles on fait un grand commerce :
Importation.
Exportation.
Articles produits ou fabriqués par—
Valeur.
Proportion
pour cent.
Proportion
Valeur, pour cent.
Victoria
Le Royaume Uni
Autres Possessions britanniques
Pays étrangers
13,518
5,654,888
6,779,988
2,108,500
11,220,467
1,275,904
2,747,421
710,767
Total
14,556,894
100-00
15,954,559
100-00
Soixante-dix pour cent de l’exportation étaient, ou produit ou fabriqué par
Victoria.
36. L’importation se composait principalement d’articles de soie, de coton
et de laine ; de fer, d’acier, de cuivre, et d'étain ; de vins, de bière, de liqueurs
spiritueuses et de tabac ; de poterie, de verrerie, de livres, de papier, d’huiles,
de produits chimiques et de drogues.
37. L’exportation consistait principalement en laines, £4,234,045 ; or et
lingots, £3,691,822 ; grains, £597,382 ; farine, £244,693 ; viande conservée,
£142,368 ; sucre raffiné, £166,963 ; vêtements et habits tout faits, £178,308 ;
cuirs, £294,043 ; peaux, £85,554 ; suif, £192,294 ; chevaux, £182,553;
moutons, £96,960 ; bêtes à cornes, £49,166 ; pommes de terre, £58,307 ;
beurre et fromage, £82,490 ; bottines et souliers £54,131 ; machines, £54,995.
38. Le système économique de la colonie est celui d’une protection modérée.
GOUVERNEMENT GENERAL ET MUNICIPAL.
39. La constitution de Victoria est imitée db celle de la Grande-
Bretagne. Le Gouverneur, qui est nommé par le gouvernement britannique,
est le représentant de la Reine et remplit des fonctions analogues à celles de
Sa Majesté. L’Assemblée a des pouvoirs aussi grands que ceux de la Chambre
Basse, elle est élue par le suffrage universel et ses membres ne sont pas néces-
sairement propriétaires. La colonie aie gouvernement du pays par lui-même,
au plus haut degré. Le Ministère ne peut exister qu’autant qu’il possède la
confiance de la majorité des membres de l’Assemblée, et sitôt qu’il perd cette
confiance, quelle qu’en soit la cause, il est obligé de donner sa démission et
de faire place aux membres du Parlement qui représentent les vues de la majorité
de la Législature.
40. Le revenu de Victoria, pour l’année financière qui se terminait le juin
1880, était de £5,186,011 et les dépenses de £5,108,642. Près de £1,750,000
proviennent de la douane et des contributions indirectes ; des timbres-poste ;
des impôts, des amendes et des droits sur les legs. Les chemins de fer, qui
sont la propriété du gouvernement, ont rapporté plus d’un million et demi
près d’un million a été produit par la vente de la rente de l’état ; le reste a ete
fourni par les recettes de la poste aux lettres, du télégraphe électrique, des ports,
et par les droits de mouillage et nombre d’autres articles.


41. La dette publique de Victoria, au 31 juin 1881, s’élevait à £22,593,102,
et le Parlement a autorisé l’émission d’un autre emprunt s’élevant à £4,000,000.
La dette publique est répartie ainsi qu’il suit :
Chemins de fer ... ... ... £17,728,336
Travaux hydrauliques ... ... 3,321,307
~ de défense ... ... 100,000
Monuments publics ... ... 586,426
Ecoles primaires ... ... ... 800,000
42. La moyenne des intérêts, après avoir déduit 6 pour cent par chacune des
obligations remboursées avant 1883, sera de pour cent. Les chemins
de fer rapportent près de 4 pour cent de bénéfice. Les travaux hydrauliques
ne sont pas si productifs, mais on a calculé que dans 5 ans, ou à peu près, le
gouvernement sera plus qu’indemnisé pour toutes les dépenses faites main-
tenant aux dépens de la dette publique.
43. Le gouvernement municipal existe partout en Victoria, aussi bien dans
l’intérieur du pays que dans les villes et dans les villages. Les contribuables
ont le droit d’élire leur maire et leurs conseillers ; ces derniers ont la charge
des rues, de l’éclairage, du pavage, etc. ; les fonds nécessaires proviennent des
contributions, des licences et d’un subside accordé par le gouvernement général.
Le revenu des différentes municipalités était, en 1880, de £821,953 et les
dépenses de £976,875; les dettes s’élevaient à un montant de £726,525.
INSTRUCTION, RELIGION, NATIONALITÉS.
44. La base du système adopté en Victoria est que l’instruction séculière
est offerte par l’Etat, sans aucun frais, à tous les enfants dont les parents
veulent l’accepter, mais que, acceptée ou non, une preuve évidente doit
être donnée que les enfants ont reçu l’instruction exigée. Ce système a
obtenu un grand succès; ses résultats peuvent être avantageusement comparés
à ceux de tous les autres pays. La statistique officielle montre
qu’en 1878, tous les enfants entre 16 et de 15 ans, moins à peu près
7, 45 pour cent, recevaient l’enseignement pendant quelque partie
de l’année. On a aussi calculé que le nombre des enfants qui allaient
à l’école, au moins 30 jours par trimestre, s’élevait à 68 pour cent du
nombre enregistré, proportion qui, à ce qu’on croit, a été atteinte par bien peu de
pays. On peut recevoir une éducation plus complète à l’Université de Melbourne,
à laquelle sont rattachés, les collèges des églises anglicane et presbytérienne,
Trinity et Ormond. Un collège pour les ouvriers est sur le point d’être formé ;
il y a plusieurs autres collèges pour les enfants dont les parents désirent
payer l’instruction.
45. Il n’y a pas de religion d’Etat à Victoria. Toutes les confessions
en égales devant l’Etat, qui ne contribue absolument en rien à leur entretien.
L’église anglicane, présidée par l’évêque Moorhouse, compte le plus grand
nombre de fidèles qui, au dernier recensement s’élevait à 299,542. Les catho-
liques romains, qui viennent ensuite, comptent 197,157 adhérents. Le nombre
des Presbytériens se monte à 132,591; les Méthodistes à 108,393; les Baptistes
à 20,373 ; les Indépendants à 19,878; les Luthériens à 11,149 ; les Juifs à
4,330 ; et les païens—principalement les Chinois —à 11,159.
46. La grande majorité des habitants de Victoria sont nés anglais.
499,199 sont enregistrés comme étant nés en Victoria ; 142,906 eu
Angleterre; 86,733 en Irlande; 48,153 en Ecosse et 4,547 dans le pays de
Galles. Chaque nation européenne est, d’ailleurs, représentée dans la colonies.
L’Allemagne par 6,144 hommes et 2,427 femmes ; la Hollande, 241
hommes et 81 femmes ; la Belgique, 92 hommes et 20 femmes ; la Suède et
la Norvège, 1,319 hommes et 56 femmes; le Danemark, 918 hommes et 121
femmes.
47. Les étrangers résidant en Victoria peuvent y acquérir et y posséder des'
meubles et des immeubles, de même que les nationaux. Ils' peuvent.


d’ailleurs obtenir des lettres de naturalisation après avoir prête serinent à Sa
Majesté. Les étrangères qui épousent des Anglais sont naturalisées, par le
mariage. Durant les onze ans finissant en 1879, ont été naturalisés :—Français,
35 ; Belges, 5 ; Hollandais, 10 ; Autrichiens, 14 ; Allemands, 546 ; Italiens, 24 ;
Espagnols, 4; Portuguais, 3; Russes, 9; Américains, 13; Chinois, 42;
sujets d’autres pays 251 ; total, 956.
48, On voit par ce qui précédé que, quels que soient les avantages matériels
de la vie à Victoria, ils sont égalés et même surpassés par les avantages
moraux et sociaux. Non seulement le prix du travail est élevé, le travail
facile à se procurer, le climat excellent, la nourriture à bon marché, mais
le gouvernement est entièrement entre les mains du peuple, l’éducation
primaire est gratuite et donnée par l’Etat, et toutes les religions sont égales
devant la loi, puisqu’ il n’y a point d’église nationale.
49. A tous ceux qui ne peuvent se faire une situation en Europe, ou qui
sont obligés de travailler depuis l’enfance jusqu’à un âge avancé pour un salaire
insuffisant, aussi bien à l’artisan, au fermier, au petit rentier, au vigneron,
à l’ouvrier, qu’il soit Anglais ou étranger, Hollandais ou Danois, Français
ou Allemand—Victoria adresse un appel : Venez—leur dit-elle, il y a de la
place pour vous —apportez vos bras vigoureux, vos cœurs vaillants, vos
talents, votre habileté et vos conuaissances ! Venez et amenez avec vous vos
femmes et vos enfants, petits ou grands, j’ai de la place pour tous !
TRAVERSÉE D’EUROPE EN AUSTRALIE.
50. Aujourd’hui, la manière rapide dont on voyage d’Europe en Australie
peut s’appeler une partie de plaisir. La traversée ne dure pas plus de
40 jours ; souvent elle est faite en 87 ou 38 jours et, à l’exception d’un
peu de mauvais temps dans le golfe de G-ascogne ou en doublant le Cap de
Bonne-Espérance, la mer est comme un lac pendant le reste du voyage. En
effet, le temps est bien moins mauvais entre Plymouth et Melbourne qu’entre
Liverpool et New-York ; et la traversée de l’Atlantique, quoique plus courte,
est bien moins agréable que celle pour les antipodes.
51. Il y a plusieurs voies pour se rendre en Australie, et le prix de la
traversée est au niveau de toutes les bourses.
52. Les paquebots-poste de la compagnie péninsulaire et orientale partent de
Londres, s’arrêtent à Plymouth et à Port Saïd, traversent le Canal de Suez et
la Mer Rouge, s’arrêtent de nouveau à Colombo (Ceylan), à Albany (King
G-eorge’s Sound, dans l’Australie occidentale), et à Adélaïde (Australie méri-
dionale). Hy a une autre ligne de la même compagnie qui part de Venise pour
Alexandrie, les passagers traversent l’Egypte en chemin de fer de manière
à arriver à temps pour prendre les paquebots à leur passage à Suez. Les
bateaux à vapeur de la ligne d’ “ Orient ” mettent à la voile de Londres,
touchent à Plymouth, à St. Vincent (îles du Cap de Verd) et au Cap de
Bonne-Espérance. Pendant certaines saisons, ces vaisseaux splendides passent
par le Canal de Suez. Hy a aussi d’autres lignes de bateaux à vapeur qui
arrivent à Melbourne de Hambourg, d’Anvers et de Bordeaux ; et celle des
Messageries Maritimes de Marseille, qui vont par le Canal de Suez, et
s’arrêtent à l’île Maurice et àLa Réunion. De Sydney, qui est relié à Mel-
bourne par un chemin de fer, un service de bateaux à vapeur est organisé
pour San-Francisco, et un autre, par les ports du Queensland, pour Batavia,
Aden, Naples et Londres. La traversée, par ces différentes routes, dure
rarement plus de 40 jours.
58. Outre ces bateaux à vapeur, il y a aussi des voiliers réguliers qui font
la traversée de la Grande-Bretagne à Melbourne. Les mieux connus sont
ceux de “ Wigram,” de “ Green,” du “ White Star ” (l’Etoile blanche), du
“ Victoria,” les clippers d’Aberdeen, de la Tamise et du Mersey. La durée de
la traversée varie de 70 à 90 jours.


54. Sur les bateaux à vapeur et les voiliers, on peut être sûr que les vivres:
sont excellents et qu ; on fait de son mieux pour le confort et le bien-être
des passagers.
55. Les prix de la traversée varient de £7O à £5O en première classe ; de
£35 à £2O dans les deuxièmes et de £lB à £l4 dans les troisièmes.
PROFESSIONS.
56. Les professions ont été classées, au dernier recensement, sous un grand
nombre de chapitres. Comme les nationalités et les religions, elles sont calculées
jusqu’à l’année dernière et elles sont arrangées comme suit : employés du
Gouvernement 5,000 ; pasteurs, prêtres, etc., 1,000 ; docteurs chirurgiens, etc.,
3.000 ; juges, avocats, avoués, etc., 1,400 ; professeurs, maîtres d’école, etc.,
7.000 ; adonnés aux arts, aux sciences et à la littérature, 2,300; commerçants,
13,000; banquiers, agents de change, etc., 9,500; tailleurs, marchands de
draps, etc., 33,000 ; domestiques, 28,000 ; entrepreneurs de bâtisse, ouvriers,
mécaniciens, 51,000 ; mineurs, etc., 39,000 ; cultivateurs, fermiers, etc.,
110.000 ; employés dans le transport par voie de terre, 15,000 ; employés dans
la navigation, 3,000 ; restaurateurs, bouchers, boulangers, etc., 17,000 ;
journaliers, hommes de peine, 34,000 ; femmes mariées, veuves, enfants, etc.,
500.000 ; ceux qui ont d’autres professions ou qui n ; en ont pas, environ
20,000.
ABORIGÈNES.
57. On a calculé qu’au commencement de la colonisation du district connu
maintenant sous le nom de Victoria, le nombre des aborigènes se montait à
5,000 âmes. Lors de la séparation de la Colonie de la Nouvelle-Galles du
Sud, le nombre officiel n’en était que de 2,693. En 1877, le Conseil Central
pour la protection des aborigènes fit un recensement et on apprit alors que la
population primitive était réduite au nombre de 1,067 ; —633 hommes et
434 femmes ; il y avait alors 770 adultes et 297 enfants ; parmi ceux-ci il y
en avait 774 de sang noir pur, et 293 de sang mêlé.
HÔTEL DE LA MONNAIE,
58. Une succursale de l’Hôtel de la Monnaie a été établie en 1872. Depuil
l’ouverture jusqu’à la fin de 1880, il y a été reçu 4,144,376 onces d’or de as
valeur de £16,557,148. L’or est fondu en monnaie et en lingots. A l’exception
de 165,000 demi-souverains, en 1873, et de 80,000, en 1877, la fabrication con-
sistait presqu’entièrement en souverains, se montant à un chiffre de 16,335,800.
Le poids des lingots s’élevait à 25,019 onces, d’une valeur de £94,757.
BANQUES.
59. Hy a douze banques et 347 succursales dans toute la colonie. D’après
le bilan de ces institutions, la circulation des billets à la fin de 1880 représentait
la somme de £1,236,046 ; le passif était de £19,488,572 ; la monnaie et les
lingots se montaient à £3,854,635 ; les effets et les propriétés étaient de la
valeur de £23,284,822. Ala même date, le capital payé était de £9,126,250
et le total des profits en réserve de £2,714,730. Le montant du dernier
dividende soldé aux actionnaires a atteint la somme de £474,140, soit, en
moyenne, du capital payé. Les actions de la plupart des banques sont
à un taux très élevé.
CAISSES D’EPARGNE.
60. H y a deux espèces de caisses d’épargne, en Victoria—La caisse d’épargne
ordinaire, établie en 1842, et celle de la Grande-Poste, établie en 1865. La
première al 2 succursales, et la dernière en a 190. Selon les relevés de 1880,
le nombre des déposants dans ces deux institutions était de 92,114, qui avaient


à leur crédit £1,661,409, soit en moyenne £lB. 0. 9. par chaque déposant.
Le taux d’intérêt le plus élevé que ces caisses d’épargne donnent pour l’argent
■déposé est de 4 pour cent.
NAVIGATION.
61. Le nombre des bâtiments entrés et sortis des ports de Victoria, en
1880, se montait à 4,191, représentant un total de 2,179,829 tonneaux, et
103,698 hommes d’équipage. Le tonnage était plus élevé que les autres années.
Plus de la moitié des bateaux, des deux-tiers du tonnage et des trois-quarts
des équipages appartenaient aux paquebots à vapeur. Parmi les bâtiments
entrés, 1743 appartenaient à la colonie, 260 étaient anglais et 73 étrangers.
A la sortie, 1,771 appartenaient à la colonie, 271 étaient anglais et 73
étrangers. Quant au pavillon, les Etats-Unis étaient au premier rang,
l’Allemagne au second, la Hollande au troisième, et la France au quatrième.
POSTES.
62. Un excellent système de Postes existe en Victoria : il y a des bureaux
de poste dans toute la colonie ; en 1880, il y en avait 1,100 ; tandis qu ’il y a 5
ans il n’y en avait que 802. Dans la même période quinquennale, les lettres,
les journaux et les paquets expédiés et reçus ont augmenté, dans une seule
année, de 24,000,000 environ, à 38,394,169.
MANDATS SUR LA POSTE.
63. Il y a, en Victoria, 228 bureaux où l’on délivre des mandats sur la
poste. Outre ceux concernant la colonie, on en délivre pour l’Angleterre,
l’lrlande, l’Allemagne, les Indes, le Canada, et les diverses colonies austra-
liennes. Le chiffre des mandats délivrés s’est élevé à 151,677, d’une valeur
totale de £423,313, et celui des mandats payés à 166,022, d’une valeur totale
de £485,888. Les mandats à destination de la Grande-Bretagne sont toujours
plus considérables en nombre et en valeur, que ceux qui en viennent, mais
c’es# le contraire qui a lieu entre Victoria et les colonies voisines. Le
montant net envoyé à la Grande-Bretagne diminue cependant, tandis que
celui qu’on reçoit des colonies voisines augmente rapidement.
TÉLÉGRAPHIE ÉLECTRIQUE.
64. La communication télégraphique est établie dans la colonie de Victoria,
entre 284 stations, qui se relient aux lignes de la Nouvelle-Galles du Sud, du
Queensland et de la Nouvelle-Zélande. Elles sont également jointes à celles
de l’Australie du Sud, de l’Archipel d’Orient, de l’Asie, de l’Europe et de
l’Amérique, et, par un cable sous-marin, à celles de la Tasmanie. En
1880, il y avait 3,215 milles de longueur de poteaux et 6,019 milles de fils
de fer ; le nombre des dépêches télégraphiques transmises s’élevait à 1,160,912,
dont 348,446 pour affaires du gouvernement. Une extension considérable des
lignes télégraphiques, ainsi qu’une augmentation correspondante du chiffre
sdes dépêches, a lieu chaque année.
SOCIÉTÉS DE SECOURS MUTUELS.
65. Les Sociétés de Secours Mutuels en Victoria sont encouragées par les
classes industrielles, qui y trouvent leur avantage. Elles sont placées
sous l’inspection du secrétaire et de l’archiviste du gouvernement ; il y a aussi
des auditeurs et des vérificateurs publics. Le nombre des membres, en 1880,
•était de 46,074 parmi lequels 8,310 ont reçu des secours pendant le courant
de l’année. Le chiffre des décédés a été de 425 hommes et 218 femmes. L©
revenu total, pour 1880, s’élevait à £171,987 et les dépenses à £144,506. Le
montant de l’encaisse à la fin de l’année, était de £417,315, dettes déduites.


CLERGÉ.
66. Comme il n’y a pas de religion nationale en Victoria, et que l’Etat ne vote
de fonds pour aucune œuvre religieuse, le clergé est désigné selon le culte
auquel il appartient. En 1880, le nombre des ministres enregistrés était de
736 dont 172 appartenaient à l’église anglicane ; 93 à l’église catholique
romaine ; 161 à l’église presbytérienne ; 144 à l’église des Méthodistes ; 49 à
l’église Indépendente; 47 à l’église des Baptistes; 20 à l’église des Chrétiens
de la Bible; et 5 àla synagogue des Juifs. En outre, il y a d’autres
ministres non enregistrés, connus sous le nom de clercs, assistants, agents
des missions, etc. On ne peut pas se rendre compte du nombre de ces derniers.
EGLISES ET CHAPELLES.
67. Les édifices à l’usage du culte public, dans toute la colonie de Victoria,
étaient, en 1880, au nombre de 8,307 parmi lequels 353 écoles primaires. Le
chiffre approximatif des services divins, pendant l’année a été de 267,126.
Ces édifices religieux peuvent contenir 419,370 personnes, dont 267,136 s’y
.sont rendues régulièrement ; 573 églises appartiennent aux anglicans ; 860 aux
Presbytériens; 912 aux Méthodistes ; 531 aux Catholiques romains ; 167 aux
ludépendents ; 112 aux Chrétiens de la Bible et 77 aux Baptistes.
SOCIÉTÉS DE CHARITÉ.
68. Il n’y a pas de loi sur l’assistance publique en Victoria, mais il existe
une organisation complète pour le soulagement des malades, des infirmes et
des indigents, par les soins de plusieurs excellentes sociétés de charité, établies
dans tout le pays. Ces sociétés sont, pour la plupart, subventionnées par l’Etat,
et elles reçoivent des souscriptions régulières des simples particuliers. Il y
a 34 hospices généraux, outre ceux de la Maternité, ceux pour les malades des
yeux et des oreilles, l’asile des sourds et muets, et celui des les émigrés. Il y a 5
asiles de bienfaisance ; 7 pour les orphelins ; 9 écoles industrielles et de correc-
tion ; 5 hospices pour les fous ; et 5 asiles de refuge pour les femmes. En
1880, ces institutions contenaient on tout 28,442 personnes ; le total des
recettes se montait à £283,732, dont £203,574 provenant du gouvernement, et
les dépenses étaient de £280,469. Il y a 37 autres sociétés pour le soulage-
ment des indigents et de ceux qui sont dans la détresse ; elles spnt générale-
ment connues sous le nom de “ Sociétés de Bienfaisance.” Le nombre des
secours accordés pendant l’année 1880 s’élevait à 11,378 ; les recettes se
montaient à £14,016, dont £6,530 provenant du gouvernement et £7,486 de
souscriptions particulières ; les dépenses étaient de £13,802.
BIBLIOTHÈQUES PUBLIQUES.
69. La Bibliothèque Publique de Melbourne est ouverte, gratuitement, tous
les jours, de 10 heures du matin jusqu’à dix heures du soir, à toute personne au-
dessus de 14 ans. Les bâtiments, àla finde l’année, représentaient une dépense de
£111,604, et ils ne sont pas encore achevés. Les fonds provenant du gou-
vernement joints à d’autres sommes, forment un total de £313,162. La
valeur des dons particuliers de livres, de brochures, de cartes de géographie,
de plans, &c., était évaluée à £13,020; le nombre total des livres de la
Bibliothèque était de 111,594. En 1880, la bibliothèque a été visitée par
261,886 personnes. Hy a aussi des bibliothèques gratuites dans la plupart
des cités-et des villes de la colonie, ainsi que d’autres institutions scientifiques
et littéraires, qui empruntent des livres à Bibliothèque Publique de Mel-
bourne. Dans 188 de ces institutions, les recettes s’élevaient, àla fin de l’année
1880, à £26,805, dont £7,128 provenant du gouvernement et £19,677 de
souscriptions particulières ; le nombre des volumes était de 254,168, et celui
des visiteurs de 2,600,000.


GALERIE NATIONALE ET MUSÉES.
70. La Galerie Nationale contenait, à la fin de 1880, 293 peintures à l’huile,
17 objets d’art et 8,020 dessins, estampes et photographies. Les cours de
l’école de peinture étaient suivis par 5 hommes et 33 femmes, et ceux de l’école
de dessin par 61 hommes et 107 femmes. Le Musée de l’lndustrie et de la
Technologie, qui fait partie de la Galerie Nationale, contient 1,433 publica-
tions, 30,672 modèles et 150 dessins. En 1880, 43 étudiants assistaient
aux conférences qu’on y donne sur la chimie et sur la minéralogie, et
361 aux autres cours sur le génie, civil, &c. Le Musée National, situé sur
les terrains de l’Université de Melbourne, renferme des collections de minéraux,
d’animaux et d’oiseaux empaillés, d’insectes et d’autres objets de curiosité.
Ce bâtiment a coûté £8,500. Il a été visité, en 1880, par 96,247 personnes.
Ces musées sont ouverts au public, gratuitement.
EXPLICATION DES TERMES EMPLOYES DANS CETTE BROCHURE.
Un mille carré anglais =2 kilomètres carrés
5 milles ~ =8 kilomètres.
Un acre „ ... ... = un demi-hectare.
Un quintal anglais (112 livres anglaises) = 50'80 kilos.
2 livres f d’once anglais ... ... = un kilo.
Une livre anglaise = 454 grammes.
Une once ~ = 28 ~
Onze livres „ = 5 kilos.
5 yards ~ = 4J mètres.
39g de pouces anglais = un mètre.
Un pied „ = 30J eentimètn
If pinte impériale ... ... ... =un litre.
Gallon anglais ... ... ... = 4 litres.
Une livre anglaise
= 80J centimètres.
= un litre.
4 litres.
Un sou anglais (penny)
10 centimes.
Un demi-souverain
12fr. 50c,
Un souverain (or)
25 francs.
Une livre sterling (papier ou or) *
25 francs.
N cov'S
'TP&'ff
BiéUO
NATIONAL
LIBRARY OF AUSTRAL!A
Imprimé par John Eeeees, à l’imprimerie nationale.




