

...et
LA LUMIÈRE
se fait...


NOTES


...et
LA LUMIÈRE
se fait...
Ce petit livre , synthese
des pieces du grand proces
qui s’instruit en ce moment
centre un peuple, pretend
aider la memoire de tons ceux
qui veulent eclairer leur
esprit en toule impartiality.
La luite entre la Verite
el le Mensonge se poursuit
sans reldche.
Refuleren toule occasion
le Mensonge , esl un devoir.
II suffit parfois de quel-
ques mots jusles pour que
s'ecroule tout un edifice de
calomnies.
De la Lumiere naitront
les amities et les sympathies
que meritent les Champions
des Droits de IHumaniie.
Voir la Table det Matiires, page 2.


TABLE ALPHAÈTIQUE DES MATIÈRES
Pages
Accord 'Anglo-Beige. 4
Affiche Liege 24 bis
Menaces..... 25
Alsace-Lorraine. 21, 23
Annexion 21, 23
Arbres 21
Arm6niens 19, 33
Atheisme 5, 34, 43
Avertissements 3
Balkans 4
Barbosa 47
Belgique 4, 29
Bismarck 13
Blesses 39
Blocus 7, 18, 22
Bombardements 6, 19, 34
Boucliers vivants ... 30
Br6sil 47
Oavell (Miss) 19
Change 24
Chiffon de papier ... 28
Convention-conversa-
tion 4
Crimes 19
Oroix-Rouge 38
Oulte 5, 34, 42
Culture 8, 17, 45
Deportations 41
Destructions systema-
tiques.... 20, 21, 35
Domination 16, 44
Bgolsme 44
Bnoerclement 4
Bsolavagisme 41
llltats-Unis 46
Bxistenoe de I’Alle-
magne 4
Fryatt 19
Qa* 6, 19
Pages
Grfece 7
Immorality 5
Pratiques de guerre.
11, 13
Kriegsbrauch 10
Kultur... 8 a 17 et 45
Liquidesenflamm6s 6, 19
Lun6ville 17
Lusitania 19, 36
Maroc 7
Massacres.... 19, 30, 33
Militarisme 23
Navalisme 22
Neutrality.... 4, 29, 4?
Noirs coloniaux .. 6, 41
Nuremberg 26
Orgueil 45
Pillage 6
Piraterie’ 37
Plan Pangermaniste. 15
Poison 19
Premeditation 10
Prisonniers 7
Profanations 43
Propri6t6s d6truites. 21
Provocation 17
Psychologie 9
Heims 36
Religion 5, 34, 43
Sacrileges 34, 43
Siege 1870 10
Soissons 34
Sous-marins. 18, 19, 37
Torpihages 19
Trait 6 Beige 28
Traite des Wanes.... 41
Virus 19
Wilson 46
Tteppelin 17


AVERTISSEMENTS
La Guerre Mondiale a pour but :
d’un cote :
Dominer
de I'autre cote :
Delivrer ie Monde d’une eternelle Menace
et d’un Militarisme effrene
L’Allemagne cherche 5, distralre lee neutres
de ces sujets capitaux, et trouve dans des
questions de detail, des motifs pour les exci-
ter, tan tot centre telle puissance, tantdt
centre telle autre.
Ainsi en Espagne, elle cherche ft rSveiller
les anciens sentiments anglophobes et k
proflter de la rSputation d’athSisme fausse-
ment attribute aux Franpals.
En AmSrique, I’Allemagne dSpeint la
ligue des nations dSfenseurs du Droit, comme
le soutien du militarisme, parce que, k I’heure
actuelle, leur puissance militalre, de son
propre aveu, est supSrieure k la sienne.
Mais I’Allemagne oublie que le droit de se
dSfendre est sacrS. La force qui lui est opposSe
n’est que la rSsultante de ses provocations.
Avant la guerre, tousles pays vivaient
conflants dans I’avenir, alors que I’Alle-
magne avait accumulS un materiel de guerre
si puissant qu’elle le croyait capable de jus-
tlfler sa devise :
«La Force prime le Droit ».
A I’heure actuelle, ses journaux etses Uvres
continuent a Staler la prospSritS allemande
(d’ailleurs incontestSe, v. p. 45).
Mais si le bien-etre de I’Allemagne doit
6tre obtenu au prix de la mine des autres
peuples, ceux-ci ne doivent pas perdre de
vue I’intSrfet mondial que prSsente 1*
Lutte centre la Pangermanie,
VHemeUe menace.


PREMIERE P ARTIE
Qui doit porter la responsabilitè
de la Guerre?
GRIEFS ALLEMANDS
A. Avant la Guerre.
Encerclement de V AUemagne,
Si les Puissances de I’Entente avaieut
chercii6 k encercler I’Allemagne, non seu-
lement elles auraient adopts des mesures
destin6es k menacer sa prosp6rit6 6cono -
mique, mais elles se seraient pr6par6es en
vue de par la force, toute resistance
de sa part.
Or, les faits ont prouv6 qu’en aodt 1914.
I’Empire allemand seul etait pr6t & combattre.
Existence de V AUemagne.
MM. Lloyd George, Wilson, Ribot et les
autres chefs des gouvernements allies, ont de-
clare offlciellement que, reconnaissant k tons
les peoples le droit & I’existence, I’Entente ne
demande que des restitutions, des reparations
et des garanties de paix durable.
Bst-ce 1& une menace pour I’AUemagne
d’etre annihiiee 1
Accord Anglo-Beige.
Les Allemands ont voulu faire passer pour
une Convention diplomatique des Conver-
sations engag6es en 1906 et en 1912, entre
I’Ambassadeur Britannique et le Gouveme-
ment Beige, en provision d’une violation de
la neutraUt6 de la Belgique par I’Alle-
rnagne. (1)
Les 6v6nements ont montr6 que les oraintes
de la Belgique 6taient fond6es.
Intrigues dans les Balkans.
Ce sont les Allemands et non les AlU6s
(1) Renault, Les premieres violations du
Droit des gens par I’Allemagne, Luxembourg
el Belgique, Paris. Recueil Sirey. P. 68, 69.


qui se sont livr6s & des intrigues dans les
Balkans.
L’Allemagne, afin de d6chainer la guerre
sur I’Europe & I’heure voulue par elle, a tir6
parti de I’attentat de Sarajevo, reste si
mysterieux.
Alors que les puissances de I’Entente con-
seillaient A la Serbie de se montrer conci-
llante, I’Allemagne refusait de moderer les
exigences de I’Autriche. (1)
En outre, dis le printemps de 1914, I’Alle-
magne pr6occup6e de s’assurer des complices,
avait sign 6 des accords secrets avec la Bul-
garia et la Turquie. (2)
I nimornlite.
II est de notoriety publlque que l’6l6ment
immoral que Ton rencontrait en France
avant la guerre 6tait soutenu et encourage
par les Allemands, qui cherchaient par
systbme A. propager I’immoralite dans ce
pays. (3)
L’6nergie sublime du peuple franpais tout
entier a d6montr6 que leur propagande n’a
pas eu de prise sur les fortes et traditionnelles
qualit6s de la race.
Athiisme
Convient-11 aux Allemands qui ont si indi-
gnement trait 6 Mgr. Mercier, martyrise et
massacre des p ret res beiges et franqais, pro-
fane les 6glises, les cathSdrales
de Reims et de Soissons, de se poser en d -
fenseurs de la religion ? (4) (voir p. 34 et 43).
La France a pu, avant la guerre, ctre divi-
s6e sur la question religieuse, mais, devant
I’envahisseur, I’union sacr6e s’est faite entre
catholiques, protestants, Israelites, libres-
penseurs.
Tous, oubliant ce qui les s6parait, n’ont
(1) Livre Jaune. Durkheim et Denis,
Qui a voulu la Ouerre ? Paris, Colin.
(2) CMradame, Plan pangermaniste d -
masqu6, Paris. Plon. P. 213 et 273.
(3) Oiraud, La Troisi&ne France, Paris,
Rochelle.
(4) F. Veuillot, La Guerre aux Eglises et
aux PrStres. Paris, Blond et Gay.
Griefs Allemands (suite)


plus song 6 quA ce qui les rapprochait :
I’amour et le salut de la patrie. (1)
Alors que, pour les Franqais, I’heure n’est
pas aux recriminations, convient-il aux
etrangers de discuter des questions d’un
caractbre si intime ?
B. Pendant la Guerre.
A cits de pillage.
Les actes de pillage, les vols, etc... que
I’Allemagne reproche aux armies alli6es, pr -
sentent un caract6re individuel et ont tou-
jours ete r6prim6s par les autorit6s militaires.
II est impossible d’6tabllr une assimilation
entre ces faits iso!6s et le pillage systtma-
tique organist par ordre et avec I’approbation
et I’encouragement des offlciers allemands
dans les territoires envahis (2).
Oat asphyxiants, liquides enflammis, bom-
bardements de villes ouvertes , etc...
La France, au commencement de la guerre,
n’a employe que les armes reconnues loyales
par la convention de La Haye. Mais la barba-
ric de ses adversaires l’a obligee, pour se d -
fendre & armes 6gales, & utiliser & son tour les
moyens de guerre inventus par I’Allemagne.
En ce qui concerne le bombardement des
villes ouvertes, la France n’a agi que par
repr6sailles, et ne visant cependant que des
ouvrages d’utilite militaire.
Utilisation des troupes de couleur
L’Allemagne bloqu6e a fait combattre
dans ses possessions africaines, perdues
aujourd’hul, tousles naturels du pays qu’elle
a pu armer. Seule, son inferiority sur mer I’a
done emp6cb6e de les utiliser sur d’autres
fronts, comme ses adversaires ont employe
leurs coloniaux, grace & la liberty des mers
qu’ils ont conserv6e.
Et tandis que les Allies de I’Entente trai-
taient les combattants de couleur comme des
(1) Harris, Les Diverges Families spirl-
tuelles de la France. Paris. Emile Paul.
(2) Lavisse et Andler, Pratique et doctrine
allemande de la guerre. Paris. Colin. Valot-
ton, Au pays de la mort. Attinger d Paris el
Neufchdtel (Suisse).
Griefs Allemands (suite)


blancs, I’Allemagne traitait les blancs comma
des noirs, d6portant leurs captifs et les con-
traignant au travail (Voir pages 25 et 41).
Prisonniers ollemands au Maroc.
Le Maroc est un pays tr6s salubre.
Avant la guerre, de nombreux Allemands
s’y 6taient etablis et s’accommodaient fort
bien du climat.
Rien ne s’opposalt done 5, ce qu’on y ins-
tallat des d6p6ts de prisonniers.
Le regime impost aux prisonniers alle-
mands etait, d’ailleurs, le merae que celui
des troupes tranqaises qul tiennent garnison
au Maroc.
A la suite de reclamations de I’Allemagne,
les depots de prisonniers au Maroc ont 6t6
supprim6s ; cependant des prisonniers fran-
qais continuent d’etre employes aux plus
p6nibles travaux dans les regions inhospita-
lieres de la Russie envahie. (1)
Blocus anglais.
Les conventions internationales admettent
le droit de blocus et de prise.
Ce qui est iliegitime et criminel. e’est de
couler des navires transportant des non
combattants.
(Voir aussi page 13 Si6ge de Paris 1871.)
Attitude de s AUUs envers la Grice
La longanimite dont les puissances de
I’Entente ont fait preuve k l’6gard de la Greco,
malgr6 les perfidies du gouvemement du roi
Constantin, ne permet pas de les accuser
d’entraver la llberte politique de ce pays,
qui leur doit son ind6pendance,
Ces puissances se sont engag6es 5, assurer
le libre exercice de la constitution heliene.
Respecter I’engagement souscrit et ddjouer
les intrigues allemandes, si actives & Athenes,
tels sont les seuls buts poursuivis par les
Allies en Grece. S’ils ob6issaient 5, d’autres
mobiles, il y a longtemps qu’ils lui auraien
declare la guerre et I’auraient redulte k
I’impuissance.
(1) R6gime des prisonniers de guerre en
France et en Allemagne, publication offi-
cielle du Gouvemement frangais.
Griefs Allemands (suite)


GRIEFS ADVERSES
LES DROITS DES ETATS
telon la doctrine


L’Univertelle
Avant 1914, lei professeurs, ecri- Moisson .
yains f|militaires, philosophes et
juristei d'outre-Rhin, prechaient
au peuple allemand le culte de la
Force opposee au Droit et orien-
taient les esprits ver* la Guerre.
Au contraire, les educateurs de la
Nation frangaise lui enseignaient
le respect du Droit, I’amour de la
Justice' et de la Paix.
L’lndividu n’est
qu’un rouage du meca-
nisme Etat. (Ostwald).
L’lndividu a son au-
tonomie etsonind6f)en-
dance au regard de I’Etat
A. A-vant. la .oue.rre.


Les nations qui participant k la
Conference de La Haye jurirent solen-
nelicment de pratiqucr la guerre selon
les lois de I’ Humanity civilisSe.
Ja
■. V
rifeSW* ■■■
I CSQ
\ 7* ■
X \ f-k
sr/
V-
Griefs advenes (suite)


PREMEDITATION
L’une d’elles, cependant, tout en sous-
crivant k cet engagement sacr£, n’en
donnait pas moins a ses armies des ins-
tructions contradictoires avec sa parole,
ct prescrivait ce qui suit :
EXTRAITS DU “ KRIEGSBRAUCH ”
du Grand Etat-Major Allemand
Page 1. « Une guerre mende avec Anergic
ne peut pas 6tre dirigAe seulement centre les
combattants de I’Etat ennemi et centre ses
places fortifies; elle cherchera, elle doit cher-
cher A ditruire igalement toutes les ressources
intellectuelles et matir idles.
Des considerations humanitaires, c’est-A-
dire des managements A I’Sgard des personnes
et des propriAtAs, ne peuvent avoir leur place
qu’autant que la nature et le but de la guerre
le permettent. »
Page 3. « Une Atude approfondie de I’his-
toire de la guerre mettra I’offlcier en garde
contre des conceptions humanitaires exagA-
rAes, elle lui apprendra que la guerre ne peut
se passer de certaines duretAs, que m6me la
veritable humaniti consiste A procider sans
management. »
Page 9. « Tons les moyens InventAs par
la technique moderne, m6me les plus perfec-
tionnAs, les plus dangereux, ceux qui tuent
le plus par masses sont permis; ces der-
niers conduisent le plus rapidement au but
de la guerre : ils sont mSme A bien consi-
dArer les choses les plus humains et indls-
pensables. «
Page IS. « Les prisonniers peuvent Atre tuAs
en cas de nAcessitA, s’il n’y a pas d’autre
moyen d’assurer sa propre sAcuritA. »
Page 20. « La presence des femmes, en-
fants, vieillards, blessAs et malades dans une
vllle bombardAe peut hater la redditlon de la
place ; ce serait par consequent, une veri-
table folie chez I’assiAgeant que de renoncer
A cet a vantage. »
(Cette doctrine a dijA Hi appliquie en 1370
71. Voir page 13 in fine).


n
/ -9 sS 11 -
fts
3
n^<
%
k;>
rr.r
>
S 0&.
m
*"*' c%
>-
i ■ :
>i
OS'
£>V< V.
aA,
*?6-u*4 ivn.i?
i^rvfvcta^.A^rtt.. jvUx* es* eM~ tiuw.awi Ow
(fAACAjJt C.<7scryyoJjL ! JXo~4+****. £»- JX<x*A-c&t*Z
CWt <x 6a. t<M/iC(AA. - ci£ 6x 9 uxvu., coa.
aMU. a, cAei C ole ©f oU-
Griefs advenes (suite)


Page 24. Corruption do civile et militaires
pour les amener k donner des renseigne-
ments : « De tels moyens n’ont rien do beau
ni de moral ; mais il faut reconn aitre la
n6cessitd de lour emploi. »
Les habitants »t leurs Mens.
Page 48. «On forcera les habitants il don-
ner des indications sur l’arm6e, les moyens
militaires, les secrets militaires de leurpays.
La majority des 6crivains de toutes nations
condamnent cett© mesure. On Vemploiera tout
de mime tout en le regrettant pour
« raison de guerre » (Kriegsraison).
Page 50. « Se proteger centre les attaques
et dommages qui peuvent venir des habi-
tants, employer sans aucun 6gard tousles
moyens d’intimidation n6cessaires ; e’est Id, il
va sans dire, non seulement un droit mais un
devoir pour le commandant de l’arm6e. »
Page 51. « Un habitant qui a iti ford de
servir de guide, et qui a tromp 6 la conflance
qu’on a en lui est criminel : « il devait ob6is-
sance k la puissance qui occupe son pays. »
Quelque tendance qu’on ait alors d trouver
des circonstances att6nuantes : « Ce criminel
doit etre puni de mart, car ce n’est que par de
telles mesures d’intimidation qu’on empeche
de tels crimes. »
Page 54. « Tout dommage exig6 par la
guerre, si grand qu’il soit, est permis. »
On lit dans Vouvrage intitule, It Comte de
Bismarck et sa suite pendant la guerre de
France 1870-1871, par D. Moritz-Busch, secre-
taire particulier de M. de Bismarck, traduit
de Vallemand avec Vautorisation spiciale de
I’auteur. (Paris, S. Dentu, editeur, 1879) :
« Je pense que si les Parisiens regoivent
un convoi de vivres et sont remis ensuite a des
demi rations, cela produira de I’effet.
II en cst comme de la bastonnadc. Quand on
frappe un peu longtemps sans discontinuer,
cela ne fait pas grand'chose ; mats si Von met
les intervallcs entre chaque serie de coups, cela
ne fait point plaisir.
... « D’apris ce que j’ai pu apprendre, les
rations itaient devenues depuis quelque temps
extremement petites d Paris et si j’ai Men
compris, le chiffre des dices a monti.
II Hait surtout mart beaucoup d’enfants de
un d deux ans, et de tous cotes, on voyait por-
ter des cercueils pour ces petits Frangais... »
Premeditation (suite)


EXPOSfi DU PLAN
En dehors de touts question de langue et de
race, I'Allemagne vise a absorber les diverges
regions dont elle considere la possession comme
utile a sa puissance.
La volonte degression de
I’Allemagne est stabile par (’accumu-
lation secrete d’un enorme mate-
riel de guerre et par (’existence du
PLAN PANGERMANISTE
D’apr6s “Gross Deutschland" und
“ Mitteleuropa ” nm das “ Jahr 1950 ”
publi6 sous les auspices de I’All-
deutscher Verband en 1895.
Thorman Gcetsch, Sw. Besselatrasse,
17. Berlin, 1895.
D’apr6s “Gross Deutschland”. Die
Arbeit des 20 Jahrundert, par Otto-
Richard Tannenberg.
Bruno-Volger, Leipzig-Gohlis, 1911.
Et le Memoire des Ligues Pangerma-
nistes 20 mai 1915.
Griefs adverses (suite)


PANGERMAMSTE (1)
SON BUT
Riunir dans nn seul domaine economique et
politique tons les territoires compris entre la
Mer du Nord et le Golfe Persique
(inclus i Hollande, Belgique, Suisse).
Soumeitre A VHiqlmonie Allemande :
LES SUD-AM&RICAINBS ,
L’OOfiANIB, L’INSXJLINDE, LA CHINE, LB SIAM,
LA PEKSE, L’ARABIE, L’ASIE MINEURB
l’afrique CENTRALS, LB MAROC.
Les fitapes de sa Realisation
Elimination des Facteurs
de Resistance
A (Avortfe)
FRANCE-RUSSIE
Far la destruction to-
tale des forces militaires
et navales au moyen
d’une guerre preventive et foudroyante.
B (Rialisiei
AUTRICHE-HONOR IE
Par son absorp>
tion resultant
d’une alliance
6troite et deson entree dansl’Union douanifere
de I’Europe Centrale germanisee.
C (Dijouie)
ANGLETERRE
D (Dimasquie)
amErique
Par son isolement aprfes
la mise hors de cause de
la France et de la Russie.
Far I’envoi systematique de
centaines de milliers d’6migrants
allemands qui deviennent des
nationaux de leur pays d’adoption tout en
conservant leur nationality allemande.
■ (Loi Delbriick 1913)
(1) L’existence de ce plan esl ritilie par les outrages
allemands cilis au-dessous de la carte, avec les norm
de> iditeurs, par le mimoire igalement cili el paru
dans Le Temp* du 12 aout 1915. Lire aussi les
outrages des auteurs suitanls ; Andler, Cheradame,
Imbart de la Tour.
Premeditation (suite)


EXERGUE
Vive
l;i politesse
frangaise. .
Mddallle frappee et ripandue en
I’atterrissage du Zeppelin XVI
Les provocations allemandes abondent
dans I’histoiro d’avant-guerre.
Les faits les plus r6cents sent encore
presents dans toutes les mdmoires.
Le voyage du Kaiser & Tanger et en Pales-
tine, Agadir, le Congo, etc., etc.
A chaque provocation, la France trouvait
la force de caraet6re ndcessaire pour sauver
le monde du cataclysme en conservant le
calme qui convient & la dignity.
Loin d’appr6eier cette attitude qu’ils pre-
naient pour de la faiblesse, les Allemands
raillaient non seulement les concessions, mais
mgme encore les preuves de courtoisie Inter-
nationale donndes en toute occasion.
Un incident qui aurait pu avoir de graves
cons6quences, en raison de son but d’espion-
nage presque manifesto, fut r6gl6 a I’amiable
grfice & I’esprit chevaleresque francais.
II s’agit de I’atterrlssage k Lundville, en
territoire francais, du Zeppelin XVI, le
3 avril 1913, alors que son Equipage se livrait
d6jA k une 6tude des rdgions frontteres.
Griefs advenes (suite)


PROVOCATIONS
EXERGUE
Par ici
c’est
la terre
francaise.
..Compris!
EXERGUE
Oui vraiment
mais
mon engin
c’est 1a terre
allemande.
... Compris !
Allemagne pour commèmorer
a Lunèville, 1e 3 avril 1913.
L’Allemague ayant manifesto le ddsir de
disposer librement de son engin de guerre
qui, quelques mois plus tard, devait
devenir un engin de barbarie la France
donna toutes les facilit6s n6cessaires, ne
voulant agir qu’en bon voisin, et croire k
une simple erreur de la part du capitaine
dn Zeppelin.
Los Allemands ne purent pas ne pas
remarquer cette courtoisic, mais dans une
m6daille cynique, ils comm6mor6rent cet
incident en tournant en d6rision la politesse
de leurs vo is ins, et en insistant sur le danger,
qu’il- auraient encouru. s’ils n’avaient pas
accede k leur d£sir 1
Simple rapprochement entre I’esprit des
deux peuples dont I’un, calme, a le droit
d’6tre paciflque parce que tout son pass 6
rappelle I’honneur et la bravoure ; I’autre,
ingrat, menacant, orgueilleux, ne songeant
qu’& humilier et k chercher a effrayer les
autres peuples par le d6ploiement de ses
forces guerriSres.


LE TAUREAU FURIEUX.
Allusion A la guerre sous-marlne.
M *T,I
mSliw
r»3" “*•'■Yv J->
PROBLEMS PSYCHOLOGIQUE
Ce pacifique artisan use de la voie publique
scion le droit de tous
Sa femme est au marche, son enfant est a
I’ecolc, pendant que lui est temoin de la scene
rcprcsentce ci-contre,
Ne serait-il pas en surety chez lui ?
Cependant, il perqoit la menace, ses sentiments
I'agitent; il interroge sa conscience.
QUE PENSE-T-IL FAIRE ?
De meme que le taureau aveugle par la fureur, le sous-marin allemand d£trult tout ce qu’il rencontre.


B. Pendant la Guerre.
Bombardement de villes ouvertes.
Par rartillerie au moyen d’avions et de
zeppelins. (Voir page 6).
Torpillaget
de bateaux de commerce mime neutres sans
avertissement.
( Lusitania, Sussex, San Fulgendo, Patri-
cio, etc.).
Torpillages de bateaux-hdpitaux : (le Por-
tugal, le Donegal, le Lanfranc, le Oloucester-
Caslle, Britanic, Dover Castle, etc. (1)
Condamnations arbitraires.
Miss Cavell (2)..
Capitaine Fryatt (3) et autres.
Les Allemunds se gloriflent de leurs crimet
M6dallle du Lusitania (Voir page 37).
Crimes.
Assassinate de bless6s. (Voir page 39).
Massacres de civils. (Voir page 33).
Assassinate en masse (Arm&xiens Sy-
riens (4). (Voir page 33).
Civils places devant les croupes alle-
mandes (5) (Voir page 31).
Liquides enflammes.
Pastilles incendlaires. Gaz asphyxiants.
Virus, Poisons.
(X) A. Rousseau, loc. cit.
(2) Paul Osdl, (Edith Cavel, Paris. La •
rousse.
'3) L’assassinat du Capitaine Fryatt,
Lxmdres, Darling and Son.
(4) Henri Barby, Au pays de lApouvante
(I’ArmSnle maxtyre). Paris. A. Michel
(5) E. Lavisse et Ch. Andler, J. Bidier ,
les Crimes Allemands d’aprds les tdmol-
gnages allemands, Paris, Colin.
Griefs adverses (suite)


DESTRUCTION SYSTÈMA
Le chàteau d'Avricourt, conservè intact jusqu'à
la retraite allemande (13 mars 1917 soir)
... est dètruit par eux à la mine, dans la nuit du
13 au 14 mars 1917, sans necessitè militaire.
Ces deux photographies sent prises du meme point).
Arbres fruitiers sciès par les Aliemands en retraite


TIQUE DES PAYS ÈAGUÈS
Destructions.
Monuments (chateau de Coucy, etc).
Propriatas particulidres (chateau d’Avri-
court, etc.).
Arbres fruitiers.
Un 6crivain suisse, M. Benjamin Valotton
qul visitait en avril 1917, les rdgions r6cem -
ment 6vacu6ea par les Allemands acrivait: (1)
«L’automobile nous emporte dans la
direction de Coucy. Aussitat une stupeur
nous saisit. L’index tendu, on montre la
camp ague, a gauche, a droite de la route,
sans parler, parce qu’il n’y a pas de mots
pour traduire ce que I’on aprouve.
« Partout, par milliers et par milliers les
arbres fruitiers sont prostern6s.
Sci6s a un matre du sol, culbut6s tous du
m§me cQta, 11s ne tiennent plus a ce moignon
de tronc que par un lien d’6corce.
Pommiers, pruniers, cerisiers, tous traces
dans cet universe! assassinat de vergers !
Bt cela s’atend jusqu’au sommet des col-
lines...
Annexion par La Force. L’Alsace-Lorraine.
Le plus beau des droits de la France a
toujours ete celui de defendre le droit
d'autrui.
En revendiquant I’Alsace et la Lorraine, la
France, ne faisant pas 6tat des traitas passas
avec les princes allemands das 1552, se fait
le champion du Droit de ces provinces de
rester franqaises, comme elles en ont mani-
festa la volonta formelle en 1790 et en 1871.
Les Alsaciens-Lorrains jurarent alors so-
lennellement leur attachement & la mare
patrie.
Leur attitude depuls la guerre et les dada-
rations de leurs personnalitas les plus mar-
quantes sont une preuve avidente qu’ils
considarent comme sacras les serments pro-
noncas.
L’Alsace-Lorraine est et restera frangaise.
(1) B. Valotton. Au pays de la Mort (Attin-
ger, Paris [France), Newfchdtel [Suisse).


CONSEQUENCES SALUTAIRES
Augmentation du tonnage.
Baisse du prix du fret.
Augmentation des echanges inter-
nationaux.
Baisse du prix de revient des
matieres premieres.
d’ou :
DIMINUTION DU COUT
DE LA VIE
LE
NAVALISME ANGLAIS
Le navalisme anglais cut essentiellement
dftfensif : il a pour origine et pour but la
nftcessitft pour I’Angleterre de maintenir entre
elle et le reste du monde les communications
indispensables & son existence.
- Application
L’Angleterre n’a jamais us 6 de sa suprft-
matie maritime que pour faire triompher
l’6quilibro europden ou mondial, ftquilibre
aussi bien n6cessaire aux autres qu’ft elle-
m§me.
Opposition
Cheque fois que I’Angleterre s’est crue
obligee de substituer sa souverainetft ft celle
d’un autre peuple, elle a toujours maintenu
au maximum le respect de la nationality et
dee liberty de ce peuple ft tel point que ceux-
ci ont perdu le dftsir de briser le lien moral
qui les attachait ft I’Angleterre.


CONSEQUENCES NEFASTES
Service militaire obligatoire.
Diminution de la main-d'oeuvre.
Eveil de craintes chez les peuples
voisins.
Formidables impots.
d'ou ;
AUGMENTATION CROISSANTE
DU GOUT DE LA VIE
LE
MILITARISMS PRUSSIEN
Le militarisme prussien est essentielle-
ment agressif: il a pour origine et pour but
le disir de la Prusse de r6unir d, son territoire
pour en faire des colonies d’exploitation les
territoires appartenant aux peuples immddia-
tement voisins.
H istorique.
L’Ailemagne au fur et A mesure qu’elle a
achcv6 la conquete des territoires proches a
reports plus loin son d6sir d’annexion. Elle
a flni par I’dtendre au monde entler.
Psycholoffique.
Chez les Allemands au contraire les an-
nexes ont toujours 6t6 soumls & un regime de
persecution odieuse, que ce soit la Pologne
annex6e depuis un si6cle et demi ou I’Alsace-
Lorraine depuis 45 ans, le d6sir de ces
peuples est restd le m6me de s’aflranohir et
de se lib6rer.


Les Changes en Suisse
pendant la Guerre
Graphique communique par la
Situation economiqae et finan-
citre, Paris.
Nota. Depuis l’6tablisse-
ment du graphique ci-contre,
la baisse des changes austro-
allemands s’est encore accou-
tre.
Le 14 juin 1917, le mark
perdait & Gen6ve 46,66 % par
rapport au franc suisse. Jet la
couronne autrichienne, 60 %.


LA TERREUR
PAR LA
PUBLICITÈ DONNÈE AUX EXÈCUTIONS
EN MASSES
FAC-SIMILÈ D’DNE DES NOMBREUSES
PROCLAMATIONS ALLEMANDES AFFICHÈES
EN BELGIQUE ET EN FRANCE (1)
II est faux que les Allemands aient
attaqu6s par la population civile, ou qu’ils
aient requ une provocation quelconque. Les
assassins et les incendiaires furent l&ch6s
de propos d6lib6r6, & un signal donn6 : il
ne s’agissait que de donner un pretexts & la
proclamation ci-dessus. Mais pour avertir
Li6ge, point n’6tait besoin des atrocitds
d’Andenne. Les Li6geois avaient d6]A res-
senti les eflets du terrorisme allemand, car,
cette mfime nuit du 20 AoOt, les Allemands
avaient brfll6 55 maisons & Li6ge et
29 civils.
(1) Extrait de Chiffons de Papier. HacheMe
et Cie, iditeurs, Paris.
Lire La Guerre et les oeuvres d’art en
Belgique, Baron Kenryn de Lettenhove, chez
Van Oest, Paris.


1914 LA FAILLITE DU TERRORISME 1917
Par leurs abominables perjures et leurs cruets massacres
rAllemagne et ses Allies
ont provoquS I’indignation du Monde entier
CONVENTIONS
VIOLfiES
Neutralite
de la
Belgique
e| du
Luxembourg
Lois de la Guerre
Geneve
Petrograd
La Haye
Droits des Gens
Deportations
Travaus forces
Requisitions
abusives
CRIMES
COMMIS
Noyades
Lusitania
Sussex, etc,
Assassinats
Armenians
Syriens
Miss Cavell
Capitaine Fryatt
et aulres
Destructions
Louvain
Gerbeviller, etc.
Cathedrales
Hopitaux
Gaz asphyxiants
Virus
Poisons
Jusqu’au bout pour la liberte des peoples
et contre I’hegemonie allemande!




LA CONTRAINTE PAR MENACES DE
CHATIMENTS CORPORELS DEGRADANTS
I \ I.'IN \VI8 M.\ SI'SI'RI I \ UKI'IIKR
9TGN& DU COMMANDANT ALLEMAND
DE HODNON (FRANCE EN V A HIE)
Textuellement.
Tons les ouvriers et les femmes et les
enfants de 15 ans sent obliges de faire travaux
des champs tons les jours, aussi dimanche de
quatre heure du matin jusque 8 heure du soir.
... La contravention sera puni de la ma-
nure suivante : .
. Les enfants fainiants seront punis de
coups de baton.
De plus, le commandant reserve de punir les
fainiants ouvriers de 20 coups de baton de tons
les jours.


DEUXIÈPARTIE
LA PA IX
PAR LA RUINE D'UN MILITARISMS
EFFRENÈ
Pourquoi del pourparlers n'ont»i}s pai eti
engages sur I'invitation de I’Allemagne en
Decembre 1916 ?
Farce que a cette epoque I’Allemagne
ayant realise la premiere partie de son plan de
domination sur I'Europe centrale, aucune pais
durable n’eut ete garantie en raison de la
rupture de I'Equilibre mondial.
La pais ne peut stre fondee sur la parols
de I'Allemagne...
Farce qu’elle a menti ( Pages 26-27).
Farce que sa doctrine nie I’obligation d’ob-
server les contrats (Pages 28-29).
Farce que sa cruaut6 s’e_t exerc6e r6guli6-
rement sur les civils ( Pages 30-31).
Farce qu’elle vise & des
races (Pages 32-33).
Farce qu’elle a organist la destruction
(Pages 34-35).
Farce qu’elle attente & la liberty de tous
(Pages 36-37).
Farce que rieu n’est sacr6 pour elle
(Pages 38-39).
Farce qu’elle a r6tabli I’esclavage ( Pages 40-
41).
Farce qu’elle insulte ses adversaires jus quo
dans lours croyances (Pages 42-43).
Farce que son 6goisme et son orgueil Font
conduite d, vouloir domlner le monde et
lui imposer sa doctrine (Pages 44-45).


LE
MENSONGE
DE
NUREMBERG
Lire “ Le'Meusonge du 3 Aoftt 1914 ’
MM chez Payot, d Paris et Lausanne.
Paris, 3 Aoflt 1914.
« Un"a via tour militaire franpais a jetd des
bombes sur le chemin de fer de Carlsruhe et
de Nuremberg.
« Je suie charg6 et j ’ai I’honneur de faire
connattre & Votre Excellence qu’en pr6sence
de ces agressions, I’Empire allemand se consi-
d6re en Otat’de. guerre'avec la France, du fait
de cette dernidre puissance. »
Lettre remise le 3 A0u11914, a M. Ren6 Viviani
president du Conseil des Ministres de la R6pu-
blique Pran9aise, par M. de Schokn, ambassa-
deur d’Allemagne a Paris.)
Parce que I’Alle
La Paix ne peut pas etre fondle


LE CHANCELIER BETHMA NN-HOIWEG
RESPONSABLE
DU MENSONGE DE NUREMBERG
Rotterdam, 27 Mai 1916.
* Le professeur Schwalbe publie dans la
Deutsche Medizinische W ochenschrift une
lettre du bourgmestre de Nuremberg dans
laquelle celul-ci avoue la faussetd des bruits
relatifs aux bombes que des aviateurs fran-
cais auraient lanc6es sur la vole ferr6e &
Nuremberg avant la d6e!aration de guerre.
“ Le bourgmestre ajoute que le g6n6ral
commandant le 3* corps bavarois a d’ailleurs
afflrmS n’avoir eu connaissance de cet atten-
tat que par les joumaux parus le 2 aodt
1914. »
(Public par le Temps du 28 Mai 1916.)
magne a menti
sur la parole de I’Allemagne


LE
CHIFFON
DE
PAPIER
Art. 1 . Le territoire des puissances neutres
est inviolable.
Art, 2. II est interdit aux helligkrants de
faire passer A travers le territoire d’une puis-
sance nevire des troupes ou des convois, soit
de munitions, soit d’approvisionnements.
(Convention de La Haye.)
Art. 7. La Belgique formera un Etat indi-
pendant et perpituellement neutre.
Art. 25. Les cours d’Autriche, de France ,
de Orande-Bretagne, de Prusse et de Russie
garantissent A Sa Majesti le Roi des Beiges
I’exicution de tousles articles qui precedent.
(Trails de Londres de 1831 et 1839.)
Parce que la doctrine allemande nie
La Paix ne peut etre fondle


FAC-SIMILÈ DU TRAITÈ DE 1831
RENOUVELÈ EN 1839
«Necessity ne connait pas de loi. Nos
troupes out d6j& foul 6 le territoire beige. C’est
contre le droit des gens. Nous avons 6t6
contraints de passer outre aux protestations
fondles du gouvernement beige. »
Le Ohancelier an Reichstag, 4 aoftt 1914.
« Le Ohancelier, tr£s agit6, me dit que la
d6cision prise par le Gouvernement de Sa Ma-
jesty britannique 6tait on ne pent plus ter-
rible. Pour un simple mot : «neutrality » un
mot qui, en temps de guerre, inspira si sou-
vent si peu de scrupules, pour un simple
« chiffon de papier » la Grande-Bretagne
allait faire la guerre. »
(Rapport de I’Ambassadeur britannique
a Berlin, 8 Aoftt 1914).
I’obligation d’observer les contrats
sur la parole de I’Allemagne


LES
BOUCLIERS
VIVANTS
Art. 23. II est egalement interdit d un bel-
Hgkrant de forcer les nation aux de la partie
adverse d prendre part aux operations de guerre
dirigkes contre leur pays.
En attendant qu’un Code plus complet des
lots de la guerre puisse Hire kdictt, les Hantes
Parties Contractantes jugent opportun de cons-
oler que, dans les cos non compris dans les
dispositions rkglementaires adopUes par Elies,
les populations et les beUigtrants restent sous
la sauvegarde et sous Vempire des principes
du Droit des gens, tels qu’ils risultent des
usages Uablis entre nations civilisies, des lots
de VhumaniU el des exigences de la conscience
publique.
(Convention de La Haye.)
Parce que la cruaut6 allemande s’est
La Paix ne peut etre fond6e


DANS LA RUE PRINCIPALS DE SAINT-DIÈ
(Aout 1914.)
•... Nous avons arrbtb troia civils. On leur
Bignifle d’aller s’asseoir sur des chaises 'au
milieu de la rue. Supplications. Coups de
croase. Leurs mains sont join tea comme
dans une crampe.
Le tir dirigb des maisons sur nos flancs
diminue aussitdt, nous pouvons maintenant
occuper la maison en face et sommes ainsi
les maltres de la rue principale. Tout ce qui
ae mbntre encore dans la rue estfusillb.
Le ...” rbgimont de reserve qui est entrb k
Saint-Dlb plus au nord a fait Les
quatre civils placbs dans la rue ont btb tubs
par les balles frangaises. »
(Lieutenant bavarois Eberleiu, dans les
Miinchner Neueste Nachriehten du
7 Octobre 1914).
exerc6e r6guli6rement sur les civils
sur la parole de I’Allemagne


LES
MASSACRES
DE
CIVILS
Art. 2. La population d’un lerritoire non
occupy gui, d Vapproche de I’ennemi, prend
spontantment les armes pour combative les
troupes d'invasion sans avoir eu le temps de
s’organiser, sera considerie comme belligkrante
si elle porte les armes ouvertement et si elle
respecte les lois et coutumes de la guerre.
Art. 46. L’honneur et les droits de la fa-
mine, la vie des individus, la propriUe privie
doivent etre respectks.
Art. 50. Aucune peine collective, pCcu-
niaire ou autre, ne pourra itre edictee contre
les populations d raison des fails individuels
dont elles ne pourraient etre considMes comme
civilement responsables.
(Convention de La Haye.)
Parce que I’Allemagne vise
La Paix ne peut §tre fondle


GRODPE DE CIVLS FUSILLÈS DANS UN CHAMP
PRÈS DE GERBEVTILLER (24 Aout 1914)
Belgique.
«Avec mon consenteineut le gdndral eu
chef t a fait brfller toute la locality d’Andenne;
cent personnes ont 6t6 fusilldes. »
f'ranc«J Biilow ’ Oampagne de Belgique, Aoflt 1914).
«A Sommepy (Marne), horrible carnage.
Le village, les soldats et les civils brfll6s en-
semble. »
(Hassemer, YIII e corps, Septembre 1914.)
otrbie,
« Danslles fossds, sur les routes, dans les
champs, Je voyais qA et Id des cadavres de
paysans serbes. »
(Gazette de Voss, 25 Decembre 1915.)
A r minis de son correspoudant en Serbie.
« A partir de Juin 1915 arriv&rent constam-
ment A Ersingian des caravanes d’expulsds ;
on attacbait les mains des victimes et on les
pricipitait du haut des rochers dans I’Eu-
phrate. On a usd de ce moyen quand les
masses ont 6t6 trop grandes pour les tuer
autrement. »
{Allegemeine Missions Zeilchrift, Novembre 1915.1
si*!’extermination des races
sur la parole de I’AHemagne


DESTRUCTIONS
SYSTÈMATIQUES
SOISSONS
Art. 27. Dans les siiges et bombardements,
toutes les mesures nicessaires doivent itre
prises pour kpargner, autant que possible, les
Edifices consacris aux cultes, aux arts, aux
sciences et d la bienfaisance ; les monuments
historiques, les hdpitaux et les lieux de rassem-
blement de malades et de blesses, d condition
qu’ils ne soient pas employes en mime temps
d un but militaire. ,Convention de la Haye.j
Les Allemands ont bombardE, solt par
avions, soit par zeppelins; soit par I’artiUerie
lourde, la plupart des villes ouvertes k proxi-
mo du front, blessant et tuant plusieurs
centaines de femmes et d’enfants; ils ont
dEtruit systEmatiquement de nombreux Edi-
fices religieux.
L’accusation de se servir des cathidrales
comme d*observatoxres, dans une guerre mo~
deme, oil les aeroplanes et les ballons fad-
litent Vobservation de I’ennemi avec beaucoup
Parce que I’Allemagne a organist
La Paix ne peut §tre fond6e]


REIMS
plus de stcurite que des points fixes, cache mal
le but riel d’un peuple qui vise a. la destruction
de monuments ivocateurs de la religion et de
I’art.
La prenve en est fournie par le carnet de
I’offlcier commandant la Ringkanonenbat-
terie de la cote 132 (Nord de Soissons).
On lit d la date du 31 Janvier 1913 :
«La batterie a tir6 190 obus fusants et
percutants sur la cath6drale de Soissons.
Le clocher et la net ont 6t6 plusieurs fois
touches ; dans la net on a observ6 un com-
mencement d’incendie.
On n’a pas pu faire jusqu’A present de
grands dommages mat6riels an clocher... »
A la date du S Fevrier, on pent encore lire ;
(('’La batterie Stenger a tir6 sur la cath6-
drale et en particulier sur le clocher 29 shrap-
nels dont 16 an but. »
Plus loin encore, d la date du it Fivrier :
•'Situation de munitions : obus exis-
tants 199; consommation, 21 (cathSdrale). »
la destruction (V. aussi pages 20 et 43).
sur la parole de I’Allemagne


MÈD AILLE ET RÈPANDUE
LE TORPILLAGE
LES PIRATES
« Les offlciers de la marine allemande, je le
dis & haute voix, rempliront touj ours de la
manure la plus stricte les devoirs qui d6cou-
lent de la loi non 6crite de_l’humanit6
la civilisation. »
(Declaration du Baron Marshall von Bieberstein,
premier pl6nipotentiaire allemand a la deux lime
conference de la paix, 9 octobre 1907.)
«Conform6meut aux principes g6n6raux
du droit international sur la visite et la'des-
truction des navires marchands, ces navires,
tant dans la zone de guerre qu’en dehors
d’elle, ne seront pas coulos sans avertisse-
ment et sans sauvetage des vies humaines
k moins que ces navires ne tentent de s’6chap-
per ou ne r6sistent. »
(Ordre que M. von Jagow declare etre donn6
aux forces navales allemandes, 4 Mai 1916).
Parce que I’Allemagne
La Paix ne pent etre fondle


EN ALLEMAGNE POUR COMMÈMORER
DU “ LUSITANIA ”
DE LA MER
« Le gouvernement imperial est d6cid6 k
abolir les restrictions qu’il s’6tait impos6es
jusqu’ici dans I’emploi de ses moyens de
combat sur mer. »
(Note du gouvernement allemand au gouver-
nement des Ktats-Unis, 31 Janvier 1*17.)
Dbs avant le l er fevrier 1917, date f\ laquelle
le gouvernement allemand a d6cid£ la guerre
sous-marine sans 6gards pour la navigation
marchande et neutre, les sous-marins alle-
mands avaient d<sj k coul£ sans avertissement
plus de 15 paquebots-poste, francais, anglais,
italien, hollandais, qui n’avaient k bord ni
troupe, ni materiel de guerre.
Plus de 1500 passagers neutres ont perdu la
vie au cours de ces torpillages. Les sous-ma-
rins allemands avaient en outre coul6 environ
300 vapeurs ou voiliers hollandais, norv£-
giens, su6dois, espagnols.
attente k la liberty de tous
sur la parole de I’Allemagne


MÈPRIS DE LA CROIX ROUGE
Art. 1 . Les militaires qui seront blessis
ou malades, devront Sire respect&s et soignts
sans distinction de nationalitk par le belli-
girant qui les aura en son pouvoir.
Art. 3. Apris chaque combat, Voccupant
du champ de bataille prendra des mesures
pour rechercher les blessis et pour les proti-
ger.
Art. 6. Les formations sanitaires mobiles
et les itablissements fixes du service de santi
seront respectis et protigis par les belligi-
rants.
(Convention de Genfrve, 1864-1906.
Art. 23. II est notamment interdit : t de
liter ou de Messer un ennemi qui, ayant mis
bos les armes ou n'ayant plus les moyens de
se difendre, s’est rendu d discretion; de dkcla
rer qu’il ne sera pas fait de quartier... »
(Convention de La Haye.)
Parce que rien n’est
La Paix ne peut itre foodie


LA TRACK DBS POINTE DE CISEAUX AVEO
LKBQUELS UN ALLEMAND TENTA DE CRKVER,
D’UN MfiME COUP, LES DEUX YEUX DU
SOLD AT VOYER, DISJA BLESB£ BT PARALYSE
« Lea bless6s avec ou sans armes seront'mis
& mort. Aucun homme vivant ne doit roster
derri6re nous. '
(Ordre du jour da general Steuger, commandant
la 58° brigade allemande, Aoftt 1914.)
« Nos adversalres s’6taient battus brave-
ment... Les voilA couch6s, g6missants, et qui
dernandent quartier. Mais qu’ils soient blesssGs
16g£rement ou grtevement, nos braves fusi-
liers 6conomisent & la patrie les soins cod-
teux qu’il lui faudrait donner &. de nombreux
ennemis. »
(Lettre du S. Offlzier allemand Kleint. du
151* R6g‘ Infant., 21 Septenibre 1914.)
«A Gomery (Belgique), le 23 aoftt 1914,
une patrouille allemande p6n6tre dans 1 am-
bulance, tire sur les blessfis, tue le medecm
auxiliaire Vaisstere, fusille un groupe de
brancardiers. »*1
Deposition du medecin-principal de 1" clasge
Simonin, Service de Sante 10* region.)
sacr6 pourTAllemagne]
sur la parole de I’Allemagne


LA
TRAITE
DES
BLANCS
Toutes les puissances... s’engagent A la
conservation des populations indigenes et A
I’amAlioration de leurs conditions morale et
mat Arielle d’existence et & concourir A la sup-
pression de’l’esclavage et de la traite des
noirs.
(Conference africaine, 1886, Berlin.)
Art. 43. L’autoriU du pouvoir Ugal ay ant
pass Ade fait entre les mains de I’occupant,
celui-ci prendra toutes les mesures qui depen-
dent de lui en vue de ritablir et d’assurer,
autant qu’il est possible, I’ordre et la vie publics
en respectant, sauf emp&chement absolu, les
lois en viqueur dans le pays.
Art. 46. Les droits de la famille doivenl
Stre respectes.
(Oonyention de La Haye.i
Parce que I’Allemagne
ha Falx ne peiU etre fondle


LES DÈPORTATIONS DE LILLR
d’après un dessin de L. JONAS
« L’autorite allemande a demand 6 r6cem-
ment des volontaires pour alter travailler
la campagne. Cette oflre n’a pas eu te succes
attendu. Bn consequence les habitants seront
6vacu6s par ordre. II s’agit d’une mesure
irrevocable; il est de I’interet de la popula-
tion de rester calme et obeissante. »
(Proclamation du Commandant Militaiie
allemiinil, Lille, avril 1916.)
■ Tousles habitants de la maison, a I’ex-
ceptlon des enfants au-dessous de 14 ans et
de leurs meres, ainsi qu’& I’exception des
vieillards, doivent se pr6parer pour etre
transport6s dans une heure et demie... Toute
reclamation sera inutile... Quiconque essaiera
de se soustraire au transport sera impitoya-
blement puni. »
(Commandant du service d'Mapw, Lille).
a i6tabli I’esclavage
sur la parole de I’Allemagne


PROFANATIONS
ET
SACRILÈGES
Oott mil uns /
DUu avec non* I
Devise gravde sur la plaque du oelnturon
des fantassins allemands.
Quelle hypocrisie dans ce cri de guerre
allemand !
Un peuple bravant la col6re de Dieu et la
justice des hommes jusqu’d s’acharner sur
es merveilles de I’art religieux, ddtruisant
ces refuges de bontd, ouverts 4 toutes les
misdres humaines, ne respectant pas cet
asile jusqu’ici inviold, meme aux dpoques
barbares des premiers de notre 6re,
peut-il prSlendrt combative au nom du DUu
dont U profane lea acCnctuairea 1
Parce qu’elle insulte ses adversaries
La Paix ne peut etre fondle


LA PORTE DU TABERNACLE DE GERBEVILLER
FRAOTUREE
« Pour fracturer le tabernacle de r6glise”de
Gerbeviller lea ennemis ont tir6 plusieurs
coups de fusil, & bout portant, autour de la
eerrure; & l’int6rieur le cibotre a 6t6
perfor6... » Julie, supfrrieure de I’hopital
de Gerbeviller.)
« Ma conscience m’interdit de livrer A un
tribunal quelconque les renseignemente,
h6las trAs precis, que je poss Ade : des attentate
sur des religieuses ont AtA commis... »
(Cardinal Mercier a von Blssing).
« Dans le seul diocAse de LiAge plusieurs
6glisea ont AtA dAvastAes et dAtruites, des pres-
bytAres ont AtA pillAs et incendiAs. Six prAtres
ont AtA fusillAs ; deux pretres sent morts A
la suite des mauvais traitements. »
(Protestation de I'eveque, Mgr Rutten).
j usque dans leurs croyances
sur la parole de I’Allemagne


.... Un peuple est done devenu
par l’èisme
Personne ne pent nier 1e gènie
Sa “ Kultur ” dont elle tire vanitè
II n'est pas use nation au monde qui puisse
dire :
Je dois ma liberty ou une ame-
lioration demon sort d I’Allemagne.


1èternell menace du genre humain
et par 1’orgueil
d'organisation de I'Allemagnc.
n’e»t pas use fiction,
msis.
..., et o’est Id ce qni distingue nettement 1’ A 1 -
lemagne des autres nations, toutes ses faculty
cr6atrices, tant dans I’ordre moral ou social,
que dans I’ordre sclentiflque, commercial ou
industriel, ont toujours U 6 tendues vers un
hut igoiste.
Ses dispositions legislatives sont le dernier
refuge du despotisme ; son commerce d'expor-
tation, gr&ce A un habile mais perflde
bancaire, drainait vers V Allemagne les produits
et les richesses des autres peuples et ses forces
guerrieres ne sont utilisOes que pour asservir,
detruire et persecutor.
Or, de l’ig<nsme,nai Vorgueil. La plus 6goisto
des nations devait done devenir la plus or
gueilleuse. L’Allemagne n’a pas failli k sa
destinee, et son cri de ralliement :
Deutschland über alles I
L’Allemagne au-dessus de tout I
a montr6 au monde d’od venait la menace
L’un de ses juristes les plus reputes (von
Stengel) n’a-t-il pas os6 dire :
L’ordre mondial doit 6tre maintenu par
l’ob6issance des peuples k une nation domi-
natrice.
Quel est le pays litre gui ne se sente pas vis/'
par cette doctrine ?
Le jour od ses interfits seront en opposition
avec ceux de I’Allemagne, au nom du maintien
de I’ordre mondial, celle-ci le oontraindra k
se mesurer avec elle.
Au contraire, la moisson rayonnante des
idees de Liberte, de Justice, de Droit, de
Civilisation est si feconde en France, que la
simple evocation de ce pays provoque dans le
monde des mouvements spontanes de recon-
naissance et de sympatbie


. . . . et voici que la
De i’autro c6t6 de l’Oc6an, la grande r6pu-
blique am6ricaine, dont le d6veloppement
prodigieux mais d6sint6ress6 n’a soulev6 que
d’unanimes admirations, 616ve par la voix
autoris6e de son chef respects, le inagniflque
expos6 de son id6al dont chaque id6e semble
6crasor de m6pris 1’esprit de domination de
1’Allemagne :j
« Notre objet est de soutenir les principes
de paix et de justice dans la vie du monde contre
1'egoisme des pouvoirs autocratiques, et d eta*
blir, entre les peoples vraiment libres, et se
gouvernant eux-niemes tin tel accord de pro*
pos et d’actions qu'il puisse desormais assurer
le respect de ces principes.
Nous ne poursoivrons aucun but egoiste.
Nous ne desirous ni conquetes ni domination.
Nous ne recherchons aucnne indemnite pour
nous-memes, ni aucune compensation mate-
rielle pour les sacrifices que nous feronsjsans
ompter.
NOUS NE SOMMES QUE L’UN DES CHAMPIONS
DES DROITS DE L’HUMANITY ET NOUS 8ERON8
8ATISFAIT8 QUAND CES DROITS 8ERONT ASSU-
RES, DANS LA ME8URE OU PEUVENT LES OARAN-
TIR LES CIRCONSTANCES ET LA DES
PEUPLBS. WILSON.
PRÈSIDENT de la RÈPUBLIQUE des ÈTATS-UNIS


lumière se fait ....
Les Nations ferment aujourd'hui une
Societe, Aucune ne pent etre indifferente
a la lutte mondiale.
La neutrality a set devoirs et les neutres
ne doivent pas recompenser par leur absten-
tion ceuz qui ont premedite I'assaut.
Entre ceuz qui detruisent la loi et ceuz
qui I’observent il n'y aj pas de .neutrality
admissible.
LES TRIBUNAUX. L’OPINION ET LA
CONSCIENCE NE SONT PAS NEUTRES
ENTRE LA LOI ET LE CRIME.
Ruy BARBOSA
PRESIDENT DK L'ACADEmIE DEB LETTREB
CHEF DE LA MISSION BREsILIKNNK
A LA CONFERENCE DE LA HATE
SÈNATEUR BRÈSILIEN


Maintenant que
LA LUMIÈRE
est faite...
LA CIVILISATION SE DRESSE
contre Ie Pangermanisme
pour prèserver Ie Droit et Ia Paix
de toutes nouvelles violences
et participer
à la fondation de la sociètè future
FIN
Voir la Table dee matieres, page 2
Imp. Mardcha), ISS, quai de Jemmapes Paris.


NOTES


