



GOUVERNEMENT VAN NEBERLANBS NIEUW-GUINEA
KANTOOR VOOR BEVOLKINGSZAKEN.
No. 102.
ETNOLOGISCHE SURVEY VAN HET JAEI-BISTRICT.
(Onderafdeling Hollandia)
door
Br. K.W.Galis.
§ 1. Inleiding.
| 2. Ecologische factoren.
| 3. Lokale gemeenschappen,
§ 4. Sociale groeperingen.
§ 5. Socio-economische groeperingen,
§ 6. Religieuze factoren.
| 7* Socio-politieohe autoriteit.
§ 8. Invloeden van Gouvernement, Zending, Missie,
Handel en Onderneming.
§ 9. Houding tegenover Westerse invloeden.
§lO. Houding tegenover vreemdelingen,
§ll, Arbeidsorganisatie hij moderne werkzaamheden.
§l2. Migraties.
§l3. Gezondheidstoestand,
§l4. Bevolkingscijfers, etc.
§l5. Borpsconcentraties, etc.
§l6. Westerse goederen.
§l7. Toegankelijkheid van het gebied.
§lB, Resumé.
§l9. Bijlagen,
-—oooOooo —-


Inleiding.
Kaar aanleiding van de opdracht, een etnologische
survey te maken van het Jafi-district of een deel
ervan, vertrok schrijver dezes op 2 juli 1956 per
Cessna van de U.P.M. van Sentani naar Senggi en van-
daar te voet op 3 juli naar de bestuurspost Jafi. Het
doel van deze survey was om na te gaan "wat het Gou-
vernement in Jafi kan verwachten". In het algemeen
gesproken weet men er niet meer van af, dan dat er
Papoea’s wonen, détailgegevens zijn er vrijwel niet,
en praktische mededelingen zouden daarom het meest
gewaardeerd worden. Daarnaast echter zou meer weten-
schappelijk materiaal ook van nut kunnen zijn; prak-
tijk en wetenschap zijn in zulk een situatie compo-
nenten.
Al spoedig bleek dat het vele maanden zou vergen
om van de tot heden bekende 13 taalgroepen in
dit district voldoende inzicht in de cultuur te be-
komen, weshalve, na een algemene oriëntatie die het
gehele district betrof, werd besloten het onderzoek
te beperken tot één taalgroep (stam?), woonachtig _in
3 (dubbel-)dorpen, namelijk de Jafi- alias Wètrgdrindem-
alias wirléb-groep 1).
Zodoende verbleef schrijver van 4 t/m 16 juli te
Jafi/Jegrifi, was op 17 en 18 juli te Soengwar/Tainda,
op 19 en 20 juli te Tokondo/Abioe en arriveerde op
21 juli weer te Senggi.
Aangezien eerst op de 25e d.a.v. per vliegtuig
kon worden teruggekeerd naar Sentani, was het mogelijk
van de Senggi (Taboe-)groep gedurende enkele dagen ook
een aantal gegevens te verzamelen, verwerkt in de nota
"Etnografische notities over het Senggi-gebied (onder-
af deling Hollandia)" 1956.
Op één dag, te weten op 11 juli, werd geen etno-
grafische arbeid, doch historisch onderzoek verricht.
Op die dag werden rotstekeningen aangebraoht in
een grot in het Jegrifi-areaal bezocht en geco-
pieerd. Terwijl op de 19e hetzelfde werd gedaan ten
aanzien van rotstekeningen in een grot op Tainda-
gebied. De uitwerking van dit tournee-materiaal vond
plaats in een tweetal artikelen, in 1957 gepubliceerd
in het tijdschrift "Nieuw-Guinea Studiën".
Hetgeen in deze 16 dagen fieldwork minus do
Zondagen werd genoteerd wordt hierbij aangeboden
1) De Jafi-lieden worden door hun buren "Wè-rlëb" ge-
noemd; zelf noemen zij zich niet zo (in het Dsra
is "wè,r"s varken). De naam "Wèrgdrindem" is in
1951 door Den Haan gebruikt. De Jafi beweren geen
stamnaam te hebben. Vgl. de Senggi-gegevens!


volgens onderstaand schema, dat ook het werkschema
van het onderzoek was (het spreekt vanzelf dat van
sommige punten meer informaties werden verkregen dan
van andere)'.
I, De Traditionele Cultuur»
a. Ecologische factoren: Vegetatiez&nes, bruikbare en
onbruikbare gronden, correlatie met de ligging van
nederzettingen en bevolkingsdichtheid.
b. Lokale gemeenschappen; Dorpen, buurschappen, zwerf-
hutten, etc. Terreinschets met stamgrenzen (taal
als basis), grenzen met andere nederzettingen, oude
woonplaatsen. Onderling verkeer tussen lokale ge-
meenschappen en stammen.
c. Sociale groeperingen: Verwantschapsgroepen, samen-
woningsgroepen, oorsprong daarvan. Groepsnamen,
Relaties met andere groepen en verspreiding over
het gebied. Verwantschapstermen. Positie van
bloedverwanten, aanverwanten, classificatoire ver-
wanten, pseudo-verwanten, immigranten. Huwelijks-
regels. Patri- of matri- of neolokaat, e.d. Redenen
van afwijkingen der huwelijkswoonregel. Adoptie en
de reden daarvan. Redenen van inwoning. Redenen van
polygamie.
d* Socio-economische groeperingen: Werkverbanden,
arbeidsverdeling, bestaansmiddelen, technologische
specialisaties en technologisch peil. Handel, han-
delsroutes, systeem van ceremoniële handelsvrienden,
Peestgroepen, Prestige-economie. Waardemeters en
ceremoniële waardegoederen. Bezit en distributie
van bezit.
Sooio-politische autoriteit: Stam-, clan-, dorps-
hoofden. Namen van de leiders en hun groepen. Oor-
logsgroeperingen en redenen voor oorlog (concrete
gevallen). Rechtspleging en gewoonterecht. Grond-
en waterrechten en dito geschillen (concrete ge-
vallen). Grensgeschillen (concrete gevallen), Ge-
meens ohapsdiens ten.
f. Religieuze factoren: Stam-, clan-, dorpsritueel.
Belangrijkste mythen. Messiaanse heilsverwachtingen.
Taboebepalingen bij het betreden van gronden, tui-
nen, betreffende voedsel, namen. Magie,
g. Culturele foei.
ll* Acculturatie-stadium.
a. Invloeden van Gouvernement, Zending, Missie, Handel
en Onderneming.
b. Houding tegenover westerse invloeden: "undeoided",
"indifferent", "oommitted", en de redenen daarvan,
o. Houding tegenover vreemdelingen: angstig, gereser-
veerd, passief, afwijzend (waarom?), verbaasd, van-


zelfsprekend. Wat verwacht men van de nieuwe tijd?
Schoolabsentelsme en verzorging der schoolkinderen.
Invloed van de onderwijzer in het dorp»
d. Arbeidsorganisatie bij moderne werkzaamheden:
copaltap, scholenbouw, handel, schoonhouden van
het dorp.
e. Migraties: lijdelijke (bijv. naar Hollandia) of
permanente verhuizing naar andere gebieden en de
redenen daarvan.
f. Gezondheidstoestand: Geboorte- en sterftecijfers.
g. Bevolkingscijfers, leeftijdsgroepen. Categorieën
van ongehuwden, gehuwden, weduwnaars/weduwen.
Frequentie van hertrouwen en polygamie. Frequentie
van adoptie.
h, Dorpsconcentraties. Verandering van grond- en
waterrechten door zulke concentraties. Invloed
van Gouvernements- dorpshoofdon.
i. Westerse goederen: Hoe komen deze in de samen-
leving? Hoe worden deze gedistribueerd? Privé-
bezitsvorming.
111. Toegankelijkheid van het gebied.
Toegangswegen. Veiligheid van vreemdelingen.
IV, Resumé van belangrijke punten.
V. Schetskaarten, fotc^s.
Clementie moge worden verzocht voor het feit dat
de voorliggende nota diverse onvolledigheden bevat,
daar 1) gewerkt moest worden met informanten die het
Maleis meestal onvoldoende beheersten, waardoor van
tolken moest worden gebruik gemaakt, hetgeen het
tempo zeer vertraagde, en 2} slechts een tweetal
weken materiaal verzameld kon worden. Als voornaamste
informanten mogen genoemd worden Soengwei Sawéli,
Kowa Kómor, Hoengwei Kómor, Sam Joenan, korano Aiwa
Sóe, Zbkbkei Koemséri, Motokwi Sangrar en de korano
van Monggoafi.
Begonnen wordt met het publiceren van de ge-
gevens die het totale district betreffen, Ia en b,
waarna onder Ic, d, e, f en g voornamelijk de Jafi-
groep proper ter sprake komt. De sub 11, 111, IV en
V genoemde punten zullen zoveel doenlijk op het ge-
hele district slaan. Aangezien het wenselijk leek
alle notities bijeen te brengen in één nota, mogen
geïnteresseerden in praktische feitenkennis verwezen


worden naar hoofdstuk IV,
I. De Traditionele Cultuur.
§ 2.
a. Ecologische factoren.
Het district Jafi wordt begrensd door de 141 e
meridiaan in het oosten (zijnde de grens met het
Australische Territory of New Guinea), de Poerivier
en Pai- of Keeromrivier in het noorden tot waar de
Nawarivier wordt bereikt, de Nawarivier tot het samen-
vloeiingspunt met de Sobgerrivier in het westen, ter-
wijl een zuidelijke begrenzing ontbreekt daar nog geen
contact is gemaakt met de bewoners van de noordvoex
van het centrale bergland, in het Woboer-gebergte.
Van west naar oost strekt het district zich uit over
circa 75 kilometer, van noord naar zuid over ongeveer
30 kilometer. Van dit gebied wordt de noordelijke en
oostelijke helft regelmatigidoor ambtenaren en politie
bereisd, het overige is vrijwel terra incognita.
Het gehele district heeft een heuvel- tot berg-
achtig aanzien, behalve in het noordwestelijke deel
waar tamelijk vlakke gronden worden aangetroffen,
evenwel nooit meer dan enkele vierkante kilometers in
oppervlakte. Senggi ligt bijvoorbeeld op zulk een
vlakte, op ± 250 meter hoogte. Naar het oosten en
zuiden gaande neemt de bergachtigheid toe; zo ligt
Akerinda op omstreeks 1000 meter boven zee. Geologisch
is dit gebied nog niet bestudeerd; door mij meege-
brachte gesteente-monsters (opgeraapt bij Jafi on
Soengwar) toonden aam een verweerd stollings-
gesteente (waarschijnlijk granietachtig), bijna zui-
vere kwarts, grove en ook fijnkorrelige kalk-zandsteen.
Dit laatste gesteente ziet men op vele plaatsen, waar-
door de bodem ondanks de meer of minder dikke
humuslaag een schrale indruk maakt; dikwijls zand-
klei-kleurig, grauw en droog. Bij navraag werd gezegd
dat men nooit oliesporen, pyriet, e.d, had gezien.
Wel waren hier en daar zoutbronnon te vinden, o.a.
bij Takondo.
De grond moge behalve in de kommen en dalen
waar de humus dikker ligt nogal schraal zijn, de
begroeiing is niettemin dicht. Wel treft men op ver-
schillende plaatsen o.m. rond Senggi, ongeveer
5 kilometer oostelijk van Senggi, noordoostelijk van
het dorp Tolcondo, enz. vrij grote alang-alang-velden
aan, maar als regel ziet men het typische Nieuw-Guinea-
bos, met weinig ondergroei en hoge stammen, De zeer
schrale alang-alang-stroken worden door de bevolking
niet gebruikt; voor het tuinen-maken wordt soms
ver van de dorpen bos gekapt. Na enkele oogsten


laat men de grond weer braak liggen, waarop dan na
verloop van tijd het bos weer verschijnt; een aantal
van dergelijke voormalige tuinen werd onderweg gezien.
Behalve de alang-alang en het boa in het gehele
district aanwezig treft men hier en daar sago-
moerassen aan;- vooral in het noordwestelijk gedeelte,
want elders groeit de sago met meer of minder succes
slechts langs de oevers van rivieren en beekjes.
Met het al dan niet bruikbaar zijn van de bodem
houdt de ligging van de nederzettingen weinig verband.
Tot voor kort was veiligheid de voornaamste factor
die de ligging der gehuchten bepaalde; vele lagen en
liggen nog op steile heuveltoppen (vergelijk Soengwar-
Tainda, e.a.), weliliefst in de nabijheid van water.
Eerst bij het toenemen van rust en orde, en ook wel
op aandringen van het Gouvernement werden de dorpen
verplaatst, bijv, naar de "grote" wegen, naar vlakke
stukken grond, naar het vliegveldje Senggi, etc.
Door e.e.a, kwam men soms ver van de tuingronden en
sagobomen te wonen, ja zelfs wel buiten eigen be-
schikking sfcring (Tbmfór op Senggigrond, Jegrifi op
Jafigrond, e.d.)’.
De bevolkingsdichtheid in dit betrekkelijk
mensen-arme district toont dan ook weinig correlatie
met de bodemsituatie. Mogelijk houdt de iets grotere
bevolktheid van het oostelijke deel verband met een
vruchtbaarder grond; zeker weet ik dit niet. Wel is
zeker dat dikwijls, met name in het westelijk part,
onderlinge oorlogjes de bevolking hebben uitgedund en
her en der verspreid. Zoals dan in recente tijd door
samenvoeging en verhuizing het dichtheidsbeeld zich
Wijzigde. In volgende paragrafen zal uitvoeriger
hierop worden teruggekomen.
§3. b. 'Lokale gemeenscliappen.
ïïa het beschouwen van de ecologische situatie is
het logisch een beschrijving te geven van de dorpen
en buurschappen, huizen, zwerfkatten, etc., die de
mens in het voornoemde milieu bouwt en bewoont.
Bij informatie verneemt men dat velen nog weten
hoe oudtijds de mensen in het Jafi-gebied in grotten
of abris sous rouhe woonden. Deze plaatsen worden nog
wel eens gebruikt, b.v. als men in nabijgelegen tuinen
werkt en de afstand tot het dorp te groot is, of wan-
neer men op reis is naar een feest of naar familie.
Op het territoir van Jegrifi heeft men o.m. de rots-
uitholling Panggar en in het Soengwar-Taindagebied
de holen Pdsro, Bimb, Zanggbm en Kwdgimi. Toch kende
men toen al wel hutten, de zwerfhutten die men nog
wel hier of daar in het bos ziet, vervaardigd uit


enkele flinke takken, met wat atap of ander gebladerte
erop. Zo'n hut heet "boerépen&b", een naam die ook
in gebruik is voor het initiatie-huis in het bos.
Het huistype was en is niet overal gelijk in
het Jafi-district. Huizen in bomen kende en kent men
niet, huizen (danshuizen) met een verende vloer ook
niet, behalve in de meest westelijke dorpen zoals
Mélbf, Oeskoe, e.a. Zogenaamde karawari-huizen, zoals
die te Arso en Waris in de dorpen stonden, had men
ook niet. Ronde huizen, de woning van het costelijke
Centrale Bergland, had ernheeft men ten dele nog in
de dorpen Doeboe, Djifanggri, Soengwar, enz,, dus in
zuidwestelijke richting van Jafi. Te Jafi bijv. had
men meer vierkante woningen; beide woningtypen eohter
hadden een zolder, waarop men woonde en waaronder de
varkens hun plaats hadden. Deze huizen stonden op de
grond; ook de wanden van boomschors ("w&roewau") of
bladeren liepen door tot op de grond. Dak- of
wandversiering had men niet. Het ronde huis wordt
"joenggoeménb.b" genoemd, het vierkante "nhbSkhr".
Tegenwoordig staan vele huizen op palen; deze heten
"regassegai-nhb".
In het gedeelte dat Senggi, Mdlbf, Tofamna en
de rest van het district omvat, béstonden voorheen
de nederzettingen uit één grote woning waarin ver-
scheidene gezinnen onderdak hadden. Gezaghebber
J,Hoogland vermeldt die hulzen nog in zijn Memorie
van Overgave van 1940, Er waren aparte vuurhaarden
voor vrouwen en voor mannen. De mannen gebruikten
de voordeur van het huis, de vrouwen de achterdeur,
In principe bestond ieder dorp dus uit één clan; zo
werd bijv. Senggi bewoond door Ndk, Tbmfór door
Nanggoi, Oembékwei door Kbmbi, het vroegere dorp
Swdr door Kélëbi (nu te Senggi), Jafi door SawSli,
enz. Nog in 1953 bestond o.a. Oebrab uit één groot
huis, evenals Soroboe, Ondobroeb, JoeroeTff, Oeskoe,
e.a.
Thans is het normale beeld dat de lineage woon-
achtig is in een aantal huizen, welk aantal varieert
naar het zielental. Echte gezinswoningen naar
Westerse maatstaf zijn dit nog niet, De huidige
woningen zien er als volgt uit. De op palen van
circa H li meter hoogte staande huizen zijn van
het noktype, met een oppervlakte van circa 4x5
meter, een dak van atap, wanden van gaba2-stukken
en een vloer van niboeng-latten. Soms loopt de wand
door tot op de grond (bijv, te Konkorbek), meestal
echter loopt zij slechts van vloer tot dak. In de
wanden bevinden zich "kijkgaten" of gewone raam-
openingen die gesloten kunnen worden door een soort
gaba2-gordijn ofwel door een draaibaar luikje van
bamboe-vlechtwerk, Men kan de woning betreden langs
een stam met inkepingen waardoor men een deuropening


in. één van de smalle huiswanden bereikt. Deze opening
heeft soms een hoge drempel van ongeveer 50 cm. of
meer hoogte; 's nachts of als er gevaar dreigt
wordt de opening met een schot gesloten. Een zolder
hebben deze huizen niet; meestal bestaan zij uit één
groot vertrek met twee of meer vuurhaarden in het
middenstuk van het huis. Deze haarden zijn van hand-
gebakken leem, gevat in rotan-vlechtwerk, dat onder
de stookplaatsen in er voor bestemde gaten in de vloer
is vastgemaakt. Boven de vuurplaatsen hangen rekken
voor het drogen van vlees en tabak en voor het bergen
van gebruiksvoorwerpen. Somtijds zijn één of meer
kamertjes afgeschoten door in de woning enkele wanden
op te richten.
Enige benamingen van huisonderdelen luiden aldus.
Dak * boeri. Trap » boenggoep. Deur = matapmei.
Wand » kbt. Zijwand » bie. Voor- en achterwand =
ndrép. Vloer (op palen), ook: rak == .
Vloer (aarden) = aboeri. Haard = djoeau, Hoofdpaal
en noklat = féroeng. Hoekpaal = bie-mie. Andere
staande palen » koekoemrérb. Vertikale daklatten -
déri. Horizontale dwarslatten » apoewar. Huis s» n&b.
Groot huis = banarén&b.
Wij zagen dus dat de dorpen voorheen dikwijls
bestonden uit één huis, voorheen werden bewoond door
één grote familie of clan, en soms en vooral tegen-
woordig uit verscheidene huizen bestonden. De lig-
ging van zulke dorpjes, want het zielental komt vrij-
wel nooit boven de honderd uit, is typerend voor de
graad van acculturatie, van aanraking met het Gouver-
nement sge zag en de daaruit voortvloeiende vrede, In
doorpen in het periferie-gebied wonen de mensen nog op
"strategische" punten zoals heuveltoppen, uitlopers
van zulke toppen, met vrij steile en moeilijk begaan-
bare hellingen. De huizen zijn dan gegroepeerd om een
afgevlakte heuvelgedeelte en hebben dan nog dikwijls
de tot op de bodem doorlopende huiswanden. Zulke dorpen
Zijn b.v. Soengwar/Tainda, Monggoafi, Amgot&ro,
Jamarmarinda, Konkorbek en Amoerno. Het gevolg van
zulk een ligging is o.m, dat men het drinkwater moet
halen uit beekjes of rivieren bij de voet van de dorps-
heuvel; geen geringe prestatie.
Vandaar dat in rustiger streken de bevolking
dorpen is gaan bouwen, zij het weleens na een wenk
van het Bestuur, op toegankelijker plaatsen en dan
meestal aan of nabij stromend water, in een dal of
op een plateau; en soms ook in combinatie met een
ander dorp is gaan wonen. Voorbeelden zijn: Jafi/
Jegrifi, Tokondo/Abioe en Senggi/Tbmfér. Ter adstruktie
volgt hier een lijstje van dorpen met vermelding van
huizen- en zielental, in verschillende jaren.


34 )
32 )
9
7
Tokondo
Oembbkwei
J abanda
4
8
Monggoafi
8
6
Komando
Monggau
Ambebakwa
Tamarbe&
Kwananda
6
5
Kwimboe
Amoerno
Kamboratoro
Hindatoro
Oerkwanda
Konkorbek
Jamarmarinda
Mamambra
8
7
3
Aromba
Kwitokbra
ïïindebei
Akerinda
Oembda
8
1
Goroboe
Boekoe
Amgotêro
3
4
Tabonggoroboe


4
4
6
Kwinggoroboe
Indangan
Dji
Panggri
Oebroeb
Penemhoe
Mdfbn
Inemgamboe
Oebrab
1
1
Pabenemboe
Pakia
3
4
Poxreraii
MÓ- r\
ibf 22
Kormisi
Tawasi
Aangetekend zij dat de 1954-opgaven ontleend
zijn aan een tourneeverslag van de arts A.W.Voors.
Zoals blijkt is vorenstaande dorpenlijst verre
van volledig. Behalve de hiergenoemde dorpen vindt
men nog andere vermeld in bijlage V nopens de bevol-
kingscijfers. Met die in het zuidwesten van het dis-
trict, aan de rand van het bestuurde gebied gelegen,
bestaat weinig contact. Het spreekt vanzelf dat ten
zuiden en zuidwesten van de Wèb- of Pauwèsi-rivier
echter ook dorpen gelegen zijn; men noemde o,a, de
volgende nog door geen patrouille bezochte op:
Kombakle, Partje, Kijambena, Minje, Jotepai, Jarka,
Sarmetje, Pinambe, Ketaroe, Jotofa. Malowi en Xkri»
En ten zuiden van het Eraoemoe(Enom)-Söbied liggen
eveneens verschillende niet—bezochte dorpen, zoals
Embroe, Pabrab, Panggekemboe.
Dat veelvuldige verplaatsing van de dorpjes in
de loop der jaren het geval is zal ons niet verbazen;
al blijft men dan ook binnen het grondgebied van de
"stam”. Niet slechts op Bestuursadvies verhuisde men,
maar ook uit vrees voor de ziekte-demonen van een
epidemie, of om veiligheidsredenen (te ver van ver-
wanten en vrienden vandaan), of om betere tuingronden
te zoeken, of om te gaan samenwonen met anderen daar
de eigen lineage te klein werd en een eigen dorpje
een te grote luxe. Zo woonde voorheen de groep Sangrar
te Boewlmb, doch toen daar vele mensen stierven ver-
huisde men naar Tokondo (tot heden)* De Kslsbi-mensen
woonden v66r de oorlog nog te Swdr, iets ten zuiden
van de Keerom-rivier; deze Taboegroep is nadien ver-
huisd naar Senggi. Oorspronkelijk woonde de SawSli-


groep te Joeroeb; vandaar trok men naar de berg
SÓgoewinbb, toen naar Jarfi, en vandaar naar de heuvel-
rug ten zuiden van het huidig© Jafi, vanwaar men naar
de kleine vlakte van het tegenwoordige Jafi trok.
De Jegrifi-groep Kómor woonde oorspronkelijk op de
plek Djoemb, doch wegens onaangenaamheden met Doe boe,
verhuisde zij naar een plaats op circa één uur gaans
ten zuiden van Jafi. Da de oorlog werden de dorpen
Jegrifi, Monggoafi en Soengwar te Jafi geconcentreerd,
maar in 1954 gingen de beide laatstgenoemde dorpen
(groepen) weer naar hun eigen territoir terug. Soengwar
ging echter samenwonen met Tainda op Tainda territoir;
Jegrifi bleef dus tot heden met Jafi samenwonen.
Sedert 1953 wonen de lieden van Tbmfór in een eigen
dorpsdeel naast die van Senggi.
Omtrent ie betekenis van dorpsnamen kunnen enkele
voorbeelden worden gegeven. Tbmfór beduidts niboeng-
blad. Jegrifi = verzamelen (van mensen). Afi » een
houtsoort (in allerlei dorpsnamen voorkomend). Soengwar
zou een samentrekking zijn van "sÓrénoengwar", een
oebi-soort.
Uit bovenstaand cijfermateriaal blijkt wel het
grote verschil per dorp in bewoning per huis. Vergelijk
bijv. Oebrab met 82, Wengk met 28, Boekoe met 48,
Tamarbek met 11, Tbmfór met 5 inwoners per huis. Ber
"stam" genomen krijgen wij dat de Jafi of Wbrgdrindem
24 huizen bewonen, waarin 170 mensen waren onderge-
bracht, d.w.z. 7 per woning (1956)* De Senggi-(Taboe-)
bewoonde 18 huizen met 117 bewoners, dus 6-è
per woning (1956). De Mólbf, een aparte taalgroep,
woonden in 18 huizen, 202 zielen tellende, d.i. ruim
11 mensen per woning (1954). De DÓra-stam had ongeveer
10 bewoners per huis (1954). Aangezien in het ooste-
lijk deel van het district, nabij de grens met het
Territory of New G-uinea, de dorpen tamelijk dicht
bijeen liggen, is de bewoning per vierkante kilometer
er tamelijk hoog.
In verband met het zojuist vermelde nopens de
"stammen" in het district moge verwezen worden naar
de als bijlage bij deze nota gevoegde schetskaart
waarop de onder bestuurscontröle staande dorpen zijn
aangegeven benevens de "stam"-grenzen, waarbij de taal
als criterium dienst deed. Een tabellarische bijlage
van woorden in een 11-tal talen of dialecten is even-
eens bij deze nota gevoegd. Grenzen tussen de neder-
zettingen onderling konden slechts in enkele gevallen
worden genoteerd, namelijk voor de dorpen van de Jafi-
"stam" en Senggi-"stam". Op de kaart zijn deze dorps-
arealer: ook bij benadering ingetekend. Enige opmer-
kingen betreffende de talen van dit district mogen
hier worden ingelast; voornamelijk wordt de Jafi-


propertaal hier iets nader beschouwd, terwijl voor een
aantal Senggi-taal-gegevens verwezen moge worden naar
nota 86 van het Kantoor voor Bevolkingszaken "Etnogra-
fische notities over het Senggi-gehied".
Voor zover tot dusver bekend is, worden in het
district 13 talen of dialecten gesproken, waarvan
enkele stellig dialecten van elkaar zijn, zoals
Emoemoe en het Jafi, het DSra en het Doekaékor, Verder
bestaan er talen, die in slechts <Sdn dorp worden ge-
sproken, zoals bijv, het Mdlbf (± 200 personen), het
Nambela (±25 personen) en het Tofamna; de laatste
voorzover wij tot heden weten, want ten Zuiden van dit
dorp komt misschien die taal ook voor. Ditzelfde geldt
voor het Oeskoe (± 20 personen), terwijl het dorp
Pakia met 28 inwoners tot de Taboe-groep, d.w.z. in
dit geval het Senggi, gerekend zou kunnen worden. Overi-
gens worden de meeste andere talen ook door weinigen
gesproken; bijv. het Towei in twee dorpen door circa
115 personen, het Senggi in drie dorpen door een
120-tal mensen, het Doeboe door ongeveer 130 personen,
het Jafi in zes dorpen door ± 170 personen, het Kaure
voor zover tot nu toe bekend in drie dorpen door
omstreeks 135 personen en het Doekaekor in vijf dorpen
door circa 230 mensen. De grootste talengroep ("stam")
is het DSra, gesproken in 26 dorpen met ruim 1300 be-
woners, terwijl ten oosten van de grens mogelijk deze
taal in nog meer dorpen wordt gebruikt. Na het Dbra
volgt het Emoemoe of Enom of Kiam&r&b, gebruikt in
22 dorpen door ± 1100 personen. De zogenaamde Jabanda-
taal van het noordoostelijk deel van het district,
gesproken in vier dorpen met ongeveer 130 inwoners,
blijkt dezelfde te zijn als de reeds enigszins bekende
Waina-taal van het Waris-district,
Van de eigenlijke Jafi-(W&rlbb-)taal kon het
volgende worden opgetekend, De taal is fonetisch vrij
ingewikkeld; naar gelang de informant en de samen-
stellingen van een woord varieerde b met f, 1 met r,
w met oe, enz. Zo werd het woord voor sago uitge-
sproken als ban, bwan, fan. De naam Sauri werd soms
gezegd als SawSli. Het Maleise "tjbldnd" werd ver-
basterd tot "siSrind". Als uitgang van vele woorden
hoort men veelals rsp, rSb. rup (als in ons "kus"),
rop, roep (zwakke oe-klank); deze vervangen elkaar
blijkbaar. Een tussenvorm tussen w en oe wordt dik-
wijls vernomen. Evenals de z en klanken als mb, nd,
e.d. Kent het Jafi wel classificatie-woorden zoals
boom, vis, anderzijds is de differentiatie zeer ge-
ring. Aparte termen voor bijv. menstruatie, rivier,
bruidspaar, enz, kent men niet (het eerste wordt zon-
der meer "bloed" genoemd, het tweede "water"), een
weerspiegeling van de gehele cultuur die zeer simpel
is.
Met moeite konden de volgende gegevens worden
verzameld.


Persoonlijke voornaamwoorden.
ik s n&m Eei
nbm Een onderscheid tussen
jij ; nSm wij -exclusief en wij-
hij : tbmb inclusief kent men niet.
wij : nin (met z'n allen) Ook was het niet mogelijk
wij ; ninibr (met z'n vormen als "zij lieden”
heiden), te bekomen. Men zei dan
beweerde men zelf
bijv.: de mensen van dat
dorp, die vier mannen, e.d.
Bezittelijke voornaamwoorden.
huis: nhb. Huizen: nbb-nbb.
mijn huis: wanem berAb
jouw huis; nirbbnbb
zijn huis; warbbbnbb
ons huis: aningi-
nbnbmbSnbb,
Werkwoordsvormen.
ik eet : nbm fbr
jij eet : dm fbrai
hij eet : tbmb fbrb
wij allen eten: ninbningi-
bb fbr
wij beiden eten:ninibr fbr
Ontkenning. Neen of niet:
Ik slaap niet
mijn casuaris: wdnbm pdsi
jouw casuaris: nir pdsl
zijn casuaris: w«£rs pdsl
onze casuaris: aningi-
nenëm pdsi.
ik slaap : ndm dab
jij slaapt: dm dmbSrai
hij slaapt: tSmb dmbï
wij allen slapen:
ninBningi-Stb bdb
wij beiden slapen:
nini&r bmb
(bb: allen, allemaal).
mbgbnai,
mm dmb mbgSnai,
Verleden tijd. Ik heb gegeten: nbm fbrinai.
Ik heb geslapen: nhm dmbbrinai.
Telwijze,
Nog steeds, behalve onder de jongeren die enige
schoolse kennis vergaarden of van anderen wat Maleis
opataken, is algemeen bij vele taalgroepen de
lichaamstelling gebruikelijk, 1) Reeds R.den Haan
vermeldde in zijn tourneeverslag van 1951 de getal-
len, in gebruik bij de Dbra, Ook daar, als bij de
Jafi, telt men tot 23, .aanvangende bij de pink van
de linkerhand, omhooggaande langs de arm, om de
borst naar de rechterarm en eindigend bij de pink
van de rechterhand, De Dbra-woorden van Den Haan en
de door mij bij de Jafi genoteerde volgen hieronder.
1) Zo ook bij de Awji in het Arso-district, waar
men aldus tot en met 18 telt.


Jafl.
DSra.
1*
linkerpink
nbnai
mamo
2.
3.
ringvinger
middelvinger
ndnai-fikbmp
dmbrboeri
imboek
egemo
4.
wijsvinger
èndri^Tikdmp
batendik
5.
duim
bndri
kwindi
6.
pols
rbkwdmp
jati
7.
benedenarm
rbkdb
famda
8.
elleboogholte
djoekoep
warandoe
9.
bovenarm
zarb
warandakit
10.
schouder
emboeri
waranboko
11.
linkertepel
moej dm
toto
12.
borstbeen
mdnggbrei
komoroe
13.
rechtertopel
dnremoe j dm
wartoto
14.
rechterschouder
dnd-?mboeri
waranboka
15.
bovenarm
dndS-zarb
warandaki
16.
elleboogholte
dndjoekoep
warandoe
17.
benedenarm
énrokdb
famda
18.
pols
dnrbkwdmp
jati
19.
duim
dnd-bncfri
kwinda
20.
wijsvinger
dnd-bndri-fikdmp batanda
21.
middelvinger
and-ambrboeri
varoende
22.
ringvinger
dnd-ndna i-fikdmp agratirinde
23.
rechterpink
dnde-nanai
akxra
In het gewone tellen evenwel gebruiken de Jafi-lieden
voor de eerste vier getallen andere woorden, namelijk:
1 « angbtbwdm, 2 «* anbng, 3 = dzbnbng, 4 * dzSjan.
Dus: 2 mensen = anbng-drab en 5 mensen » bndri-drdb.
In bovenstaande lichaamstelling van de Jafi-groep
betekent het voorvoegsel "dn": andere kant.
Aangaande het al dan niet voorkomen van onder-
ling verkeer tussen lokale gemeenschappen en stammen
moge worden verwezen naar hetgeen meegedeeld wordt
hieromtrent bij de onderwerpen Huwelijk, Rouwritueel
en Handel.
Tenslotte volgt een opgave van dorpen met
inwonertal , samengebracht volgens de taalgroep
(stam?) waartoe zij behoren:
45. Joeroeï 29]
46. Dji 41
47. Panggyi 60,
48. Andobroeb 45,
49. Oebroeb 63,
50. Penemboe 20,
51. Ondobroeb 28,
52. Mfötm. 80,
53. Inenggam- 77,
1. Jafi 29
2. Jegrifi 30 ) Jafi
3. Soengwar 24 ) of
4. Tainda 19 } Wbrgd-
Emoemoe
5, Abioe 38 ) rindem.
6. Tokondo 40
7. Senggi 52
8. Tbmfor 24
Enom.
52 ) Senggi
24 ) of
9. Oembbkwei 41 ) Taboe.


10. Jabanda 29 )
IX. IbSla 26 )
12. Mahrabo 49 )
(Hambroek) )
13, Arombowei *25 )
54. Smakrab 105
55. Smakrapi 57
56. Iriaboe 50
57. Wembenem-
Waina.
boe 56 )
58. Oebrab 59 } Bmoemoe
59. Jarfi 38) of
14. Monggowar 26
15. Wanggarinda43
16. Wahai 40
17. Monggau 81
18. Ambebakwa. 40
60. Totak&ra 42 ) Enom.
61. Mokobi 33 )
Doeka-
ékor.
62. ïïinèfi 44
63. Benemboe 49
64. Pebenemboe 21
65. Jambrab 60
19. Monggoafi 66
20. Komando 72
21. Tamarbek 51
22. Kwananda 40
66. Amarwi. ?
67; Afl 401
68. Boeboe 35 Doeboe.
69. Wengk 28 )
70. Jambe. 39 )
23. Kwimboe 50)
24. Kamberatore» -31)
25. ïïindatoro 73)
26. Oerkwanda 61)
27. Konkorbek 65)
28. Jamarmarinda3s>
29. Mamamima 40)
30. Aromba 35)
31. KwitokSra 37)
71. Towei 70 )
72. Tabi. 80 ) lowel *
73. Pakia, 28 Taboe?
74. 25 lambSla.
D&ra.
32. Iribe 42)
33. Janggoeana 20)
34. Kindebei 81)
35. Akerinda 64)
36. OemSda 45)
37. Goroboe 29)
38. Boekoe 47)
59. AmgotSro 81)
40. Tabonggo- )
roboe 49)
41, Kwinggo- )
roboe 54)
75. Oeskoe. 22 Oeskoe.
76. Porwasi 61)
77. Korraisi 69) Hólbf.
78. Tawasi 55)
79. Semoara. 18
80. Tofamna. ? - Tofamna.
81. Jemakwei 47
82. Pinambi 37 ) Kaure.
83. Kaure- )
Pakea 62
42. Indangan 54
43. Abdr 18
44* ïïoewei. 33
Vermelding verdient moge-
lijk dat de noordelijke
Emoemoe wel werden aange-
duid met ' i Kjkjfcaag-b£roek ! '
en de zuidelijke met
"Imi-drdb" of "Kiam-hrdb".
§ 4* <ï* Sociale groeperingen.
Alvorens over te gaan tot een bespreking van de
verwantschapggroepen, -terminologie, etc. wordt eerst
een overzicht gegeven van de levenscyclus van het
individu aan de hand van Jafi-gegevens.
Bij zwangerschap of menstruatie behoort de vrouw
te gaan wonen in een apart huisje dat aan de rand van


het dorp wordt gebouwd. Zou zij In haar woning blijven
dan zou stellig meent men de echtgenoot de hoest
krijgen. Men gelooft dat het noodzakelijk is dat de
man meerdere malen de bijslaap met zijn vrouw moet
hebben gehad, alvorens bevruchting optreedt, De
zwangere vrouw, "fbngSbai", trekt dan enkele weken
vóór de partus in haar speciale huisje, "dpsn&b !, f
dat zij niet meer verlaten mag en waar zij eten ont-
vangt van vriendinnen, zusters, e.d.. Het eten mag
wel door haar man zijn bereid, naar niet gebracht.
Zij krijgt uitsluitend vrouwenbezoek; bij het in
hurkende houding bevallen verlenen andere vrouwen,
b.v. de moeder van de zwangere, bijstand. De pasgebo-
rene noemt men ~s .rbsroekn , de placenta ~? l^rbsroek-dpé',
(= kleinkind?) en de navelstreng ‘'mdmbSri". Na de ge .
geboorte wordt de navelstreng met een reep bamboe
doorgesneden, waarna zij met de placenta en eventueel
vuil in een gevlochten sago-bak wordt gedaan en wordt
begraven of verweg in het bos in een boom wordt op-
gehangen; tegenwoordig vindt meestal begraven plaats,
Ben deel van de navelstreng werd soms in het geheim
door de moeder bewaard, als preventief middel ter
voorkoming dat de baby ziek zou worden.
Moeder en kind blijven dan nog circa een maand
in het kraamhuisje, onderworpen aan voedseltaboes.
Vuur mag wel genaakt worden, doch niet on te koken
doch ter verjaging van muskieten. Is genoemde periode
om dan wordt het haar van de moeder geschoren,
n klapperdop-stijl", waarna zij gaat baden en dan weer
in het dorp terugkeert. De rituele crisis-poriode is
voorbij. Dadelijk hervat de moeder haar vrij zware
dagelijkse bezigheden, waarbij zij de zuigeling
soms in een draagtas boven op brandhout en tuin-
producten net zich meedraagt. Als het kind 3 & 4
jaar is geworden neent een meisje, meestal een naast
familielid, de zorg voor de kleine van de moeder over.
Krijgt de pasgeborene tandjes dan wordt, behalve
borstvoeding, ook andere voeding gegeven. En zodra
hij/zij kan staan wordt er een naam gegeven, meestal
die van een overleden grootouder, soms ook van een
overleden ouder; elke sekse krijgt natuurlijk een bij
die sekse behorende naam. Het komt echter voor dat
een kind de naam krijgt van de plek waar de moeder is
bevallen (bijv. de naam G-okai), Plant- of diernamen
komen niet voor. Voordien, als kleine baby, noemt men
de jongens "filoemdjari 5 ' en de meisjes "filoemgai'*.
Een aantal namen volgt hier;
M. V.
AikSrSp Abase
Awa Anawai
Besiau AngkSp
Djemau Asiai


M.
Vi
Dj epau
BanAi
Nenafi
Poean
Bon
Nenau
Jankoeam
Bowl
Perfiai
Ke jan
Gokai
Poneai
Koea
J anéba
Rinbeka?
Koei
Jabani
Samiai
Ma ja
Jarai
Sekan
Nanko
Kepan
Watawai
Nini
Koeakibi
Wemawai
San
Koeameni
Wendai,
Seké
Koemboerai
Senawi
Koenare
Siano
Koerabai
Soei
Kokai
Soengkoei
Marabe
Taikoeam
Metekeri
Wakeano
Moerai
Waslat.
Mokarai
De uitgang "al'» is blijkbaar inherent aan
vrouwelijke namen.
Behalve eigen kinderen werden dikwijls geadop-
teerde kinderen geregistreerd. Adoptie ook van
kinderen uit andere clans komt veel voor. Voor
zulk een kind, "tSfSnS b&roboek", betaalt de toekom-
stige vaders kralen, armbanden, soms stenen bijlen
en tegenwoordig ook westerse artikelen zoals messen,
textiel, etc. Door deze "koop" wordt het kind geheel
overgedragen aan de clan van de nieuwe vader en
krijgt dan ook diens clan-naan; het erft later nee
met eventueel aanwezige eigen kinderen. Adoptie vond
voorheen ook plaats door middel van stelen van kin-
deren bij andere stammen.
Reeds vroeg vermaken de kinderen naakt lopend
tot ongeveer 12-jarige leeftijd zich net spelle-
tjes. Een grote keuze hebben zij echter niet. Zeer
geliefd was en is het "tambij&nb&b", het pijl-en-boog-
spel, waarbij eerst met kleine en later met groter
pijlen geschoten wordt, eerst op kleine dieren en
later op grotere. Een variant hierop is een soort
oorlogsspel, waarbij men met bladnerven elkaar tracht
te raken. Nog een variant is het "drurkw&r", waarbij
een kind een oebi-vrucht (= drurkw&r) aan een rotan
of touw achter zich aansleept, terwijl andere kinde-
ren "als honden" er tegen blaffen en anderen trachten
"het dier" te pijlen.-Een tolspel heet "koetoer";
door een vrucht heeft men een bladnerf gestoken,
waarna men met de handen de tol aan het draaien pro-
beert te brengen.-Verstoppertje spelen, "witbb", kent
men ook; één verstopt zééh en de anderen gaan op zoek#


Degene, die zich verstopt stelt een varken, een demon
enz. voor.-Zoals de ouden zongen, piepen de jongen;
dat geldt ook hier, daar de jeugd zich als de ouderen
opsiert en met namaaktrommei de dansen imiteert.-
Door de jongeren, maar meestal toch door de ouderen,
wordt ook het touwspel, ''doerian”, beoefent, tenzij
men in oorlog is of als men gaat jagen. Men speelt
dit spel net een in een lua aaneengeknoopt stuk touw
waarmee men dan, door middel van vingers, tenen en
mond, allerlei figuren vormt, zoalss ei, nest, mens,
maan, boom, pijl, hond met boomkangoeroe, twee
casuaris-jongen, stenen bijl, slang, pinang vruchten
(éérst klein en daarna steeds groter wordend),
Sangrar's penis, etc.-Een nieuw spel na de oorlog
bekend geworden, is het steltlopen, "dmSrówdr” (in
de D&ra-taalJ tienbm). Nieuw is ook het spel ”boe-
roeroe”, waarvoor men een bamboe-pijpje gebruikt, er
een klein vruchtje induwt en dat met een bladnerf er
doorheen perst, zodat het met een plof wegschiet; het
bedoelt zei men een imitatie te zijn van het
geweer.
Bij de Jafi-lieden zijn geen leeftijdeklassen
bekend, doch wel onderscheidt men er een aantal fasen,
die man of vrouw doorlopen tassen geboorte en ster-
ven, Deze fasen hetens
voor het mannelijk voor het vrouwelijk
:eslaoht.
:eslacht.
msrsgbr tot ± 12 jaar mSrSgbr
boebersjoe van ±l2 tot il6 jaar rauwari
srsmsndlp gehuwd sSbdgbng
ssbdj.br weduwnaar/weduwe kai, SremSgai
slb-nbtfai oude man/oude vrouw sremai-mbtfai,
Een weeskind noemt men "brobsroek-goeli".
Zijn de kinderen op de pubcrteitsleeftijd geko-
men, dan moeten zij zich kleden met rokjes van alang2;
de meisjes dienen zich tijdens de menstruatie, "mbb”
(» bloed), terug te trekken in de speciale hutjes
buiten het dorp. De jongens ondergaan een werkelijk
initiatie-ritueel; besnijdenis, tatouage, e.d. zijn
daarbij echter niet in zwang. Bepaalde haardrachten
zijn er wel; de Jafi-man is in het algemeen opzij en
van achteren op het hoofd gladgeschoren, terwijl het
haar op de kruin kort wordt gehouden. In het haar
worden vooral door de jongelingen veelkleurige vogel-
veren gestoken. De lange haardracht heet "meipami”.
Bij de vrouwen wordt het haar soms geheel afgeschoren
(rouw?). In sommige patrouille-verslagen wordt het
haarscheren zelfs als feest vermeld, o.m. in het
dorp Nimboratoro.


Als er in een aantal ld je en liggende dorpen
voldoende jongens, "méréghr", zijn, wordt een initia-
tiefeest, "zdmb-foen" (zamb - peniskalebas), georga-
niseerd, waartoe in het hos een huisje van bladeren,
"boerSpbnhb" genoemd, wordt gebouwd. Dit huisje is
verdeeld in twee delen, namelijk één deel voor de
volwassen mannen en één deel zonder vuurhaard
voor de novieten. Op een bepaalde dag worden dan
•s morgens vroeg de knapen met roodkleurige stippen
versierd en naar het initiatiehuis gebracht door
vader, pleegvader of moeder's broer. In dit huis
dienen de jongens dan 25 dagen te blijven (dit getal
is het mazinum getal van de Jafi-telwijze, dus zoiets
als "compleet, vol"). In die periode mogen zij geen
vrouwen zien (dit zou hun jagen ongunstig beïnvloe-
den) en vrouwen benevens kinderen mogen de
initiandi niet zien (want dat zou hen onvruchtbaar
maken). De knapen worden over hun gehele lichaam net
rode kleurstof ingesmeerd en krijgen een paradijs-
vogel in het haar gestoken. Zij mogen in deze weken
niet gaan baden of zwemmen. Als voeding krijgen zij
slechts rauwe sago en rauw varkensvlees; terwijl ver-
boden voedsel, "zébér", voor hen is; vleermuis, veld-
rat, boomkangoeroe, buidelrat (koeskoes), kroonduif,
civetkat en een meerval-soort. De volwassen mannen
eten normaal, In het initiatiehuis wordt niet ge-
zongen, niet op de fluit geblazen en niet getromdd,
De jongelui leren er pijlen en bogen maken, krijgen
onderricht nopens het huwelijk, krijgen er voor het
eerst de peniskoker te dragen. Natuurlijk gaan zij
ook op jacht, waarbij zij echter niet door beekjes
of rivieren mogen waden (zij behoren die over een
boomstam te passeren) of paden mogen oversteken (dat
behoren ze, als een aap, van boom tot boom te doen).
Zij jagen des nachts en ook ’s morgens, en als denzon
in het zenith staat behoren ze weer in de "boerépenbb"
te zijn. Het door hen gevangen wild wordt gerookt en
aan de dakspanten opgehangen.
Is de initiatie-termijn verstreken dan mogen de
knapen terugkeren naar hun eigen dorp, "méréghr-
ndbbk". Zij worden dan eerst gebaad en vervolgens
ingesmeerd met rode strepen, ook op hun gezicht; men
noemt deze figuren "droeré moer". Voortaan dragen zij
dus, de peniskalebas, worden volwassen geacht en mogen
huwen en weer alles eten. In het dorp is een feest-
maal gereed gemaakt; er wordt echter niet gedanst en
gezongen. Het gerookte vlees wordt door de knapen mee
naar hun dorp genomen; het initiatiehuis laat men
ongemoeid achter tot het vanzelf ineenstort. Eerst
moeten de jongelingen die men thans "gégérSmég-
brhb", d.w.z. volwassenen, noemt nog in een apart
huis slapen, niet in de nabijheid van vrouwen (omdat
zij nog saorhoi: gevaarlijk zijn, komende uit de


"onderwereld"?), Pas nadat zij pinang gegeten hebben
mogen zij weer overal komen, slapen, e.d.; dan ook
wordt hun streep-versiering verwijderd.
Pas na de initiatie, en soms zelfs eerst na het
huwelijk, vindt de neus doorboring plaats. Dit kan
plaats vinden op elk moment van het etmaal; een
feest wordt daarbij niet gehouden. Het doorboren
wordt gedaan door een man, bijv. de vader, Het gat
door het neusseptum, gemaakt met een boomkaagoeroe-
beentje, noemt men "sen-mi"; die door de neusvleugels,
gemaakt met een bladnerf, noemt men "&b-mi n . Ook in
de oorlellen worden gaten aangebraoht.
Het huwelijk beduidt het binnengaan in een
nieuwe fase; hierbij is het dat men eén van de weinig
voorkomende feesten viert, zij het niet het belang-
rijkste feest. Geen gezang, geen trom, geen fluit
weerklinkt als de bruidsgroep aan de bruidegomsgroep
eten schenkt, "nbrbf£tau", en de bruidschat betaald
wordt. Het gaat alles nogal simpel toe, zoals do ge-
hele cultuur van dit eenvoudig volkje weinig gecom-
pliceerd is.
De voorbereidende besprekingen worden door de
ouders van de beide jongelui gevoerd, maar hierbij
hebben wederzijdse families wegens hun belang bij
de bruidsprijs ook veel in te brengen. Komt men
tot een accoord dan wordt deze bruidsprijs vastge-
steld, waarbij gelet wordt op de welstand van de
vader van de a.s. bruidegom, het vroegere gedrag van
het meisje, het uiterlijk van het meisje, etc. Op een
vastgestelde dag wordt dan door de familie van het
meisje eten gezonden naar de familie van de jongeling;
het meisje en haar ouders zijn hierbij niet aanwezig.
Dit eten wordt na ontvangst geconsumeerd door de
brengers ervan tezamen met de familie van de jongeman.
Bij hun terugkeer krijgen de eten-brengers weer eten
mee; dat thans ten huize van de a.s. bruid verdeeld
wordt onder hen. Ha enige weken wordt vervolgens de
bruid, onder luid geween, naar het dorp (huis) van de
bruidegom gebracht door zusters en/of vriendinnen,
niet door^ haar ouders. Dit is de huwelijksdag,
"nbrb-fbtab". De bruidsprijs heet, "kógwai", en het
huwelijk "brbmbgam-droerS" (= Vrouw-hartagoederen).
Een woord voor "bruidspaar' 1 heeft men in het Jafisch
niet; in het Dbra heten zij "ndm^rainboe".
Eet huwelijk is patrilocaal; de man gaat nooit
wonen in het dorp van zijn vrouw, doch deze trekt in
bij haar man en haar schoonouders. Wordt het gezin
te groot, of ontstaat er ruzie, dan maakt de man een
eigen huis. Hu tegenwoordig de grote familie-(clan-
of lineage-)huizen verdwenen zijn, vinden wij een
tussenvorm tussen de gezinswoning naar ’vYesterse trant


en do ouderwetse, meerdere gezinnen bevattende, woningen.
Tot do bruidsprijs behoren ook nu nog, al doen textiel
en andere Westerse goederen ook wel mee, de stenen bijl
("nsau") , de kauri-schelp ("mè") , de kraal ("droerS" of
l, ssmsSm H ) , do schelp-armband ("droer?”) ; fce&do laat sten
zijn blijkbaar gelet op hun naam do harta bij uit-
nemendheid .
Polyginio was en is deels nog een veelvuldig
voorkomend verschijnsel. Meestal huwde de man twee vrou-
wen, soms drie| aan do bovenloop van de Poc-rivier,
d.w.g, in hot Waina-gcbiod, heeft een man zelfs wol vier
of vijf echtgenoten, afhankelijk van 's mans welstand.
Sterft de man, dan blijft de weduwe blijven de
weduwen in principe in hot dorp van haar overleden
man, temeer daar diens broer(s) met haar (hen) moot
trouwen, ook al is deze al gehuwd. Pit laatste geschiedt
echter niet altijd.
Het hierboven beschreven huwelijk is hot normale;
men huwt dan met iemand uit grootmoeder's dorp of
indion er geen bruid te vindon is met een vrouw
uit moedor's dorp. Hot eerste is echter het ideale
patroon. Het ruilhuwelijk, waarbij dus echte of classi-
ficatoire broers on zusters van verschillende clans
huwelijkspartners ruilen, bestaat eveneens. Men noemt
dit "ncnJSbook"; de normale huwelijksvorm is hot echter
niet. Het vluchthuwelijk, ~b r£mbtimtilikbb? l, waarbij
de jongeman er mot oen meisje vandoor gaat, vindt men
evenzeer. Pe consequentie is, dat later een lagere
bruidsprijs kan worden betaald. Ligt bij zulk oen
vluchthuwelijk hot initiatief bij hot meisje, dan
spreekt men van ~& r&mSsebèlkbbt ,.
Ziekten laten de bewoners van dit deel van Neder-
lands Nieuw-G-uinea natuurlijk niet ongemoeid. Zo mogc-
lijk tracht men de zieke, '’ambwi”, zelf te genezen,
bijv. door het hoofd- of spierpijn die plekken te
wrijven met jeuk-blad (Laportea, daoen-gatal), door
op wonden bladeren te leggen van de "bnian 11 - of "fbe-
planten. Bij framboosia smeert men aarde op de wonden.
Ook bij andere ziekten wordt wel rode of grijze aarde
op gelaat, borst en buik gewreven, terwijl de naaste
familieleden bijv. do echtgenote dit ook doen.
Bij inwendige ziekten, zoals bronchitis, c.d. wordt
pas de medicijnman, do "gbgSr" (d.i. demon, bezetene) ,
erbij gehaald, terwijl ook wel bepaalde demonen worden
aangeroopen (een voorbeeld wilde men echter niet geven).
Pe meest voorkomende ziekten zijn malaria
(."ambidrup") , framboesia ("rigaroi”) , cascado ("^ngSri' 1 )
( "gbngbri”) , dysenterie ( hoost
("emboem") on bronchitis (of t.b.0.?) ("ananè.b-emboem").
Namen van andere ziekten zijn: hoofdpijn *
mandrarbk, kiespijn = djocrai-ambwi, wond ~ angrup,


vergroeide voet = gandera-boengkoe. Een globaal onder-
zoek d®oa de gouvernementsarts Voors in 1954 toonde
aan dat op circa 950 personen vrijwel geen t.b.c.,
weinig filariaais, geen lepra en 13$ framboesia voor-
kwam. In september 1956 heeft in het gehele district
een intensieve framboesia-bestrijding plaatsgevonden,
waarbij van 3841 personen 9.3$ framboesia bleek te
hebben.
Ernstige ziektegevallen, waarbij men vreesde
voor dodelijke afloop, werden met een bepaald ritueel
bestreden. De "gJSgSr” verklaarde dan dat de patiënt
was ziek geworden door het eten van een bepaald dier,
waarin zich een aardgeest ("tir, tiroe*’), boomdemon,
waterdemon, etc. had bevonden. Op stukken boomschors
of sagobladscheden werden dan op zijn aanwijzing,
afbeeldingen van deze demonwezens (bijv. veldrat,
slang e.d.) aangebracht in de kleuren zwart, wit en
rood. Deze afbeeldingen zie foto's noemt men
~d mjërup^bwai', (bwai = tekening); hun afmetingen zijn
circa 30 bij 90 cm. Nadat de zieke of zieken, op het
dorpsplein zijn neergelegd, komen de dorpelingen
ook de vrouwen om hem of hen heen dansen, ter-
wijl fluiten en trommen worden bespeeld. Ben aantal
dansers dragen de ziekte-schilden, paarsgewijs aan
een stok bevestigd, op het hoofd. Na een poosje komen
van buiten het dorp twee angstwekkend uitziende dan-
sers, !, gsgsr-mjèi" (- demon-dode?), het plein op.
De vrouwen vluchten verschrikt; de anderen dansen
door. De beide zwartgemaakte, met bladeren overdekte,
mannen gaan naar de patiënt en wrijven die met
zwartsel in. Gelet op hun naam, hiervoor genoemd, en
hun functie zijn zij vermoedelijk "gëgsr ! '. Van masooi-
bast, kalk, sirih, pinang en "sebérgém u -»blad koken
zij een medicijn die zij zelf innemen, waarna zij in
trance raken (gaan trillen, met een vreemde stem
spreken, e.d.). Zij halen dan de ziekte bijv.
in de vorm van een steentje uit de zieke(n).
Vervolgens verlaten de beide n gsgér" het dorp, werpen
in het bos hun vermomming en ziekte weg, baden zich
en keren dan weer ”als gewoon mens” in het dorp
terug. Daar blijft men verder dansen tot de schemering
valt; de dansers verdwijnen dan één voor één en ont-
vangen later van de familie van de zieke(n) een be-
loning, De ziekteachilden worden na dit ritueel
verjagen van de ziektedemonen opgehangen aan
de huizen. Niet slechts bij de Jafi-groep, maar ook_
bij de omliggende groepen vindt men ditzelfde gebruik.
Zo bericht R.den Haan dat hij zulke schilden, !, j eroe",
te Amoerno (Kwinboe), d.w.z. een Déra-dorp, zag, De
afmetingen waren circa 75 bij 45 cm. Den Haan
schrijft dan; "Bij het daarvoor aangerichte feest,
waarvoor ook gasten uit naburige kampongs kunnen
worden uitgenodigd ter consumptie van de voor deze
gelegenheid geslachte varkens, worden deze schilden


gestoken op gaba-gaba-latten en in bet midden door-
stoken met een pin, waaraan een paradijsvogelhuid
bevestigd, meegedragen bij de dansen, die voor deze
gelegenheid worden uitgevoerd. Na afloop van het
feest, dat geacht wordt het herstel ron de patiënt
te verzekeren, worden de schilden aan de rugzijde van
de huizen, buiten onder de overspringende nok, opge-
hangen. "
Sterft de zieke dan wordt nog vrij algemeen
geloofd dat dit door kwade magie is veroorzaakt, ten-
zij het kleine baby's of grijsaards betreft en tenzij
een werkelijke moord heeft plaatsgevonden. Dikwijls
geeft de stervende zelf nog aan wat er met zijn lijk
moet gebeuren. Want al raakt nu het begraven steeds
meer in zwang, tot voor kort kende men meer manieren
van "begraven". Behalve het gewone deponeren van de
dode, "arow-ópé", in het graf, "mjei-soegoer", (dodo
in het graf = mjeiksb&b), was zeer gebruikelijk het
deponeren achter de woning of in het bos op een stel-
lage, "ganép", en ook het conserveren van de over-
ledene door roken, "djoeak-rbngbrép". Een speciale
wijze van roken was het "dzoeb", het rechtop afetten
van een lijk met een kring van vuur erom heen.
Heeft de zieke de laatste adem uitgeblazen dan
vangt in het sterfhuis een talgemeen geween, "ém",
aan. De dode wordt omringd door zijn bezittingen
(bijl, versierselen, e.d,). Zijn er bezoekers ook
van vrouws kant die om één van die voorwerpen
vragen, dan moet men het gevraagde geven. Na het
sterven worden al de varkens van de overledene ge-
dood en alle gewassen (behalve klapperbomen), sago,
pinang, enz. vernield, "toetoemp". Het voornoemde
dient echter wel tot voeding van de bezoekers? dit
dodenmaal heette blijkbaar "fsbSrsp-fbr". Men gaat
eerst tot "begraven" over als alle familieleden, ook
van verre, gekomen zijn. Men past soms nog een
methode toe om eventuele "magische moordenaars" op
te sporen, namelijk door de benen van de dode die
op de rug ligt op te trekken in de knieën en dan
de benen bijeen te binden. Breekt bij iemand's komst
dit verbindingskoord, dan wordt betrokkene als de
moordenaar van de gestorvene aangemerkt en bf ter
plaatse doodgepijld bf zo spoedig mogelijk door het
gebruiken van magie gelikwideerd. Een andere manier
om de "dader" te ontdekken is, om van een verdacht
dorp stuk voor stuk alle mannennamen uit te spreken.
Reageert de ziel van de overledene niet, dan begint
men met een ander dorp. ledere man kan als "roeper"
optreden, echter geen naaste familie van de dode.
Na enige dagen volgt de "begrafenis". Het lijk
werd dan bijv. in het bos op een stellage gelegd in
een hutje, "boerépenhb", waarna de wegbrengers naar
het dorp terugkeren, behalve twee mannen (wie dat


zijn was niet van belang), die achterblijven om te
waken. ’s Middags kont namelijk zo meent men de
ziel van de "moordenaar" om die van de dode te halen*
Begint het stellage te schudden dan kunnen de wakers
zien wie de "dader" is; zij keren dan huiswaarts om
t.z.t. wraak te nemen.
De weduwe, "érémbgai", komt in een periode van
zware rouw die ongeveer één maand duurt. Haar lichaam
wordt ingewreven met aarde; behalve haar gewone gras-
schortje draagt zij aan een band, ”bbb", armbanden en
andere versierselen van haar overleden man. Haar eten
krijgt zij van andere vrouwen, d.w.z. varkensvlees en
sagopap zijn verboden voedsel voor haar, maar vis,
garnalen e.d. zijn toegestaan. Na ongeveer een maand
wordt een klein feestmaal, "gw&tboerfiet" (gwbt =»
lichaam), aangericht voor de familie van de dode en
hen die hielpen bij de begrafenis, waarna de weduwe
zich weer mag baden en buitenshuis mag komen. Zij
dient zich echter na elk bad weer in te wrijven met
aarde.
Deze lichte rouwtijd duurt totdat het "apbm"-
feest is gegeven (zie hierna). Na dit feest wordt de
weduwe wederom gebaad en geschoren (slechts het ge-
deelte boven de oren). De "bbb" wordt dan weggeworpen.
Weduwnaars en kinderen worden ook met aarde in-
gewreven, doch hun rouwtijd is veel korter. Weduwnaars
moeten slechts 5 b 6 dagen binnenshuis blijven en
mogen dan ook geen sagopap en varkensvlees eten. Bij
overlijden van een broer behoort een zuster zich wel
te bestrijken met aarde, maar afzondering
komen er niet bij te pas.
Bij ieder sterfgeval behoort een "harta-kepala"
(zo noemde men het met een Maleis woord, omdat er geen
eigen landsnaam voor schijnt te bestaan) te worden
betaald aan de "gedupeerde" familie van.de dode, in
elk geval aan vrouw’s of moeder’s familie. Sterft
iemand's vrouw dan ontvangt haar familie (haar moeder,
haar broers, enz.) deze betaling. Sterft de man dan
krijgen de weduwe en haar familie deze "vergoeding*
vervanging", Sterft een kind, dan moet de vader be-
talen aan moeder’s broers; deze betaling verschilt in
grootte naar gelang het overleden kind eerstgeborene
of latergeborene was.
Zo wordt vermeld in het dagboek van de h.b.a.
W.W.Demonggreng over december 1953 dat door de familie
van een overleden kind door een ander opgevoed in
het dorp Brnmai (Mólbf) als "schedclbetaling"
werd gevraagds 1 bijl, 1 kapmes, 1 groot mes, 1 schaar,
1 lepel, 1 etensbord, 1 zakdoek, 1 singlet, 1 onder-
broek, 1 sarong, 1 spiegeltje.
Voor een te Hollandia overleden politieagent,
afkomstig uit Amgotéro (DSra-gebied) werd in november
1953 door het Gouvernement in de persoon van de
■h.b.a. te Jafi aan de familie het volgende betaald.


Aan de vader 1 bijl en 1 kapmes. Aan de echtgenote
(weduwe) 1 kapmes en 1 sarong. Aan een oudere broer
van de overledene 1 kapmes, 1 broek en 1 singlet.
Aan een andere oudere broer 1 bijl, 1 broek en
1 singlet. Aan weer een andere oudere broer 1 kapmes,
1 broek en 1 singlet. Aan een jongere broer 1 singlet.
Aan een oom (van welke zijde wordt niet verEield!)
1 bijl en 1 broek. Aan een neef (welke?) 1 kapmes,
1 broek en 1 singlet.
Hoewel het onderstaande ook ter sprake kan wor-
den gebracht bij een beschrijving van de religieuze
faktoren, is een behandeling op deze plaats zeer wel
te rechtvaardigen. Het te beschrijven "ap&m ,, -feest
immers is in wezen een schedelfeest, een feest ter
afsluiting van de rouw om de dode, al is in de prak-
tijk de varkensslacht en -handel het meest in het
oog vallend en voor de meeste feestgangers waar-
schijnlijk wel het voornaamste gebeuren, 1)
De naam "apSm" wordt voor dit feest in het ge-
hele district gebruikt. Het is een zeer geliefd
festijn, waarover men nog lang napraat, waaraan men
als het maar even kan deelneemt, en dat tame-
lijk veelvuldig voorkomt hoewel het de feestgevers
dikwijls op de grens van hongersnood brengt. In 1951
vond zulk een feest plaats te Manggoafi, daarna te
Djifanggri, vervolgens in oktober 1952 te
AmgotSro, daarna te Indangan, toen weer te Amgot&ro,
daarna in september 1954 te Soengwar, vervol-
gens te Komando, toen te Monggowar, daarna te Ando-
broeb, in 1956 te Jarana en in juli 1956 was men met
de feestvoorbereidingen bezig te Mófbn, Dus 10 van
dergelijke feesten in 5 jaar tijds. Uit alles blijkt,
bij informatie, dat de' '’ap&m" de culturele focus van
deze streek uitmaakt, een soort Godsvrede schept, een
waar stam(men)-feest is. Men deelde mee dat te
Soengwar in 1954 wel 300 mensen bijeen waren geweest,
meer dus dan de gehele Jafi-groep aan leden telt.
In zijn dagboek over oktober 1952 geeft de h.b.a,
Demonggreng een soort ooggetuige-verslag van het
feest te AmgotSro, Bij dat feest waren aanwezig
lieden uit de dorpen Jafi, Tainda, Abioe, Djifanggri,
Joeroeb, Indangan, Uoewei, Abdr, Goroboe, Boekoe,
Akerinda, Hindebei, Komando, Kwinggoroboe, Tabong-
1) Beschrijvingen van soortgelijke feesten bij de
Gahoekoe, de Koeman en de Siane stammen in
Austr.Nieuw-Guinea vindt men in "Oceania”, 1952
(p,23/24) en in "Anthropos", 1950 (p. 60) en 1956
(p.451)l en aan de Boven-Digoel en het oostelijk
ervan gelegen Ned.Nieuw-Guinea bij P.H.Berghuys
(Kol. Tijdschrift, 26, 1937) en R.den Haan (8.K.1.,
111, 1955). In het Waris-gebied heet het feest
"sanggal* 1 ; ook bij de Awji in het Arso-district
komt het voor.


goroboe; dus van de Jafi, Emoemoe en Dsra-groepen,
d.w.z. dorpelingen die "familie" waren met Amogotero-
nezen (bijv. doordat hun moeder uit dit dorp afkom-
stig was). Alle bezoekers brachten eten en versier-
selen mee voor het feest. Alvorens AmgotSro binnen
te gaan vormden zij dorp voor dorp een dansende
stoet, de mannen voorop en de vrouwen daarachter. Zij
hadden hun gezichten gekleurd, zwart of wit of rood.
Die voorop liepen waren gewapend met pijl en boog,
gebarend alsof zij schieten wilden. Een vrouw werd
vooruit gezonden naar het dorp om te waarschuwen dat
de inwoners zich goed noesten gedragen en de haard-
vuren moesten doven, opdat er geen vechtpartijen of
brand zou plaats vinden. Ook moest men de honden en
varkens goed bewaken, want de a.s, bezoekers zouden
alle dieren die hen voor de voeten kwamen, doodschie-
ten.
Toen de gasten nog circa 25 meter van de eerste
huizen waren verwijderd, ging een aantal mannen uit
het dorp hen tegemoet om de meegenomen sago, pisang,
enz. in ontvangst te nemen. Zonder ophouden dansend
ging men toen weer verder. Vlak voor het dorp AmgotSro
werden enige varkenskoppen aan de gaston getoond,
"ten teken dat in het dorp reeds 10 h. 15 varkens
voor de bezoekers gereed liggen". Plotseling renden
de bezoekers nu met tot actie gereed zijnde pijl en
boog rondom het dorp; ook de vrouwen deden er aan mee.
Dit alles speelde zich af bij elk op bezoek komend
dorp.
Daarop volgden enkele feestelijke dagen; waar-
voor men van tevoren al knolgewassen, sago, vis,
boeah-merah (pandan), suikerriet, pisang, enz. had
verzameld om ter plaatse op te eten maar ook om door
de gasten te laten meenemen. Meestal begon men reeds
twee manden vóór zulk een feest dagelijks er op uit
te gaan om voedsel en brandhout te verzamelen.
Demonggreng berekende dat wel 2/3 van de tuinen van
Amgotero werd leeggehaald voor het f, apBm"-feest;
volgens hem lag voor de gasten gereed om mee huis-
waarts te nemen; 300 fi 400 pisangbomen, 1000 & 1500
stuk grote kladiknollen, 2500 h 3000 oebiknollen en
heel veel pinang. En dan dus nog wat in AmgotSro zelf
werd opgegeten, plus de varkens.
Zelf vernam ik het volgende nopens het "apSm"-
feest. Men houdt zulk een feest als er sedert een
vorig feest een vrij groot aantal personen is over-
leden (bijv. twintig), als men over voldoende varkens
beschikt en als er voldoende trouwlustige jongelui
zijn. De families van de overledenen beginnen dan met
de voorbereidingen, waarbij o.a, tezamen in bepaalde
volgorde groenten worden gezocht, sago wordt geklopt,
etc. Uitnodigingen om het "apSm"-feest bij te wonen
zendt men naar familie en bekenden in andere dorpen,
die antwoorden of zij al dan niet zullen komen. Men


maakt dan het dorp eens goed schoon, vooral het
dorpsplein, en omgeeft dit door een hoge wand van
gaba2, de "bénum", waarbinnen dus later gedanst zal
worden. Op de dag vóór het feest wordt in het ont-
vangende dorp de sagopap gemaakt, die met sirih,
pinang, enz. op een rak, wordt gezet. 1
Binnen de omwanding is ook een van bladeren (atap?)
genaakt huisje, "amioep", gebouwd, waarbinnen de
schedels van de te herdenken doden worden gedeponeerd
(tevoren bewaard in de verschillende dorpswoningen).
Dit huisje mag niet door vrouwen of kinderen betreden
worden, wel mogen zij erom heen dansen. In het
huisje sieren de mannen-feestgevers zich later op en
ook dansen zij daar. Het gehele feest duurt ongeveer
24 uur en begint 's avonds.
Hoewel in wezen een feest ter afsluiting van de
rouwtijd gaat het geheel terug op een mythe, waarvan
slechts het volgende kon worden genoteerd. In vroeger
tijd leefde in het bos het varken Ssrsn&b. Deze kwam
dikwijls in het dorp sagopap stelen, waarom de mensen
besloten om het dier te doden. Aldus geschiedde en in
het dorp werd het varken verdeeld, waarna het vlees
tijdens een dansfeest werd geconsumeerd. Sedertdien
worden steeds zulke feesten gehouden.
De van elders komende familie brengt t,b,v, het
feest varkens en ander voedsel mee. En ook evenals
vele belangstellenden hun "geld", d.w.z. niet ons
Westerse geld, maar wel kralen, armbanden, aan de
rugkant afgeslepen kauri-schelpjes, enz, om met een
en ander te kunnen handelen, vlees te kopen, e.d.
In feestelijke stoet als door Demonggreng vermeld
komen zij het dorp binnen. Is, naar men meent, ieder
aanwezig dan vangt tegen het donker het dansen aan;
meestal dorpsgewijs, 's Morgens volgt het doden van
de varkens.
Als men 's nachts tijdens het dansen meent dat
de ochtend spoedig zal aanbreken, dan bakken de
gasten enkele sagokoeken, waarbij zij vervolgens
smeken (aan wie?) dat het spoedig licht moge worden.
Men zegt dans"b&n séngap béséganèp". De gebakken
sago wordt opgegeten of in de huizen bewaard.
's Morgens wordt dan het eerste varken gedood door
het hoofd, de oorlogsleider. Men doodt nooit zijn
eigen varken, wel pijlt men eventueel een onderman'a
varken. "Ssreb£tbè,n" » het doden van de varkens.
Hierna volgt de "markt". Soms verkoopt (ruilt) men
hele varkens, meestal echter gedeelten ervan. De
bruidsprijs bedraagt evenveel als de prijs voor één
varken, namelijk 1 snoer kauri-schelpen, 4 armbanden
("kiri"), 1 borstschelp ("bedjibi"), 1 voorhoofdsband
met schelpjes erop ("besoewau"). 1 smalle lange band
met kauri-schelpjes erop ("wis"), 1 band van ver-
schillende lengte met schelpjes, ringen, kaken en


geslepen stukken schelp erop ("fauj&p"). Genoemde
banden zelf zijn, evenals de draagtassen, gemaakt van
pandanus-vezel en heten "benjhp". Dikwijls is voor
een heel varken reeds één lange "fauj&p" genoeg;
heeft men slechts een korte "fauj&p", dan moet men
er één of meer "wis" bijvoegen. Voor de varkensbotten
kan men betalen met een kaak ("bhnbingri") of met een
geslepen stuk schelp ("mèsawai"). Voor stukjes vlees
ia een kauri-schelp ("droerémi") genoeg. Zoals men
ziet; een markt met grote economische betekenis voor
de streek, waar men door het "inbrengen" van een var-
ken zijn bruidsprijs geheel of ten dele verwerven
kan, schulden kan afdoen, "geld" kan uitlenen, enz.
Het aantal geslachte varkens varieert; te Monggoafi
waren het er ongeveer tien (1951), te Soengwar wel
twintig (1954). Vermeld zij nog dat tijdens het voor-
noemde nachtelijke dansfeest het lied bij uitstek
"djoekr" heet; de inhoud behandelt het betalen van de
bruidsprijs en dat de gasten maar flink moeten be-
talen.
Na dit meer profane deel van het "apém"-feest
volgt een meer sacraal slot. Terwijl de mannen-feest-
gevers in hun feesttooi blijven dansen bij fluit en
trom in de "amioep", gaat een aantal mannelijke gas-
ten het dorp uit om zich ergens in het bos op te
sieren. Er zijn evenveel mannen als er overleden
mannen en vrouwen zijn sedert het vorige "apém"-feest.
Elk siert zich op met een fraaie grote tooi en met
sieraden van de te herdenken dode, verschillend dus
naar gelang man of vrouw wordt "uitgebeeld", en ook
verschillend naar gelang het een vermoorde of normaal
gestorvene betreft. Deze rituele tooi noemt men
"féroenjép"; zij mag slechts gedragen worden door
genoemde doden-representanten die "wómdrSb" worden
genoemd. Is alles gereed, dan komen omstreéks 3 uur
in de middag de "womdrSb" dansend het dorp in. De
weduwen die "hun mannen" zien aankomen voegen zich
erbij, al dansend, terwijl zij in een draagtas de
schedel van hun overleden man meedragen. Zij wenen.
Hun versiering bestaat uit jonge sagobladeren en witte
kakatoe-veren. Zijn de wómdr&b" op het dorpsplein
gearriveerd, dan vernielen de in de "amioep" dansenden
hun bladeren huis en voegen zich bij de andere groep,
waarbij een ieder zich begeeft naar zijn "herleefde"
familielid, lettende op de versiering., daar van de
man zelf vrijwel niets te zien is. Men danst daarna
op het plein in een kring; de "amioep"-mannen in het
midden en de "wómdrSb"-geesten er om.heen. Deze dans
heet "géngérégei". Hierna gaan de "wémdrSb" weer het
dorp uit en doen hun versierselen in het bos af. Deze
versierselen worden echter bewaard. Tevens worden nu
de schedels van de gestorvenen (soms rood gekleurd),
elk met een varkensschedel één der tijdens het
feest geslachte dieren bijgezet met de beenderen


-29-
in oen bepaalde grot of rotsspleet, waarmee aan de
doden de laatste eer is bewezen en de rouw geheel
ophoudt. Zulke grotten zijn bekend uit het Jegrifi-
gebiod, nabij het dorp Tainda en ten noorden van het
dorp Smakrab.
Tot slot krijgt iedere "w6mdrSb"-danser te eten
van zijn "amioep"-partner(s), terwijl ook de andere
gasten een maaltijd aangeboden krijgen, benevens
allerlei voedsel om mee huiswaarts te nemen. Geluk-
kig is alcohol-bevattende drank in het district niet
bekend. Seksuele eksessen schijnen zich bij dit
feest niet voor te doen. Wel komt (kwam) het voor
dat na zulk een feest door familieleden van een her-
dachte dode de "magische moordenaar" werd gedood.
Het "apém"-feest overziende zal het duidelijk
wijn dat hier sprake is van een ritueel dat zich af-
speelt t.b.v, de doden te midden van de doden in de
onderwereld, het afgesloten dorpsplein, waar geen
vuur mag zijn, men "vermomd" rondloopt, sago en
varken en ."rijkdom" een grote rol speelt. Worden
er evenveel varkens geslacht als er te herdenken
doden zijn?
Na de individuele levensloop te hebben beschre-
ven, moge iets volgen over verwantschapsgroepen, etc.
Is het woord voor gezin, nuclear family, in de Jafi-
taal "rémoendébénhp", de groep (d.w.z. het dorp
voorheen) noemt men "soeregwdb-(ioemp)". Tot voor
kort werd elk dorpje bewoond door één groep; thans
zijn hier en daar vreemden binnengedrongen in die
groepen, en zijn door samenvoeging dorpen met meer
dan één groep ontstaan. Deze "groep" kan door ons
met clan worden aangeduid, aangezien hij exogaam is,
unilineaal, en niet traceerbaar; dikwijls wordt een
mythische oorsprong vermeld en soms ook telt zo’n
dorpsclan twee of meer lineages.
De bewoning van de huizen varieert sterk. In
enkele gevallen slechts (9) werd aangetroffen: man,
vrouw(en) met of zonder kinderen. Meestal (in 15
gevallen) woonden niet-gezinsleden mede in, bijv.:
man, vrouw, kinderen, man’s oudere broer’s dochter,
man’s andere oudere oudere broer’s zoon, man’s moe-
der 's eerste echtgenoot's zoon, een aangehuwde weduwe
en haar dochter, een mannelijke "verre verwant".
Ook wel: man, vrouw, kinderen, man’s jongere broer,
man's jongere zuster. Of: man, man's beide vrouwen,
kinderen, man's broer en diens vrouw, man's jongere
zuster. En ook; man, vrouw, kinderen, man's broer*s
weduwe met zoon, man’s andere broer's weduwe met
dochter, verwant van man's vader mot vrouw. Zie ook
in de bijlagen: dorpsinventarisaties.
Roods werd opgemerkt dat per dorp één groep
bijeen woont; over de oorsprong van enkelen wordt


iets meegedeeld in paragraaf 6 en in de Senggi-nota.
Zo woont te Jafi de clan Sawéli, te Jegrifi Kbmbr,
te Tainda Joenhm, te Soengwar Soé, te Abioe Bombarie,
te Tokondo Koemseri (en Sangrar), te Senggi Ndk (en
Kélébi, afkomstig van liet voormalige dorp Swdr), te
Tbmfór'Nanggoi, te Oembékwei Kombi, te Pakia Jawas,
te Porwasi Lembar (maar ook Kombijor, Jana, Pelakli),
te Kormisi Songedjoer (en Tiarsi), te Tawasi Biatawa
(en Soektawa), te Méfbn Wawi (en Toe), te Manggowar
Taboene (en Mable), te Wanggarinda G-aibei (en G-omo),
te Wahai Warjoe, te Ambebakwa Pakta, te Dji Tokate
(en Sabia), te Panggri Siano?, te Joeroeb Wate (en
Semer), te Ninbfi Nambarokwi, te Jambrhb Kombono, te
Komando Atamea (en Wdrk). te AmgotSro Matar, te Abdr
Sabai, te Eoewei Pabe (?), te Indangan Mendawir, te
MOnggoafi Atiapei (en Onanggé), te Mamambra Mabejamoe,
te Kwananda Imea, te Janggoeana Iboeamo, te Tamarbek
Nowabeja, te Kwimboe Wabejano, te Jamarmarinda Warma-
wino, te Boekoe ïïembara, te Goroboe Tanakem, te Ake-
rinda Porkab (en Kawio), te Aromba Janowai, te Kwito-
kSra Warau, te Oerkwanda Meba (en Arwai, Welejatan),
te Konkorbek Wakea (en Amate) te Jabanda Bafar?, te
ïbéla MabSnér?, te Kauré Hoemasi, Zo men ziet is de
lijst niet volledig.
Slechts zelden zijn de groepen verspreid aange-
troffen, en in voorkomende gevallen ging het meestal
om een enkele persoon of een enkel gezin, wegens ruzie
uit het oude dorp weggetrokken. Vandaar dat door ons
gesproken wordt van clan en niet van sibbe. Voor het
overige moge worden verwezen naar de dorpsinventaris-
sen van Jafi en Senggi. Opvallend is wel dat in het
westen van het district (Senggi, Mólbf, Kauré, enz.)
de versnippering groter is dan in het overige deel.
Er wonen bijv. meer clans (hier misschien beters
sibben) in de dorpen, en deze groepen zijn ook minder
groot dan elders.
Relaties met andere groepen zijn er genoegd ook
dat itsaeai de dorpsinventarisaties (herkomst van de
huwelijkspartners) en beschrijvingen van het '’apbm 11 -
feest. Met de toenemende pacificatie en kerstening
zal ook het onderling contact nog vermeerderen. lets
meer over dit onderling contact wordt hierna nog mee-
gedeeld. Hoe de dorpen, ongeveer, gelegen zijn, moge
de kaart weergeven; natuurlijk zijn de bindingen tus-
sen taalverwante en cultuur verwante groepen als de
Jafi, Emoemoe en Déra groter dan bijv, tussen Jafi en
Waina of Jafi en Kauré,
Hoewel voor de praktijkman het thans volgende
aangaande de verwantschapsbenamingen van minder belang
is voor zijn werk (aan beschrijvingen nopens magie,
feesten, materiele cultuur e.d. zal hij meer hebben),
mogen enige opmerkingen daarover toch niet ontbreken.


ïen aanzien van de verwantschapsterminologie in
het Song :j i-gebied moge verwezen worden naar de Senggl-
nota. De termen van de eigenlijke Jafi-groep zijn als
volgt (man-ego zegt)s
hp tegen: vader, vader’s broers, moeder's
zusters' echtgenoten, moeder's broers'
dochters'echtgenoten, moeder's broers*
zoons 1 dochters' echtgenoten (ook
vrouw tegen man’s vader en diens
broers).
Hin " j moeder, moeder’s zusters, vader's
broers' echtgenoten, moeder*s broers'
dochters, moeder's broers' zoons*
dochters, moeder's broers' zoons'
zoons' dochters (ook vrouw tegen man's
moeder en man's vader's broers' echt-
genoten) .
ép* " grootvaders, grootvader*s broers en
zusters, kleinkinderen en leeftijds-
genoten (met uitzondering van vrouw's
broers' kleinkinderen en moeder's
broers' kleinkinderen), vader's
oudere zusters' echtgenoten* broers'
echtgenoten.
dt " i grootmoeders (ook vrouw tegen haar
kleinkinderen en leeftijdsgenoten?).
kwétèr " ; overgrootouders en leeftijdsgenoten,
achterkleinkinderen en leeftijds-
genoten (met uitzondering van
moeder's broers' zoons* zoons' kin-
deren) .
afcndr " ! betovergrootouders en leeftijds-
genoten.
adndr " : betbetovergrootouders en leeftijds-
genoten.
zlgirik ** : ouder voorgeslacht.
fti ** ! vader's zusters (ook vrouw tegen
jongere broers' zoons).
ngai " i vader's zusters* echtgenoten, vrouw's
vader*s jongere zusters' zoons* kin-
deren, vrouw's broers' kinderen
(ook vrouw tegen man's vader's
zusters' echtgenoten).
nhn " ; zusters, vader's broers* dochters,
moeder's zusters' dochters, moeder's
broers' dochters' dochters.


bSnrai (nai)
togen: oudere broers, oudere broers* echt-
genoten, vader*s oudere broers*
zoons, moeder*s oudere zusters»
zoons, moeder's oudere zusters»
zoons* echtgenoten (ook vrouw tegen
man's oudere broers en tegen man's
vader’s oudere broers* zoons).
nijbbai (nai)
jongere broers, jongere broers'
echtgenoten, vader's jongere broers*
zoons, moeder*s jongere zusters*
zoons, moeders’ jongere zusters»
zoons* echtgenoten (ook vrouw tegen
man’s jongere broers en tegen man's
vader*b jongere broers» zoons).
ndb (ndmp)
vader*s zusters* kinderen, moeder*s
broers' zoons.
zusters* echtgenoten, zusters* echt-
genoten' zusters' zoons* echtgenoten,
zusters' echtgenoten' zusters* zoons,
moeder*s zusters* dochters' echtge-
noten, moeder*s broers' dochters’
dochters* echtgenoten, vrouw*s
broers, vrouw*s broers* echtgenoten,
vrouw's broers kleinkinderen, vrouw's
vader*s jongere zusters* zoons,
vrouw*s vader's jongere zusters*
zoons* echtgenoten, vrouw*s vader*s
jongere zusters dochters* echtgeno-
ten (ook vrouw tegen man's zusters'
echtgenoten).
ïrSmai (dnbgai)
** ; echtgenote (vrouw zegt "seb" tegen
de echtgenoot).
sSbSroek
'* : zoons, broers' zoons, vrouw*s zus-
ters' zoona, vrouw’s vader's oudere
zusters* zoons (ook door de vrouw
tegen haar zoons, man's broers*
zoons).
arobSrook
** s dochters, broers* dochters, zoons*
echtgenoten, broers' zoons' echtge-
noten, vrouw's zusters* dochters,
vrouw's vader*s oudere zusters*
dochters (ook door de vrouw tegen
haar dochters, man's broers* doch-
ters) .
mbrb
** : zusters' kinderen, zusters* zoons'
echtgenoten, moeder's broers.
mbngwhn
** : dochters' echtgenoten, zusters *
dochters* echtgenoten, broers' doch-
ters* echtgenoten (?), oudere zus-
ters* echtgenoten' zusters, oudere


zusters' echtgenoten' zusters' echt-
genoten, vrouw's moeder, vrouw's
vader, vrouw's vader's broers en
zusters (ook door vrouw tegen man's
zusters' dochters' echtgenoten en
tegen man's broers' dochters' echt-
genoten en tegen dochter*s echtge-
noten) .
tegen: vader's zusters' kinderen' kinderen,
vader's moeder's broers' kinderen.
dzBr
" : moeder's broers' echtgenoten (ook
door de vrouw tegen man's zusters*
zoons).
mbsr
" : vrouw's zusters, vrouw'a zusters*
echtgenoten, vrouw's vader*s jongere
(?) zusters' dochters.
bambdk
tibhr
" : moeder's broers' zoons* echtgenoten.
" s moeder's broers' zoons* zoons, moe-
der 's broers' zoons' zoons' echtge-
noten, vader*s jongere (?) broers'
echtgenoten' broers' zoons, vader's
zusters' echtgenoten' broers' zoons,
vader's zusters* echtgenoten' broers'
zoons* dochters (?) (ook door vrouw
tegen man's vader's jongere broers'
echtgenoten' broers* zoons).
ndmbëkwai
kSmai
moeder's broers’ zoons* zoons' zoons.
" : vader *s- moeder's jongere (?) brcc.a'
zoons' kinderen, vader'a oudere zus-
ters* echtgenoten* broers* zoons'
kinderen (?).
.i'ffCiislLötte nog, dat de man zijn zoon ‘’sSbSroek" of
"arobëroek" noemt en zijn dochter "namSroek" of
"arobëroek", Het woord "arobbroek" schijnt dus neutraal
"kind" te betekenen. Hangt "sSb&roek" samen met de
term "ssb" voor echtgenoot, man?. Voor moeder*s broers
zijn behalve hot woord "mbrb" ook de namen "au" en
"nocnbr" in gebruik, terwijl voor dochter's echtgenoot
(schoonzoon) naast "mbngwhn" ook "nbm" wordt gebezigd.
Houdt de term "ndmbSkwai" verband met "ndmp" (ndb)?.
Als aparte term gebruikt de echtgenote nog "djoer"
voor man's zusters. Merkwaardig is dat de echtgenote
voor haar kleinkinderen + leeftijdsgenoten de term
"dt" (identiek met die voor grootmoeder) bezigt, ter-
wijl haar echtgenoot hen met "dpé" (ook voor groot-
vader) aanduidt. Of het woord "mbrb" een algemene term
is, is onzeker. Voor de overzichtelijkheid zijn enige
schema's bijgevoegd, in genealogische vorm.
Ui' t vooraanstaande terminologie valt af te leiden


dat deze clasaificatorisch is; en dat er wederkerigheid
bestaat in benaming van grootouders' generatie en klein-
kindcron-generatie, overgrootouders' generatie en achter
kleinkinderen-generatie. De vrouwelijke parallel-oousins
krijgen dezelfde naam als zusters, "nèn"; zijn dus ver-
boden huwelijkspartners. Trouwens, de mannelijke paral-
lel- cousins worden met dezelfde naam genoemd als broers,
respectievelijk "bSnrai" en "nijbbai" voor oudere en
jongere broers. Er is dus zij het niet uitgebreid
een leeftijdscriterium in de termen. Voor de cross-
cousins (behalve voor moedor*s broer's dochters, die
"idua" 9 moeder worden genoemd) bestaat een aparte term:
"ndb" of "ndmp".
Het voorkomen van het ruilhuwelijfc kan blijken uit de
term "agwau" voor vrouw*s broers en voor zuster's echt-
genoten en uit de term "hp" voor vader's broers on voor
moeder's zusters* echtgenoten, terwijl "iSm" wordt ge-
bruikt zowel voor moeder's zusters als voor vaderJs
broers echtgenoten* Moeder's broer heet "mbrb", diens
vrouw heet "dzsp"| zijn zoon heet H «ipé", diens zoon
"tSbbr", en diena zoon "ndmbSkwai". Met de term "lam",
moeder, worden ook aangeduid moeder's broers' dochters,
moeder's broers* zoons' dochters en moeder's broers*
zoons' zoons* dochters. Allerlei termen duiden zowel
mannen als vrouwen aan.
Naar men zeidc behoort een man te huwen met zijn
"kSmai", i.w. z. mot vader’a moeder's jongere (?) broers*
zoons' dochter, in grootmoeder•s groep dorp) derhalve
met zijn 'achternicht". In de praktijk komt hier echter
weinig ven terecht, wegens de kleinheid van de groepen
en het gex-inge aantal vrouwen. Vindt men geen bruid in
de groep van de grootmoeder dan gaat men in moeder's
groep op soek. Men mag niet huwen binnen dezelfde groep?
wel in hetzelfde dorp als dit door meer groepen bewoond
wordt, zoals in de huidige "combinatie-dorpen" het è ; 1
is. Ook komt het voor dat er traceerbare lineages zijn
met dezelfde naam, zoals er twee Kbmbriineages wonen te
Jegrifi.


- 3 1 »- -
• 3V -
I
s^ndr
I
a&ndr a e
z&nór
I
kwdtbr
kvrêt&r a
kwdtbr
rr —~*i ■
'?pd A o
«IA
r
I
?
At o
~ -TT
aio
dp*
&p &
x
*p A
IdkAen* aio
x-XX X l X X
ag'.ié *?x ;Tpé*: i&m* lam t i'ao I ' I 7' 1 "*””" J
! ! t *■ { I ‘I { 1 f
1 i -p j. p ‘"1 { . l J
■ jtébfr; Aibê t?b3vfc* benrc-i A ns.n« aljèbalA n3tao k&aal ‘ rasb » } }
; kdk " ,Wr 3k W ~ } “ }
| 1 " “ 1 111 '■ " • 1 n i 'lijf mi i m T.™ ir mi i. «nt- - v i i.■i> . i «mr j. m s>/» nwx . »,»-«»»..« »w « .i .i a— ■■— ,m «i i f I
«raiA nh.n* ®S<>* «An o nij&bai &*£*&?* nl|è)*l& o^nt
XXI* ** . Y Y
t * . *** **
MM» win ■ I
»enrai4 Mn* b&nrai A
bteaio ngwauA abngw3Uie leMpSa»! 2o)4n£galo
I I - x l
I II Jrabng'rln A T ~ "7
scbSroekA sroberoek* iMrb a mbrbe sSbrodkA aroMroekt
X X X X x X X
Mmfiroek t ? a nbrbo m&ngvnUiAnsHauo aroblboeko n*a& of
I 111 I i
i —i r —r~ —t~i r — ~i j 1
ipéA Apse ApAA ApAe ê.pe* é pAe £péo *»,,**
1 I- y ~
I I
) J
farê. tbr kvj6 tb:? A en o
ngvau A nli&bal«
»■♦■<»«» ■ »-- jp—Ou»jL iII ■»» in | «m
nbrbA ibrbo aSbbroekn uMbbroek o
X X X X
a&üguin A abMo wbngv/An A aroMrocke mhngu&n a
I I I I
™~t r~ 1 i ——r i — L ~r r 4 —i
ApAo ApAA ApAe ApéA ApA & ApAo ApA a Apéo
I I
I I
I I
kwtft&r
Man’a benaming
vr;.a «ijn f-mille*


- 3$ -
- 35 -
kwétbrAono
dpé* dpé t épéA éptéAépée
, —■ — r
of noeriSr 6 *
x x
dasr o ükp &
«■—l» iy 1 «■ ■ * * <»y
i&M o nljebal & ö&n*
X XX
r- —— 1 —— ~
la# mor o of au of nooa&r A more of au
C 2C ¥
lp dato* «PA
! 1 * l ;
—J r—« —| T
A n&n o nab A l3j» » égo # 4
vyx x X .
r —)
banral A non o
X X X X x x
benralo ngwau a bambjfc* fcyfemoi»
fcSblarjÈ, lam© banralanan* webarê iom<
X ~M* nljebal* ngwau a
nilebaijk nan«
x x
nljbbai® nfruau A
X X X X X X
tsbar ct &pA benral * ngwau a J#Har» bpA
ndrabfckwaiA l&ao n&mb&cwai 6 iko
vin moed ai'»s familie*
Man 1 s benaming
stbroekA ds&bdroeko nror f
X
mbsr é
sts broek A o
f —H r~ l —*l r 1 !
dpdA dpdoépdA épée ngwau A ngwau* ngwau A ngwau o
zdnflr
I
kwdtfcr A on*
dpéo épfdA épéA dpéA dpdo
3C
ét o
mongwan £
X
0
r—
ngvrau A tremel o
x x
ngwau o ego 4
f — 1 i
ngal a ngalo
„I r - L-:
I
j — n
mongwan A
ngwau A
x
ngvrau o
ngwau a ngwau*
r~~ —~~—n i —-—ï r > ( —i
ngalA ngal o broek A arottëroeke ngalA ngalo ?a ?*>
r_i —f — I—i 1 —i j 1 —-1 f-i —r
ngwau a ngwau o ngwau A ngwau* dEpé* épdu &pé a 4p4«
familie*
Man tot Vrouw* s


H - a.
P- “dn £
3 M Ol
s- ■ 9 » •
N
g
m
er
o
|
<
ff-
-13
g
Ö
i»
Hi
O
B
j.
_j
j.
o
u ~ I fc W
PT f\ I * l-j
|S. et- —S O.
**•■•• ■■■ ** 6 ra
P- ö
w «
a B a» £ a
s „ “Inj
» Cf- *J • O * •
jt— v a o* cr
ff *•-. p i r
* §. p “i Ml-
. “#«8. *" £
ffj 3# S»
rt t3 «-• ,
* • |S,
* i^ll
•«K'MfJ fi)w ® H» c*
pf « g 1 .
St . A ft . 9
P* cl- S* w p 9
»» Qf O
** cfr s„tf
t> > >4
s «S £?* ol
*• wH p rt* • R H» c*
0 g'-g .
St . A ft . 9
cl- S* w ** 9
sr 9' o
** cfr s„tf
t> > >4 F*
S & dj
P a f?
• 0 > 5* l
«f « J
£ tot j
P P
ö* 0 o
<+— ra p J er 3
o K*f? ra o*
it» h- hSi
V | tin i
*m§S & B
ö» { 0 o
<+—» P, p- tf3'
o K- & ro q 1
H- H- Si
.® • *s s ■.
rf- —I h! 9 JB X g»
►1 o- 1 ; y
B. • !? g* *
c+ —! : o. &
• ro fa
—J =P, P, <Ja £
*§» p* io*
•«f’H'Ö karflab «-.fcjo-H*
• * SV&- & &
* O» >T
9
t
5 <£ -1 : Oj gl
f"* - » 1 M # Q Q*
6 & p.l** £*;
* :l-f M r~rS
<£ —I ! $ ► Q> 0
c s—, 3 -es. a
<■>■ ' £*v £L~ H,
a> p ?! o» (->.
»-j o
■s£ 0 o*
er a
'>>,J * a » h*
S* “ P* —5>X p>
o ö V
oa .
sr& • *
H*
•Ofi


Of zg. kinderhuwelijken in het district Jafi voor-
komen is mij niet bekend; wel was on is dit in het
Wembi- en Waris-gebied het geval. Vaste huwelijksrela-
ties waren in de door mij bezochte dorpen zelden aan-
wijsbaar. In het Waris-gebied scheen bruidruil o,m.
voor te komen tussen de dorpen (groepen) Namola en
Mautsendi, In het dorp Jafi vertelde men dat mannen
van "boven" (het Zuiden) wel mochten trouwen te Jafi,
maar omgekeerd trouwde een Jafi-man niet "naar boven".
Wel was er huwelijkscontact met de Senggi-groep en
nabij gelegen zuidelijker dorpen. Met het noorden
(Y/aris, /aina, Poenda-gebieden) huwde men niet; ook
niet met vei/oostelijk gelegen dorpen. Van de 55 mij
bekende Jafi-proper-huwelijken (polygame huwelijken en
die van reeds overleden personen inbegrepen) waren er
21 gesloten binnen de eigen stam en 34 daarbuiten,
voor het overgrote deel echter met taalverwante
Emo em o e-vrouwen.
Het huwelijk is patrilineaal en overwegend patri-
locaal, )e weduwe blijft wonen in het dorp van wijlen
haar mar. Matrilooaat of neolooaat komen wel voor. doch.
.r:radi ;h; een voorbeeld is dat van Nabandéró Siano,
afkomstig uit Panggri. Deze kwam als Jongeman te Jafi
wegens rnzie mot zijn oudere broer, die hem verdacht
van het plegen van overspel met zijn vrouw. Te Jafi
ging Siano inwonen bij de echtgenoot van zijn zuster;
later huwde hij te Jafi met Anoi Atiapoi en bleef al-
daar wonen.
De terminologie wijst dus niet op een symmetrisch
huwelijkssysteem (waarbij bijv. moedor’s broer en
vader's zusters echtgenoot met hetzelfde woord kunnen
worden ringeduid, vader's zuster en moeder’s broers
echtgenote ook, man’s vader en vrouw’s vader eveneens,
enz.). Het huwelijkssysteem van de Jafi-groep volgens
Murdock is van het Omaha-type met een Omaha termino-
logie voor de cross-cousins; dit type is ook geconsta-
teerd Oxxder de Arapesh, Yatmul, Kwoma, e.d.
Omtrent adoptie is reeds elders iets meegedeeld.
Redenen voor polygamie zijn hot bestaande leviraat en
de rijkdom van een man om de bruidsprijs voor een
tweede vrouw te kunnen betalen.
d. ' Soc io-economlsche groeperingen.
De werkverbanden bestonden oudtijds en nog wel
uit alle werkbare krachten van het dorp, d.w.z, de
groep; vooral natuurlijk bij hot maken van communale
tuinen en wat de mannen betreft bij de Jacht.
De Pap( a-samenleving is over het algemeen weinig ge-
differentieerd, maar een mate van arbeidsverdeling be-
stond c.• toch wel, zowel binnen de groep als binnen hot
gezinsverband. Naar de sekse gescheiden kon worden ge-
noteerd dat hot volgende werd verricht door:


Mannen.
Vrouwen.
bomen omhakken
ondergroei opruimen
grote takken kappen
-
plantgatan maken
planten en gaten dichten
omheining maken
omheining maken
oogsten
oogsten
sagobomen omhakken
sago kloppen
damar zanden
eten bereiden
huizenbouw
kinderverzorging
stenen bijlen-fabricage
kleding en huisraad-
handelstochten
fabricage.
jacht.
Van de eerste orde waren de bestaansmiddelen waarmee
de groep zich in leven hield. Was in het westelijk deel
van het district de sago van overwegend belang, in het
midden en oosten levert de primitieve tuinbouw het hoofd-
voedsel. Dit vereist dus heel wat meer werk dan hetgeen
voor sago-winning nodig is. Daar de bodemgesteldheid ook
niet zo ■ itstekend is, moet voortdurend andere tuingrond
worden in gebruik genomen met alle arbeid die daarmee
gepaard gaat. De Jafi-bewoner is door een en ander een
veel actiever type dan bijv. do Marind.
Is de hoofdvoeding derhalve knolgewassen (oebi,
oebi-lajar, oebi-djalar, kladi, béte, batatas, tiboe)
en/of sago, daarnaast wordt als geregelde bijvoeding
gegeten pisang, mais, klapper, suikerriet, ganemoe,
lilin, papaja, varen, gadi, bajam, pandanvrucht, brood-
vrucht en als incidentele bijvoeding nog vis, varken,
casuaris. veldrat, vleermuis, kroonduif, hagedis,
laulau I}.
De sagoboom, M bdn-nari", wordt door de man geveld
en gespleten en vervolgens door vrouwen leeg geklopt
met een aagoklopper, "kbr", bestaande uit een houten
handvat waarin een rondgcslepen steen is geklemd. Het
gewassen merg wordt bewaard in van palmblad gevlochten
bakjes; de van elders bekende z.g. sago-toemangs (van
bladeren en repen rotan of bamboe vervaardigde ronde
omhulsels, een soort vaatjes) zijn hier niet in gebruik.
Mythen omtrent de sagoboom en de klapperboom be-
weerde men niet te kennen. Trekken de mannen ten strijde
dan mogen de achterblijvende vrouwen geen sago kloppen.
Maakt men wel privé- of gezinstuinen tegenwoordig,
overwegend is toch nog de grote gemeenschapstuin, n fbt : ',
die wordt aangelegd onder leiding van het .hoofd, de
1) batatas » ketella * Ipomoea batatas; oebi a Dioscoroa
alata; yam =» sijafoe - Dioscorea esculenta; oobikajoe
= caenave » Manihot utillissima; béte =* kladi » taro »
Colocasia esoulenta; kladi-djohar = Xanthosoma viola-
oeuir.; ganemoe » Quotum gnemon; gédi » Hibiscus
Manihot.


grondvoogd. Men maakt de tuinen In de droge tijd, maar
20, dat het regentijd is als de planten moeten groeien.
De tijd om tuinen te gaan maken wordt bepaald door het
opengaan van de rode bloemen van de Er wordt
dan oen geschikt stuk grond uitgezócht; voordat nu do
bomen door de mannen worden omgehakt, "wdr-zbk 11 , wordt
eerst de boomgeest, "tir", verjaagd door een vuurtje bij
de stam te stoken of door gember-blad te kauwen en de
geest te verzoeken om te verhuizen. Dan wordt met stenen
of metalen bijlen, H nnau'!,het geboomte geveld, terwijl
de vrouwen het lage kreupelhout opruimen, "djiwai 11 . Is
het hout goed droog, "girSgai", dan wordt het in de
brand gestoken, "fat zoepai" (» tuin afbranden). Hierna
pas worden de grote takken van de omgevallen bomen afge-
kapt meestal door mannen en deze naderhand ook
verbrand.
Is dit alles geschied, dan volgt het planten,
"dzSroe"; de mannen maken met boomtakken of stokken,
"f&riar", gaten in de grond, die dan door do vrouwen
worden gevuld en dichtgestopt. Eerst als het gewas be-
gint op te schieten, wordt een omheining, "fèr", gemaakt;
dit is voornamelijk mannenwerk, hoewel de vrouwen er bij
helpen ret het vastbinden met rotan, e.d.. De oogst,
"gdrSk" (?), wordt door mannen en vrouwen verricht;
een oogrtfeest vindt niet plaats. Van het geoogste wordt
soms een deel als zaad, "joe", bewaard; de rest wordt
onder leiding van het hoofd verdeeld, bijv. doordat
elke man vier knollen, iedere vrouw drie knollen en
ieder kr d één knol krijgt. Als enig tuingereedschap
hanteert aen dus een bijl (stenen) en een stok (als
plaatstak).
In het oostelijk deel van het district plant men
a.h.w, in étappes. Het eerste jaar zet men b.v, kladi
en bataten in do grond tegelijk met de pandanboom en
de genemoeboom (waarvan de jonge bladeren als groente
worden gebruikt). Na verloop van jaren ontstaat aldus
oen tuin met sohaduwbomen.
De pisang die men eet is een meelachtige variëteit,
die meestal jong wordt geplukt en gepoft wordt gegeten.
In het bos bij voorkeur langs beekjes plant men
planten met rode vruchten, langgerekte -- op nangka
gelijkende vruchten van ± 50 cm., waarvan de schil
geel of rood gekleurd is en die na diverse malen te
zijn gekookt (om het melksap te verwijderen) kan worden
geconsumeerd; het vruchtvlees is niet eetbaar. 1)
Van de tuin of hot erf haalt de bevolking derhalvet
bdn (sago), aboek (klappers), kwdm (oebi-kajoe), ndeboe
(oebi), nerbgé (lange oebi). sijafoe (soort oebi),
séwér (bataten), mon (kladi), geil (suikerriet), dj oer
(sirih), w&mbbr (pinang), dbaroméa (spaanse peper),
1) Vide het patrouilleverslag van de Algemene Politie,
van 4/12 t/m 19/12 1952 naar Jafi enz.


djoengk 'citrus), mboet (oiaang), miroo (mais), naman
(bajam), bau (rode vrucht, pandan?), sdbbk (tabak),
papai (papaja), terong, laboe. Men ziet dat laatstge-
noemde gewassen geen Jafi-naam dragen en nogrmaar kort-
geleden in dit district zijn geïmporteerd. De arbn-palm
ia niet bekend.
Uit net boa haalt men aan eetbaars: zoek (mangga-
soort), mbwin (matoa), rbnbr (klein soort matoa), titi
(ganemoe), joe (geplante broodboom), kw&k (wilde brood-
boom), mbeu (vrucht), mb&k (rode vrucht, croton?),
goendroer (vrucht), tdb (vrucht), air (zwarte vrucht),
tbw (vrucht), mboer (gana-vrucht), boengoer (vrucht),
gwdn&ngd (vrucht), koetoer (vrucht van de daoen-gatal,
laportea), mbbgbm (waarvan de schors eetbaar ia).
Bij langdurige droogte poogt men langs magische weg
regen te verkrijgen. Omgekeerd tracht men dreigende
regen soms te verdrijven. Deze regenmagie komt elders
ter sprake.
Onder de bestaansmiddelen kunnen ook vermeld worden
de voor ruil of verkoop bestemde produkten, zoals daraar
(copal), kapok, katoen. Kapok, "djoerk" en katoen, *
"mbaimo”, treft men maar weinig aan; de copal,
echter veel meer. Wel niet in het Jafi-
taalgebiod, maar elders, bijv. bij het dorp Jarfi van
de Emoemoe-groop en bij het dorp Afi op de berg Arnami,
zeer veel. Het verzamelen van, de copal, voornamelijk
oude die op en in de grond ligt, is mannenwerk. Men ge-
bruikt de hars voor verlichting, fakkels, en voor ruil-
handel rot andere dorpen. Eerst in 1957 is voor hot
eerst door een Chinese handelaar damar uitgevoerd naar
Holland!a.
Ter’ nologische specialisaties waren er feitelijk
niet; slechts het stenen bijlen maken in het zuiden van
het disjrict kan er onder gerekend worden. Aardewerk-
fabricage komt niet voor en het vervaardigen van pijlen,
bogen, sago-bakjes, enz. was algemeen bekend en beoefend.
Het technologisch peil was niet hoog; al het huisraad,
jacht- en visgerei, etc, is eenvoudig van constructie
en nauwelijks versierd. Omtrent huisraad, opschik en
andere uitingen van de materi'éle cultuur moge een en
ander volgen.
Het huisraad was vrijwel overal gelijk van aard en
bestond voornamelijk uit: ndrhmber (van niboengblad
gevlochten bakken om er water in te bewaren of sago;
de molukse benaming is "baai"), zAm (gevlochten draag-
tas; men heeft grove tassen om er de tuinproducten in
te vervoeren en fijnere voor hot bewaren van tabak,
enz.), bp (boog), jbmb (piil), bagore (dolk van
casuorio-of laulau-bot), ser (slaapmat van boomschors
of van schutbladen van de niboengpalm), tbmdk (bijl;
import-artikel). tikar (matje; import-artikel), jer
(kalk), jbringgambi (kalkkoker), gèmbi (kalebas),
jbrbkwao (kalkspatel), kwè.s (spatel van casuarisbot).
fbrpbgi (soort feestkam), sieir (kam; import-artikel),


rëgaiöSgai (rek, rak), djoeau (haardstede), èmdrbr
(kookstenen;, bejbp (vezel om draagtassen van te maken),
waterbamboes, een slijpsteen, en verder moderne artike-
len zoals keukenmessen, jutezakken, een veldfles, een
militair koekblik, moderne koffertjes (uit Hollandia),
Tafels en stoelen ontbreken. Bogen, pijlen, "baai",
draagtassen,waterbamboes, ziet men vele en op velerlei
plaatsen, evenals sago, mais, tabaksbladeren. Versiering
ziet men weinig? op de kalkkalebassen zijn wat inge-
brande figuren te zien, "bwai", soms stippellijnen,
"droem&r" genoemd, soms een soort oog, "djie", en soms
bovenaan de "féjbm". Op sommige kokers ziet men twee
"djie", twee "féjhm" en rondlopende
stippellijnen.
Omtrent de pijlsoorten is reeds
een en ander opgemerkt onder het
hoofd: oorlogvoering; daar werden
acht soorten pijlen met name ge-
noemd, die deels voor oorlog en
dierenjacht werden gebruikt. Namen
féj&m van onderdelen zijn; bamboe-sch roht
* apoenggoe, bamboe-punt =* bum,
weerhaken » djoi, houten tussenstuk van de schacht =
boa. Andere pijlen voor vogels en vissen heten:
"mbb-vbndep, een pijl vam bamboe met losse bamboe-
punt.
"bSmkoes", een bamboe-schacht met losse bamboe-punt.
"kri'gBp% een bamboe-schacht waarop drie houten
punten met weerhaakjes zijn geplaatst;
deze punten heten "tdkhbhói".
"dzfembSrai", een bamboe-schacht waarop vier houten
punten, zonder weerhaakjes, staan; de
punten noemt men "z^bSraiwi".
Bij hot vangen van dieren wordt ook gebruik ge-
maakt van vergif, meestal verkregen door bepaalde gras-
soorten of boombladeren op de pijlpunten stuk te wrij-
ven. Zo kent men "goengwbn", "zSbSr^ghb", "simai",
"pdr", "tsoei", en als visvergif "mSnjhm".
Werden veel vruchten rauw of half rijp gegeten,
met vlees, vis, sago, enz. gebeurde dit niet. De enige
manier om aan vuur te komen was tot voor kort, meestal,
om de ,l zaag ,, -methode te gebruiken, "zoe-nir". Een stuk
rotan wordt op en neer getrokken langs een stevig stuk
binfcangoer-hout (Calophyllum) tot dit gaat schroeien en
men door blazen een vlam kan maken. Heeft men een vuur-
tje genaakt dan legt men bijv. vis, "pis", er in om te
bakken, "dri". Heeft men vlees, "fSnri", bijv. stukken
van eer varken, dan volgt men meestal een andere manier,
meer op stoven gelijkend. Men legt dan eerst stenen in
het vui terwijl daarnaast op pisang- of andere bla-
deren het vlees ligt, De warm geworden stenen worden
met een houten tang, "dri", uit het vuur gehaald en op
het vlees gelegd, waarna dit alles met bladeren wordt


overdekt, zodat een soort pak ontstaat. Dit pak legt
men in het vuur en laat het vlees dan stoven. Hot be-
reiden van sagopap geschiedt weer op een andere wijze.
In het vuur verhitte stenen doet men in een met water
gevulde niboengblad-bak (ndrhmber). Kookt het water dan
wordt het overgegoten in een andere bak die met rauw
sago-meel is gevuld, voortdurend roerend, totdat de pap,
"zat'*, klaar is. Een andere manier is nog om een bepaald
soort bc-.boe met rauwe sago en eventueel nog groente en
vlees te vullen, en deze dan in het vuur te zetten. Is
de inhori gaar wat een stoompluim aantoont dan
wordt do bamboe opengespleten en kan het maal beginnen.
Omtrent de stenen bijlen werd meegedeeld dat deze
tot voor de laatste oorlog nog gefabriceerd en verhan-
deld werden, De lieden van Noewei waren do makers; uit
de beek Yimbaroe haalde men geschikte stenen en met
andere stenen klopte en polijste men deze net zo lang
tot er bruikbare bijlen waren ontstaan* Volgens anderen
werden ook stenen uit de Bam- of Emba-book bij AmgotSro
gehaald. De steensoort is echter inferieur aan die van
Ormoo-Wri. Door de import van stalen bijlen is de
stenen bijl sterk in disorediet geraakt.
Hier moge ook kledij en opschik ter sprake komen,
daar technologisch kunnen hier ook een rol bij speelt.
De man draagt: "zamb", een peniskoker, bestaande uit
de gedroogde schil van een kalebas, met een middellijn
van 5 & 10 cm., bolrond of eivormig van omtrek, met de
opening meestal aan de brede zijde; terwijl stip- en
lijnversieringen zijn aangebracht door het wegkrabben
van de schil, waardoor de daaronder liggende kalebas-
delen donker verkleuren. Zie voorbeelden.
'•besoewau", een voorhoofdsband,
"dzarau I ', smalle band om de bovenarm, vervaardigd uit
draden van sagopalmblad,
M tBbiak ! ', een band onder de knie,
"saga-t^biak l ', een band om de pols,
“saga-sbroei", een band om de bovenarm, bestaande uit
twee grote varkenstanden,
•'faujhp', om de hals afhangende banden waarop kauri-
schelpjes zijn genaaid (ook bijv, aan de
Wisselmeren gebruikelijk); alleen bij
feesten gedragen,
H bBranr", rotan banden,
©en borstschild, vervaardigd uit
vele grote en kleinere varkenstanden en met
een snoer om de hals gehangen; zulk een
schild, alleen bij feesten gedragen, eindigt
meestal in een grote witte schelp, ‘
"jSndSmSndrai", een grote kostbaarheid,
"fSndjoe'’, een halsketting van honden- of varkens- of
laulau-tanden,
•’gSgSrai' l , een buiksnoer van vleermuis-botjes.


wtsiau I ’, twee varkenstanden dis door de neusvleugels
omhoog steken; alleen bij feesten en oorlog
gedragen,
M tsbBtb&tar M , twee vliegende hond-botjes, die door de
neusvleugels steken; in het dagelijks leven,
n paaimar w , in de oorlel gedragen casuaris-vlcugel; men
draagt er geen schelpen of schildpadringen
in,
M dzbbsral n , een soort schortje, over de billen gedragen
en aan een koord bevestigd, van casuaris~
en kroonduif-veren,
“gandSrai”, een rotan-hamas, soms versierd met bekken
van neushoornvogels; alleen bij feesten en
oorlog gedragen,
"zhm", Ce draagtas, vervaardigd van sagopalmblad, waarin
men meedraagt strengen tabak, verschillende
soorten groene bladeren die tot dekblad
moeten dienen, enige schelpjes, een spatel
van casuarisbot, een kalebas met kalk, een
in hout geklemde snijtand van een bosrat
waarmee versieringen worden gegraveerd op
bamboe, kalebas, enz** Aan de buitenkant
van zulk een draagtas hangen dikwijls var-
kensstaarten, koeskoosetaarten, e.d*.
"koemb", een dolk van casuarisbot, in de armband ge-
stoken,
“korSkbb", een dolk die aan een bandje op de rug
bengelt,
De vrouwendracht is over het geheel genomen gelijk
aan die der mannen. Ook zij dragen de "faajap", do
**zhm H , de ' , gsgsrai , ‘, de •'tlbStbetar”, de "pasimar' 1 ,
de 'l‘tebiak”, de "fSndjoe" (maar korter dan die van de
mannen). En verder de
~b Bndbr, ,, een schaamrokje van koordjes, van jong sago-
palmblad gemaakt, die enige malen om het
middel wordt gewonden en afhangt tot hal-
verwege de dijen en achter tot aan de knie-
holten,
"z&a I *, een buikband van fijn rotan-vlechtael,
w drsbai !l , een soort schortje, over de billen (en het
schaamrokje) gedragen en bestaande uit aan
elkaar gelijmde witte kakatoe-veren; alleen
bij feesten.
Het zal duidelijk zijn, na het vorenstaande, dat
al het vermelde in huisvlijt wordt gemaakt en specia-
lisatie behoudens die van de stenen bijlen niet
wordt aangetroffen.
Ten aanzien van de handel, handelsrouten, c,a.
moet men geen Westerse maatstaf aanleggen. Op zichzelf
beschorwd is het al opmerkelijk genoeg dat de dorpjes
(van ordat zelfstandige clans) in dit district nog
ondcrl: ag ruilhandel in natura bedreven, terwijl zo


dikwijls en zo langdurig veten tussen hen bestonden. Bij
deze ruilhandel schijnen vrouw's broers een belangrijke
rol te spelen, maar ceremoniale handelsvrienden, zoals
men die o,m. kent in de Vogelkop en op Biak, heeft men
hier niet. Handelsrelaties bestaan er o.a. tussen Jafi
(SawSli) en de dorpen Komando en Monggoafi; tussen
Jegrifi en de dorpen r ’ ' ngan, Amgotlro en Boekoe;
tussen Songwar/ïainda en de dorpen Indangan, Amgotbro
en Noewei; tussen Tokondo/Abioe en de dorpen Dji-Panggri
Een informant berichtte nog dat lieden van Noewei knol-
len kwamen ruilen tegen sago te Bji. Natuurlijk ruilt
men ook wol eetwaren voor schelpjes, e.a, (om bijv. een
bruidsprijs bijeen te brengen). Dergelijke handels-
connecties bestaan al van ouds; men duidt ze wel aan met
de naam "nbboek-nbboek" (= ruilen).
Reeds eerder werd gerept over de productie en
handel van stenen bijlen, voorheen en nog een voornaam
onderdeel van de bruidsprijs. De waarde van een goede
bijl was gelijk aan 20 schelpen en 1 grote "faujap".
Uiterst belangrijk waren en zijn de kaurischelpjes.
Volgens sommigen haalden de Kauré-mensen deze van de
kust (o.a. Tarfia) en verhandelden die dan te Mólbf en
elders, il.van Andel vernam echter te Jamarmarinda, ge-
legen nabij de Parne alias Green-river, in november
1952? "Ean eigen ruilmiddel, schelpjes, is volkomen
"identiek aan dat van de Wisselmeren. Gevraagd naar de
"herkomst van die schelpjes, vertelt de mandoer-kampong
"dat op twee dagen afstand naar het oosten een Austra-
lische kampong ligt, Tenam genaamd, waar hij zo nu en
"dan heengaat om ruilhandel te drijven. Kennelijk be-
binden we ons hier op een der ooat-west-handelswegen
"van het Centrale Bergland". 1) Een route blijkbaar die
van de Boven-Sepik via Green-river door Jafi naar de
Idenberg-rivier loopt.
Wat mij bekend is over feesten, feestgroepen,
prestige-economie e.d. is meegedeeld onder Sociale
Groeperingen. Ook de in gebruik zijnde waarde-meters en
ceremoniale waardegoederen zoals schelpjes, schelpen-
banden, stenen bijlen, kralen werden reeds genoemd.
Aangaande bezit en distributie van bezit valt nog te
melden, dat men wel degelijk het privaat-bezit kent.
Zo is een stenen bijl (tenzij men van
anderen hulp kreeg om zich de bijl aan te schaffen);
ook de verschillende "ndrbmber", of niboengblad-bakken,
in huis hebben hun eigenaar(s), evenals messen. Ook
heeft men eigen (gezins-) tuinen en sagobomen. Natuur-
lijk mag men wel voorwerpen lenen, doch men behoort dit
eerst de eigenaar te vragen, want anders ontstaat er
ruzie. Voor dit lonen behoeft niets gegeven te worden.
1) Patrouille-verslag van het Zuid-Hollandia-Gebied,
1952.


Allerlei voorwerpen zijn nog maar kort in Jafi bekend.
Messen, kapmessen, stenen bijlen zijn pas in de vogel-
jagerstijd, ± 1910, geïmporteerd. Thans uit Hollandia
of elders binnengebrachte Westerse goederen, worden
meestal grotendeels onder familieleden, ook van vrouws
zijde, verdeeld. In het bos ontdekte paradijsvogelbomen
worden ölanbezit en van taboetekens voorzien. leder die
wil gaan jagen, raag dat vrij doen.
Bij overlijden van een man wordt allerlei huisraad,
b.v, "ndröjnber s ’, vernield: het huis echter niet. Dit,
plus pijlen, bogen, bijlen, e.d. komt allemaal aan de
oudste zoon (doch wordt bij diens minderjarigheid door
de weduwe beheerd). Klapperbomen, enz., gaan ook naar
de oudste zoon, al kunnen andere zoons wel een deel
krijgen van de erfenis. Dochters hebben geen recht op
iets, doch kunnen wel een cadeau krijgen, zoals een
sagoboom.
e. Religieuze factoren.
Reeds kwamen de riten ter sprake in de paragraaf 4,
bij de beschrijving van de levensloop van het individu.
Een werkelijk stamfeest, ja meer dan dat, is het
,l apsm n -ritueel dat in feite een slotfeest van het
doden-ritueel, van de rouwperiode.is, maar waaraan een
handelselement niet ontbreekt. Bij dit feest keren de
in een zekere periode gestorven overledenen quasi terug;
dit alles gaat gepaard met dansen, vermommmingen, rouw-
maaltijden, handel. In het Jafi-district vinden ongeveer
twee van deze feesten per jaar plaats; dit veroorzaakt
derhalve een vrij intensief contact tussen verschillende
clans en stammen, bevordert handel, vrede en huwelijks-
mogelijkheden, stimuleert de aanleg van tuinen en het
fokken van varkens. Ben ander stamfeest, in dezelfde
paragraaf behandeld, is de initiatie van de jongelingen.
Raast deze voornaamste feesten heeft men nog locale
rituelen, d.w,z, in wezen clan-rituelen, bijv. het
ziekte-bestrijden (zoals dat ook in genoemde paragraaf
werd beschreven) en het begrafenis-feest. Spectaculaire
rituelen, zoals die bij andere stammen soms voorkomen,
kent men niet; alles is tamelijk sober.
In deze paragraaf dienen ook de belangrijkste
mythen een plaats te krijgen. Begonnen wordt met de
mythe van Sangrar, die kennelijk een centrale plaats
inneemt bij de Jafi-lieden, overal min of meer uitvoerig
bekend was en soms ook nog met zekere schuwheid, zeker
ontzag, werd meegedeeld. Opmerkelijk was ook dat in de
oostelijke dorpen, Jafi en Jegrifi, het meest bekend was
van de oorsprong van het verhaal, zich afspelende in dit
oostelijke deel van het stamgebied, terwijl juist de
westelijke dorpen Tokondo en Abioe het meest te ver-
tellen wisten van hét slot der mythe dat westelijk van
het Jafi-territoir gelokaliseerd kan worden. Ook buiten
het eigenlijke Jafi-gebied, b.v. bij de Dsra en Eraoemoe


en bij de Senggi-lieden is Sangrar geen onbekende.
Ongetwijfeld heeft de cultuurheros Sangrar voorheen
een voorname plaats gehad; hij was de formeerder van
de aarde, de (gedeeltelijke) schepper van de mensen,
degene die hen cohabiteren leerde, hen ook boze magie
en oorlogvoeren onderwees, de voornaamste dieren heeft
geschapen, rijkdom (schelpen) bracht, de maan aan de
hemel heeft geplaatst. Of hij evenwel in het ritueel
een rol speelde was niet te achterhalen? wel kent men
bij het touwspel (catt’s craddle)'nog altijd een figuur
die "penis van Sangrar" wordt genoemd. Samenhang tussen
Sangrar en de zon werd steeds ontkend; en met de maan?
Een kring om de maan duidde aan dat Sangrar een huis om
de maan had gebouwd. Het feit dat Sangrar eigenlijk een
"goddelijke bedriegor"-personificatie is, weldoener en
boosdoener tevens, wijst op sterke relaties met de
onderwereld, het hiernamaals. Globaal gesproken is
Sangrar’s levensloop te verdelen in een weldoend ge-
deelte, de eerste fase, die zich blijkbaar in het
(lokale) oosten afspeelt, en een boosaardig deel, zich
meer en meer westwaarts toneel kiezend.
De mythe van Sangrar.
Lang geleden woonde op de berg Tiwar, in het
oosten van het Jafi-gebied, Sangrar, die er overdag
uitzag als een gewoon mens, maar die ’s nachts heel
lang word. Hij trok het land rond tussen de bergen
Tiwar in het oosten en Riwi of Tar - in het
westen. Sangrar bezat geen huis, meestal verbleef hij
op de Riwi waar hij nu nog wonen moet! vanwaar
hij het gehele land kon overzien en waar het "licht"
was, ’s Nachts besteedde Sangrar zijn geheime krachten
om de aarde te vormen. Hij verlaagde of verhoogde bergen
en heuvels, groef rivierlopen, plantte hele bossen, enz».
Zo verhoogde hij de berg Riwi, maakte de heuvel waar
Soengwar op ligt. verloor soms stukken bergen (b.v.
de heuvel Kbmdrok), etc.
In de buurt van het huidige dorp IbSla lag toen
een gehucht, bestaande uit dén lang huis met deuren aan
de twee korte zijden, welk gehucht Hoewel heette. In
dit gehucht leefden echter merkwaardige mensen; mannen
en vrouwen waren namelijk paarsgewijze met de ruggen
aan elkaar gegroeid, een soort biseksuele wezens dus.
Als nu bijv. de man in een boom wilde klimmen moest
hij zijn vrouw (met opgetrokken benen) op zijn rug mee
naar boven dragen, enz,. Het is duidelijk dat het een
moeilijke situatie was. Deze mensen maakten reeds
tuinen waarin zij o.m. oebi, sajoer lilin, e.d,
plantten. De gewassen groeiden voorspoedig, maar alras
bleek dat er gestolen werd; de inhoud van de sajoer
lilin namelijk verdween, al zag dus uiterlijk alles er
normaal uit.
Om te ontdekken wie deze diefstal bedreef werd


's nachts een jongetje in de tuin achtergelaten, ver-
stopt tussen suikerriet-bladeren, Dit knaapje zag toen
oen lichtend onbekend wezen de maan uit een gat
van de "bai&nbSr"-boom komen, groente stelen en weer in
het gat van de boom verdwijnen. Tegen de ochtend .spoedde
de jongen zich naar het gehucht en vertelde er alles wat
hij had gezien. Terstond begaf men zich naar de boom,
hakte deze om en begon toen de boom in stukken te hakken,
doch steeds trok de maan zich terug in een resterend
gedeelte. Tenslotte echter werd hij gevangen in een
draagnet, dat brak evenwel door zijn gewicht, waarna
men de maan in diverse draagnetten over elkaar heen ver-
pakte en aldus stevig ingepakt de maan naar Noewei droeg.
In huis hing men het gehele pak op aan de zolderbalken,
en in het omlaagdruipende maan-vet werd nadien het eten
gekookt.
Op een dag was iedereen het huis uitgegaan, behalve
twee kle' ! ie kinderen, om te jagen of groente te zamelen.
Men had het huis goed gesloten en de kinderen gezegd,
niemand binnen te laten. Evenwel kwam die dag juist
Sangrar in het gehuchts hij klopte op de huisdeur en
vroeg om vuur. De kinderen gaven hem dit door een ope~
ning in de wand, zeggende dat zij niemand mochten binnen
laten, Sangrar. dreigde echter hen kwaad te zullen doen
als hij niet in huis mocht komen, waarop de bevreesde
kinderen de deur openden. Binnenshuis vroeg Sangrar wat
gebakken sago en bemerkend hoe lekker die smaakte at hij
alle sago op. Hij vernam van de kinderen dat de sago zo
heerlijk was omdat men die bakte in het vet dat van de
maan droop.
Natuurlijk wilde Sangrar toen die maan ziens bij
het openen van de draagnetten echter gleed de maan weg
en viel in een bak met water. Met zijn vuile handen
trachtte Sangrar de maan uit de bak op te vissen maar
deze gladde en vette maan viel telkens weer terug in_
de bak en zat tenslotte vol vegen en vlekken. Aangezien
dit gesol de maan begon te vervelen klom hij tegen den
huispaal op en rustte op het dak. Sangrar poogde de maan
te grijpen, doch deze verhief zich in de lucht. Ook toen
achtervolgde Sangrar de maan door een soort ladder te
maken en daarlangs omhoog te klimmen. Bijna had hij de
maan te pakken, toen deze Sangrar bij het haar greep en
vroeg;"Weet je hoa dat dorp heet?" "Ja," zei Sangrar.
"En weet je hoe dat dorp daar heet?" Wederom zei
Sangrar;"Ja". Tot er een dorp was dat Sangrar niet
kende; de maan draaide toen Sangrar bij het hoofdhaar
rond en slingerde hem vervolgens in de richting van dat
dorp, ws r Sangrar met een smak boven in een klapperboom
terecht kwam.,op de plek Pijain&bd (in de Waina-streek),
zodanig dat hij met zijn billen op de jonge uitloper
boven in de boom werd gespiest, en zich niet verroeren
kon. Hij bloedde hevig, het bloed liep langs de stam
omlaag, En daar hij niets te eten of te drinken had
werd hij steeds magerder.


In de nabijheid van deze klapperboom lag het dorp
met de "dubbel-mensen”, Toen nu zulk een mensenpaar, op
weg naar hun tuin, de boom passeerde, zagen zij langs
de stam het bloed van Sangrax lopen. Om de oorzaak daar-
van te ontdekken klom de man met de vrouw op zijn
rug in de boom, en vond er Sangrar, Deze sprak;
"Wees niet bang, en help mij naar beneden”, waarna hij
vertelde hoe hij daar gekomen was, Sangrar werd toen
geholpen, en weer op de aarde staande, vroeg hij wat
hij nu eens voor dit mensenpaar kon doen. Deze zeiden,
verbaasd te zijn over Sangrar‘s enkelvoudig bestaan, en
informeerden of zij ook niet gescheiden, individueel,
konden rondlopen. Dat kon, zij moesten Sangrar "rdmb”-
pisang, een soort brandnetel en een stuk sago-bast
brengen. Daarop maakte Sangrar een medicijn klaar die
hij de man en vrouw te eten gaf, hij wreef toen de
aaneengegroeide ruggen in met pisang-vet (getah) en
hakte het echtpaar toen in tweeën. De man en de vrouw
waren zeer verheugd.en dansten vol vreugde in het rond,
Sangrar vertelde hen toen hoe zij zich moesten voort-
planten en cohabiteerde als voorbeeld met de vrouw.
Sedertdien is dit de manier gebleven van geslaohtelijke
omgang.
Opgewekt ging het nieuwe paar naar het dorp, na
eerst Sangrar verborgen te hebben onder de bladeren van
de "sijafoe”- of yam-planten leder betrad
de grote woning door een andere deur, tot verbazing van
de aanwezigen die het tweetal nog ’s morgens als ge-
koppeld paar had zien vertrekken. Van alle kanten werd
gevraagd wat gebeurd was, of ze uit een boom waren ge-
vallen, en werd door sommigen wild gesprongen om ook
"los” te komen. Vergeefs. Tenslotte zeiden de man en
vrouw dat iedereen zich zelf kon zijn als beloofd werd
dat de helper, Sangrar, goed onthaald werd en geen
kwaad werd gedaan. Dit werd grif toegezegd, waarna men
gezamenlijk Sangrar opzocht, die toen alle dorpelingen
tot vrije vrouwen en mannen hakte.
Nadat Sangrar een tijd lang prettig bij deze lie-
den had gewoond, reisde hij verder. Op de plek
K&rsg£pdp, op de huidige grens tussen Jafi en Jegrifi,
plantte hij toen de schelpenboom. Deze boom geleek op
een kapokboom, met verschillende takken echter naar
gelang de schelpsoort die er aan groeide. Na de warme
tijd vielen de vruchten waarin het schelpengeld zat
af. Sangrar bewaakte deze boom goed ppdat er niet ge-
stolen werd, en om de vogels en vleermuizen weg te
jagen trok hij aan een rotan-snoer dat hij in de kruin
van de koom had vastgebonden. Bovendien stond de boom
nog in een holte in de bodem, die in de natte tijd vol
water stond, waardoor stelen dus ook nog belemmerd werd.
Op de rand van deze kom bouwde Sangrar een huis; nader-
hand kwamen er nog meer mensen wonen en ontstond er
Jegrifi. De schelpen waren voor deze Jegrifiërs, die
er handel in dreven met andere dorpen (thans is de


boom verdwenen).
Verder getrokken zijnde bouwde Sangrar een hutje in
de top van een M bwhrk"-boom, om aldus kakatoea's en
andere vogels te vangen. Toen Sangrar daar eens lag te
slapen kwamen-er vijf vogelvrouwen aan. Deze vogels, die
nu nog in "bwbrk"-bomen leven, worden "bbndr :! genoemd 5
de vijf genoemde echter konden ook een vrouwengedaante
aannemen. Om Sangrar te plagen stopten zij zijn penis-
kalebas vol met vruchtjes, zodat Sangrar later bij het
ontwaken en "kleden" zich ernstig bezeerde.
Enkele dagen later wilde Sangrar juist weer gaan
slapen toen wederom de vijf vogels zich in zijn boom
zetten en zich in vrouwen veranderden. Sangrar hield
zich slapend, maar luisterde goed naar wat gezegd word,
De vogelvrouwen gingen medicijn maken, waarna de oudste
voor deed hoe men door boze magie iemand kon doden.
Berst greep zij Sangrar bij de mond, toen hij de benen,
daarna bij de borst, de buik, enz.. Bij ieder gebaar
sprak zij een formule uit en begon daarna Sangrar te
steken met een boomkangoeroe-beentje. Daarna wreef zij
de steekplekken onzichtbaar en wekte tenslotte, nadat
zij de vier andere zusjes had weggezonden, Sangrar weer
met een bepaalde formule. Sangrar, die alles gehoord en
gevoeld had, prentte dit magisch gedoe goed in zijn
hoofd, stellig van plan om er eens een proef mee te
nemen. Nu echter greep hij de oudste beet en cohabiteerde
met haar. Om zich echter te wreken op hun plagerij met
zijn peniskoker nam Sangrar een muizenstaart en bond
deze aan zijn penis. Het gevolg was dat deze staart
bleef stoken.in de vagina van de oudste vogelvrouw en
daar een hevige infectie veroorzaakte waardoor de vrouw
zeer ziek werd. Wat men ook deed,men kon de muizenstaart
niet verwijderen. Tot men op het lumineuze idee kwam om
de benen van de zieke tot aan de vagina toe in te
smeren met gekookte vis en dit door een hond te laten
aflikken. De eerste poging mislukte omdat de hond niet
in de vagina doordrong, doch bij de tweede poging greep
de hond ook het einde van het muizenstaartje en trok dat
naar buiten. Door de infectiestoffen werd de hond zelf
wel gedood, maar de Bbndr-vrouw genas.
Eens geschiedde het dat Sangrar tezamen met zijn
!i ndb", moeder's broer, (naam onbekend. G-.) een tuin aan
het maken was, In het midden van het veld stond een
enorme "kbr"-boom, waarom Sangrar een stellage had ge-
bouwd om daar de boom om te kappen. De vijf vogel-zusters
zonnen op wraak, en de oudste van hen in vrouwen-
gestalte begaf zich naar de rand van de tuin, terwijl
de vier anderen zich iets verderop verstopten. De oudste
zuster riep en wenkte toen Sangrar, in wie het verlangen
tot samenzijn met de schone vrouw daardoor oplaaide. Hij
zei zijn oom dat hij zich even verwijderen moest en
spoedde 3ich toen naar de Bbndr-vrouw en met haar
het woud in. Nu had de oudste zuster tevoren met een
stukje sagoblad haar vagina hard gemaakt, zodat Sangrar


pijnlijke momenten doorstond. Toen overvielen de andere
zusters Sangrar en beoefenden tezamen hun kwade magie op
hem. Zij wreven en "staken" zijn lichaam, en ook zijn
penis, waarbij zij hun dolkjes vooraf in hun vagina's
duwden; en bij het slot van het ritueel "wreven" zij
alle ziektestoffen bijeen in Sangrar’s geslachtsorgaan.
Daarna werd Sangrar "gewekt", terwijl de vogelvrouwen
vluchtten. Onze held keerde terug naar zijn oom, maar
voelde zich al spoedig ziek worden, waarna hij, met toe-
stemming van zijn oom, naar huis ging. Daar bleek zijn
penis geïnfecteerd te zijn, en sterk op te zwellen omdat
de giftige stoffen niet naar buiten konden komen.
Enkele dagen lag Sangrar zo ziek in huis. Op een
morgen was thuis ook een vrouw achtergebleven om sago
te bereiden, en bij dit werk kreeg de zieke Sangrar de
kans haar geslachtsorgaan te zien. Zijn verlangen werd
zo groot dat zijn penis in erectie kwam, waardoor met
een luide knal opeens de infectueuze stoffen naar buiten
spoten en o.a, een hond troffen die er door gedood werd.
Sangrar holde nu naar de W&b-rivier (in de nabijheid
waarvan hij toen verbleef) om zich te reinigen. Door
deze verontreiniging stierf veel vis, meervalachtigen
(Siluridae). Prompt verzamelde Sangrar een massa dode
vis in zijn draagnet en bracht dit naar het dorp. Daar
begon hij de anderen die naar de tuinen waren geweest
te verwijten en uit te schelden dat zij hem niet gehol-*
pen hadden bij de visvangst, en dat hij anders nog wel
vijf maal zoveel vis had kunnen thuis brengen. Vervol-
gens begon hij zijn vis rond te delen en te ruilen
ook tegen andere vis maar een aantal huisgenoten
vertrouwde de zaak niet bemerkende dat Sangrar van-
morgen nog zo ziek was en nu blijkbaar helemaal gezond
en gaven stiekum Sangrar zijn eigen vis weer terug.
Natuurlijk werden nadien velen ziek van deze vergiftigde
vis, behalve Sangrar die blijkbaar zijn "eigen" gif wel
verdragen kon.
De volgende ochtend begaf Sangrar zioh weer naar de
rivier om to zien of er nog meer dode vis dreef. Nu was
daar de vorige dag zijn praeputium op de oever gevallen
(blijkbaar door de infectie mede aangetast), en 'snachta
veranderd in een knaap met een snoer varkenstanden om
de hals# Deze "zoon" van Sangrar (naam onbekend. G-,)
was in een boom geklommen, en begon toen hij Sangrar
zag • allerlei scheldwoorden e.d. tot deze i richten.
Vol woede greep Sangrar pijl en boog en schoot de knaap
dood. Daarna echter droeg hij huilende het kind naar het
dorp, e» begon daar luidkeels iedereen uit te schelden,
omdat niemand hem geholpen had toen hij, Sangrar, "zo
juist bij de rivier door lui van Doeboe en andere dorpen
bepijld was, waarbij zijn zoon was gedood en hijzelf
ternauwernood ontkomen was". Vervolgens werd het kind
door hem gemummificeerd, door uitroken, op een berg,
nabij het huidige Tokondo,
Na dit voerval besloot Sangrar om zelf eens proeven


te nemen met de door hem afgeluisterde magische prak-
tijken. Uit zijn geïnfecteerde penis was ook een vogel-
botje te voorschijn gekomen. Hiermee prikte hij in een
boomblad, dat direct verdroogde. Toen deed hij hetzelfde
bij een stuk rotan, met hetzelfde resultaat. Vervolgens
bij een hagedis, toen bij een hond, daarna bij een
kindje en ten laatste bij een volwassene. In de laatste
gevallen geheel volgens de kunst: met formules, hand-
grepen, e.d.. En steeds met meer of minder snel Succes.
Daar Sangrar de smaak van het doden te pakken had
stierven vele mensen, stierven vele dorpen uit zelfs,
tot gro i.,3 ongerustheid der levenden. Op een keer maakte
echter Sangrar het zoontje van zijn "nsb", oom, deel-
genoot van het geheim, en ook deze begon toen mensen te
doden. Tot Sangrar’s oom er zelf ook achter kwam; en
naderhand ook anderen werden ingewijd. Vanaf die tijd
is dit boosaardig moord-ritueel onder de mensen bekend
geraakt en gebleven, tot heden toe. 1)
Toen Sangrar in de buurt van de berg Riwi was ge-
komen beleefde hij een nieuw avontuur. In die streek
leefden vijf fcoeskoes-vrouwen, die op een dag aan hot
vissen waren gegaan door een dam in een beekje aldaar
te maken em aldus de vis te verhinderen te vluchten.
Sangrar verstopte zich nabij deze dam in het bos. Hij
maakte telkens de dam stuk, en als dan een van de zus-
ters te beginnen met de oudste kwam zien wat er
mis was, pijlde hij de vrouw dood en sneed het lijk de
borsten af; deze borsten reeg hij aan een stuk rotan.
Dit was de gang van zaken met vier van de zusters; de
vijfde en jongste verbaasde zich zeer dat geen van de
andere zusters terugkeerde en was daarom voorzichtiger
dan deze toen zij op onderzoek uit ging. Zij zag tijdig
de verscholen Sangrar en vluchtte, door Sangrar achter-
volgd, vis koeskoes wist zij in haar hol te glippen,
waar Sangrar haar wel niet volgen kon, maar toch be-
dreigde door zijn penis in het hol te steken.
Fa enigen tijd trok Sangrar naar de Riwi, de af-
gesneden borsten met zich meenemende. Aangekomen bij de
beek Djëmoendr, bij de voet van de berg, maakte hij uit
een der borsten de casuaris, De berg omhoog klimmende
maakte hij uit de andere borsten achtereenvolgens een
varken, een "tdb”- alias woge?-woga-vogel, oen witte
kakatoea, een rode loeri, een kroonduif, een "bimbroek"-
alias ijsvogel en tenslotte, nabij de bergtop, de boom-
kangoeroe. Op de top gekomen bouwde Sangrar een huisje
en ging er wonen; tezamen met zijn "nhn !l (d.i. zijn
echte zuster of moeder’s zuster’s dochter of vader’s
broer's dochter). Een echtgenoot bezat Sangrar niet,
maar aangezien er te Tokondo wel een Sangrar-groep
woont moet onze heros wel met zijn !, n&n" geslachts-
1) Voor een beschrijving van deze handelingen wordt
verwezen naar het slot van deze paragraaf.


gomeenschap hebben gehad, d.w.z. met zijn zuster
(incest) of met zijn parallel-cousin.
Intussen was de overlevende koeskoes-vrouw naar
haar dorp, Shmfér, gegaan, waar zij het doden door
Sangrar van haar vier zusters vertelde. De verontwaar-
dige dorpelingen begroeven eerst de doden en richtten
toen een oorlogsfeest aan, met varkens en aagopap.
Toen trokken de mannen naar de Riwi. Aan de voet van do
berg gekomen, werden zij met geschreeuw van de casuaris
begroot; zo werd Sangrar gewaarschuwd dat de vijand in
aantocht was. Later hoorde hij het varken te keer gaan,
waardoor hij wist dat de dorpelingen de berg aan hot
beklimmen waren. Achtereenvolgens waarschuwden ook de
andere dieren Sangrar, tot zij verschenen voor diens
huis. Sangrar stopte wat "pdr" (gember) in zijn mond,
kauwde daarop en spuwde toen in de richting van de
pijlenschietende aanvallers. Allen stierven, op twee
na, die de vlucht namen naar hun dorp en daar de vrouwen
vertelden wat er geschied was.
Na deze aanval vertrok Sangrar naar de berg Tdn,
om daar te wachten tot de lucht van de tot ontbinding
overgaande lijken op de Riwi verdwenen zou zijn. Na
verloop van tijd keerde hij naar de top van de Riwi
terug, verzamelde er de beenderen van de doden, ging
varkens vangen en sago kloppen, alles met het doel om
een dodenfeest te vieren. Toen er genoeg voedsel ver-
zameld was vierden Sangrar en zijn "nèm" vele nachten
aldaar liet dodenfeest.
Naar men zegt moet Sangrar er nog steeds wonen,
maar in de grond (een hol?). Ook zou er ten westen van
de berg een meertje zijn, "Atti” geheten, dat op oen of
andere wijze met hem te maken heeft. Van de twee var-
kens, klein van lichaam doch met grote tanden, dio
Sangrar er op na hield moet er één zijn doodgegaan on
in steen veranderd, terwijl de tweede nog bij hem ia. 1)
Dat de berg Tiwar, waar de Sangrar-mythe aanvangt,
een belangrijke plaats bekleedt in de Jafi-verhalen,
blijkt ook uit het volgende verhaal, enigszins haperend
en schuchter naar voren gebracht,
In vroeger tijd leefden er op de Tiwar vier broe-
ders en drie zusters (namen onbekend! G-.). ledere dag
trokken de vrouwen er op uit om sago te kloppen on
ander voedsel te zamelen, maar aangezien do mannen maar
thuis bleven zitten niets doen, gaven de vrouwen hen
geen eten. Dit verdroot de broeders zeer en ze besloten
te vertrekken. Van schors van de bintangoer-boom maak-
1) Opvallend zijn de vele overeenkomstige trekken in
deze Sangrar-mythe en in die van Si Pahit-lidah,
uit Zuid-Sumatra.


ten zij toen een krokodil, waarin de oudste broer ging
proef-zwemmen; de drie andere broers veranderden in
meervallen. Later namen zij de mensengedaante weer aan,
De zusters klopten meestal bun sago op een plek,
Kslau genaamd; en de geklopte sago noemde men "fenau".
Weer kregen de broeders niets van hun zusters te eten.
Toen deze zusters weer eens naar Këlau waren gegaan,
overgoten de broeders zich met sago-water en wreven
toen hun buik en benen in met wat sago. Daarna verander-
den zij voorgoed in dieren, een krokodil en meer-
vallen. Na hun thuiskomst bemerkten de zusters wat er
was geschied. Huilend braken zij huis en hof af, wierpen
al hun bezit weg wat toen veranderde in schildpadden,
vissen, etc. en veranderden zelf in "dz&rbëwindr"
alias krekels.
Een belangrijke mythe is die nopens de onderwereld-
representant Jaand, een kannibalistische reus, die door
de bevolking in verband wordt gebracht met in het dis-
trict aanwezige rotstekeningen. De bewoners van het dorp
Tainda hebben t.a.v. deze tekeningen een andere mythe,
waarin de mythische voorouders Nau, Joenamnoegwi, Só en
S6ë optreden. 1)
Van enige clans konden ook fragmenten van oor-
sprongsmythen worden opgetekend; meer dan het genoteerde
wist de bevolking meestal zelf niet. Zo vernam ik te
Tokondo
Het varhaal van. Koenaari,
Oudtijds leefden in het dorp van Sangrar twee
broers bij hun oom, De jongste broer heette Koens Sri,
de oudste ? (was de naam -vergeten). De oudste broer
hield er in een vijver twee slangenkopvissen (ikan
gaboos, Ophiocephalidae) op na, die hij regelmatig
voerde.
Op een dag ging deze broer met zijn oom op de var-
kens jacht, De jongste broer voerde eerst de vis, maar
stak er later een van docd, ging er mee naar de markt
en verdeelde daar de vis. Toen ging Koens Sri ook het
boa in om te jagen. Toen naderhand de oudste broer
thuis kwam en zijn vissen ging voeren, zag hij da - ’*
vis ontbrak. Woedend en hot ergste vermoedend, riep
een kind uit het dorp dat daar juist passeerde. Hij
liet het kind de mond open doen, zag tussen de tanden
een stukje visgraat zitten, en hoorde toen dat Koens Sri
op de markt stukken vis hrd verdeeld. Bij KoensSri*a
thuiskomst volgde een hevig gevecht met zijn broer.
Daarom pakte Koens Sri zijr. spullen bij elkaar, ver-
1) Deze mythen zijn uitvoerig weergegeven in
"Nieuw-Guinea Studiën", 1, 1957; p. 14-17 en
119-121.


deelde zijn kostbaarheden en trok met zijn eigendommen
naar de rivier Djembn waar hij ging wonen. Later ver-
huisde hij weer naar andere plaatsen tot thans zijn
nakomelingen in het huidige Tokondo te vinden zijn.
Het verhaal van Bombario.
Lang geleden leefden in deze streken geen mannen,
maar wel veel vrouwen, die zich konden veranderen in
boomkangoeroes (Phalanger). Toen zij in het gebied waar
nu Jambe ligt verbleven, aten zij daar vele matoa-
vruchten en vingen ook bosvarkentjes om te eten.
Bens op een nacht hoorden de mensen van Abioe
deze boomkangoeroes en daar het helder maanlicht was
trachtten de mannen de dieren te vangen. Zij achter-
volgden de dieren uren lang, doch deze veranderden zich
weer in vrouwen en vluchtten de grot Oendroeri in. Toen
het dag werd, was één van de mannen, Bombario geheten,
verdwaald; van zijn vrienden was niemand meer te zien.
Do oudste boomkangoeroe-vrouw kreeg medelij toen zij
Bombario zag ronddolen; zij riep hem en later huwde zij
met Bombario, Uit hen is het geslacht Bombario ont-
staan; het verspreidde zich later en kwam ook te Abioe
wonen, naar feitelijk komt het derhalve uit Jambe,
Het verhaal van SawSli.
In vroeger tijd woonden te Joeroeb twee broers;
de jongste heette Sawéli en de oudste ? (was do naam
vergeten). De oudste bleef te Joeroeb wonen, doch
Saweli trok naar de berg Segoewinbb. Daar zag hij een
"kor"-boom op de grond liggen, bezig te vergaan. Hij
spleet de boom open en ontdekte tot zijn verbazing, dat
er een vrouw in zat. Hij vroeg waar zij vandaan kwam,
waarop de vrouw antwoordde dat zij in de boom woonde,
? heette (naam vergeten) en nog ongehuwd was. Daar zij
er aardig uitzag, huwde Sawëli haar en bouwde ter
plaatse een woning. Later verhuisde hij naar de plek
Jarfi en toen naderhand het zielental zich had uitge-
breid verhuisde men wederom. Men heeft o.m. gewoond
op de plaats Sarpenjimp (njimp = dorp), op een heuvel-
rug ton zuiden van het huidige Jafi. Vandaar trok men
weer naar Tagonjimp, Përéginjimp, Kwaiwi, alle op de-
zelfde heuvelrug gelegen. Nadien naar een plek, ooste-
lijk van het tegenwoordige Jafi, te weten mar Diamnjimp
en Groengoennjimp; ongeveer 50 jaren geleden verhuisde
men vandaar naar het huidige dorp Jafi.
Het verhaal van Kbmbr.
In vroeger tijd woonde Kbmbr aan de voet van een
berg, op welks top het dorpje Djoenab was gelogen. Van-
waar Kbmbr, die ongehuwd was, kwam, wist men niet meer;
in elk geval woonde Kbmbr er al, voordat de SawSli over


de Australiëch Nieuw-Guinese grens kwamen. Kbmbr ver-
bleef tij een zout-bron, waar steeds vele dieren kwamen
drinken. Elke dag schoot Kbmbr daar dieren om te eten.
Op een keer zag hij daar een boomkangoeroe (Dendrolagus),
die hij schoot. Daar het bloed van dit dier zo op mensen-
bloed geleek bewaarde hij dat in een samengevouwen blad
in zijn draagtas en bracht het naar huis. Na enige tijd
bemerkte hij dat uit het bloed een knaapje was gegroeid,
Kbtbnggri genaamd (waarvan de huidige Simson Kbmbr af-
stam t).
Aangezien Kbmbr zich later niet meer tevreden ge-
voelde op die plek ; omdat vreemden, vooral Doeboe-
lieden zoveel kwamen jagen op zijn grond verhuisde
hij naar een plaats welke ongeveer een uur gaans zuid-
westelijk van het tegenwoordige Jafi was gelegen en
stichtte daar het dorp Jegrifi, Na 1945 werden Jegrifi
en Jafi samengevoegd.
Uit het bovenstaande blijkt duidelijk de "tijd-
loze" relatie, overgang, van mythe en realiteit. Het
navolgende is volkomen realiteit, was dat althans tot
voor kort, en over het geheel een zeer harde, wraak-
zuchtige.
Messias-verwachtingen zoals die elders in Hieuw-
Guinea zijn aangetroffen, kent men niet; de voorouder-
verering speelt ook nauwelijks een rol in de religie*
Daar men echter gelooft in het bestaan van een ziel on
bezetenheid (al of niet kunstmatig opgewekt) bekend is,
o.s clairvoyance niet ongewoon. Men voorspelt dan bijv.
of iemand sterven zal of niet. Daarom is de bezetene
dikwijls tevens medicijnman, "gSgSr". Bezetenheid noemt
men "gSgbr-gbrbgbp". Om in trance te raken wordt een
mengsel van massooi-bast, kalk, sirih, pinang on
"ssbSrgbm"-blad gekookt en door de medicijnman vervol-
gens gegeten. Hevig trillend en met een "vreemde" stem
sprekend, begint deze dan zijn werk (verwijdert b.v.
een steentje uit het lichaam van een patiSnt, brengt
de ziekte buiten het dorp). Zulk een bezetenheid durft
men niet te onderbreken; zij eindigt vanzelf. Vrouwen
doen aan deze praktijken niet mee. Het komt voor dat
men bezeten geraakt van een boosaardige demon die de
mensen vechtlustig maakt of in het bos wil doen rond-
dwalen. Men tracht de bezetene te grijpen en zijn voet
in het vuur te duwen waarna men do grote teen breekt.
Het slachtoffer valt dan neer, slaapt in, en is genezen.
Gekken acht men ook bezeten door een demon en
tracht men te doden. Men denkt dat zij slangen (demonen),
e.d, in hun lichaam hebben; zulke personen worden,
"oengwi" genoemd. Dit ia een bijzonder soort bezeten-.
heid, a-sociaal of anti-sociaal zelfs. De slachtoffers
zouden, zei men, van gedaante kunnen veranderen. Zij
eten, als de dieren, rauw voedsel; zelfs mensenvlees.
Zij krijgen ook een andere sekse, werd beweerd* Vrouwe-
lijke bezetenen moeten de peniskalebas dragen. Men kan


deze personen niet doden met gewone pijlen. Wil men hen
werkelijk dood hebben dan moet men hen de hals afsnijden
en na het begraven door het hart een stok slaan, waaraan
dan boven het graf een dwarsstok wordt vastgebon-
den (om te voorkomen dat deze kwaadaardige doden naar de
onderwereld gaan? , Het geheel doet sterk denken aan ons
Europese vampier-geloof!). In het archief te Jafi vond
ik twee van dergelijke gevallen vermeld; in beide geval-
len waren het vrouwen die deze "penjakit-sétan*' hadden;
respectievelijk te Porwasi (Mólbf) en te Indangan. Deze
vrouwen waren afkomstig van respectievelijk Afi en
Monggoafi en in voornoemde plaatsen ingetrouwd. Van de
eerste vrouw werd medegedeeld dat zij het bos was inge-
vlucht en daar contact had met allerlei dieren, o.m. om
te cohabiteren; zij zou zich o.a. voeden met rauwe vis.
De andere vrouw was door de dorpelingen van Indangan ia
1955 met haar kind het bos ingejaagd, aangezion gemeend
werd dat zij een sterfgeval in het dorp. veroorzaakt zou
hebben. Zij zou nu een casuaris zijn geworden.
Opmerkelijk is wel de opinie, dat deze bezetenen
biseksueel worden/zijn en in relatie staan met kwade
machten. Het onderwerelds- en doodsaspect wordt geaccen-
tueerd door het rauw voedsel eten (wat ook initiandi
moeten doen, alvorens zij weer gekookt ,l menselijk ,, voed-
sel gaan gebruiken). Hoewel de naam "soeanggi" voor deze
wezens niet werd genoemd, zijn zij daarmee wel min of
meer identiek, In de Wandamen-baai werd mij in 1949 een
soeangi beschreven als een vrouw die in staat was met
*•sfVh-7r>if te cohabiteren (dus; bi-seksueel), om verder
op de welbekende manier haar slachtoffers op onzichtbare
wijze kwaad te doen, zodat deze spoedig nadien stierven.
Dat speciaal het vrouwelijk geslacht kwaaddoende wordt
geacht, bleek reeds uit de mythe van Sangrar; vrouwen
brachten feitelijk de zwarte magie onder de mensheid.
Wordt de medicijnman bij de Jafi-lieden "gSgSr”
genoemd, bij de Doekaékor-mensen (Monggowaa) treedt de
"kasibp” als zodanig op. Bij ziekte, oorlog, moeilijke
partus, e.d. roept men de man die bezeten is door deze
demon H kasibp" 1); deze geneest dan, herstelt het ooa-
misch evenwicht.
In vorige paragrafen o.a. bij de bespreking van
ziektebestrijding, bezetenheid, e.a. bleek wel het
heersende geloof aan diverse demonen. Enige gedetail-
leerde gegevens worden hier ingelast.
1) Vide tournee-verslag M.Kasiepo naar Arso, Waris en
Jafi (ultimo 1952), Omtrent "kasibp" en "kasibp I ’-
bewegingen in het Nimboran-gebied zie men J.P.Kabel:
"De kasièp-beweging in Nimboran" in "De Heerbaan' 1 ,
6, 1953, n0.3; p,113-119.


Demonen die in de lucht of in de aarde wonen kent
men niet. Wel demonen die op bergtoppen of in holen
leven en de mensen koortsig maken. Deze heten ngagsr-
niap" of "aborarébo". Vele van hen hebben eigennamen»
zoals DjSkdlé (een grotdemon nabij Tainda), Faujau
(wonend in de grot Bimi), Dj&nbwi (op de helling
DjßtnbSfangwi), Wóse (wonend op de helling BSngrifi-
fangwi), Zbkb (op de helling ïïoegwi), Meipbkbri (wonend
op de plek van die naam), Ook kent men demonen die in
het water verblijven, de z.g. *’amjbrup". Ook hiervan
hebben sommigen eigennamen; b.v, Tdnéfbk (verblijvend
in de Djoear-rivier), Bij het bestrijden van ziekten
worden zij afgebeeld op de "ziekteschildan” (zie § 4)»
Voor andere demonen maakt men slechts hoofdversierselen,
bloementooi, e.d., De bos- of boomdemonen noemt men
**tir" of "tiroe"; men stelt zich deze voor als wezen»
met grote slagtanden; tetanus zou één van hun ziekten
zijn.
Reeds werd hiervoor even melding gemaakt van het
geloof aan het voortbestaan van een ziel, na het over-
lijden van de mens, Roemt men de schaduw "wénili”, de
ziel wordt "bésauwk" of "wSsiangk” genoemd. Wat men
droomt wordt door de ziel beleefd. Daarom mag een
slapende niet op ruwe wijze worden gewekt; de ziel zou
dan geen tijd meer hebben om terug te keren. Men dient
te zorgen dat iemand*s schaduw niet op een slapende *
valt, want deze zou daardoor ziek worden.
Deze zielen, "bésauwk", verhuizen naar de onder-
wereld, "kéndérmik-fdn". Elk mens heeft eleohts één
ziel; hoe hij die gekregen heeft, wist men niet. De
ziel, die een mensengedaante heeft, daalt omlaag van
de plek waar de mens werd begraven. De ziel moet een
rivier, de Sébéri, passeren om in het dodenrijk te
komen, en kan dat door over een ijzerhout-boom,
**wangkar ! ', te lopen. Deze passage wordt evenwel bewaakt
door de heer van de onderwereld, Sé, die nu op hot
moment dat de dodenziel over de boom loopt een op
de oever staande pisangboom in het gelaat van de ziel
laat zwiepen, hopende dat deze daardoor het evenwicht
zal verliezen en in de rivier vallen. Arriveert de ziel
aan de overkant, dan grijpt Só hem en "rookt" hem
het vuur. Daarna wordt het oude vel afgedaan, en ver-
jongd treedt de"*overledene'* de onderwereld in, waar
andere familieleden reeds een huis voor hem hebben
gereed gemaakt, met toebehoren zoals draagtassen, etc».
Het is altijd licht in deze wereld; dié volgens sommi-
gen in het westen ligt, Is er op onze aarde zonneschijn
terwijl het tevens regent, dan zegt men dat een dode In
de onderwereld is aangekomen en denkt daarbij aan de
gestorvenen.
Taboebepalingen zijn ook in deze streek bekend.
Het Jafi-woord "zébér" of "sébér" beduidt zowel het


bogrip “verboden, sacraal**, als de bijbehorende verbods-
tekenen zelf. "Zebér'*-bepalingen gelden o,m. tijdens
initiatie-plechtigheden, oorlog, zwangerschap (zie ter
plaatse). Zwangere vrouwen mogen bijv. geen landdieren
eten, maar wel vis en gewassen. Verbodstekens bij ri-
viertjes noemt men "zébér", evenals de tekens waarmee
wegen worden afgesloten of tuinen, langs do tuinrand
laat men bijv, van een koord bladeren afhangen (blad »
bal; waarom zulke tekens eveneens wel “bai" heten),
namelijk bladeren van de "birboi", "kbpbm”, "tdbérbk I *,
"soem", "f&nkér", "dbnfc", "bum", "mangk", "kbrbgbt",
“bSr", "bdn" of "bwdn", "sós" of "sus”. Da wegen sluit
men af door gekruiste takken of eveneens door afhangende
bladeren. In 1951 zag R.den Haan nabij Jamarmarinda het
volgende: op ruim één meter hoogte boven het pad wad
horizontaal een liaan gespannen, waarvan in het midden
afhingen bossen gras en bladeren, waarop grote oranje-
kleurige vruchten waren gestoken.
In dit hoofdstuk mogen enige opmerkingen over
zang, dans, muziek hoe armelijk ook vertegenwoordigd
in Jafi niet ontbreken. Danshuizen, o.m. bekend uit
het centrale bergland, heeft men niet, behalve in het
westelijk deel van het district, o.m. bij de Mélbf- en
Oeskoe-mensen. Overal elders is het dorpsplein de dans-
vloer, De dansen daar worden geregeld door de grond-
voogd en de oorlogsloider tezamen? bijv, het ritueel
bij de "amjbrup" en bij de ’’apsm" (uitvoeriger tor
plaatse beschreven).
Het spreekt vanzelf dat men allerlei liederen
kende; zowel zelf gemaakte dansliederen als geïmpor-
teerde, voornamelijk vanuit Doeboe. Bij overname van
liederen werd daarvoor niet betaaldt de Doeboe-liederen
werden meestal niet begrepen, te meer daar deze dik-
wijls via andere dorpen werden ontvangen, dus nogal
verminkt. Het woord voor "lied" is "droerS-boongSr";
eigennamen hebben de meeste liederen niet. Men noemde
mij evenwel "mbpsmgb.gè.r" als het lied dat werd gezongen
bij de terugkomst van een overval op vijanden, “djoekr"
als hot lied dat *s nachts tijdens het w ap?m H -feeat
gezongen wordt, “tsau" als oen van Doeboe afkomstig
lied.
Onder de muziek-instrumenten neemt de trom de
voornaamste plaats in, De trom, "asiau", is zandlopor-
vormig en meestal vervaardigd van “reageer**-hout. Men
maakt de trom door uit een stuk hout de kern weg te
branden, en daarna da trom bij te werken. Het open,
versierde, gedeelte van de trom heet “doebwi", hot in-
gesnoerde middenstuk, "zéwari", het leguanenvel op het
ene tromoinde "bdmwau", de nopjes op dit vel (om de
klank te regelen) “androe 11 . De roodkleurige strepen op
de tromwand noemt men "broer”, de witte "wéri".
Behalve de trom had men voorheen grote houten
trompetten, met een kleine mondopening, onversierd.


Deze heetten "foeléngi"; ze zijn thans verdwenen. Verder
kent men het mondharp je, "gbng", van bamboe. Fluiten had
men vroeger niet; deze zijn via de scholen in tel ge-
komen.
Tenslotte moge hier een en ander volgen omtrent de
nagle, d.w.z. feitelijk uitsluitend zwarte of boosaardige
magie.
Schreef J.G.Prazer in "The Golden Bough n dat bij de
Melanesiërs een "conspicuous predominance of magie over
religion" bestaat, dit geldt ook volkomen voor het Jafi-
gebied. Magie en soeangi-praktijken vormen het voor-
naamste onderwerp van gesprek; men is er zeer bevreesd
voor; gegevens hierover waren slechts met veel moeite te
verkrijgen. ledere ziekte en moeilijk te verklaren ver-
wonding wordt toegeschreven aan door vijanden toegepaste
boze magie. Volgen enige sterfgevallen in een dorp el-
kaar kort achtereen op, dan verlaat men die plek,
vrezende dat er zwarte magie in het spel is.
Reeds vernamen wij uit de Sangrar-mythe dat het
vijf vrouwen waren (die zich in vogels konden verande-
ren, Bbn?r), die de boze magie het eerst toepasten, name-
lijk op ae kwasi-slapende Sangrar. Deze bracht het kwaad
weer onder de mensen. De methode van magisch doden werd
toen eveneens vermeld; en volgt hier uitvoeriger nogmaals
Dit is één van de manieren, de gevaarlijkste, van magisch
doden.
1. "Zai". Wil men iemand doden dan wrijft men zich
de handen met bladeren van de gember (Zingiber;
in de geheime Jafi-taal "boang"). Men kauwt dan
gemberblad, daarbij zeggend: béa*térb, béa-térfc,
béa-térb, aéra-terb, acra-térb" en tenslotte nog
"boengloe.-gótérb "(Takondo). Op een eenzame plaats
wacht men dan het slachtoffer op, doet dit plotse-
ling schrikken, grijpt hot dan bij de mond waarbij
men zegt "fhnggértébékoe" (Jafi) of "toerkoe"
(Tokando), vervolgens snel naar de benen waarbij
"djébéroe" of "jokd" wordt gezegd, daarna naar de
borst, buik, etc. Het slachtoffer heeft nu het
geheugen verloren, en kan zich ook later niets
meer herinneren van het gebeurde. Het lichaam van
het slachtoffer wordt dan ingewreven met medicijn
(zie hierna), waarbij wordt gemompeld, "tSrtérè"
(Takondo); de"moordenaar" steekt dan kwasi mot ©en
visgraat- of lau-lau-dolkje in de buik van de
overvallen© daarbij "toenggoeloe" (Takondo) zegr
gend, voorts in de borat terwijl "tèrtérfc-thrtcrfe"
wordt gesproken. Ook wordt bij dit steken wel
"mapei-pélèk" en "peitépe-pélek" gezegd. Do Jafi-
moordenaar zegt in deze gevallen slechts
"foenoenggoeroe", en bij steken in do dij "gótérfc".
Hu worden door hem de kwade, ingestoken, stoffen
in het lichaam of naar een bepaald deel van het


lichaam gewreven, al mompelend "boanggo-boanggo”,
waarna nog rest liet slachtoffer wakker te maken,
tot bewustzijn te brengen. Hij doet dit door het
slachtoffer heen en weer te schudden, daarbij
"fèbrSmoe" (Jafi) of"fbnam" (Takondo) zeggend.
Tevens wordt dan telkens oen manier van doodgaan
genoemd, bijv. door een slangenbeet, door ver-
drinking, door beet van een wild varken, door ver-
plettering door een vallende boom, etc.. Komt nu
bij het noemen van één van die doodsoorzaken be-
trokkene bij kennis, dan zal hij over enige tijd
sterven op de laatstgenoemde wijze. De "moorde-
naar" is intussen al weggerend.
2. "Abhksbp", Men tracht ook wel iemand te doden met
pijl en boog; op een eenzame plek mikt men op het
"slachtoffer” zonder gezien te worden, daar
past men wel voor op en zegt dan daarbij
"bSr-shmshm" (Jafi), Was het slachtoffer vlakbij
de schutter gekomen, dan schoot deze echt, erbij
mompelend "meijau-gotSrb" (Jafi). Do beschotene
voelt evenwel niets en loopt door; de ”moordenaar”
raapt zijn pijl weer op, Ha enige tijd echter zal
de bepijlde sterven.
3, "Kwasbng". Een derde methode is het magisch stoken
naar iemand met een lau-lau-dolkje. Tevoren heeft
men het dolkje met gemberblad ingowreven, waarbij
dan gezegd moet worden; "néboe-kardr&k, nSrégi-
kdrdrhk, bbb-kdrdrèk” (n.b.: dit zijn drie soorten
oebi), en verder nog; "néboe-baibdro, nSrégi-
baibdrb, bbb-baibdre" (n.b,: dit zijn de bladeren
van de drie oebi-soorten). Daarna pas steekt men
naar het slachtoffer, zeggend "koesoe 11 (Jafi);
deze voelt niets maar is direct dood. Deze manier
van doden wordt wel toegepaat als men zich door
iemand bedrogen voelt.
4. ”Bin-boengoe-menjam”. Men begint met het verzame-
len van gember-bladeren, doet deze in een draagtas
en begeeft zich naar het huis van zijn slacht-
offer. Ia daar ieder in slaap, dan haalt men de
bladeren uit de draagtas en blaast er op en tege-
lijk in de anus, neusgaten en op de borat van het
slachtoffer; deze sterft na een paar dagen.
5» ”Kbtbkamp” is weer een andere manier van magisch
doden. Men vermengt "kongwan” (geel blad) met
aarde waarop het a.s. slachtoffer heeft gelopen.
Ongezien werpt men het mengsel naar betrokkene,
die dan sterven moet. Ook gebruikt men wel nagels,
enz. om iemand ziek te maken.
Om medicijn te maken, benodigd voor boze magie
(sle onder 1), moet men vooraf enkele taboeregela vol-
gen, o.m, niet roken of pinang eten. In deze sacrale
toestand wordt dan het giftige gemberblad geplukt en


gewreven op dolkjes e.d.. Zulk een magie mag niet zo
maar worden bedreven, niet eigener initiatief; men moet
door anderen worden uitgenodigd om het te doen, Br waren
dan ook bepaalde specialisten, "zainitempo-drdb", in
alle dorpen die meestal zulke werkjes opknapten, De
meesten zijn nu dood, en de jongeren weten er het fijne
niet meer van.
Magie wordt ook toegepast in geval van langdurige
droogte of van overvloedige of dreigende regen. Bij
langdurige droogte mag een ieder naar believen trachten
regen te verwekken. Men neemt dan gemborbladcren, bindt
hieraan (als men die bij de hand heeft) beenderen van
een gestorven mens en legt dit bundeltje, "mboat", dan
in ''levend” water (een beekje b,v,). Het behoort dan te
gaan regenen. Pas als de gewassen goed groeien haalt men
da bundel uit het water en hangt deze in een boom. Bij
hevige wind en dreigende regen tracht men door fluiten,
"btb-foek", de regen te voorkomen. Men eet daartoe eerst
gsmberblad en begint dan langaangehouden tonen te flui-
ten, In het Wainagebied, bijv, te Jabanda, spreekt men
er nog een demonnaam bij uit; de Jafi deden dit niet.
Omtrent afweer van ziekte, e.d. schreef R.den Haan
in 1950 betreffende de DSra-groep, met name het dorp
Kwimboe:"Merkwaardig is hier ook het van andere kampongs
H in dit gebied reeds bekende pondokjo, bestaande uit
«gras en bladeren verwerkt in de vorm van een afgeknotte
"kogel, dat aangetroffen wordt op hot hoofd-toegangspad
"naar de kampong en waarvan de bedoeling is de bcveili-
"ging tegen zwarte magie, Is er in de kampong nl, een
"zieke en wordt, zoals in de meeste gevallen, deze ziekte
"toegeschreven aan bewerking met magische obat door per-
sonen uit een andere kampong, dan treft de kampong
"waarin de ziekte zich voordoet haar afwoermaatregelen,
"door op de toegangswegen naar het dorp het bovenomschre-
"ven pondokje te plaatsen, waarin ter neutralisering van
"vijandige krachten van buiten do eigen contra-obat
"wordt neergelegd".
6. Sooio-politiache autoriteit.
Werd niets vernomen over het aanwezig zijn van
stamhoofden, d.w,z, van hoofden over gehele taalgroepen
(zoals deze elders vermeld zijn), clan- on dorpshoofden
trof en treft men wel degelijk aan. De mogelijkheid be-
staat dat in Je v66a?-bestuursperiode, toen oorlogjes nog
regelmatig voorkwamen, een oorlogsleidor van dén clan
mogelijk meerdere clans in de strijd aanvoorde. Dikwijls
als het al ooit is voorgekomen zal dit niet het
geval zijn geweest; de strijd bestond voornamelijk uit
overvallen, d.w.z, door kleine groepjes dus. Open veld-
slagen zijn in deze contreien onbekend.
Op enige andere plaatsen in deze nota is reeds mee-


fedeold dat oorspronkelijk do dorpen bewoond worden door
én groep, dén clan, soms zelfs woonachtig ia één grote
woning. Boor samenvoeging zijn thans soms dorpen bewoond
door twee of neer «lans. ledere clan (dorp) had voorheen
één (adat)hoofd die de voornaamste zaken regelde* Voor
do oorlogvoering werd meestal iemand anders aangewezen.
Eerstgenoemd ambt was meestal erfelijk. Tegenwoordig
heeft het Gouvernement waarschijnlijk uit onbekend-
heid met het bestaan van de adat-autoriteiton andere
personen aangesteld als dorpshoofd, korano, zodat men in
een dorp minstens twee gezaghebbendon vindt (de oorloga-
leidora «sterven uit”), te weten de korano en een (of
moer als er meerdere groepen in het dorp wonen) adat-
hoofd. Daar de clans ofwel dorpon over het algemeen
weinig zielen tellen en ieder dus verwant is aan de
andere bewoners heeft dit bij mijn weten nooit aanleiding
gegeven tot moeilijkheden.
Een aantal namen van hoofden en hun groepen volgt
hier, waarbij men bedenke dat de situatie thans anders
kan zijn dan ten tijde dat e.o.a. werd genoteerd (1955).
Adathoofd was te Jafi Ménau Sawéli, te Jegrifi Ndmi
Kbmbr, te Tainda Koes (?) Joonhm, te Soengwar Zapau Sóé,
te Abioe Embhm Bombarie, te Senggi ? Hék en ffabi KSlSbi,
te Tbmfér Sam Hanggoi. te OembSkwei Laban Kombi, te
Porwasi Jama Lombar, re Kormisi Lisau Kormo, te Tarwasi
Marcus Jaka, te Kauri Kabaisa Noemasi, te Wanggarinda
Wabeako Gaibei, te Wahai Ako (?) Warjoe, te Ambcbakwa
Sén Pakta, te Dji Weroe Tokate, te Joeroeb Ealéo Wate,
te Ninbfi Sabia Nambarokwi, te Komando Taboe Atamea, te
Amgotlro Kabia (?) Matar, te Noewei Tandl Pabe, te
Indangan Inggali Mendawir, te Monggoafi Makei Attapei,
te Mamambra Oopaijara (?) Mabejamoe, te Rwananda Kawia
Imea, te Janggoeana Webare Iboeamo, te Tamarbefc Menawina
Howabeja, te Kwimboe Warwena Wabojano, te Jamarmarinda
Wabanda Warmawlno, te Boekoe Imeiwere Hombara, te Goroboe
Hawena Tanakom, te Akerinda Ikwaninbo Kawio, te Aromba
Koati (?) Janowai. te KwitofcSra Takokoroe Warau, te
Oerkwanda Jaba (?) Meba, te Konkorbek Nokweno Wakoa.
Hen trok o.m. ten oorlog, «dréréwhr I ', als een
sterfgeval middels zwarte magie had plaats gevonden.
De familie van do dode regelde dan alles; er werd voedsel
bijeen gebracht, men riep de weerbare mannen bijeen en
stelde voor om wraak te nemen op de «moordenaar" en zijn
groep. Een voorbeeld (ontleend aan het patrouille-
verslag van M.Paliama over oktober/november 1955) ’ te
Doeboe werd op een dag in hot bos een man gevonden,
gedood door een paraaghouw in zijn nek. De dader van
deze misdaad was onbekend, maar de bevolking zei dat
op de avond van de derde dag na de begrafenis van de
vermoorde een oude man (medicijnman?) uit Doeboe de
geest van de dode was gevolgd tot op het dak van een
woning in het dorp Méfon. Daar dus woonde de moordenaar;


reeds was do wraak, de oorlog, voorbereid, toen Be-
etuuralngrijpon dit voorkwam. Blijkbaar kent men op som-
mige plaatsen dansen om do stemming op te zwepen. Zo
deelt Paliama mede dat men in de Wainastreek in de
zuidooetelijke hoek van het Waris-distrikt een
easuarisfeest kent en vervolgt dan:"Volgens later ver-
kregen inlichtingen moeten deze mensen tijdens het dan-
sen van de kaaoeari-dans zo wild zijn, dat de drang tot
oorlogvoering meestal opkomt als anderen aanwezig zijn".
Deze dans is echter ook bekend te Wanggarinda en Mong-
gowar, dus bij de Doekabkor-groep.
In deze streken heeft elke groep, d.w.z.-dorp, een
oorlogsleider, "ebbërdrSb" of "dzóbbrarSp"; welke
functie erfelijk was. Deze regelde de tooht in finesses.
Ben taboe-toestand trad nu in: in het dorp mocht geen
touwspel worden vertoond, seksuele omgang met vrouwen
was verboden, de vrouwen mochten geen lawaai maken,
geen draagtassen-touw draaien, geen grasschortjes fabri-
ceren, geen sago kloppen, enz.. Bij overtreden van deze
voorschriften zou de ten oorlog getrokkene sterven.
Nadat de strijders zich met houtskool hadden zwart ge-
maakt en getooid met bloemen, veren, enz. en spionnen,
"fSbUkwhb", waren vooruit gezonden ter verkenning van
de situatie, vertrok men overdag, doch wachtte nabij
het doel tot het duister was geworden. In de nanacht,
tegen de tijd van de morgenschemering, deed men de aan-
val, waarbij iedere vijand, "drdbsSbSr", zo mogelijk werd
gedood; kleine kinderen nam men ook wel mee naar het
eigen dorp. Hoofden werden niet afgehakt, goederen
werden meestal niet meegenomen: men doodde om te doden
en niet om buit te behalen.
Ka de overval keerde men terug; aangekomen op de
grens van het eigen en het vijandige territoir hield
men halt om te roken en pinang te kauwen, De oorlogs-
leider verdeelde dan onder de strijders gember, gemengd
met pisang en rode aarde, dit smeerde hij hen op de
borst, rug, enz. maar gaf het ook te eten. Men "blies"
vervolgens in de richting van het zo juist verlaten
vijandelijk gebied en sohoot ook pijlen in die richting.
Getooid met bloemen e.d. trok men daarna huiswaarts;
nabij het eigen dorp gekomen begon men op ver klinkende
boomwortels te slaan en het gezang "mbpSmghghr" te
zingen, even veel malen als men vijanden had gedood.
Men zong niet als men zelf doden telde, doch stuurde
dan vooraf bericht daarvan aan het dorp.
Ha thuiskomst moesten de strijders gedurende circa
twee maanden zich inwrijven met houtskool; in die
periode mochten zij zich niet baden. Deze tijd werd
besloten met een maaltijd, waarna de strijders zich
baadden en ongeveer een maand lang zich met rode kleur-
stof insmeerden. Daarna was deze overgangsfase (herin-
nerend aan het rouwritueel) voorbij en ging het leven
zijn normale gang.
Te Mólbf, Tofamna en elders aldus Hoogland
kent men ook een overwinningsdans, na ommekomst van de


overval, De z.g. Poenda-mensen, behorend tot de Waina-
atam, gebruiken een krijgshoorn, zowel bij de mensen-
jacht als bij het vangen van varkens of casuariaeen.
De volgende pijlen en speren, die men in bundels in
do huizen tegen de wanden ziet staan, worden gebruikt in
de strijd tegen mensen en varkens:
«thmbwi ,, , een versierde pijl met één punt, gemaakt van
een laulau-botje.
M !ahngk-m£mgk ,, , een versierde pijl, met één houten punt
met weerhaken, gestoken in oen hanboe-
schacht en o.m. getooid met paradijs-
vogelveren, rotan bandje on ingebrande
figuren.
“wigdmp”, als de vorige, doch zonder weerhaken.
H Srei", als de vorige, doch niet met houten maar bar T --
punt die vlak en vrij breed ia en met
versieringen doorboord.
“apoenggoerb", een bamboe speer met brede bamboepunt,
zonder ingebrand© figuren, maar wel
met paradijsvogelveren versierd.
«krémoe I', 1 ', oen bamboe speer met versierd houten tussen-
stuk met veertjes, of bamboepunt waar-
in vele weerhaken gesneden zijn en
waarop soms nog rotandoorns zijn ge-
bonden.
"saikb”, een versierde bamboe-schacht met houten tussen-
stuk en brede bamboepunt zonder weer-
haken, maar met versiering.
M dzbmbBrbndoe% een bamboe schacht met lange smalle
los opgezette bamboe-punt.
Aangaande de rechtspleging valt het volgende op te
merken. Het ontdekken van diefstal, «péwénép ll , ging ge-
paard met schelden en meestal een vechtpartij| soms werd
er ook gepijlt. Het gestolene (bijv. klappers) moest
worden vergoed of gerestitueerd. Moord of doodslag,
”arümzbk", door bepijling werd vereffend door een tegen-
moord of door het accepteren van een bloedgeld. Deze
boeten, met een algemene benaming ”droer-tinggérSp ll
(« hartagoederen - betaling), zijn kleiner dan de bruids-
prijs en zijn ook niet "vast" voor ieder soort delict,
maar zijn dus wel samengesteld uit traditionele goederen,
zoals stenen bijlen, ïarfia-banden, e.d.. Bij brand-
stichten deed meestal de leer-om-leer-regel opgeldt men
stichtte dus ook brand bij de dader; boetebetaling vond
niet plaats. Werd overspel op heterdaad betrapt dan
mocht de beledigde echtgenoot zijn vrouw en haar minnaar
doden. Overspel van een gehuwde vrouw met een jongeling,
of van een gehuwd man met een maagd heet M fei M (d.i.
eigenlijk het moment van copulatie). Vlucht iemand met
een gehuwde vrouw dit heet "rémboejbkbb” dan kan
de beledigde man genoegen nemen met een boete (voor elke
keer dat dit overspel geschiedde behoort betaald te
worden) of besluiten dat de minaar gedood moet worden.


Zo vluchtte in 1954» evenals in 1953 was geschied, een
leerling van de R.K.school te AmgotZro met de vrouw van
het dorpshoofd (vide hot mei-dagboek van Domonggreng).
Volgens de adat werd de jongeman veroordeeld tot beta-
ling aan de beledigde man van: 2 bijlen, X parang,
2 messen, 2 onderbroeken, 3 singleta en 1 Tarfia-band.
De beslissing wordt geregeld tussen de dorpen van min-
naar en beledigde man, in feite dus tussen twee In de
zaak betrokken groepen (clans). Degene die terzake
optrad voor een partij was altijd de oorlogsloider,
H dz6bsrdrsp”; deze bepaalde dus de te geven boete, enz..
Soms konden gehuwde mannen als bemiddelaar optreden, 1)
Ban beledigde vrouw, bijv. doordat haar man met
een andere vrouw overspelig was, kan geen boete vragen.
Dat zulke vrouwen wegens belediging, wraakgevoel, min-
derwaardigheidsgevoel e.d, overgingen tot zelfmoord,
als o.a. in Australisch Nieuw-Guinea gebeurt, is in
deze streek onbekend.
Omtrent de grond- en waterrechten kon het volgende
genoteerd worden, De juiste plaats van alle grensnamen
kon niet nauwkeurig wel bij benadering op de kaart
worden aangegeven; te meer daar feitelijk een betrouw-
bare kaart van dit deel van Nieuw-Guinea (nog) ont-
breekt. Niettemin kunnen voor de toekomst de namen van
belang zijn. In feite vindt men hieronder de grens-
aanduidingen van de Jafi-groep naar binnen, tussen de
dorpen onderling dus, en naar buiten, met de aangrenzende
troepen. Die welke het Senggi-areaal betreffen werden
n oen aparte Senggi-nota vermeld,
De grens tussen Tokondo/Abioe en Tbmfór (dorp van
de Senggi-groep) wordt gevormd door het beekje Dji dat
uitmondt in do Poe-rivier, ten zuiden van het beekje
via de bergrug Slnioep, langs het beekje Jsk naar de
Wbh- of Pauwasi-rivier, dan ten dele langs deze rivier,
en vervolgens over de bergrug Wsrsmocfangwi, do berg
Moeknoem, de berg Nbb. De dorpen Tokondo en Abioe wonen
tegenwoordig bijeen en occuperen ook een gemeenschappe-
lijk grondgebied, al weet men nog wel dat bijv. de beek
KsnBr de grens aanduidt tussen de voormalige dorps-
arealen.
De grens tussen Tokondo/Abioe en het dubbel-dorp
Dji/Panggri loopt over de berg Nbb, terwijl die tussen
Tokondo/Abioe en Tainda loopt vanaf de Poe-rivier zuid-
waarts langs de beek Djoear, de beek Rhbhb, de bergrug
Pbsbeinoem-fangwi, de bergrug Amifangwi en de bergrug
Sibma (?).
1) Omtrent de rechtspleging bij diefstal en overspel
in het Arao-gebied omstreeks 1910 zie men “Verslag
van de Militaire Exploratie van Nederlands Nieuw-
Guinea, 1907-1915”; 1920, pag.4lo.


Ook de territoria van Tainda en Soengwar, welke
dorpen thans tezamen wonen, worden gemeenschappelijk
gebruikt al weet men als grens o.a, nog op te geven
de beek Plbm of Prbmb, uitmondende in de Poe-rivier.
Tussen Soengwar en Jegrifi loopt de grens langs de beek
Boengkix (uitstromende in de Poe-rivier), vervolgens
langs de beek JSrbgbr en dan over de bergrug
Bbrgdgdgrifi. Met Dji/Panggri wordt de grens gevormd
door de bergrug Boerprifangwi en de beek Wbbrlmi.
De grens van het Jegrifi-gebied net Soengwar is
reeds genoemd. Van Dji/Fanggri-grond wordt Jegrifi ge-
scheiden door de beek Tbban of TShsm, uitmondende in de
beek Koer, welke de grens vormt tussen Jegrifi en
Monggoafi. De grens tussen Jegrifi en Jafi loopt over
de bergrug Koenoenbi en de bergrug Smi of Nèbbrafangwi.
Het dorp Jafi wordt als volgt begrensd: net het
dorp Monggoafi door do beek Koer die uitmondt in de
Poe-rivier| net het dorp Jabanda door de Poe-rivier
zelf; net het Jegrifi-terrein zoals hierboven werd ver-
meld! en net het Waris-gebied door de bergrug
Weijamifangwi, 1)
Door bovenstaande grensaanduidingen hebben wij ook
de begrenzing aangegeven van de Jafi-groep ten opziohte
van de onringende groepen (stammen?). De grens tussen
do dorpen Monggoafi en Konando wordt gevormd door de
beek Pbroen. Andere dorpsgrenzen zijn mij niet bekend.
Ten aanzien van de grondrechten zelf werd gemeld
dat jagen overal vrij zou zijn binnen het stan-gebied.
Voor het maken van tuinen, het zoeken van eieren, het
vangen van paradijsvogels beperkte men zich evenwel tot
het dorps d.w.z. vroeger tevens clan areaal.
Paradijsvogel-bomen behoren de gehele clan (dorp),
ledere man mag dus op deze vogels jagen. Privd-bozit
was wel degelijk bekend, o.m, van sago-bonea (meestal
immers geplant), en van tuinen of tuingedeelten. Stierf
iemand dan ging zulk een privé-aanplant (sago, klappers,
tuin) over aan de oudste zoon, al konden andere zoons
wel een deel van de erfenis krijgen en ontvingen doch-
ters wel eens een sagopalm of iets dergelijka ten ge-
schenke.
Vreemden mogen op hun verzoek wol op grond van de
gastheren tuinen aanleggen. Uit zulk een kasbi, enz.-
1) In een patrouilleverslag van de C.v.P, 11,
R.J.P.Post, lazen wij per 5 dec.1952: M Tegen de mid-
dag wordt een heuvelkam, enigermate hoger dan de
voorafgaande, bereikt. De uit Jafi afkomstige dragers
duiden aan, dat deze heuvelkam de scheiding vormt
tussen het bosgebied van Jafi en Waris’*.
Noot; n De locale bevolking neemt deze begrenzing
uiterst serieus op. Het niet in acht nemen van de
grenzen b.v. door het aanleggen van tuinen, jagen op
wild, verzamelen van vruchten en andere bosproducten
in terreinen behorende tot een ander gebied is een
onniddellijke aanleiding tot twist tussen de betrok-
ken partijen".


tuin geven zij dikwijls een present aan de grondeige-
naars, maar verplicht is dat niet* Door vreemden ge-
plante sago-, pinang- e.a« bomen worden bij hun vertrek
eigendom van de grondbezitter, i.c, de dorpsgroep.
Dit laatste behoeft beperking. Do dorpsgroep wordt
in dezen namelijk vertegenwoordigd door een grondvoogd,
een aparte figuur, ook adathoofd te noouen, on wel be-
titeld in het gesprek met de Sentani-term "ondowafi 11 . 1)
Hij is dus niet dezelfde persoon als het door het Gou-
vernement aangostelde dorpshoofd. Zo la te Jafi Soengwai
SawSli dorpshoofd on Msnau Sawbli grondvoogd; te Jegrifi
vervullen respectievelijk Nhngwai Kbmbr en Ndmi Kbmbr
deze functies. Het is mogelijk dat een zelfde persoon
de beide beroepen in zich verenigt, maar hot behoeft
niet* Men kont zei** aparte termen voor deze twee voor-
naamste lieden van het dorp, namelijk BendSrairoeb voor
het dorpshoofd ( M bendsrai M of "benrai 0 » oudere broer)
en AbSrnjeroeb voor de grondvoogd ( M AbBr H of :, ambsr n =
grond, aarde). Het ambt van grondvoogd-adathoofd gaat
over van vader op zoon, en bij ontstentenis van dien
bijvoorbeeld op een zoon van ’s grondvoogden broer.
De twee functionarissen werken wel samen bij feesten,
maar bij oorlog bijvoorbeeld bleef de grondvoogd thuis.
Dat elke persoon somtijds een eigen aanhang bezat
(hezit ?) blijkt wel uit opmerkingen als deze dat voor-
heen Jafi oostelijker woonde dan thans in twee gehuchten:
Diamnjimp’en Goengoennjimp, respectievelijk staande
onder de grondvoogd en het hoofd (oorlogsleider).
Grondgesohillen, interne en externe, kwamen blijk-
baar niet of nauwelijks voor; men kon er mij althans
geen opnoemen.(ln de Mólbf-atreek schijnen zij, i.v.m.
aago-complexen, wel voor te komen.) Hoewel zich in deze
vechtlustige streken toch stellig groeps- on gronzen-
verschuivingen zullen hebben voorgedaan, bestond ken-
nelijk een eeuwigdurende claim op prijsgegeven grond-
gebied hier niet.
11. Acculturatde-otadium.
a, Invloeden van Gouvernement. Zending. Missie, Handel
en Onderneming.
Chronologisch bezien kan gezegd worden, dat de be-
woners van het Jafi-dlstriot contact kregen met de Wes-
terse wereld door aanraking mot militairen (alleen aan do
Keerom- en Pauwhsi-rivioren), handelaars of beter para-
dijsvogel jagers, gouvernementsambtenaren, zendelingen en
1) Sulk een. figuur bezitten ook do ln het Arso-
district* waar hij' «jatnri' ■ wordt genoemd on grond-
zaken, huwelijkszaken, bruidsprijs, varkonsfeest,enz,
regelt.


tenslotte met missionarissen. Natuurlijk vond in het
district de aanraking niet overal in voornoemde volg-
orde plaats 5 in dorpen waar de pastoor reeds geweest was
kon, wel naderhand pas een bestuurspatrouille gekomen
zijn. Temeer is dit mogelijk in een gebied met flexibele
zuidgrens. Hoewel niet veel gegevens omtrent genoemde
contacten beschikbaar zijn, kan het navolgende vermeld
worden.
Tijdens patrouilles door een gemengde Duits-
Nederlandse- commissie in het gebied ten zuiden van de
Sko-dorpen werd in 1910 door een patrouille ook langs
de Keerom- of Songgoto-rivier getrokken, zuidwestwaarts,
tot een punt dat Terminus werd genoemd, en ongeveer lig-
gen moet ter hoogte van het huidige dorpje Pakia. Na-
dien, in 1911, bereikte een andere patrouille dezelfde
rivier op een westelijker punt, ten westen van het
tegenwoordige dorp Mólbf. De ontvangst door de op de
andere-(zuidelijke) oever staande Papoea's was niet
vriendelijk; de troep werd bepijld en keerde naar het
noorden terug. In 1914 werd vanuit het westen de uitmon-
ding van de Keerom in de Pauwbsi- of Poevch-rivier be-
reikt, en deze laatstgenoemde rivier opgevaren tot waar
de rivier Em wordt genoemd, d.w.z. ter hoogte van Afi
■of Mófbn. Ook de Sobger werd toen bevaren, evenals de
zijrivier van de Pauwhsi, waaraan thans het dorp Nambbla
is gelogen.
Deze tochten leerden ons dat aan de Keerom-rivier
kroonduiven in grote getale voorkomen, en dat de bewo-
ners zwervers zijn. "Dorpen werden langs het verkende
gedeelte der Keerom rivier niet opgemerkt, wel woon-
plaatsen van zeer tijdelijke aard", aldus werd in 1910
gerapporteerd. 1) Uit het 1914-verslag blijkt evenwel
dat er aan de benedenloop van de Keerom toch
dorpen moeten zijn geweest. Bij het opvaren van de ri-
vier, werd al spoedig de prauw zo lezen wij
"langs den oever begeleid door een 40-tal deels gewa-
gende lieden, waaronder enkelen werden herkend met wie
"den 2den t.v. aan de Paarwèaai.R* vriendschappelijke
"aanraking was* verkregen. Hun voortdurend gezelschap
"werd langzamerhand hinderlijk, daar zij indien moge-
"lijk het zeer wankele prauwtje omstuwden en blijkbaar
"een onderzoek instelden naar de wapens der inzittenden,
"wijl zij zich niet konden voorstellen, waar zij die
"verborgen zouden hebben. De karabijnen en het jacht-
geweer werden met geen blik verwaardigd,
"Nadat twee nederzettingen waren gepasseerd en het
"aantal Papoea's nog was toegenomen werd een derde
1) "Uittreksel uit het Verslag der Commissie ter voor-
breiding van de aanwijzing eener natuurlijke
grens 1912, pag,3s en 34.


"nederzetting bereikt. Bij laatstgenoemde nederzetting
"stonden een menigte gewapende mannen en jongens, tal
"van vrouwen en kinderen waaronder zuigelingen
"in opgewonden toestand langs den oever. Naarmate wij
"naderbij kwamen, werd het duidelijk, dat men ons niet
"door wilde loten. Op ongeveer 20 M, vóór de prauw had
"zich dwars ovex le rivier een keten van meerendeels
"ongewapende mannen opgesteld, blijkbaar met het doel
"den doortocht te beletten. De gewapenden op beide
"oevers stonden deels in het water op nog geen 10 h
"15 M. van de prauw af, de pijlen meerendeels tot af-
schieten gereed; op enkele meters van de prauw had zich
"ongemerkt een cano met gewapenden opgesteld.
"De detachementscommandant had nu snel te over-
"wegen of hij dóór wilde gaan of terug zou keren.
"Ging hij door, dan zou de rivier met het oog op
"den vivresvoorraad niet langer dan ten hoogste nog
"één dag opgevaren kunnen worden.
"Daar stond tegenover, dat de nacht dan in de on-
"middellijke nabijheid van deze nederzetting doorge-
"bracht zou moeten worden, terwijl nu al dadelijk een
"gevecht zou moeten worden geleverd, waarbij wij in
"ieder geval zonder uitstel onmiddellijk den eersten,
"flink aankomenden klap zouden moeten uitdealen.Wacht-
"ten wij de eerste vijandelijke daad af, welke zonder
"twijfel uit een pijlensalvo zou bestaan hebben, indien
"wij één pas verder waren gegaan, dan zou de uitslag in
"verband met den korten afstand en de goede doelen, die
"wij boden, niet twijfelachtig zijn geweest. Eenmaal
"uitgemaakt zijnde, dat wij de voorhand zouden behouden,
"zou de laat tot vuren tevens de aanwijzing moeten be-
latten ook raak te schieten, daar de ondervinding van
"8 Augustus geleerd had, wat de uitwerking van schoten
"in de lucht zou wezen. Ongetwijfeld zouden enkele
"schoten in deze dicht opeengepakte groepen een groote
"materieele en moreele uitwerking hebben verschaft. Tot
"dezen drastischen maatregel kon de detachementscomman-
"dant op dat oogenblik echter niet besluiten, met het
"oog op de vele vrouwen en kinderen en de ongewapenden,
"die tusschen de gewapenden rondliepen* Deze ongewa-
"penden behoorden grootendeels tot diegenen, die ons
"van den aanvang af vergezeld hadden; herhaaldelijk
"werd opgemerkt, dat zij zich moeite gaven om te voor-
komen, dat de meest opgewondenen hunne pijlen afscha-
ken, De belangen der exploratie moesten hier wijken
"voor humaniteitsoverwegingen, vooral waar kon worden
"aangenomen, dat dit drieste optreden van deze oer-
"menschen in hoofdzaak toegeschreven moest worden aan
"hunne meening, dat wij volkomen ongewapend waren.
"Alsnu werd door gebaren te kennen gegeven, dat
"wij terug gingen en den last daartoe gegeven. Een alge
n meene ontspanning was hiervan het merkbare gevolg. 1)
1) Zie "Verslag van de Militaire Exploratie van Ned.
Nieuw-Duinea, 1907-1915", pag.27B/279*


Zo was dus het eerste contact zonder bloedvergieten
verlopen; thans enige opmerkingen over de factor Handel.
Deze handel was voornamelijk de jacht op paradijsvogels,
die betaald werden met goederen in natura. Omstreeks de
eeuwwisseling ving in ons gebiedsdeel deze jacht aan,
maar de grenscommissie van 1910 vermeldt uitdrukkelijk,
dat niet gejaagd werd ten zuiden van het Mbkbfiang-
gebergte, dus o.a. niet in Jafi. Volgens informanten
echter zijn tot driemaal toe jagers in het westelijk
deel van het district geweest alvorens in 192? de jacht
werd verboden. Mogelijk is de latere bostuursassistent
W.C.J.Stüber er bij geweest; in 1924 trok hij bijv. ook
als jager in het Waris-gebied rond. Behalve het leren
van wat Maleis en het verkrijgen van enkele Westerse
goederen in een aantal Jafi-district-dorpen, bleef ook
toen dit gebied "maagdelijk".
Het duurde tot 1939 voor het Gouvernement, ditmaal
het Binnenlands Bestuur, zich vertoonde in deze streken.
Wel was reeds in 1936 begonnen met patrouille-activiteit
in het Arso- en Jetti-gebied, en werd in 1938 de Waris-
stam bezocht aan de bovenloop van de Keerom-rivier,
doch eerst in 1939 maakte de bestuursassistent van
Ampas een tocht langs de Keerom stroomaf waarbij hij de
meest oostelijke Mólbf-nederzetting Porwbsi bereikte.
Om de invloed aldaar te consolideren en de gezagsinvloed
beter te kunnen uitbreiden werd in augustus van dat
jaar o.a. een bestuurspost met een C.H.B.A, geopend te
Joewisi (Mólbf). Daarna werden o.m. patrouilles gezonden
in het Kauré-gebied, ten noorden van de Keerom. Het
terrein ten noorden van de samenvloeiing van Hawa en
Keerom bleek zeer moerassig te zijn en onbewoond, De
geregistreerde Mólbfstam bleek uit ruim 300 zielen te
bestaan.
"Tegen het eind van 1939 maakte deze candidaat-
"hulp-bestuursassistent een tocht naar het zuiden tot
"aan de Sijani (een zijrivier van de Sobger) en koerde
"vandaar via de Idenburgrivier terug naar de Keerom.
"512 zielen werden geregistreerd gedurende deze tocht.
"De bestuursassistent van Ampas drong vanaf de Waris-
"streek door naar het zuiden en verkreeg contact met een
"stam in het gebied van de boven-Pauwassi. In het begin
"van 1940 bezocht de bestuursassistent van Ampas nog-
maals de boven-Pauwassi-streek en registreerde totaal
"430 zielen in het gebied ten zuiden van de Waris-stam".l)
In datzelfde jaar bezocht gezaghebber J.Hoogland o.m.
de Mólbf- en Tófamna-streken. Uit die periode resten
ons slechts de volgende gegevens met betrekking tot het
huidige Jafi-district;
1) Zie de Memorie van Overgave van de Gezaghebber
J.Hoogland, 1940. Deze bevolking werd aangeduid
met de naam Afi.


"Singgi. Deze stam is woonachtig ten zuiden van
"de Eeerom (tussen Waris en Mólbf). Ook hier
"heeft nen familiewoningen. Hun jachtgebied
"strekt zich ten noorden van de Keerom uit.
"Meerdere leden van deze stam zijn vroeger
"jarenlang met vogeljagers meegetrokken en
"spreken vloeiend Maleis.
"Mólbf. Deze stam woont aan de beneden-Keerom,
"kent geen mannenhuizen of mannenbond. De bevol-
king woont in grote familiehuizen, waarvan men
"in elke nederzetting slechts één of twee aan-
"treft. Hoewel vroeger zelfstandig, kan de
"nederzetting Kopaki niet meer als een zelf-
standige stam worden beschouwd en kan gerekend
"worden bij de Mólbf. De vogeljagers kwamen hier
"vroeger veel.
"Tofamna. Hiermee wordt aangeduid de bevolking,
"wonende ten zuiden van Mólbf tot aan de Sijana
"en Sobger. Men spreekt hier verschillende dia-
lecten, doch meerdere huwelijksrelaties tussen
"de verschillende nederzettingen doen vermoeden,
"dat van een stam gesproken kan worden. De
"nederzettingen bestaan slechts uit een familie-
"woning".
Na 1940 en vóór de komst van de Japanse bezetting
omstreeks 1943 zou de bestuurspost verplaatst zijn naar
Tofamna en nadien nog naar Doeboe, aldus informanten.
Schriftelijke bewijzen heb ik niet kunnen vinden. In de
oorlogsjaren en daarna was het gebied onbestuurd 5 pao in
1948 werd te Janus weer een post geopend, vanwaar ook
sporadisch de Jafi-streken werden bezocht. Te Jafi werd
een politiepost, met een roulerende bezetting, geopend,
oorspronkelijk met 20 agenten. Volgens sommigen zou
sinds juni 1950 ook een leerling-schrijver, met name
R.Daimoi, te Jafi zijn geplaatst.
In 1951 tijdens het tournee van Controleur R.den
Haan, was er zelfs geen politie te Jafi; wel was er
patrouille-gang in deze streek, o.m. door Hoogland in
1948, de hulp-bestuursassistent Tiwow in 1949, Den Haan
in 1950 en 1951 en Van Andel in 1952. In maart 1952 was
te Jafi een post geopend met de candidaat-hulp-bestuurs-
assistent W.W.Demonggreng als gezagsvcrtegenwoordiger;
in september-1955 werd deze H.B.A. overgeplaatst. Als
wd.districtshoofd volgde op D.A.Mallo, die als schrijver
in december 1952 reeds te Jafi was gearriveerd. Einde
1956 werd Mallo overgeplaatst, en weer opgevolgd door de
schrijver Daimoi, die evenwel einde 1957 vertrok.
Behalve het districtshoofd was te Jafi nog een kantoor-
oppasser benevens 5 politieagenten (veld-
wachters). Dat dit gezagsapparaat bij moeilijkheden
weinig kan uitrichten is duidelijk; gelukkig is de be-
volking van het district tot dusver tenminste


\kalm gebleken, afgezien van ''interne 11 moordzaken. Het
leven en werken op zulk een afgelegen post is, zelfs
voor Papoea-personeel geen sinecure. Met alleen is het
ressort groot en grotendeels zwaar heuvel- of berg-
terrein, maar de faciliteiten en het comfort zijn zeer
gering. Het kantoor te Jafi, de "fasade" van het Gouver-
nement, is een primitief geval, staande op de aarden
bodem, gemeubileerd met wat kistjes (als zetel) en een
wankele tafel, zonder stofmappen, zonder vlag, met een
kapotte schrijfmachine, en met vele spinnen en kakker-
lakken. Sportartikelen (b.v. een voetbal) t.b.v. de
agenten en/of dorpelingen ontbreken. De post- en vivres-
verbinding was trouwens niet al te best. Soms kwam via
Senggi met zijn tertiair vliegveldje het een of ander
binnen, maar meestal vond de opvoer plaats over land van
Hollandia via Arso en Waris; een tocht welke circa 10
dagen vergt. Daardoor komt bijv. op een vracht van
15 kg. rijst oen bedrag'van f 10,- draagloon. Dergelijke
luxe kunnen de H.B.A. 's met hun geringe salarissen zich
daarom weinig permitteren; zij en hun gezinnen eten dus
meestal wat het land schaft, l/oedseldroppings, zo af en
toe, zou voor deze mensen een weldaad zijn; dit gebeurt
wel te Waris of Arso, maar te Senggi of Jafi is het
nimmer geschied.
Na deze ontboezeming over de positie van het Gou-
vernement, vrijwel uitsluitend belast met patrouille-
werk en het handhaven van rust en orde, dienen wij het
werk van de Zending te bespreken. Zending en Missie
penetreerden eerst in het Jafi-gebied na de Tweede
Wereldoorlog.
In het Jafi-district begon in 1949 de Unevangelized
Field Mission met zendingsarbeid. Zendeling P.G.Dawson
vestigde zich te "Senggi, later (± 1951) opgevolgd door
zijn collega Veldhuijs, die weer in 1953 werd vervangen
door zendeling Jones, die wederom in 1954 tot Juli
1955 werd opgevolgd door zendeling W.R.Bond, Na diens
vertrek bleven te Senggi een Australische en een Nieuw-
Zeelandse zuster achter, de dames Polson en Wolton, tot
deze in september 1956 vertrokken, aangeaien de post
Senggi door de U.F.M. werd opgeheven, doch overgenomen
door de Evangelisch Christelijke Kerk.
Enkele jaren werden ook elders posten geopend,
bijv. door Jones in 1953 te Mófbn (gesloten in 1954) en
door Bond te Indangan in 1953 (opgevolgd door Jones en
Power; gesloten in 1954).
Over het algemeen was de zendingsactiviteit gering,
er werd weinig getourneerd. Protestantse onderwijzers
waren er niet in het district, behalve te Senggi en
voorheen ook te Pakia. Toch kan men in het algemeen wel
stellen dat er Protestantse dorpen zijn, en Rooms
Katholiekes al zijn meestal niet alle dorpelingen
Christen geworden en is de graad van Christen-zijn nog
maar circa 7 jaar oud. Protestantse dorpen zouden zijn?
Jafi, Jegrifi, Soengwar, Tainda, Takondo, Abioe, Senggi,


TbmfÓr, Oembbkwei, Pakia, Mólbf, Doeboe, Jambe, Afi,
Jarfi, Mófbn, Jambrhb, Oebroeb, Wengk, Dji, Panggri,
Indangan, Joeroeb en Andabroeb. En Rooms-Katholieke:
Amgrotbro, Abdr, Goroboe, Boekoe, Akerinda, Hindebei,
Tarabonggoroboe, Kwinggoroboe, Pabenemboe, Mokobi, Ninbfi,
Aromba, Kwitokera, llananbro,, Jamarmarinda, Iribe, Jang-
goeana, Kamboratoro, Nimdatoro, Kwimboe, Kwananda,
Tamarbek, Manggau, Wahai, Ambebakwa, Monggowar en Wang-
garinda.
Uit de opgenoemde namen blijkt dat de Zending voor-
namelijk werkzaam was, en deels nog is, in de westelijke
helft van het Jafi-district, het dunbevolkte deel. De
Missie daarentegen werkt langs de grens, vooral onder de
Dbra-stam en ten dele onder de Emoe-groep, tezamen circa
2000 personen. Hierboven kwam de Missie reeds enige
malen ter sprake. In 1952 ving zij de prediking in het
Jafise aan door pater A.Blokdijk o.f.m. te Amgotëro te
plaatsen. Deze werd later overgeplaatst naar Waris, werd
tijdelijk vervangen door zijn confrater E.van Baarsen,
die weer in 1956 door pater P.Prankenmolen o.f.m, werd
opgevolgd, die thans zijn statie heeft te Oebroeb.
b. Houding tegenover Westerse invloeden.
In verband met hetgeen zelf kon worden waargenomen,
en uit berichten van in do streek goed bekende personen,
kan gezegd worden dat de bevolking een houding tegenover
voornoemde Westerse invloeden aanneemt die kan worden
aangeduid als "coramitted". Al zal wel niet 100$ van de
bevolking er zo tegenover staan, wat niet behoeft te
verbazen. Dat men tot nu toe gaarne het contact met
"het Westen" aanvaardde baart ook geen verwondering,
daar het slechts profijtelijke dingen bracht, en nog
weinig of geen onaangename problemen zoals koeliewerk,
geregelde arbeid, enz.. Wel echter werden allerlei ge-
reedschappen, nieuwe gewassen, medische hulp, groter
veiligheid, onderwijs, wat vertier (spelletjes), enz.
geïntroduceerd, terwijl aan de oude gewoonten nog nauwe-
lijks bijv, door het Christendom afbreuk werd ge-
daan, Wel wordt zo nodig opgetreden tegen "moordenaars",
soeangi-praktijken, bij bruidsprijs-twisten, enz., maar
slechts als het Bestuur deze te weten komt en dat is nog
sporadisch. Toch blijven "Wsterce" moeilijkheden niet
uit; bijv. te Kwinggoroboe (1954) in een kwestie van
huwelijksluiting tussen een Rooms Katholiek geworden
jongeling en een Protestants meisje; oen gemengd huwe-
lijk dus. Zoals reeds door andoren is gezegdï 1)
1) J.Verschuerens "Om een nieuwe wereld"<
8.K.1., 113, 1957; pag.2o9-238.


de Westerse vormen (kledij, werktuigen, woningen) worden
gemakkelijk genoeg overgenomen, maar de innerlijke
acculturatie, het omvormen van de geest (zelfwerkzaam-
heid, regelmaat, spaarzaamheid, naastenliefde, etc.)»
is nog nauwelijks aangevangen, wat in het Jafi-district
met een nog slechts 10 & 15-jarig contact ook voor de
hand ligt. Daar n.m.m. in dit gebied magie en varkens-
feesten (handel) de centra zijn waaromheen de gedachten
zich concentreren zal via deze kernen de omschakeling
moeten verlopen.
£. Houding tegenover vreemdelingen.
Het moge zo zijn dat in sommige gevallen, vooral
bij contact met vreemden voor de eerste maal, de bevol-
king zich wat angsti of zenuwachtig gedraagt, over het
geheel kan van het Jafi-district worden gezegd dat de
houding van de mensen passief of medewerkend is. Deze
streek is in vele opzichten nog zeer primitief zoals
uit voorgaande paragrafen wel bleek zodat de impres-
sie van het Westen en de vreemdelingen groot en belang-
rijk kan zijn. Zo was het bijvoorbeeld in het Senggi-
gebied, waar de Zending, vertegenwoordigd door ''Westers"
personeel, zeer geliefd was en gewaardeerd werd. Zij
bracht onderwijs, medische hulp, nieuwe gewassen,
kleding, een nieuwe godsdienst. Relatief was dit deel
van het district het meeat ontwikkeld en ijverig; al was
regelmaat, arbeidslust, e.d. naar onze begrippen nog
niet bijster groot. Daar en elders verwacht men veel
van de nieuwe tijd; vooral van contact met de kust, met
de "wereld". Daar en elders gingen reeds enkelen
werken te Hollandia, zelfs in de Baliem, Helaas zal
contact met de Westerse markt wel onmogelijk blijven.
Inhaerent aan de godsdienstprediking is hier te
lande het geven van onderwijs. De enige Protestantse
school,te Senggi, telde omstreeks 45 leerlingen; de
Rooms Katholieke scholen te Amgot&ro, Akerinda, Kambo-
ratoro en Manggau telden in 1956 respectievelijk 26, 23,
64 on 64 kinderen. Al deze scholen waren ongesubsidi-
eerd; doch thans wordt van Gkmvernementswege subsidie
verstrekt aan de scholen te Senggi, AmgotSro, Akerinda
en Oebroeb. Door de Missie zijn blijkbaar de scholen te
Kamboratoro en Manggau verlaten, aangezien deze dorpen
ten oosten van de grens blijken te liggen, en is de
Oebroeb-school, aan de goede kant van de grens, geopend.
Omtrent het schoolabsenteisme is mij weinig bekend.
In Senggi was het soms ten tijde dat de ouderen uit
de dorpen wegtrokken om te gaan jagen, sago te kloppen,
in de tuinen te werken zeer hoog; en dat terwijl
daar nog een "vaste kern" van scholieren woonde in een
jongenshuis. Dit waren jongens uit verafgelegen dorpen,
die slechts tijdens de vacaties naar huis gingen. De


verzorging van deze kinderen kwam ten dele voor rekening
van de Senggi-dorpelingen en van de Zending. Was de in-
vloed van de Zendingsonderwijzeres te Senggi ook
door haar medisch werk < — groot, hoe de toestand in
andere dorpen was t.a.v. deze aangelegenheid ie mij
niet "bekend.
d. Arbeidsorganisatie hij moderne werkzaamheden.
Hierover is mij weinig bekend. Was voorbeen het
schoonhouden van de dorpen evenals het halen van
sago, brandhout, enz. vrouwenwerk, thans helpen ook
de mannen daarbij. Trouwens voorheen waren er eigenlijk
geen dorpen in de zin waarin wij het woord gebruiken,
doch grote clanhuizen in de tuinen. Daar woonde en
feestte men, tot de tuin uitgeput was en men verhuisde
om elders een nieuwe tuin en een nieuw huis in gebruik
te nemen. Het liefst woonde men op heuveltoppen of
berg-" Graten". Scholenbouw geschiedt door de mannen;
slechts die van het eigen dorp helpen daarbij, niet die
van omliggende dorpen, tenzij van daar ook kinderen op
de school zullen komen en tenzij meerdere dorpen zijn
samengevoegd. Zo hielpen de gecombineerd wonende
dorpjes Jafi, Jegrifi, Soengwar en Monggoafi om te Jafi
een school te zetten.
e_. Migraties.
Reeds werd vermeld dat uit het Jafi-district een
aantal mannen naar Hollandia was geweest, en dat zelfs
een aantal Senggi-lieden tijdelijk in de Baliem-vallei
had gewerkt voor de Ü,3?.M., Toch was de trek naar het
Westen meestal als drager met een naar de kust terug-
kerend patrouille niet groot. Uit de 6 Jafidorpjes
waren medio 1936 slechts twee man te Hollandia? in
Sorong of Biak was nog nooit iemand geweest.
Permanente verhuizing naar andere gebieden komt
niet voor? voorheen hebben stellig verhuizingen op
grote schaal plaats gevonden. Reeds werd opgemerkt dat
bijv. de Taboe-groep door de haar belagende Waris en
Kaurd is uiteengejaagd. Beziet men de aangekochte kaart
dan valt de typische langgerekte, platgedrukte, vorm op
van groepen als DSra en Emoemoe (Enom), blijkbaar door
"druk" uit het oosten in de knel geraakt. Het is merk-
waardig dat op of nabij de grens zulke bevolkingrijke
groepen wonen, zoals Waris, Waina, Dsra, Doekaékor, en
in de westelijk daarvan gelegen streken de bewoning
juist zo schaars is.
Een actuele migratie is sedert enige jaren aannde
gang. Vernomen hebbende dat het duidelijk vastleggon en
bepalen van de grens noodzakelijk was, waarbij bleek
dat op vele plaatsen onderwijs on medische verzorging
"in het buitenland" werd gegeven zodat terugtrekken
binnen eigen territoir noodzakelijk bleek, besloten


vele dorpen te verhuizen naar Nederlands Nieuw-Guinea,
hetgeen mogelijk was doordat zij binnen eigen rechts-
kring westwaarts trokken. Zo deden verscheidene ‘Jaris-
dorpen, en ook in het Jafi-district bestonden zulke
plannen.
f. Gezondheidstoestand.
Voor een algemene beschrijving van het physiek van
de bevolking moge worden overgenomen wat in een
patrouille-verslag van de Algemene Politie over het
Jafi-gebied (december 1952) werd genoteerd.
"Over het algemeen maakt de Jafi-bevolking een
"gezonde indruk. Opmerkelijk is echter dat de bevolking
"van het gehucht Jafi waar ook het bestuur gevestigd
"is een minder goede physieke indruk maakt dan do
"inwoners van de niet veel verder van genoemd dorp ge-
"legen gehuchten. De CHBA, naar de mogelijke oorzaak
"hiervan gevraagd, deelde mede, dat de streek rond Jafi
"vrij sago-arm is. Dezerzijds wordt de, naar alle waar-
schijnlijkheid wel zwaardere wissel van bestuurswoge
"getrokken op de werkkrachten onder de mannelijke in-
woners van dit gehucht, mede als oorzaak van deze
"physiek mindere gesteldheid aangemerkt.
"Huidziekten komen, naar waargenomen kon worden,
"slechts in de meest noordelijke gehuchten van de streek
"voor, De meest voorkomende zijn cascado en schurft.
"Het niet voorkomen van deze huidziekten in de meer zui-
delijk gelegen kampongs wekt het vermoeden dat deze
"uit de kuststreken door dragers die daar geïnfec-
teerd raakten werden geïmporteerd.
"Framboesia-lidtekens werden vrij algemeen bij de
"Jafi-bevolking waargenomen, terwijl kennelijk als ge-
"volg van het slapen bij de open stookplaatsen in de
"woningen meerdere malen vrij ernstige brandwonden bij
"zuigelingen en kleuters en lidtekens van brandwonden
"bij volwassenen werden gezien.
"In de meest zuidelijke der tijdens do patrouille-
"gang bezochte kampongs, t.w. Kamberatoro, Nimboratoro,
"Nindebai en Akerinda kwamen vrij ernstige tropische
"zweren voor.
"De geneeskundige verzorging van het gebied is in
"handen van Broeder Hoes (mantri D.v.G,), die als stand-
plaats Waris heeft,*' Ook één van de zusters van de
U.F,M, te Senggi verleende tot september 1956
'medische hulp aan de bevolking'.
Verder werden door medische patrouilles uit Hol-
landia de Jafi-dorpen bezocht, o.m. twee maal in 1954»
en in 1955 on 1956 (framboesia-campagne). Verwezen moge
nog worden naar paragraaf 4, waar o.m. vermeld werd dat
van de 3841 onderzochte personen framboesia bleek
te hebben, Cascado (tinea imbricata) werd weinig opge-
merkt, Of voorheen epidemieën in het distrikt hebben
geheerst (pokken e.d,) is niet bekend; voor de kink-


hoest-explosie van 1950 die o.m. Arso teisterde
schijnt het gespaard te zijn gebleven. Over het algemeen
maakt de Jafi-bevolking een energieker indruk dan de
typische sago-etende bevolking. Zij doet aan de berg-
bewoners denken, is kleiner van stuk dan de laagland-
bewoners, lichter van kleur dan deze, goed geproportio-
neerd. . .
Omtrent geboorte- en sterftecijfers is maar weinig
bekend. Wel tracht het bestuur al enige jaren dorps-
gewijs gegevens te verzamelen, doch van allerlei veraf-
gelegen en zelden bezochte dorpen wordt niets vernomen.
Al het in het Jafi-archief gevonden cijfermateriaal,
betrekking hebbend op het gehele district (?) volgt
hieronder o
Boven
40 jr.
18-40 jr.
0-6 jr. JA * J ’
———————————— ««MM» «*«•«>«•««tmmvmmm *m ****** mm—m —— - mmmmmm mimmmM +•• ———
3 j + 0 ie. - 0 j + 1 e. 1 m + 1 vr. -
2j+ld.oj + 1 H. - - -
6j +2 m. 13+ 1 n. Ij+ 0 0, 3 ei + 1 vr,
24- 3+lB m. 43 + 8 ei. X3+ 0 m. 10 m+ 1 vr. - - -
17 j+l6 m. 33+ 8 m. 3j+ 2 m. - 23+ 0 m. 3m + 6 vr. 1n + 1 vr.
58 3+28 m. 43+ 4 nu 3]+ 3 n. - 3j + 0 11. 9m + 6 vr. 2m + 1 vr.
50 3+43 m. 43 + 4 ei. 43+ 2 m. - 23+ 0 m. 7m + 5 vr. 3m + 1 vr.
12 3 + 3 m. 1 3 + 2 m. - - - ~ 1 m + 0 vr.
41 3+24 m. ;' ; 13+ 0 n. - - Im+lvr. lm+o vr.
22 3 + 15 m. 2j + l El.
83+4 ei. 43 + 4 m. - -
33+10 m. 13+ 1 m. - “ “ 0m + 1 vr.
november 1952
februari 1953
maart 1953
april, mei,)
juni 1953 )
mei : 1954
1954
juni 1954
juli 1954
oktober 1954
december 1954
januari 1955
april 1955
april 1956
In oktober 1954 verzameld© de arts A.W.Voors cijfers
over nataliteit en mortaliteit in 14 dorpen met een in-
wonertal van 917 zielen over de periode januari tot
oktober, d.w.z. over 9 maanden. Geboren waren in die
periode 45 kinderen, gestorven waren er 25» Een niet
ongunstige toestand derhalve. Voor geheel 1954 werd
voor het district later opgegeven als geboortecijfer
7.6 o/oo en als sterftecijfer 4.2 o/00.
Tenslotte vermeldt een rapport van broeder
A.G.Roes de cijfers over één jaar, te weten het tijdvak
1 oktober 1956 - 1 oktober 1957. Op een totaal van 4106
personen werden in dat jaar geboren 157 kinderen, en
stierven 19 onder 1 jaar, 10 onder de 6 jaar, 5 tussen
6 en 12 jaar, 4 tussen 12 en 18 jaar, 26 tussen 18 en
45 jaar, en 29 boven het 45ste levensjaar. In totaal
stierven er 93 personen. Er blijkt dus wel dat de nata-
liteit (38,3 o/oo) aanmerkelijk groter is dan de morta-
liteit (22.7 o/oo), hetgeen bewijst dat de bevolking er
toeneemt. Uit de dorpsoijfers in voornoemd rapport blijkt


dit in het oostelijk .deel meer hst geval te zijn dan in
het westelijke part. Voorgaande cijfers vergelijke men
met die van Nederland waar zij respectievelijk 21.8 o/oo
en 7.7 o/oo waren in 1955 (volgens het Maandelijks Sta-
tistisch Bulletin van de Verenigde Naties over dat jaar).
£• Bevolkingscijfers, etc.
Verwezen moge worden naar paragraaf 3, waar reeds
een en ander over huizental en bewoners per dorp werd
meegedeeld, en berekend werd van enige stammen hoeveel
personen gemiddeld een huis bewonen. Ook moge verwezen
worden naar bijlage V van de nota, waarin al het ver-
zamelde materiaal in een aantal kolommen wordt weerge-
geven. Helaas zijn vele cijfers onbetrouwbaar, vooral
die van weinig bezochte dorpen. Trouwens, ook regelmatig
bezochte dorpen vertonen dikwijls vele fluctuaties, door
verhuizen, absentie, enz.. Uit de cijfers blijkt in elk
geval wel dat er meer volwassen mannen zijn dan vrouwen,
en meer jongens (onder de 18 jaar) dan meisjes. Per
1 oktober 1957 waren de cijfers van deze vier groepen
respectievelijk 1391 tegen 1093 en 1006 tegen 784; de
totale bevolking van het gecontroleerde Jafi-district
bedroeg 4274 zielen. In het begin van 1952 had men in
38 dorpen respectievelijk geteld 465 tegen 341 en 338
tegen 242 personen. In totaal werd toen de Jafi-bevolking
op 2000 h 3000 zielen geschat. Vroeger zo zei men
was de bevolking talrijker dan nu; door oorlogen en
ziekte zou die verminderd zijn.
Omtrent de leeftijdsgroepen 1:0 ge verwezen worden
naar de genoemde bijlage, waarin slechts de traditionele
vier groepen van jongens en meisjes (tot en met 16 jaar)
en die van mannen en vrouwen (boven de 16 jaren) zijn
opgenomen. Slechts de cijfers over 1957 zijn uitvoeriger;
de gegevens zijn daar als volgt gesplitst?
2-5 6-11 12-17 18-44 45* Totaal
386 360 184 1151 260 2397
320 276 98 916 177 1877
mannen
vrouwen
Slechts van twee dorpsgroepen (Oeskoe en de Kauré-
groep) ontbreken de cijfers nopens het eerste levensjaar.
Het is echter wel duidelijk, dat meer meisjes dan jongens
worden geboren, doch dat al spoedig da verhouding tussen
beide seksen zich wijzigt. De percentages van de zes
leoftijdsgroeperingen bedragen respectievelijk; 3.95,
16.55, 14.95, 6.65, 47.9$ en 10,25.
Ter vergelijking vermeld ik hier de 1954-percentages van
de Humboldtbaai-bbvolking waar de verdeling respectieve-
lijk was; 3.75, 14.55, 14.6$ (6-10 naar), 20.5$ (11-20
jaar), 35*9$ (20-44 jaar) en 11.3$ (45 jaar en ouder).


Van de drie Senggi-dorpen alleen waren medio 1956 de
cijfers; 30$ (o—6 jaar), 7.7$ (6-11 jaar), 11.9$
(12-17 jaar), 39.3$ (18-40 jaar), 11,1$ (40 jaar en
ouder).
Over de categoriën van ongehuwden, weduwnaars en
weduwen is weinig mede te delen. Van de Senggi-groep,
totaal 117 personen tellend, waren 23 mannen en 28 vrou-
wen gehuwd, 10 mannen en 0 vrouwen ongehuwd, terwijl
er 1 weduwnaar en 2 weduwen woonden. Van de Jafi-groep
van in totaal 170 zielen, waren 31 mannen en 37 vrouwen
gehuwd, 10 mannen en 6 vrouwen ongehuwd, terwijl daar
5 weduwnaars en 15 weduwen genoteerd werden,
De frequentie van hertrouwen is niet groot ; de
bruidsprijs zal wel de belemmerende factor zijn. Als het
voorkomt, is het dikwijls met een familielid van de
overleden vrouw (zuster bijv.); dit mede om eventuele
verrekeningen, terugbetalingen, van de bruidsprijs te
voorkomen. Huwen met de weduwe van een overleden broer
komt eveneens voor.
Polygamie komt regelmatig voor. Van de 31 gehuwde
mannen van de Jafi-proper-groep waren er 6 gehuwd met
twee vrouwen; met meer vrouwen kwam niet voor. Deze
echtgenoten kwamen soms wel en soms niet uit hetzelfde
dorp of uit dezelfde clan of lineage. Voor de drie
Senggi-dorpen zijn deze cijfers; van de 24 gehuwde
mannen ook 6 polygaam getrouwd, evenzeer met niet meer
dan twee vrouwen elk.
Adoptie komt veel voor, zo beweerden informanten.
Het kind de term voor pleegkind is ,f tëfsn£ bSroboek :!
blijft voor goed bij de pleegouders; de eigen familie
mag het niet terughalen. Wel moet men in het begin-
stadium van de adoptie aan de biologische vader harta-
goederen geven. Onder de 170 personen van de Jafi-groep
waren 5 pleegkinderen; te Senggi eveneens 5» doch op de
117 personen.
h. Dorpsconcentraties, etc.
Zoals ook elders in Nederlands Nieuw-Guinea door
het Gouvernement aangedrongen werd op dorpsconcentratie,
op samenwonen door de verspreid levende bewoners, zo
geschiedde het ook in Jafi, Hier was echter van dwang
geen sprake getuige het na-oorlc :se voorbeeld Jafi,
welk dorp eerst bestond uit de samenvoeging van Jafi,
Jegrifi, Soengwar en Monggoafi, tot in 1954 de beide
laatste dorpen weer naar hun eigen territoria vertrok-
ken en slechts Jegrifi bij Jafi wonen bleef. Soengwar
smolt toen samen met Tainda; terwijl in diezelfde tijd
Tokondo en Abioe gingen samenwonen. Sedert 1953 woont
Tbmfór naast het dorpje Senggi. Doeboe bestaat feitelijk
uit twee gehuchten; Broejhp en Mongdofi. Doeboe is dan
ook geen naam van een vroeger dorp, doch van een plek
gronds. Mólbf bestaat uit de drie gehuchten Porwasi,
Kormisi en Tawasi, Pakia, in 1949 door hot Bestuur door


samentrekking van drie gehuchten gevormd, viel later
ten dele weer uiteen. Recentelijk zijn ook min of meer
geconcentreerd vooral met het oog op scholenbouw en
onderwijs; Abdr en G-oroboe? verders Akerinda,
Nindebci en Roekoe 5 en; Kamboratoro. Tamarbek, Nimda-
toro, Kwananda, Kwimboe en Oerkwanda; ook; Manggau,
Wahai en Ambebakwa; evenals; Jamarmarinda, Iribe en
Janggoeana; en ook; Mamambra, Aromba en Kwitokera.
Voor opgaven van de verschillende dorpsgebieden
met hun begrenzingen moge worden verwezen naar para-
graaf 7, hiervoor, en naar de nota aangaande de Senggi-
dorpen. Daar valt ook te lezen dat bij samenvoeging van
dorpjes ook de dorpsarealen worden samengevoegd ter
gemeenschappelijk gebruik. Zo ging het te Tokondo/Abioe,
te Soengwar/Tainda en te Jafi/Jegrifi. Hoe de situatie
elders is, vernam ik niet.
De invloed van de Gouvernements-dorpshoofden wordt
bepaald door allerlei factoren, zoals; de persoonlijk-
heid van betrokkenen, het feit of zij al dan niet voor-
malige oorlogsleiders of grondvoogden zijn, de "steun ll
welke aanwezige en/of patrouillerende ambtenaren hen
geven. Zo krijgt men te Jafi de indruk dat het dorps-
hoofd Soengwai Sawëli meer invloed heeft dan de grond-
voogd aldaar. Ook het dorpshoofd van Monggoafi bleek
veel invloed te bezitten. Over het algemeen is echter
de macht van deze hoofden onder de vrijgevochten
Jafiërs niet bijster grootj het bijeen brengen bijv.
van voldoende dragers t.b.v. patrouilles kost hier
meestal evenveel moeite als elders op Nederlands Nieuw-
Guinea.
i. Westerse goederen.
In nog slechts geringe mate ziet men in deze
streek ?/esterse goederen, en de belangstelling voor
zaken als lappen textiel, parangs, c.d. is dan ook bij-
zonder groot. Bezoekt mén de dorpswoningen dan is vrij-
wel al het huisraad dat is maar weinig "eigen
fabrioaat". Metalen kookpotten, mossen, e.d. zijn zeld-
zaam. De materiële cultuur is en wat er aan Wes-
terse goederen te vinden is, is niet door Jafiërs zelf
van de luist meegebracht, maar meestal afkomstig van
patrouilles, die een en ander achterlieten, of van de
contact-artikelen van U.P.M. en Bestuur, De contacten
met de "buitenwereld" waren in dit tot voor luttele
jaren nog onbestuurd gebied miniem, In 1951 kwam voor
het eerst een Europeaan te Jamarmarinda, In dat jaar
bleek ook dat bijv. uit de dorpen Manggau en Wahai*
(gepero) nog nooit iemand te Monggoafi was geweest
(inderdaad behoort Monggoafi tot een andere "stam", een
ander taalgebied). Het armelijke van de cultuur en de
geringe aanraking met "vreemden" blijkt ook wel uit het
feit dat in 1951 te Jamarmarinda geen Westerse textiel,
geen ijzeren gereedschappen en geen pluimvee werd aange^


troffen. In de Jafi-proper-taal heeft men geen eigen
woorden voor zout, suiker, peper, kip, kat ("poes* 1 ge-
noemd), kangkoeng, laboe, papaja, katjang tanah; al
deze zaken werden met Maleise woorden aangeduid (be-
halve de kat dus!). Ook thans zijn voomoemde planten,
dieren en zaken nog schaars. Te Soengwar/Tainda bijv.
waren geen kippen, 1 kat en circa 10 varkens; te
Tokondo/Abioe zag ik 1 kat, circa 20 varkens en onge-
veer 5 kippen. Vrij algemeen worden varkens gefokt,
voornamelijk ten behoeve van do feesten; honden ziet
men ook overal, zij worden voor de jacht gebruikt,
De kip is, als gezegd, geïmporteerd; vóór de laatste
wereldoorlog was zij reeds te Doeboe bekend (door de
bestuurspost aldaar?).
Omtrent de distributie van Westerse goederen is
mij niets bekend; evenmin iets omtrent privé-bezits-
vorming, behalve dan dat een man privé bepaalde bomen
kan bezitten en eigen tuintjes.
§ 17, III» Toegankelijkheid van het gebied.
Het district Jafi is van verschillende kanten be-
reikbaar, Do gemakkelijkste en vlugste manier is. om er
heen te vliegen en op het tertiaire vliegveldje te
Senggi te landen. Met een Piper-pacer of Cessna duurt
de vlucht Sentani-Senggi ongeveer een half uur. Nabij
Oebroeb is momenteel de Missie bezig, een vliegveld aan
te leggen, mede om aldus de economische activiteit
(damar-afvoer) te verhogen.
Het meeste verkeer gaat evenwel nog altijd per
pedes apostolorum, naar en door het district; al is wel
oens gedroomd van jeep-wegen tussen Senggi en Jafi,
Senggi en Tokondo, enz. en van paardentransport. Voor
het Westelijke deel van het district zou dit mogelijk-
heden bieden; voor het oostelijk doel (echter groten-
deels over de grens liggend) zal het van weinig waarde
zijn.
Het district wordt meestal bereikt via de weg
Waria-Jafi; de verbinding Waris-Senggi is tegenwoordig
welhaast onbruikbaar. Via Wanja en Ibéla kan eveneens
Jafi worden bereikt, terwijl van Senggi uit een oude en
een nieuwe weg naar Jafi voeren. Talrijke paden ver-
binden de dorpen onderling, zodat men aldus via Mólbf
en Pakia noordwaarts het Taboe-gebied in kan gaan en
westwaarts de Idenburg-rivier kan bereiken, vanwaar
blijkbaar een verbinding bestaat met het centrale berg-
land. Via AmgotSro kan men oostwaarts do grens over- '
steken, hetgeen eveneens mogelijk is via het pad over
Komando.
Als bijlage is aan dit rapport toegevoegd een
schetsmatige kaart van Jafi, waarop do afstanden tussen
een aantal dorpen in uren gaans zijn aangegeven. Daar
deze tijden zijn ontleend aan patrouille-verslagen
zullen onervaren lopers allicht meer tijd nodig hebben


ter plaatse on de aangegeven afstanden af te leggen.
Dat, zie vorige paragraaf, er soms weinig contact
bestaat met elders wonenden is bekend. Toch is dit
geen wet van Meden en Perzen. Uit do bijgevoegde
"dorpsinventarisaties" blijkt reeds dat mannen dikwijls
huwen mot vrouwen buiten hun eigen taalgroep. Ditzelfde
werd in Senggi geconstateerd. Bovendien komt men bij do
"apém"-feesten van heinde en ver bijeen om feest te
vieren. Het is dan ook een feit dat vrijwel ieder meer
dan één taal beheerst, Pidgin-engels was onbekend.
De veiligheid van vreemdelingen loopt normaliter
geen gevaar? nog geen enkele blanke is in of om het
Jafi-district gedood. Wel kunnen zich spannende perioden
voor doen, zoals ultimo 1952 in oostelijk Waris; maar
het gevaar bestaat dan vooral voor autochthone agenten,
etc..
IV, Resumé van belangrijke punten.
(1) Het Jafi-district omvat in het westen een deel van
het nog niet "bezette" Jamas-district, en heeft daardoor
een oost-west-lengte van circa 75 kilometer en een noord
zuid-breedte van ongeveer 30 kilometer. Het westelijk
gedeelte is heuvelachtig met vlakten, het oostelijke
stuk is heuvel- en bergachtig.
(2) De bodem is schraal; alang-alang komt voor doch be-
bossing overweegt. In het westelijke deel zijn hier en
daar sago-complexen te vinden, in het oostelijk stuk
ontbreken zij vrijwel, Ladangbouw wordt overal aange-
troffen, erfbouw bijna niet. Een aantal gewassen is in
vrij recente tijd geïmporteerd. Men plant slechts voor
eigen consumptie of voor voorraadvorming t.b.v. feesten.
(3) Men trof en treft nog wel ronde en meer vierkante
huizen aan. Vele dorpen bestonden voorheen uit één groot
huis, bewoond door één clan of één lineage. Andere dor-
pen hadden reeds meerdere woningen, waarin echter moer
dan één gezin woonde. Deze dorpjes lagen en liggen
soms nog om strategische redenen op heuveltoppen.
Thans worden zulke dorpjes wel door het Bestuur tezamen
gevoegd.
(4) Er zijn een 13-tal talen (of dialect?)-groepen in
het Jafi-district; waarvan de grootste de Dera is, die
echter merendeels ten oosten van de grens woont. Daarop
volgt de Emoemoe- of Kiam&rhb-stam en verder nog tal-
rijke kleine stammen. In dit district komt ook do z.g,
lichaamsdelen-telling voor.
(5) Taboe-bepalingen gelden bij geboorte, jongens-
initiatie, rouw, oorlog.
(6) De culturele focus bestaat uit het "apsm"-feest, een
doden (onderwereld)-feest ter afsluiting van de rouw;
tevens een varkens- en handelsfestijn waarbij Godsvrede
heerst en men van heinde en ver bijeen komt.


(7) De verwant schapsregeling is overwegend patrilineaal
en patrilocaal; de clans alias dorpjes zijn exogaam.
Men zoekt theoretisch, zijn vrouw in grootmoeder f s groep,
d.w»z. veelal "buiten de eigen "stam", De terminologie
is classificatorisch en ten dele wederkerig, Parallel-
cousins zijn verboden huwelijkspartners. Ruilhuwelijk
en achaakhuwelijk komen voor. Vaste huwelijksrelaties
waren in de praktijk moeilijk aanwijsbaar. Het huwelijks
systeem en de cross-oousin-terminologie zijn Omaha
(naar Murdock).
(8) Het menu is tamelijk gevarieerd door tuin- en bos-
producten, en allerlei fauna-vertegenwoordigers. Vrij
recent zijn gewassen als papaja, labos, terong, peper,
kangkong, katjang tanah en dieren als kip en kat.
(9) Een centrale cultuurheros, weldoener en bedrieger
tevens, is bekend. Ook totemisme.
(10) Bekend en gevreesd is een soort bezetenheid,voor
namelijk bij vrouwen aangetroffen, gelijkend op het van
elders bekende "soeangi"-geloof, Een grote rol in de
samenleving speelt de medicijnman. Men gelooft aan het
voortbestaan van een ziel en aan het bestaan van een_
dodenrijk. Magie is waarschijnlijk de grootste dreiging
en angstverwekker in dit distrikt.
(11) Kent men thans de gouvernementele dorpshoofden,
voorheen had elk dorp oen oorlogsleider en een adat-
hoofd. Laatstgenoemde regelde het ritueel, het aanleggen
van tuinen, het dansen en was en is veelal nog
de voornaamste persoon ter plaatse.
(12) Westers contact met het Jafi-district dateert fei-
telijk eerst van 1949 en later (toen de ÏÏ.E.M., hot
Gouvernement en de R.K.Missie er zich vestigden), want
voordien en vóór 1943 was er overwegend patrouille-
activiteit. Tot dusver hebben zich nauwelijks accul-
turatie-moeilijkheden voorgedaan.
(13) De gezondheidstoestand is redelijk. Huidziekten
zijn minder veelvuldig dan elders; de framboesia ia
door medische patrouilles aangopakt (van de 3841 per-
sonen had 9.3$ framboesia); de nataliteit zou 38,3 o/oo
bedragen en de mortaliteit 32.$ o/00. Er bestaat een
mannen-overschot; namelijk 2397 van do mannelijke sekse
tegenover 1877 van de vrouwelijke (totaal 4274 zielen).
(14) Het contact binnen het district gaat via voetpaden.
Hogelijk is paardenverkeer uitvoerbaar, waardoor vivres-
opvoer (uit Arso/Waris vooral) sneller on goedkoper zou
worden en tourneren geriefelijker. Vliogtuig-oontact is
mogelijk per Cessna of Piper-pacer via de strip te
Senggi en misschien spoedig via die te Oebroeb,
(15) Welbekend is dat een dichtbewoond gedeelte van het
district deel van het Australische Territory of New
Guinea bleek te zijn. Vele van deze dorpen, ten noordan
van de Green-rivier of Parna, willen verhuizen naar ons


territoir. Enige opmetingspatrouilles zijn reeds door
het Kantoor voor Kadaster en Kartering naag dsze
gezonden. Het,bleek dat Senggi ligt op 140 46 26,7 »9»B.
en 3 Ü 26 51*2, terwijl Jafi ligt op 140 54 14
O.L. en 329 28.4 Z.Br.. Zowel Jafi als Senggi liggen
ongunstig als (eventuele) bewtuurspost. Daar de DSra-
stam voor een groot deel over de grens woonachtig is, en
de Emoemoe (Enom- of Kiamhrbh)-stam geheel binnen ons
gebiedsdeel woont, en bovendien het grootste zielental
telt is het logisch om binnen deze stam, met name te
Oebroeb, de bestuurspost te vestigen. Vandaar is pene-
tratie zuidwaarts gemakkelijk, terwijl ter ontlasting
van het bestuur de "lege" westelijke helft van Jafi als
van ouds weer bij Jamas ware te voegen.
De totale indruk van de Jafi-bevolking is als
volgt. Het gaat hier om een nog zeer primitief gebied,
dat wat de oostelijke helft betreft cultureel vrijwel
gelijkvormig is, ondanks taalverschillen. Men heeft
weinig speciale termen voor abstracte dingen (vgl.
menstruatie - bloed). Men heeft ook geen verklaring of
woord voor allerlei dingen (b.v. voor aardbeving, .
onweer, wolken, vuurvliegje, maanstanden, etc,). Men
heeft geen tijdrekening. De economische situatie, mate-
riele cultuur, kunst is zeer eenvoudig. Men heeft een
gering geheugen (slechts 2 generaties herinnert men
zich). Men is ruw t.a.v. dieren (schroeit vogels levend
om ze op te eten, slaat honden, e,d.). Men is opvlie-
gend (schiet spoedig, moordt wegens eoeangi en magie).
Men heeft geen tempels 5 gebruikt een primitief tel-
systeem (lichaamsdelentelling). De kleding is eenvoudig;
de vrouw loopt nog wel in grasschortje, de mannen al
meer en meer in broek. Wel is de bevolking schrander
en opgewekt. Diefstal schijnt nauwelijks voor te komen.
Een relatie met de bergland-bevolking is onmis-
kenbaar. Men is kort van gestalte, gebruikt ook nu nog
het schelpengeld, kent de peniskalebas, hier en daar
nog ronde huizen, woont op heuveltoppen, kent een
varkens (en rouwj-feest, kookt in smoorkuilen, e*d..
Mogelijk is deze bevolking uit het zuidoosten van de
bergen afgekomen.-
V. Bijlagen.
Ter completering van de Jafi-nota worden als
bijlagen toegevoegd!
a) een aantal foto’s en tekeningen;
b) een woordenlijst van enige talon;
c) een dorpsgewijs gesplitste lijst van inwoners;
d) een lijst van enige gewassen;
e) een aantal "dorpsinventarisaties";
f) enige genealogi'én;
g) twee schetsmatige kaarten, samengesteld uit enkele
patrouillelaarten en een opnemingskaart van het
Kantoor voor Kadaster en Kartering,-
ooOoo=


üulssen tan J«grif 1 (deel van
,r ,:i) :u<rl enige bewonere.
. e oude woning va* do i
■i . larote . at 3 > Lte is een
soort ga er; er va;*bliJf.
In nat middens 3«ot «urskantoor ">e
o ..«li f aet r tg.-; m n«.
iiï-li r i -.a.-t-ii*: ?;# % alias van «ie
kantooroppasser *
f ■iiinaar. Iï rj r... .1 (> s 1 1 . 3m ed en
* ‘.s* «i * ■'t %0 ! pat naar
.*igoi rt Ov soengwar.


,«■ ait «lafi. fwtscla mn
xr*,} •** <• 'a-if 3 .evfeuurssohrijver
Jallo (af't«iatig Tan S'o ■ amirls
bet dorpshoofd irai * e.,rf.fi.
Vrouw oxi in saodamo drau(linke)
au oud a; -jt ve , 7 irgt gras-
f3 a.-'. 'j-v-. ion •
Do dorpshoofdon vaa Monggoafl
(links) e» JVTi (r >c,..tcs).
V 9>.*-ic lillend® pij «n ,
.pa'ologï*. ig
'w ks 33H 1 -«l ja.lte 'a,n ■» &
boog.


Kaïiiieii-vcrelori ii,*i uit JaTl#
.zif' i'e.aa v.j„, r.r* nota)
9w©@ i:. . siekte-selr* irra
van boac.9i.lt*«ir I o ..o raö.^r t.
- m-
i ■--■'tCcr n '
ril; :v».r'*
Daas-rat iil aar
var. or liüfiii vruoh-
t«m.
U'dra-otaa,.
( ido.a )


I
i


ZIEKTE - SCMHOEN
V d DERA (do rp AMOEJWO )
noar R. dea Haci n_ j


T TOO?-DEïfLIJST van enige talen (dialecten) van hot Jafi-
■BBWMlW—«■■■■■«■■■■Miaaaaaßa—■wwiw—3—ii»»———
lande” 1 • - Jafi * \ -Smoemoe. j. -D&ra. | 1 Waina. j
aarde, grondlabÓr tgÓbbk igÓwou tbetoja 1
as Joendoek Jdoo Jkatip jkarenp |imbk - |
ador tarSk(mob) iarak tjebati- ♦matö-hola*bogak- t
♦ ' fmobarek. ‘kola. ! Itóp !
i . » » » » i
armband Jdroere ; ;tobiaka ; Jsoenggoel
ï : ‘ t • f
aardbeving labÓr- ! 1 j ! I
iroegoor, !«••«-
! f ‘ ♦
avond
Jsoekroe \ j j » *
avondster *bwÓmoek 1 ! i t
aal, JgolobÓt \ \ J ,
paling
*_l« ♦ 1 !
ïïerg labbroom- 'nÓmbwi Joenggwó Jsoes, j
;bi. | 1 i j aigèn? j
been, bot «anrai, «kólk «kemda ♦saba ‘kek !
' . . i < i L I
Óndai. } ! 1 J
bloed jmob jmobe jkola jhola jtóp !
«nomoso !
billen tsman- «tomki ffoembiti «dabola «nomoso !
ttemkei, ‘ l * * . J
«sÓmÓ- 1 i • • ;
«tóngi. ! | ; :
•O•- | # f
boom. Jwinggoe, jwalti, jnómódó jagala Jpegok? ,
j narb, jnarb. J j [ t
blad, haar,!pai, bai ipai Itoeb, Isbboo | I
voer. f ♦ ttÓboe, ! t ♦
bergrug jfbngwi |pèingwi |irbgbmró | \ ;
• • • ! * j
branden
!&rbbik «ÓrÓkjan ‘iki ‘iki «'soemerk !
brandnetel Jjarook? i i i » !
. • • • T J
brandhout Idjoe-ar
♦jbr t 1 1 !
1 t ! * ♦
blauw «Óbocber «Óboober tdórijap t l ♦
i i * * ♦
• * • «
buik
tdjark, tjaró «kojara? «gambala latak t
«jalSk.
» i « ♦ !
i ! « t
bijl
Insau i ! J «mar t
(stenen), t
? f ! ! !
i i « i «
borst,
«mbjèm, ?moöp ttofo ftoetoo «tot f
tepel.
mwam, I ! ! I I


district, dools ontleend aan lijsten ten Kantore voor
Bevolkingszaken,
MMMwa«uiaiiaaaiaaaaa3saaaaßaßa«Mi.auamraMSMsoMiaaaMaasaa
|.Doeboe. | Towei,
« ' •
itode ttedo
4 4
j waf 00 Jwafoe
ftSrigb ffi-rero
4 4
4
4
4
i
4
4
4
4
[ Molof, j. Oeskoe. | Tofamna, \ ,Kaure.
- ■ 4 *•—
♦aitraan ité. !jai *sing
| tongkorao|foe Jwonbo Jeandehoe
t ko embloe*!nani-mise!baki-loki ’ pet a ing
tmat, ! ! t
! t *
i
i
4
!
\
f
lla’a
tbekli
♦ing
4
! kemai ♦ gong
4 4
\ gwano | panè.
4 4
jantai |kld
Jnta
4
»loa
tBri tedoff
raat tmise
tlckl
♦katsa
|boola
Jn&abai- |tomona
jringgo. j
klétai ’kaikro
4
garat i
+ ?
4 4
kili
♦wójalgi twomoo
4 »
waar
!weli
|koenda
poto
| ksla
|t&foo | t&foo
4 4
lai
4
erso-ens ikiorabra
4 4
jwekeraisima!sai
4 >, 4
iwatook- iwowa
jwowa. |
t 4
4
4
4
4 , 4
,djalo jgokmo
i i
kau
koe
4koal
t
! 1
4 4
Jmaraoo Jmamo
jmoo
Jraoe


-2 Woordenlijst.
■ m4im
landa; ■ t I ’-l Dfc». | J ™' \ Walna. J
4— 4- x + 4. ♦
baard fgoewimbaügoemipbi ♦oonggwobil tkautfijé ♦
! 4 4 f i ♦
banaan !mboet ! ? f tkongk 4
♦kongk
« f f 4 I •
bloed- jjj, jats 4
zuiger.
f i 1 ! » ♦
f&p 1 4 1 tsonggoso 4
boog
4 ? 4 • {, _ ♦
broodboom jjoe, f j 4 jiox 4
Jkwèk. i i j ♦ »
• • • * •
tnaman J i ! !jamboin 4
ba jam
4,4 4 { i ♦
bruidsprijs.kobwaï J j , i »
ï • • • 4
bataten tséwSr f ? 1 f 1
boomschors |w£roewau ! ! j i *
bamboe
4 bum, b&n.? ! ? ? 4
buideldier |djoek ! » | 1 I
(zwarte j j ; } j j
koeskoes). { j j j I j
bakken f I 1 f i
< » ! f f 4
buideldier jdjieb j f 1 i f
(grote J j j ♦ f i
koeskoes).
4 f 4 f *.
bliksem
!agèr 4 4 f I
♦ „ 4 I i 1 4
boskip . jgagöri i ( t 1 j
boskip- twSrSndri f f ! t t
soort, 4 4 t 1 1 1
« , ♦ f f f 4
boom- Jtomboi J < J »
kangoeroe
AaugOGiOG 4 j f 4 * (
(lau2). t 4 4 f « i
buideldier tsbrbwajoel ! 4 t f
(koeskoes)
4 ? 4 t 4 4
I 4 4 I 4
tpasi fkwèngk
i
}
}
f
4
f kwai
f
casuaris
citroen
croton-
plant.
jdjoengk j
Jnbhk t
Jtbbit
civetkat
dood
fdpé
4
f soembi
4 n^mógwb.
4 mababambo!jagai» acrikl
J dani Jöhb J
dit, deze,
dat, die.
dag
4 maman
jdani
4 ssma
4 .
4 soegwan
4
4 gaifi
? akani 4 snok 4
4 f 4
jb&r
J »
dorp
‘njimp
Ikomber? \


♦ » ♦ i , ♦ i
j. Doeboe, j. .Towei. j. Molof, j Oeskoe. JTofarana, \ Kaure,
! ! 1 ♦ { 1
t < f ! *
1 * ! ! 1
44444
« t « 4 f
4 4 I
4 114
I 4 4 4 4
4 4 4 4 4
f 1 f ! !
! 1 i 1 ? i
! 4 « ! f I
! t ♦ t *
! i ♦ ! i
t tl ! !
! ! ! ! ♦
* ! 1 ! »
ff ff ! »
f ff f f
t f f ! f
1 » f ! »
I ! ! « I
! I I f
4 1 I 1 4 f
4 4 II I I
! ! f ! ?
* ff! f
f f f f *
» ! ‘ 1 !
4 ? * J I
4 4 4 I 4
t ! '» ♦ *
4 4 4 4 4 4
! f f t ♦
4 4 4 4 ♦
4 4 4 4 4
4 4 4 4 4
4 4 4 4 4
4 4 4 4 4 4
! f ! I f
f f f t f
4 4 4 4 4
4 4 4 4 4
4 4 I 4 4 4
4 4 4 4 4
t t ! 4 4
fkma’a
t kStna ! ? f t ? ! ?
f f I f »
Jpa(be)
ipobi Inijona fndar twamtini Ihato
|psao jpbso | ? jkono |se6 jmootjoe
4 4 4 4 4
! I ! 1


-3- Woordenlijst,
ïandsT ! Jaf 1 ' I EmoGTaoe • \ . J \ *a*na, *
4 4- 4 4 ; 4- f
drinken
!fèl, fir Jodelfölme
« ♦
!tapobrab
t somebam-! et o ikexn
tbo. !
t 4
droog ( angkper jdaai
JgérSgai*. ;
drie !dzsnéng- ïdzén&ng-
J nekamda
jsepalo Jgoba' ?
? j irabal-
fmamoe.
!sambaga-
imonggo.
igomo
fgar. fgwabe.
duim \
foera
draagtas Izhm J
]polis
~ . i \
di.i « ♦
♦wèsoong-
igo.
dansen 1 *
I
!
!
♦ ♦
damar Jdjéng- j
Jgerdri. J
t
«
dak !boori !
deur Jmatab-
eel.
doden tbaba
* ?
doorn «wi
dolk van fkoemb
i
!
casuaris-
t I
been.
donder lagooroot
duizend- iéjètr
poot i
'echtgenoot !zép ’joobijan
echtgenote J&rémei jérémi
eten ffftl, fér,ffér
!janindi?
jani?
? orkèk
\ kwarbfek
!tatabrab
Joongw&k?
inèkom
hedem-
banbo.
4 4
eergisterenJangkS-
jaiboet.
oi !són, tjén
!gak? 1
f soek
idekemda
toega-
bola.
i^onggoir
één Jangé- Jgérakém
jtéwam. ;
mamoe
t mamo
IFiuit ; i
igob
faocos ! f
» t
fluiten Jfook ,
J S •
! d jénggerêi! dj anggorè.! boa£ang
Jamaterè. ;améterè ;sawéa
groen 'tdjigipai «djigipè.,
i {djigikol?
geel Jsangwii, Jsangwii,
;ii. ;jai?
1 t !


« 4
| -Doeboe. j .Towoi.
1 Molof.
4
J.Oeskoe,
jTotamna.
4
\ Kaure*
!foni t gé
! kam
♦eikose
fnamba-
♦bimosi
t f
♦ ' ï
i noongwani { noogwo
4
4
♦ soeeomboJ
\ sxlea
Jlelotom
jbaho
f
ipoaobo
i »
1 -
j
«
! singkéré,J singgiona! at ot i-
!narkisiko f kéli
itrapisoe-
Isénggcr.!
4 |
i i
« i
• «
• •
4 4
• 4
♦ f
4 4
4 4
4 4
* •
4 4
4 4
4 4
• •
4 4
4 4
• *
4 4
4 4
i i
1 •
4 4
4 4
• •
4 4
• »
4 4
• *
♦ i
4 4
! kwase,
4
4
4
4
4
4
4
4
*
4
4
4
4
4
4
4
4
i
4
»
4
4
•
4
4
4
I
4
4
4
4
4
4
4
4
4
;
4
4
4
4
4
4
4
4
4
;
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
«
l
4
4
4
«
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
•
4
f
«
4
4
4
4
Höö.
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
i
f
4
4
j
4
i
4
4
4
4
4
4
4
4
♦ né t nombra
4 ♦
♦né
4
i kopé
4
f
? aombe
4
4
1 ganasi
4
4
4
4
♦ r
f !
! ♦
1
4
4
•
i
4
4.
♦alani, Jdjok
♦lé
♦klé
♦taili
Iwalo
4
Jgogotia
4
i
f
i
t
4
♦kotosa
4
f
Imembi. t
4
4
f
: kérowali» giona
'kwasekak
J kisifafni
j kenano
jgoré ;
i i
♦ »
•
•
4
4
4
4
»
4
4
♦ !
! ♦
♦mong- tmonggpr
•
f
1
.ttiatkana
•
4
♦polkwor
4
4
tdaknita
tgori'oo). t
4
»
f
4
f
Itoekér Ikebari
J(oc). ;
;30ka na
;arsé
4 sambi
4
1
4
4


-4~ Woordenlijst.
Neder- ! T
lands. ! tjail.
| Emoemoe. | . Dsra. { | Waina, j
• • • WcAX • • i
4- -4- 4. !
groot Jkiniai,
itokaiplë Jkwanara iboeka Imoeka !
! kiniang'
! ger.
! ! ! !
! 1 1 f
1
goed Jkiap
kép
|amdni
{mapencm
gisteren !ziboeri
geven {tinang,
{ tipi.
| swék
1 1 1
j tatowa J sebim- j pai
J jbambo, ,
1 d,pó lapenbambolnoen
! » t
gaan liggen,!dmb
slapen. !
! ambep
1
1
gaan zitteii, rangk
1
{ tauk
1 t t
,jemolobrab,nomobambö,abogo
! I t
1
j
l
?
geen, niet!
t
;
t
!
! owai
gaan {
Jegai
groente !
Inëloea
{ jakob
genemoe {
gember !
pdr?, 1
menjam?. !
| f
grootvaderjdpé j
groot- iat i
moeder. ! !
. 1 I
gezin Jremoen- }
jdebenab. j
t
«
»
1
»
g£>t !mi, mei.
grasrokje |bëndër
t
!
j
!
f t
kuis {nab '
joep
kuilen, lamelane !èm
schreien. ! !
ïjokowar lalani
r 1
1 t
wi, oewfc
1 ’
hemel ;ówi {
hand, arm.i dj ai, 1 j ai
idjangi. i
!wala
1
wala
nenggak
! f
huid Jfou, woe.jabé
t j 1
jkojala jkiaba jlopok
hoofd Imenrai, Ijebikol
!mëndai. !
loola ïbapale !mosok
! ! !
(hoofd) jmepai, jjebipai
haar. Jmembai. J
! » »
,neneoera Jnenale Jmog-tsjé
1 t 1
hals Igingli imogolkol
1 1
inoekta Inonggota !onek
! ! J
1 1 ;
j komboko- {hambli- , ege~kop
,lobrab. jbambo. j
Ij anindi !j e rmenlwi! ?
horen jfau, {jamei
jwalanei, {
hij ItSmb !sam


I ' ! rr
j Oeskoe. j Tofamna, j Kaure.
| Molof.
i i m
J Doekoe. , Towex.
j.■}* ~— 4* ~— ———— —■
Ipikiné üemboek Jnoemogoa
I ! !
! ! !
Isoromapé !scrip
» !
! albe
i
| pani,gabiI, j talie
I | •
Jta'a, jnda jtoea
JkSra. j j
!wamo Iwekei loer
! ! !
t i ï !
|fraikr oe,j ondr oe jai terkax ,
jiroe. \ i
; i i
; ; ! i
; i i i
; i i :
j ! ! !
! ! ! !
|
I
t
I
!
!
]
i
i
i
I
? \ , !
Joewa’a *,meßi ,sepa
• • *
! ! !
j f t
jaseloti Jné jhambakwa
! ! !
’tianise ! joetoeng-Shei
i !go, 5
|tamela- Jfroembe jnemaiba
Jrose. j j
j
t
!nifikounde! ala
!koeng
kSmengi ! keme ngg ei! j aiig dj i s
i !
!
fiobena ’ldi
fSro
r !
sbr ■ J ser ,kant
mSndini !mindimna !emi
! ! !
i t t
Jmindi-tekè, ela
{teke. J i ’
!mSngga- Imengga- !em~antai
!fini, !bere. 1
i » t
}fei Jfei , ar
!namena
!piau
watoeabe
üonta
Iniesa
Jnirge Jjefako jagoeli
Jflekle Ikemble !pleng
! J !
jflekle- jkemble-najhai
Jkoenda. j J
!ningkli- !kambeki !gewale 1
!noen. ! !
| joekloesejwarko jbogiome
! ! !
Ipoeae? imo? fhambakwa?


ïïoordenlijst.
landsT 1 Jafl ' rwaff 0 ” ! - Waina > I
4 4-
hond tjbndroe ibndo
hout jwèr j
hoesten ? !
♦ 4
haard ;djoeau 4
harnas tgand&rai t
(van t !
rotan) I !
—4- --—4 4- t
}oeré t
ijaperb !
« . ♦
;tsek ' 4
iwoenengk ♦
♦ ♦
!
»
i
—<. < ♦ ♦
ik Jnam | ,30e ,31 ,koQ
Jüist jgatè jgati janogwandr J jsoGhafc \
jij inSm ?mo ‘mamnindi Imamooniwilnc _ *
jaarvogd( s&nbok \ \ j jmisa *
Icnio *Sgli, ‘6koeki |bokomda |mokamola|mokokek *
jogSlSngi j , j j ;
kind iarob&rookfpbp
komen |kolob> !k6lob
•kwalopai. *
• *
koud inbnbn tpelkli
4 4
klein jkwarbgb- jkSkal-
jmblok* jmèlk
klapper tbboek !oboek
kraal jdroorb J
kauri- tmb t
schelp ! t
» J
kin j 4
keel t !
kuit J 4
kroon- tfoer{e) 1
duif f t
kapmes, | j
mos 4 4
krekel tdzbrbb- t
iwindr t
4 . » -
krokodS.l j ger indr oc p,
kikker ipoeni, t
ibbnji. !
kapok- Jdjoerk j
boom . j 4
katoen Imbaimo !
tn&nbrauwit fdowar t
t. . . • , . ♦ . .. . f
|tebrab \ sokombo-4joangbogoj
| Jbambo \ t
tapa- Ikekalbi Inenop
!kakolbi 1
i i
jtakawi Jtekawi jwisoek?, |
j j jnapondokij
ibéa ! ! sa ?
» < ! ♦
; ; jßomscm %
! i ‘mbba, !
t t !oerios t
4 4 », 1
i ’i i kau i
! ? !nauwja 1
♦ i i !
■ J jmomb |
fsob-ömbo ♦
« *
tilt
t ! t !
♦ ♦ iobela i
i } ! 1
! i ♦
i
4
i
!
4
4
i
i
\
4
1
I
4
!
4
4


-5-
«
J .Doekoe,
| Towei. . j Molof.
; Oeskoe,
4
‘ t Tof arana.
J. .Kauro,
i
♦
4 4
4
4
•
t
i
4 4.
4
♦
4
4
»
ï i
4
i
4
4
i \
4
4
4
4
4 <
4
4
4
4
♦ i
4
4
4
4
» *
4
4
4
4
1 i
4
4
4
4
4 4
* »
4
4
4
|no
< onggo jmai
! ,
t OSG
Jniawi?
;weng
4
i i
4
4
4
! 1
4
4
tfo
tnggo
♦pooee?
!wame
thato
'f
! ♦
4
4
<
♦
4
4
jaranggoll
Jtainfoe
jongkoela
1
jwokomba
jamoc
4
i
4
4
i
1 t *
1
s
9
l
i
j
|
J kSlawai,
Ikolobra Inetabisldildooarsc
4
iraaje
kwab
• •
4 4
i
•
!
4
fwalofo-
»p5ka twisita
isoró
? gokomo
!pés<5
fpka'a
! !
1
4
4
l satoomi
Jsandi ,‘fentana
ibrené
J mokora
itenohol
i
j 1
4
t
4
♦
4 4
« •
4
4
4
«
t
4 4
4
4
4
4 1
4
4
4
1
4 4
4
4
4
4
4 1
1
4
4
i
! ?
i
4
4
4
! ?
4
4
4
|
4 4
4
4
4
4
i !
4
4
4
4
} !
4
4
4
4
» !
4
4
4
i
! ‘
1
1
1
4
t t
4
!
4
♦ i
f
4
4
4
4
•
4
4
4
4
1
i
1
4
4 4
i
4
4
4
4
4
!
4
4
4
4
i
4
I
4
4
! !
4
4.
4
4
1 !
i
4
1
j
4 4
4
4
4
i
i *
t
1
1


-6- Woordenlijst.
Neder-
lands.' '
. d&f i *.
4
j -Emoemoe
ra.
! Monggo-
1 war.
,4
; Waina...
-4
klaar
tmou
4
4
4
4
4
4
kan-soort
jförpJSgi
{
4
f
f
<
4
kalk
tjir
4
j
4
4
1
kalebas
jgfcmbi
4
4
kalkspatel! jirSkwhs
4
i
4
4
4
4
4
4
*
kieken-
;£pènd&r8p
j
4
dief
4
4
4
4
{
kakatoe
tëlijauw
4
4
4
4
(zwart)
4
4
•
4
4
kakatoe
\dr
4
4
4
4
4
4
(wit)
4
4
*
4
4
Tang
; eligwdpé
jrikapé
;gaila
4
jgaila
4
!nambokws
|kwék
lopen
i
fkob,
4
♦kwam^k
j
fpembrab
i! ehoeakep
!kwap$
4
4
j jemare
i
»
i
i
jraave
4
luis
; 3 omar
; man
; koes
lip
4
i
4
1
4
4
tmambitsjaf
leguaan
1
4
4
4
4
f
; mink
leeg
I
t
4
4
4
4
4
4
fpépo
lachen
j
♦
4
;
Jkoejanp
lepel-
{kwhs
4
4
4
4
soort
<
4
4
4
4
4
4
i
loori
;be jkbw
J
4
4
4
4
1
morgenster , f£r£r6-
4
4
4
4
4
4
{
4
4
4
4 ‘moek
4
4
midden-
!soekoe-
4
4
4
4
nacht
!roengoohi
4
4
4
4
4
4
midden
;zamhrk
4
4
4
4
op de dag;
4
4
4
moeder
1 iam
i
4
4
4
; jani
4
♦ava
mens , mar
i*arab
; joebo,
; joewi
; jani-
J owak
4
jnindi?
!
maan,.
tdjoengk
♦joengk
1 anhn
! anbm
fwós
maand
!
4
4
4
♦ kéb
4
4
4
4
4
j
4
mooi
1 ti&p
4
f amani
♦rani
4
4
4
i
morgen
♦koek
4
4
4
■
‘sikit-
t
4
t
4
Isjegau


4 4
i .Dooboo.* Towoi.
} Molof*
4
- ’ t Ooskoo.
f
*
.Kaure,
i . . ±-
♦ 4
4
»
4
4
♦
4 4
4
4
4
4
4 4
4
4
4
4
4
4
4
4
4 4
4
f
4
4
4
4
i «
4 4
t S
4 4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
f
4
4
4
♦
•
4
4
j
4 4
4 4
4 4
4 4
1
4
4
4
4
4
4
4
i
i
4
4
t
f
4
4
j soronggo J sorolep?
ï
4
| howa
jworjomo
,pro?
j D OG
4 4
i
4
i
4
tpolo Ijagobra
4 4
i slai
4
!toflikse
4
!woma
t
tmatapo
4
4 4
imi }mi
4 ;
4 4
4 4
4 4
4 1
4 4
4 4
4 4
4 4
4 4
4 4
4 4
4 4
|lom
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
Jnlmi
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
Jbli
4
4
1
4
4
1
4
4
1
f
4
4
4
1
4
jmi
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
! !
4 4
• •
4 4
4 4
• •
4 4
■ •
? i
!
|
1
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
1
4
4
4
4
*
‘tongkwórjtokwar
T »
4 4
Jlomó
4
Jmckcnja
4
Jlamo
4
|dobla
4 -
tlocma, twori
tar
tmenggcrno1mentigakoe!gaka
twoGloomat
i i
♦ f
! !
4
4
4
»
4
1
4
4
4
•
4
4
•
f
•
f
4
4
4
t
i
*
4


ïïoordenlijst.
iMWWMAatMWMMMWMWIbMI
. J.—— —————
S: I- jafi. | Smo©moG-| D6ra. I | Waina. J
■* +-
mond tdooomi ?tomi
4 f
raus ki et d,l Sngkar J j eng kar
meerval ♦abwink !
(wit), . ♦ f
4 4
menstru- jmob ' t
at i e. i i
meerval tkjai t
(zwart). 1 !
4 - 4
medicijnman} j
priester, {) gSg£r ;
bezetene. |) j
mangga- fzoek !
boom. ? {
4 4
mais \
mondharp f gong !
maan Jmi-djoengk
(volle), \ i
• 1 •
maan ?pai- !
(nieuwe), tdioengk, *
moesson |drSrdr j
(natte). J j
moesson fnéamb !
(droge), i i
jdjski | djSki
niexiw
nacht fsSkoeloe,ikoemoer
fsookoer, i
V 4
nagel ‘ ,gSmbi, jjagomdi
(vinger-)gemendi. j
neus tmSngai Jmeikol
1 ! /■.
naam t awei, t ei
;djei. ;
niet,geen t !
navol | j
nek } !
4 t
mezen t f
navel- ImambSri t
streng. t t
niboeng- Jr&mpok- \
hout.
jwkr.
-4 4 4 »'
♦japabea fdjabagalatmenggok ï
4 4 ♦ , ♦
jworkone |kenenc |oehock J
i
f
4
4
4
4
4
4
4
4
j
4
4
4
I
4
4
4
4
!
4
4
!
4
!
4
* I
|tSmbala jwapor? jnemik |
ttombele febije Ünalkira 1
4 4 4 4
:wala-bem Ibébéaproe!(nenggak)l
; i jkek’ ,
!goetooboe!damor fbosok 1
|dele |dia ,
?owai
4 4
j
!wangk !
jposnlm |
4
f
i


-7-
! Doeboe,
! Tow-oi.
! Molof.
f Ooskoe.
tTofamna*
1 Kaure.
{
j
f
4
f
{
Udéseri
Ik&rebana
ttongblé
fkosei
tlotake
Imokloe
Jjaboa
jmitni
4
\ momia
♦
jkarse
•
j ams i
Jték
i
♦
i
4
4
i
4
4
4
i
4
•
4
4
j
t
♦
t
4
4
4
f
4
f
4
4
f
4
4
4
4
t
4
4
4
4
4
4
4
4
{
4
4.
4
4
4
f
f
4
4
4
f
4
4
4
f
4
4
4
4
«
4
4
f
4
4
f
4
4
4
4
4
4
f
4
i
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
1
4
4
f
4
f
4
f
4
4
4
4
4
4
4
4
4
f
4
4
f
4
4
*
4
4
4
i
J
4
4
f
4
4
i
t
4
j tambo
4
Jróf
jntabo
Jl8ki
;iiaria
twJSli
{
| (f £ro)
•oeli
twosoli
«monggrik
|
}tifooma
<
Ikere
4
jpofi
jlaitaf
.Jnekrefi
jlónko
4
’wagx
Jtoko.
4
4
4
4
tmSndi
fmend^ri
ttongga
{■mondi
fmSniti
♦gopo
Jkini
jkón
4
4
4
4
jti
4
■4
4
4
4
4
]tokwdr?
4
4
4
4
4
Jemi
i
4
|
4
4
\ nokomno
4
4
4
4
4
1
f
4
4
4
4
1
4
4
4
4
4
t
4
4
4
4
•
4
t
1
4
4
4
4
!
t
4
1
4
4
j


-8- Woordenlijst.
landsT ' Jafi> \ a “ 001 " 00 -’ DSra - | ! Waina - *
+ 4-,
oor twaigi tobikor
fkombokolafgombogalafonggok !
j Icombakola j kambagala J noegok j
♦, 4
oog jdjx jjoo
oosten 1 iatninai fémijen
ffömbdand f
overmorgenjangkat- j
jkoek, j
i f !
4 4
I
*
4
t
f
1
f
I
♦
omheining \fkv f
oksel j j
,nini
oobi-kajoefkwdm f
4 4
oobi Jndeboe J
onder- fgëndor- f
wereld, fmik, !
oorlog |droerowhr|
oogst ♦garëk t
f
!
omhakken jzbk \
ochtend fkoemë !
I t
paradijs- fanwiep fkbbó
vogel, f t
barbkwbb
lauwxë
plantstok,Jfari&r \
stok. J \
pad, weg fmai fmai
bakora fpebambo
4
mna
4 4
papeda j \
; jes
papaja fpapai
songgonob
penis J j
j choewë
pijl fjëmb !
f ei f
pink , \
Janggar J
penis- tzémbnrai
kalebas, f
f jamegop
!para f
4 4
pleegkind |tëf£n£- !
jwarbb. J.
placenta ♦arob&roek*!
*.dpé, f
!
4
4
pinang br j
Pi3P t
fanoeng-
fgocr.
» ♦
♦ ♦
i dr&ng
j tënk
4 krdthm
rotan
farijen
♦d&rakwi tgëwei
regen


Jltoeboo* l Towei, .J Molof, J Oeskoe. J. Tofamna, | Kaure»
ffa'a tfasir tem tbeikli fkemble- igokloc
» I
{ 1 tloe, f
♦ei, i tol
tlóm tnifi tjci tgowo
f *
i 4 ♦ »
♦ »
♦ ! ! 1
f ! 1 f
4 4
ttt f
f 4
«444
I 1
4 4 4 4
» 4
1 ♦ t i
♦ 441
I 4
♦ f
1 f f f
t f'
fff!
« f
4 4 4}
♦ 4
4 4 4 4
♦ 4
♦ ff!
4 f
4 ♦ ♦ »
t t
♦ tl»
♦ i
♦ 14 ♦
♦ t
♦ttt
t ♦
♦ ♦ 1 t
♦ tl»
♦ ♦
♦ 4 4 4
4 1 ♦ t
< i
t ♦ f »
( <
4 4
4 4 1 ♦
4 4 4 4
♦ <
♦fia’a tmendodo
tmbf *tra tmeka *seloo
♦ ♦
♦ ! t
♦ f
t t * t
♦ f
4 4 4
♦ ♦
4 ♦ f t
t t t
t f
1 I
4 4 4 4
< t
♦ ♦ 1 f
t t f
♦ t
■ff f t
♦ !
4 4 4 ♦
t t
4 ♦ !
( <
4 4 4
t 1
! t t
1 1 !
4 4
f t !
4 4
t t t
t 1
4 4 4 4
t 4
4 f f 4
4 4 4
1 i
4 ♦ ♦
f ♦
4 4 f
< 4
♦44
jkSwei jkale
f f v
nomoi jnemblei ,l£ jdoi


J doelcebrab
t
,'b~ ('
t i
bohaagso:
j bimbam.
' . ~ •
t ■ ;; - ' " - M * 1
• •
~9- Woordenlijst.
KnS: I Jafl - JEmoemGe. j D«ra. | ! Walna. |
4. 4. 4. 4. 4. 4.
rood Imbnggwai Imbnggwai Ikamber, !kamboeroe!amboe !
! ! Ikamboeloe! ! !
rook !toer !soar
t »
rond IdrSgbt, !akor<Sgè
!koeloengb!
rivier, JjbndSr {bndé
water. J j
mg ! !
1 1
roken { {
rib ! !
ruilhuwe- ) nbnSboek {
lijk. ; ;
ruilen Jnbboek- !
JnSboek. !
rat(veld) {gbné; 5
f èS'v'J.iw 9 |
{sbrbwai. J
rat(huis) !wbs !
_ 1 I
schildpad {ki ,
(groot). j j
schildpad Itdnógw&r !
(klein). ! !
sago J bdn J pan
• •
sago-bast !bbt !
steen Jèndroer Jjómei
• •
slapen, !dmb !dmbe p
gaan liggen! !
suikerrietjnkjai !
• •
schreien, !dm !bm
huilen. ! !
staan jfèlp, jfèlSp |
JfSlem. J j
sterven !épé Isoembi !
t t r
! f
staart Jkweli Jkeli
slang Jémbroeb, !t5-oeap
!smboemb. !
ster ) poeroe- {termi
Jroemi.
stok, Ifdridr f
plantstok,! !
1 ;
spuwen { |
tokSmo Itekémo Isoewek !
t t 1
!mók
1
Ijbrogwa ipopa
t 1
póa
gSwei
{ kwi
krimp !
sape {
almanggar!
i
!
f
!
;
i
jbdn
jbmbd
j j bmai {nimi J choen I
* • • #
!dpó
dponbamb o!noen
! !
| j {agatsja j
!j okowar !alani !wé !
t 1
Indmógwd !mabebambo!merik, !
! ! fjagai. !
t 1 t 1
Jtaoeda {sela {tetable {
* « * •
!tendal !akwave !soanbene!
1 i
j tehamindajmopi
{bagimop j
jmemp


t t
J Doeboe.j Towei.
i 4
t t i t
j Molof. j Oeskoe, j Tofamnaé { Kaure.
4 -+ +
!poe Jmatokop Ucatasa
Ipidi, !piai
Ipérai. !
Jp.Sfar Jpofade
tparininggo! ?
j i
t i
Jkaita
! ! !
jjoe jweini jeaboe
Jkolor
Ipertomo-
!kana.
!nifitotiki!wolokama! logo
! ! 1
! !
Jei jbasoe [gomesi
Jai ',eje
! ! I
i < !
!
I
|pane Jklé Jtisi
i i
Jkola, Jmafi
Jkwola. j
jwamo jweke!
t t
i » »
jtianiee j3oetoenggè,hei
oer
! ! !
i i t
Ikemengi Ikemenggei!jangdjis
! t 1
*, kal kal o, jj ar kar- jiselei
Jkelekio. kati. J
• * •
! kemali ! kema ! miraé
miraé
t r f
jtoomoe Jtoembeno Jsók
* « »
!waoeli !kasé !v/os:
v/oské
i t t
j terpoe, J térenggi J takéa
* j —«4 * *
{ toringgi;,
!nif i- ! ala
| koèn^
!kounde. !
Jkatoela
|fleitalse|f fclke
• *
t t
Itotklise Iwokome Ikahila
i i t
jmesekélo {moentono Jaéidja
* ! *
!pldk üambla !hei?
i i t
t i »
,'armafoe t * loeifci Jkolipaple
! * «
!
f
i
!
!
!


sagopap
i
«
!
»
i
l
! jes
!
i
stelt-
J ambrówdr
S
j tinbm
•
t
lopen.
i
•
j
*
»
•
i
sago-
! kbr
!
!
i
•
I
»
I
»
klopper.
!
J mbndr
|
•
f
f
f
slangen-
i
»
i
kopers
j
j
»
*
i
1
(gab oe s) .
j
j
j
1
schaduw
!wbnili
j
lapoeng-
! goe.
j
!kér
r
•
i
•
t
•
|
1
•
t
f
1
•
schacht
I
f
4
|
(van
bamboe) .
«
1
i
•
j
i
!
specht-
j
i
«
!
i
!
1
!
sport.
t
*
i
4
j
!
Uabak
|sdbbk
J sdwbk
tdbbk( o)
j
tekening ,
!bwai
!oewai
! kbmbapaib!
t
4
J
J
!
schrift.
j
jasiau
! f bt
I
•
r
•
trom
1
!
i
; talik
•
i
tuin
i
i
t
jwók?,
j ara?
tand
j djoerai
i
•
Imetdlbp
| dj okol
i
i
; .iapkemda
Jdjabo
! v
\
! tép
r J imboek
4
1
tong
Imerdlep
j anbnggia
i
1 tép
Smblik
twee
j anbnggar
J j imbal
{ sambaga
touw
•
!
i
4
!koeb
taboe
| zbbSr
!
4
J
J
1
1
1
4
f
1
•
touwspel
! doerian
t
Jkoetoer
J
i
!
\
»
1
J
«
tol
»
i
4
!
•
1
trap
lboeng-
t
j
I
!
!goep.
i
j daoe ,
j dj oe.
! sbr
!
j jaoe
J
}
•
J
vuur
Jkai
kai
jsoeé
»
4
»
•
varken
! fbr
!wdr
t
4
!ogtsé
vlinder
j bndroem,
Jdar.
J darti
J dtdnbgé
|dnetele
Jakkes
i
t
4
t
t
vrucht
Idjoe
! joe
!kibmdd
1
»
•
voet
j foe,
Jfoengi.
j poeke
t
J djoeroe
Jaseroe
Jminggak
(been) .
«
!
4
!
j
verzadigd!bil
!jaléne-
! gambala
!jala-
!enék
%
!bang.
»
!gambala.
}
-10- Woordenlijst.
JEmoemoe. | Dbra. j j Waina.
Neder- ! T< ,«.
lands. ! Jafl *


« i !
; Ocskoc. JTofamna. , Kaure.
J *
;Doel>oo. Towei. Molof.
j
i
i
i
]
|
i
»
I
t
I
!
!
t
jnengkle jgeme
abcjo
| |
klé ;kércser jté
i j
* •
klémalbb !keremolok!ai
!bra
»
gonggogok!sremoe
ncni j trapi
kré, ker.Jkrana
;narné
ateti
i
j
r
aareng
tombé
pigosi
i i
paloemoe j aitabi J awawo
• •
! !
jpafó
trali
! !
wanta
dowe
i i t
ipooa, Jpopnoa Jfoc
Jpocngwa, ; J
• * •
jnafoo
i » !
!gcmbini, !noepa !anggewei
ïgeféni. I !
Ikcksoin !somber Inabena
t } !


-11- Woordenlijst*
SST 4 Jafi ' i Emoomoe.-.DSra. .| ““"Sf J Waina. 1
——— 4>— ————4— ——— 4>— ———— 4— 1 •
vrouw ! elim, !elmi ïkolbbke, !kolbaks ! oengwabe !
üemoe. ! Jkwolwage.! ! !
vogel Jawe, and.Jolmoe Jdi Jtoe Jtsafoe J
veer !and-pai)
!awe-pai)
vliegen Jfoek-
J takwape.
vlees !findi
vet (van jweli
vlees). J
vis !fis
i
vlieg bai
veel !kiniai
vier j dzbjan
vader !bp
vallen J
vagina !
t
vernielenj toetoemp
verzamelen!jègrifi
(van !
mensen). !
vuur- J poeroe-
vliegje jroemi.
(zie ster),
vleermuis!kwau
vriend jnavogdb
water, fjbndbr
rivier. !
f
wortel |finggoe,
j tinggai?
«
westen Jglimai
wit jweli
! dbbn
wat?
wie?
wind
j waunbp
! anbi
i
weg, pad.jmai
i t i
olmoe-pai j nenenda ", nenale
! • •
Jf oek-asapJdékép j doeka-
; j Jpeamboe.
• * «
!felmi !jaba !saba
t i t
j weli J genengkwe j oela
i i i
!dekam !dabewa ispola
Jbdr jmopap jmopap
!kiniai !mebainda !boeka
i „ i i
!? . .
Jr; broera- j emeng
J pbnb. j
! gbwei
!bndb !kwi
( t
( | )
Jfinggoe, jbkbrd jnemoloe
Jpelkai. j j
Iglijen ümbgdne !
|bri j blij gonggwa
• • •
! 4tóöa3'rup! nakwino ! nakoen
j waweane j danebp jdaniep
• él
! Jdabimi- !jdboe
! Ijdboe. !
t t t
jmai Jbakora Jpebambo
Idh
efoegoeh
sesoeweki?!
| alpa
!nip
! !
!aja !
jpokinegaij
! bmo
!
!
!p6a
jbegafc
t i
jboesoek j
I t
!mdk !
jmdnbk j
!poebi-} !
!nolok.) !
,mna j


! Doeboe. i Towei. ! Molof. { Oeskoe. { Tofamna. | Kaure.
| J 1 • • *
+ X +■ + + +
!keke !keke l anale ! 3 omia !alé !dae
! ' ! ! ! !
1 1 1 » 1 1
Jolmoe, {3emoe { aoe Jlokwe jjetai jkoe
J loiomoe. { i t 1
S * • * *
Iteke !teke I aoela !loka- Ijetai-na Iliai
j ! ! Ikoenta. ! !
!froek-wdr JfoerkwadiJ wantéa Jkiese |rila {kalataroe
| 1 ! i • »
! 1 ! ! !
Inarmibi Itokwargep! kaltei Ikér Ibemi Iliato
! . . ' , . I , . _ » ! 1
Indai |roekoe jkald^a
Jkabri j limo Jndai {roekoe
i jani
! ! ! ! ! !
lambla lodoe I feuti langkeoe Itekakle
t», • !
Jali
{wajami Je koro J foiwalé J3 esra Jbimsine
Isorboe, Iserip I kanta Ipisé Ikoerina Injabing
IsorSpoeti.l ! ! ! !
! ! ! ! !
! ! I ! !
1 ! f 1 !
• • * * 1
r ! ! ! I
»
j
f
1
1
t
?
t
r
s
!
1
|
i
1
1
«
\
»
teje
t
{peringgoe,{poedel
jpir. J
I !
1 1
j teli, teri J dei
! i
!tepate !debade
! »
f mate {made
IpoefSki- Ipoefi
Ipka’a, !
t 1
Jfia'a ,mendedo
3 £t
jnani
selé
|sowikana,|leiklé
j ponitawa.J
!tafe !namne
f t
{mife Jnamoeke
Iwoses- ! ?
!tombekena.!
jmbf jtr£
!gomesi
Ibasoe
r
|tisi?
t
|lapipi
4 1
Jkosei Jwako
! !
!temanoe Igwai?
f »
{nameno j kawa?
Inembi- !sapli
!jokoeite.!
1 {
{meka ,seloe


-12- Woordenlijst.
ïanir ! Jofl, I Emoamoe.i Dsra - | “£“l?°’ ! Waina ' !
water fdjewek? !bnd£
t t. ..
y/olk Jkv/dbi Jkob
warm Jnenjap, lagonombo
(klimaat)!dooi. t
wij 'jnin jnin?
! !
wachten, J \
WcAUXI f |
blijven. *, J
wees larobSroek-!
ïgoeli. !
weduwe j szsmsgai j
weduwnaarlzSpSdjar I
wand | kbt |
wond !j oemb !
i »
weerhaak jdjoi J
ijsvogel JbSrbngwhrJ
« *
zon jdjSmbr- |
(opgaande)gootjak* \
• • - : V • *
zon (on- !boek- !
dergaande)!dj bmbr. !
zon i/h jdjbmhr- |
zenith. jengoek. j
zon !dj&abr ! j&nar
) !
zand ;gbrSk J kSlbk
zwart labgSri JnbgSri,
! Isengbri,
t i
zwemmen Jdjilk, Jindjolk
Jdjoelai, ;
zien InbtSlane Ijengeme
! !
zaad jdjoe Jj6
t !
zout f !
zwangere |f bngSbai |
-zieke Idmbwi I
ziel jbSsauwk |
zwerfhut tboerpenbb!
zwaluw jbimbroek j
»
i
i
•
!
i
!
I
!gSfoe
Ikbboe
gslbk jgStia
!nbmbbrb lnembarc
i i
J warabang *, ?
i i
!kambai-
!bambo.
jnomene-
Jkoambe.
!kwi !pó !
i i i j
Jabooni jjobeli jlanggo f
Jdabimoe Igogoboe Ijonoesoe ï
! ! ! !
Jjoeti jtjegama- Jkoa- |
; j joe. Jnegelk? J
S • • •
! ! » !
i ! i mora !
rif»
• • i *
t ! ! !
i » » »
!
!
i
t
*
»
*
t
»
i
1
I
»
»
!
«
t
»
i
»
»
»
1
j
»
i
»
i
«
i
l
i
!
!
I
!
?
»
!bkbd, !
IbkomM. !
i i
j enggek j
!onggoe !
! ?
t
»
!
|boesé
fnoekwokom!
! !
i . i
;p6k ;
t !
!wan !
I !
» !
! !
I !
» l
! !
f t


-12-
|.DoGboo,
!ai
kau
|
4
4
4
J -Ocskoe,
4
j Towoi.
j Molof.
JTofarana.
| Kaurc.
• Gje
♦ jdt
4
Jraai ja r-
Jwakawo.
' 9
1 oi
Jkoko
Inomintit
fbasoc
4
4 koö
♦goraosi
; kau
J kcto
f
|
Jharisapri
jnafo-
Jfakléi,
jnoeraoe
jf efelci
Jraoroneikc
•
4
jnoe
! t •
4 inte-koelé t poo
Jwone,n f ló
*
»
J hat i
4
4
4
4
4
4
»
4
4
4
4
4
•
4,
4
V
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
1
4
f
4
4
4
4
4
4
4
4
4
t
4
f
4
4
4
4
4
4
4
i
4 v
4
4
4
4
4
1
4
4
f
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
f
4
4
4
4
4
4
4
i
4
4
4
4
i
4
4
{
4
f
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
f
l
4
4
4
4
4
4
4
4
j
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
;ma*a
4
i 3ioap
4 . / . \
Jnei(rai)
4
inei
4
; jakoe
jliaf oi
4
t
4
4
! ’
ItSd&r
!korofok
}fiskang-
ffasi
InookoGtili! kooti.
4
f
♦kei:.
4
4
4
tt&igSra
t tami
iwolokana
fpolokwo
5 dooiko
JsandotOG?
4
4
4
4
}
4
t feofeemiel sara
iinseai
iailosasG
1ncrabasoG-
Iwabi
4
4
4
4
fweko.
4
jalcikic
JcLni
|loekia
4
Jnif iflasc
4
jracsrai
\ kokola
i
4
4
4
4
4
! klam
♦sari
4
tmi
tnirai
\ lakaki
!abola
4
4
4
4
4
i
4
4
♦
4
i
4
4
4
t
f
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
»
4
4
4
4
4
»
i
4
♦
4
i
f
4
4
4
4
i
•
4
f
4
4
4
4
4
•
i
•
1
»
i
4
•
•


I I
I * | o*> KV 00
I f-t I iTN C*-
I o I
I O 1 lö h o*o ti uo o d o p
I mf I 0 >'o 0 o>-r5|Q 0 P '*“» fl
I <T\JW |
I HO ff-VO >*MV OJ HHCT. N>o KNOJ
I I HHHH HHH CV (V 04 H
i h i
i i
I I
I
cr. uv o cv ov h
<\J tr\ H "«*•
vo
O'. '«‘lk'o*© 'ij ho? Tp'oo* 'ti'h'o^o
H 0 > *<"3 0 o>'O 0 0 prj@ 0 > t- 0 0 I>'Oo oÊ*'O 0
l cooocouv cocoocn mtAU) vo uvuvvo kv coouvvo (hoho-
jHHH H H H H
| «M «M
I I
I j 00 o cn <T> CO O
I ITN j CM K\ CV H KN <*■
l uv 1
I h *éö' 'u'o'o eö “fT*© *0 eö'fT'o o eö 'fh'o'o eö fi o g öm°o
I JO>T5 0 0 ?'OO o>-r-3 0 0 >’no o>-r-3 0 0
1 )COCO CO 00 CO CV O vo kmouv irvuvvoKv COOiom tnOrl^o
ijHHH H H H H
I- - t
W }
n\ i
: vo t- h c- uv
CV KV CV H KV KV
1 Jo
mi on cdhoo «jkoo cö f» o o eö fi o g eö ft oeö (Jf °2
Ol H B>‘Ho B> ,( -=0 O>T5O o>-r»0 0 £ -r*o
CO I _ __
e» j co co co cv vp go cv co vocot-vo o ovcvvo ton co en
J25 J I rH HHHH
H * i
w I )
H I I
O I I cv m en er. vo CO
\> 1 I M K\ CV H Ks KV
W I kn |
W ! ov i 'rt'fTo'o 'ea'h'o'éö 'cö'k'o"'’© "rö'^'o'g'
I H I 0 >'QO o>tt>S 0 > *r» 0 B> B>-r~:B Bk
j ! t'- co uv cv vo en cv co c~Hinvo uvuvc-cv en oco ov h O oocr.
II H H HHH
I I
1 1
I I
i I
j i o co m o- en io
CV 1 KV KV KV H KV KV
in i
H vp'o’'? 'kT'm'o'o 's'h'o'o' 'flMÏ'o'g sï ° 2
I 0 P-T5O 0 >o@ I ?'OO S >«0 0!> o{► 'rr> 0
OHtAV OHuv en UVVOUVH OOH 00 f-CV CO CO
I
I
H
UV
ov
H
m* «m
1
ê
o
«
HHH H H
•H
fH
•H
I
©
*-d
8
%
ö
o
o
co
eö
1B
•H
eö
6*i
HHH H
O
•ö
fi
©
X
O
e-(
o
o
•H
X>
<
•H
«H
«J


I 1
I f 4 >0
i o I vo
i£iü ïsfvï aeS? irêï
| H ° ox-t-m ir-miAt- : vocokvja
I H CM HH H HHHrt
H «0 *A
vo l ia H «a
ia I
h } ‘q'u o o «{4 o o
1 o>■t* 0 0 pf>o 0 P'n 0
ImCMOH MftW M mm CM C-
| Hrt |4 rIHH
1
J
I 1 H C\ tr\
1 la » ia n vo
« IA i
I OT| I
i r* •*2!* ° S St?°2 2h°a
I |o> fa 0 o►f» 0 o>f> 0
I IA CM iAH . IcWtAIA 00-M-m
I Hrtrtrt CM CM H
j «-. —.
| 1 O» <P» CM
I 1 IA H Vö
•lm IsTTTJ'o «f 4 6*o «fa'o'g
co | H 10> f* 0 OPf» 0 o>Ta 0
o. j
O | IA CM IA O UMAIA<- CO H *s• m
<H l I rtrtriH rHCMH
•ra 4 -• t
•H I »
O \ »
W { 1 CM U 3 rC
C 1 tA l IA H ■**■
■H | IA l
1 m I
H 1 H }
o » i
> 1 t
O t I
pq i 1
1 I
IStAg §S£i
1 P- V- CM JA Vö «M- CTiCM
j CM H H Hrl
I
CM
LA
m
r-i
I
f H
I VA
i m
I H
1
I
I
1
» •
1 P*
I P
i 0
P
•H f 4
«tO 'O
9 %
O o
xn ïh
•H
0
l
1
O
e > ■<-» e
dh° i
é o
r-H h m
CM tACM H
O b- X- VD
NnHH
«|4 oo ö M o o
b > 0 bS»t*s p £ *r» b b > -r? 0
*-vo crc- kn co cm vo r- co
HrIH
m 03 <£ «0
co co X- AJ
's^7r*o' # 2 SS b° 2
0 >rso g?no 0 ► ••** 0 B
eoc-vd co tAt-mr- *>co cm vo t-co -m- vo
HHrl
*0 7ö*f4 o o sH o o cö fj o o
p>f-50 0 ► f»o o>-r»e
COf-VOf'- IAI-COVO tAH Ovo p-CO K\VO
WNH
vo c- Mm h
cm tA CM fA
'ü'u'Z'o 'a'Ti'o'o
0 > •/-> 0 f3ï>*A>o o>fa 0 0 > *rs 0
p-VOt—VD CO rH CO O tf\o AM' p- HVD C—
HH n H
VTTo'o' 'có'u'o'o o o
o>■fa 0 o>■ -r-3 0 0 >T3O S)> -Ai 0
CO LA LA IA m<MAO tA VO IA H
H H
•rf
0
1
•g
%
u
<!
cö
XS
Ö
tS
&
a
cö
H
X»
X>
h+
O O
fi u
CÖ
S§
cö S


CÖ J-i O O
0 l> t? 0
I I
1 rH I
I I
VOOMAITi
C“- H" M - IA
I CV
! O', i 'aï'u'o'o 'zTToo Vh'S'q
1 #-» I oF'no B>-rsg B £ -r-> 0 ÖJ>-rr>o 0 > 'n> Ö
l | Oh-OH <-mOW CM H lf\ CM
1 I H CM H HHH CM CM CM H HH H
I t
I I
i 1 vo ia
! IA I
I cr\ ICÖHOO töMOO (Ü hO o
I fH I S f 3 r> •f*s 0 p ►f>Ö
} J
'ü'u'o^ï
Ö^’nß
)00 t*- Orrt KN CM
CVIHM-K\
H rH H
CM H IA CM
rH rH rH
1 H CM rH
1
I CO VA
I CM
1 en IfiJfcOO «Jt-tOO CÖf-tOO (0 hO O
• t H I e>'Oo e£-of3 o>-«-3 0
rail
Jh i i r-o-cvi <\r rj-tnintn -^incriH
O 1 1 fH CsJ f —( rHfHrSiH CVJWrHrH
cd h o o
a
CM rH CM CM
rH H
O 1 1 H CM rH
«Hl I
*r*s 1 1
•H t t
co co
rH CM
Mi ja j
•Hl Cv lUhOO CÖ pO Cl
I H Io£ TM 0 O>T5 0
CÖ hr O O
0 (> T5 0
gH ° g
0 > TM 0
IA CM H- H
CM CM H H
HIJ _
0 | I r-IA CM OCfrVDtA
>ll H
01 «- I
VD CM e- IA
H H
O O VA-s»-
H rH
m \ j
i i
t i
t : | ca oo
IA I I CM H
I I CM f
I I 'd'fTo'o 'u'o'o
i h i s> ,r ss s>«i èF-rïi éP-r-ïë p £ -r-s p
{ { h-KM/MA 00 C\J CTi ITi C'CvJ \£> H tOCT\C\K\
I » H HH CJCJHHH
rH
IA »A CM
C CM H-
'Ö
U P
CÖ *H
CÖ hl tJ
0 >#
IA 00 H
H iH
«H Pr
O MO
60
•H ‘H
d d
& &
f-
VD
0 > M
hOC
CM CM CM
n
CJ
60
60
P
O
a
os
ë
ö
/Q
o
.O
0
<
• £ U
P O <C
tfl tüD
O hD W)
P PI Ö
O CÖ
a *=


1 I
1 I CO
I I vo
I hO I
I lAf» |
I CTsAI | tö h O O
I H O J o^o
I Hl OOVO CM
I 1 CO CM H H
| «»l M>* |
I I
1, ‘ I ■' VO
I !.vo » vo
I 1
J H I (Ö hO O
j j a> -a 0
I I tA 00 VO CTv
I 1 CM H H
I |
ÏÏOO
n >*^o
O VÖVOCM
fOCM CM
TS'o’ï
Bl»«0
W H *sMr\
lACvi
IA CM CO H
rt'h'o'o
0 l>*oß
«3 h o o
0 >no
A- H O
H H CM CM
cö f 4 o o
0 > *r-ï 0
CO h O O
e > -i-3 ö
§ £S"B
r-o c—c-
ur\CO hvd
H r-i
iaco co ov
H
«*MAr-A-
-CM CM CM
H Hrl
I I
I I
I vo
I I VO
I I
I CA I flj h o O
J O's I o>t>o
i h i
i i tAcovoorv
I I CM H H
I 1
! I
'a'h'o'o
0 P'ni
0 > 'AO
0 > -o 0
a?2i
ïïsg
M'P'HO
H H CM CM
IA 00 H VO
H H
«O IA CO Os
H H
C'-O t-C-
M'lAt'f*
CM CM CM
HHH
I H
I I vo
I %d- I
| CA j
j CT* j cö ho o
♦ I H I 0 f» T3 ë
ra i i
hl l tA CO -tf-vo
o I CM H H
<H J *" «•• |
•r-> | |
•H 1 |
, IA H 'd- CO CM
IA IA CA ■*+ 00
'J'f'o'o'
> •<“» P 0 t> •<-> Q 0 >«0 0 t> *r? S B {► -i-j 0
-«4- f*- CM CM A-OP-f~ CM 00 CA IA CO IA C- CO UMMAt'
HHHH i—l (H (H i—t rH ft CM CM CM
O I I
rai «i o
öo i r» i vo
ö I IA i
•H I crs I
M I H I <0 hO O
Hl I 0 J>'Ao
O I 1
p- I J CO OV tA o
0 I I HHHH
PP I »
I I
. I I
II I f“
’st’ I *1 IA
1 I CV! I
I IA I '
I crs | cö hO o
I H I 0 l>«0
I I
I I IA CM tA C~
I I H HCM
~... ,
I I
{ . !
H
I LA CM
I OV vo
I H
CO C- CO «VJ KO
CM IA IA CO
'rt > '7T'o' ,, c) '*‘£'oo“ 'a'u'o'a 'aT'fc'cTo ‘kTÏT’o^
0 > •ng e>T-5@ B >«0 Ö > -r-s 0 S ► , OO
fAVO CnO t-t-OtA VO CO OMA CO f— IA CM IA\OVO <T>
HH H H H (HiH rS Oi CM CM
ca
'tö'h'o'o
P I>'rïo
COvüin^-
'rt'h'So'
0 P-og
'cö'h'o'o ï'p'o'i'
0 J> -rs g 0 > 0
oJ h O ü
0 t»«0
C~CO VO c~
HH H H
IA CM
H H
CTs-^-VO -M-
H H
IA O's C~- -4-
CM H H
xfrf-H
CM H H
•H
. h
P« o
h h 0
O bD
« Ö
O
I s
I
o
u
0
-p
(Ö
&
1
A
M
O
&
u
cö
0
CÖ
er
(Ö
nd
c
52
ö
cö
fi
O
*Ö
§
0
o
w
o o
o fi
•2 u
0 O
•H O
£ 0
«


5
i
j
1056
• 1
195'
okt
20
ma)
73
13
19
vr)
do)
73
21
me)
19
ma)
27
ma)
f,1
14
vr)
61
19
vr)
20
do)
Ui
21
do)
8
me)
11
me)
19
ma)
17
ma)
63
16
20
vr)
D
63
17
10
vr)
do)
8
me)
11
me)
11
ma)
31
ma)
*2C
10
vr)
22
vr)
35
8
3o)
35
16
jo)
6
me)
18
me)
15
ma)
)
40
11
9
vr)
do)
40
)
5
me)
)
16
ma)
) 43
ma)
35
10
5
vr)
do)
35
) 39
) 35
vr)
jo)
4
me)
) 23
me)
)
14
ma)
)
57
9
7
vr)
3o)
37
)
)
7
me)
)
f 195
26 ma)
15 vr)
22 jo)
13 me)
22 ma)
14 vr)
16 jo)
14 me)
23 ma)
20 vr)
13 jo)
15 me)
I h I
) O |
I & I
I NO I
1 on I lü'h'o'q ‘cö^'o'o'
I rH Io> 'n 0 {3 ,r "5 Ö 0 p - rs 0
I t O KNCTtrI , CT\ OCO OCO
Is ThOO 'cö'u'o'o
ot> t-, 0 0 poo 0 >tjo OFnO
H O CO CD UA H OA UA CD O UA %J- *cf-CA t-C-
ICVJHHCVJ HHCVJ HHOJ HH HH H H H
1
) t
I I
lio cn co
I l i>- in vo
1 Ir\ 1 (ö k 'o'o VfToo
•1 cn | 0>na 0 ► TT> e 0t>-o0
W 1 H I
k I I OtACOCTi Cn •;■- O MD O'iU) O CO
01 WHHH HHC\J HriW
<H I —■ I
•f3 1 I
•H I |
O I |
ra » | co H la
tvD I | MD K£) UJ
ff I I
rM t m irtffoo ijhoo röf-iOü
Hl C* I 0?'na 0 > -fj 0
O I H I
> I i <*mtnt-c\j ocvvotA Hooier»
O I I PJHHH W HH i i W HH
PP I — — I
I !
II cr> vo
II C-
IA IA
KN K> KN
'ci'u'o'o Tu'oa
B>*ro0 Öj>-r-=Ö 0 ï» ‘O 0 0>-r9S
h o co vd m h co m voomtn -^omdvo
r4 rH (H (H H H iH
LT\ •'J'
KN tA K\ ro
ei»’O0 0>-r-5 0 0?rj0
cn t- *sj- OKM-IA WHtnt^
H HH rlH rlH
cTi O 00
(o, -sh Csl
'a'ïtt 'cti'b'o'v "«Mn o'o
0 |>T3B 0 >T}O e>T-?0 6!>*oS
C*- (S t- K\ CN'd-CTirJ- CO fH m
H HH HH H
HJCTv r3h*H cöïh-H cö £-t - H CTi
in iw B M 0£& > X fA
• l k
Pr I O
k I P
o | cO
ft I*o
I ff
| *H
OA CD H- CM CM CM
H rH -5t- CM CM KA
O
P
k
O
M
ff
cö
nO
§
I
Ö
O
*3* OA UA
H H
I ■§
as
B h
cö cö
H 0
cO
k
'e
cö
0
cO
s
cO
P
0
O
Ü
cO
k
AJ
O
P
H
fi
H H r-i fH rlH


I 1
I • I
Io 1 .
. CÖ cj
i£>£! al irasi
t cv o i o 0
( r-i- ! -H (Ö C 0 f- CO f- CJ
• Hl N 0 C^-1/> Vjü <-
I” ' I
I I
I 1
j I CJ O i—l "5J- c~-
1 VO i *sh CM OD \o
I LTS t
! 'r-i lÖfn O O Cd U o'o' CÖ h'o'o 'iï'u'o'o 'S'^’o^O
io> « 0 o|> -rs S 0 >no 0 >’QO 0>• -ra 0
| ;vocmoDvo o k-> -4-ka c-o k>»h co co cm c^jhoctv
\ JiHH tH CMCsiCUfH HHHH HH rl
I «►♦ «•* I
1 ?
i I
l i CM O H *sj- C~-
1 I "d* CM CO CÜ ■■M-
l m i
i <Ti iöh ° o cö ko o röf-ioo 'cö h'o' o "cj
H I 0 s>'ng 0 i>'no o>'no 0> n 0 o£'O 0
I IMDCMCO MD hOlArl CO MD CO CM f- HO OD
1H H rH CM CM CM rH f—t rH r-( rH (HpHtH
1 I
I I
i ! CM O O KH CO
! ! CM CO MD n#-
• 1 LA ICÖ(h O O CÖ f-l 'o'o 'cö''tf'h'o ©“
raj cn S?'O0 ÖF> 0 Bp-r-3 0 Öp-r-og o>-n0
H I rH I
o» )V£C'JODVD 00 IA •«tf- tA COHCTiCM OUDir-O CO HO en
j IfHfH CVJOJpHrH CM rlr—l rH Hrt rH
03 1 I CM CM
bO I ! H- H
fl 1 IA 1
l cn i V h'o' o
Hl H I o>■ -ra 0 0(> -ra 0
O I 1
t> 1 | CO t<N VD LA fA H- H* H
0 1 I HH
pq I |
I I
1 I I
co | 1
I I CM
1 IA
cn i o- o-
H I
| W» *•«
CM O CM
O- LP\ 1 vx>
<8 'h'o'o 'o *cT
oi> •r? 0 0 |>TJO s!> ,r *^o
la O co cn iranimn ncovor-
CMCMH HHH CM H H
CO
m irv
co f-i o o 'li'u'o'o "o*
01>-r3 0 O>T5O 0 £ 0
tA CM fA CO CO LA VD Cn 00 00 fA C”-
fA CM CM H HHH HHH
I I
I t
I I
1 H I
I LA |
I cn i o-
l H !
I 1
I I
I I
te I
P 1
O 1 O
P » P
( u
H
CÖ
Ö
cö
o
o
bo
s
cö
•H
O
P
O
r Ö
ö
•H
te
cö
ti
ö
•H
H
O
&
■«*l
O
o
X
o
o
pq


H
‘’tö'TT'o’ o
0 > •<-* 0
H 04
G'- O- OD VO
CA -«J- CO
CM LA H
ia H
sT H'b'vli TE'oJ
S >■ S P >• *-3 B 0 )> -rs 0 0 > f» 0
r*»t-«A«0 0> O CO f~ I VOOiSiMN
NHNrt H rtrtrl rtr)
cn co
cvi H fA
T£llï ÏVSg'
P W “ la p O p p > *CT» p PP* H
<Hr-k\od crsoooi> i voocmitv
H H H «—1 H H
tA £0
IA H
mi mi
VO CD CA CM
H
lAO H 0“ CMA't l
HNri
VO O CM WA
H H
0 >
dh o o
S>-n0
cö h O o
0 t> T-3 0
tA CO IA CM
HHHH
(ö H o o
0 > 1-a 0
tA H LA IA
H H
O VD CM CM
i—l
tACAt--<*
H
’ H I 's'Y'o'o 1 'ö'o'ü' 's'P'o'i' '^'TTo'i'
! I s > *n> e 0 }> -o 0 p f»-n0 0 )> 't-3 0 0 > «n» 0
) I
i i co oj c-cm coud «rfhif> coir\rvc> l r-NKMft
1 I (\l!MHrl HHH H H H
C
§0
§
a
o
o
«
u
o
ci>
•H
O
£
O
O
&


195 S
1 1957
! 1 oktober.
ma)
)
vr)
3o)
49
)
)
me)
)
)
) 50 ma)
ma)
vr)
3°)
54
) 37 vr)-.™
) 43 jo) 157
me)
) 27 me)
ma)
)
)
vr)
45
)
)
3°)
me)
)
ma)
13 ma)
vr)
3o)
29
15 51
14 3o)
me)
9 me)
ma)
vr)
3o)
41
|
) 30 ma)
) 32 vr), 10
) aa jo) 110
me)
ma)
vr)
3 o)
50
) 26 me)
me)
)
! 1 OMAVOCA Oi IAIAVO CV CACOCD VOVAOïCn lAHH-H lAt-CVCO
I 1 H H CV H H H H HH H HHH
| «4* •* |
i )
I I
I I
' ! cn *si- • ia cn H O
I IA i *s• IA sj- W IA
! IA I
I H IQ)|h O O tS U O-O CÖ ft'c' / 0 Ö f4O (O (4 O O ra f 4 o o
I j 0 ►nß B ?‘HO 0 P«0 op*o 0 o►*o 0
i i omavooi oiiaiavo cviacoo voiAcncn itiH<-h um^wio
I I H H CV H H rIH H HH H HHH
I -• *■• |
I I
I I
i I o A- cn ’ \o ia H
I «sh I -d- H- ia cv I vo «A
! IA
•ihjra f 4 o o ra f 4 o o Mo o öh°o rt f* o o ra f» oe>
Ml I o>‘O 0 0 Prjg 0 >rjg oj> •<“> 0 0 > f-s 0 0 ►•nß
U I I
I <T\
o i i ph cv ia tv \oca-vo a-covo ia ohwaca
«Hl ICVH <VH H H CV (V H H H
TO ij »t •«» |
ra i i o t- vo o
«tót i m IA ia vo ia
Ö ' IA
•H I IA
M i cn
•3 I rt
61
r er» ■ gh o o ghoo g g o o
j H 0 >no pW*r>6 BP>-o 0 B P *•"3 0 o>‘no B^'nS
> j AW lA-st- [U>IAA* CO HO cno IA o OMA O CAVO IA
O i HH HHH HHH HH CVHHH H
« >)
i i i
Tj j cn ia ia cn cn A~
1 CV | IA IA IA CV CV
I. IA I
I H I 'aT'p'o'o *«■ f) O O 'fT'o'o 'cö'fT'o'ü lö 'fT'o'cT f h
1 I flFno 0 ► *rs 0 0 > 'r-3 0 0 > , '-s 0 0 (>«0 0 >«0
i it"cvia ia \o iAcn ia cnA-cno a- <nvo ©k>ah o ctmaia
1 IHH HHH H HH H H
ij »< *» )
i h
I IA CV
I cn i ia
I H i
! I
l t
I I
I « I
l P* l I o
! f 4 I «jpo
i o i cT,q
Pl I o o
j fit f 4
j ra o
I bh «ra
i
l
tto
£§
•H fit
ge o
« f 4
ra
ti
*0
o
o
*8
o
f 4
o
o
H
•H
u
tra
Ph


1 • I f** VD CTV
1 fc l tr\ CO t-
IO 1 H
1 |> O l '’cö'tT'o‘'o 1$ H o 2
jlf\+*{ o>-i-2 0 0 > -rs 0 B V •'** S
j en* I
; HO I moocsi CJ OJ O’l t<\ KNCJ^O
| 1 tn\M<MA lAW HH l°>M «H H
! H 1
« *►• !
I I
ia kv o co ia o
id- v£> cm cm A-
? • NO 1
i er. i 'ct'u o o «hoo ö o o cö o o MS gMS
' H ! oP'n 0 B P'OË B£»*o 0 0 >*n @ J3 >'O 0 0 > 'fs 0
I ) LT>HCnO rrtVDOOOO OMOOrt 000 CO
1 I H *—l H H H H NNHH
4 !
I
! ! „
o> I 'aï'u'o'c> dfto;j iH o ö
r-» 10p ‘O 0 0 >«0 o>-i-5 0 0 p ’rs 0 0 P -ra 0 o>-rso
iiAf-jovo hMDco co coiA-d-tA onOH oocnco
! Hrl H CMr4#-4 H CM CM H H tACMH
IA A O A~ Q
IA CM CM CO A-
I «ch 1
i c I o 'tó' ooï gh o g
• ) H 40 p ‘<*r> *J 0 P t-d 0 0 >'nS 0 p -ra 0 0 p -ra 0 0 ?«S
03 j 1
u I 'LAHCnO OIAA IA 00 lA<- fA tA C> H *d- CO tA O C OOA- A
O 1 1H H H WHrl H KNCVI H K>CJ H
<H >! —-• t
•ro I 1
•H | I
O I 1
03 1 I CM CO MD tA IA CM
vj i i w ■ ; ■
t5O | I fA '«d- CM H A ®
Ö 1 tA 1
!d 1 a% \ 'cö'u'o'o "g"
Hl H 1 0 j>rig 0 >-0 0 0 p ‘ra 0 0 ? 'no 0 p -r-a 0 P ?«fl
p ! 1000 PP A-d-<T»CO H A<- *d- A»d- r-4H 'd' OD AtA CM OO O
Ü 1 H Hri H NHHH K\CM CM H
PQ '1 4
KI 1 IA
U’ ) CM I
I IA I
I c l cö h° o c-
I H ! oPis 0
t I
O IA "d- 'd-
1 ! H
.j -• i
1 !
I I
I I
i I
i H 1
I IA 1 H
I A IW A-
-1 H 1
! I
I I
I I
>1 1
I i
'g'iï'o'i'
0 P *o 0
C-VO «d-CM
CM H CM H
o
0
1
«30
«3l>
fi
O
fl
t—l
-o
o
o
&
o
t i
Ö
O
o
o
”0
o
ö
o
p
P« 4 O
h I ft
c
rO
«H
'‘O
teL- J
f=H
O I fi,
P ! o
1 -Ö P
f ö O
i o


I I
I » I
I U 1
I O |
1 *o )
i o i
.VSI
i mo I
1 <A i
! Hrl 1
I ’
&
cö
u
•2
O 0
•H co
CO +“a
«
oü
•H CÖ
N l-O
0f>«0
CÖ fH O O
0 > -roe
O C~ AC-
A CM A H
00 •«MA <•
*< I
! VD
IA
O’-
i h
i
o
! ï?oï
i B g
• VOO c-o
' -d-CM iH CM
CÖ
Ö^g
CÜ (40 C!
B>«9
CÖ (-4 O CÖ
0 > -r-j 0
sesg
St oo
0 }► •'-50
A A O CA
WHH
CD CM CO «M*
CM H
IA >«J- CM IA
H CM H
O H
CM H H H
IA CM C-<-
HH
IA
! CA
' CA
I H
0 > f» 0
0 > A$
'J'g'o'o
0 > •n 0
‘’cö'fT'o'o'
0 > *rao
I Cj (h o O
! 0 > f-s 0
I
1 CO O f- O
CÖ U O O
0 > •'-» 0
CA LA O CA
CM H H
C— IA 00
H
<- CAO -M-
H rH H
O CTvOMA
CM CM HH
HO Of-
H H H
! tACM CM CM
1 ...
» i 1
tn i : oo
p ; i ca
O 1 •=i'- I
<H : A !
<l-3 i CA I CÖ Is O O
•Hl H I oi> •>-> 0
O t I
03 1 ' VD O ■'M' 00
Ö0 1 1 ACM CM H
Ö >! I
•H 1 !
M I t
H * •
0 I IA
SI 1 VD
b! A 1
pq I A I
! CA 1 CÖ UO O
I H I ot> -rs 0
1 I I
O * I 'tAVOO
Zj I ICMriHH
I !
‘3‘Vo'o
0 > -o 0
CÖ f 4 o O
0 > -o 0
ö Ih ° o
0 > *AJ 0
-M- CA CA CA
iH H
cö ft o o
0 > -O 0
CM CA 00 tA
CM CM H H
§ fj ° g
0 p- -r-i 0
CA IA CO CA
CM H
CA IA
H H
'üu'^o
0 f» -O 0
au o o
cö h o o
0 pf-9 0
CÖ u O o
0 > -o 0
-M- VD CM O
CM H H H
ICrIM) 00
H H
co in co
H
CM A CO O
CM H r—l
CM O IA CA
H H H
* ! I
! ! -M-
-1 1 VD
I A 1 CÖ f 4 O O
I CA I 0 > *rs 0
IH ! _
1 I HO AO
1 CM H CM H
1 t
1 I
I I
! H !
! A I
I CA 1
I H ! C-
I I
I I
1 1
1 I
I I
o
o
n
o
g
*0
O
0:
1 I
I 1
I I
I «IA
I P* I cö
I (4 I (4
I O IrS
1 P I Cö
I I 0
i r
•H
P 4
CÖ
s3t
§
co
ü
o
&
cö
•H
u
t—l
.O
CÖ
h
&
o
O
•H
*•3


I • I
J h i
t o i
i & 1
1 P- O I
VD O
IA ■*}•
0 t» *ra 0
j m-p i
I r-i O I
I I
J H I
I I
1 *••••• 1
I )
> I
l \ CM
O Ov IA O
VO Kt" CA
000 cr> OV \t\ CO O"vC P>
Cu H **s* CM K\CJ
I «t KV
i ! ïtT®?
1 H I Sl»«B SHS
I NC'COM'
H H H
I I
'ts'u'o'o
0 Ê-A.O
'ci'u o*cT
0 > Tao
tó (h OO
0 > -n 0
*6*B
cavo t-<N
VO OVOMA
HH
CO VO sMA
r*CM IACA
NH H
H H
| I
i i
i ia
t 2* K>
•K Ia
\ IA !
i h i "aT»Ïl?*® *2
1 1 0 > *r» 0 0 f» -ra 0
cTÉTo'i'
0t»«B
Ï?A|
isas
t- t
e 9 h ° g
0 }>ts 0
CO vo«t IA
) I
1 CA%> C-CM CM CA CO -cf-
VD IA CA CA
H H
CO IA KMA
rtrtrlrl
JH H H
f" •** |
H H
I 1
i 9» c-
i 94 H
i <• 1
i o> I'J >•'©'o
*1 H 1 0 i»tïo o>t-j0 P>'no
03 I 1 „
f-i 1 1 COVOHCvI CQt-OOiH
O J 1 H ri
'3'H'o'g
P ?'OO
0 >• *r-» 0
COkTi
LAH CAO
H H H
VD «H VO O
H H HH
«Hl i
•ra 1 1
•H I 1
O I )
CO 1 J CM H
tSO)K>JC\J H (A tA IT\
n 1 ia i
!m IH 1 'cö'h'ö'Ï 'i'?"o , S 'J'fc'o "o 'g "f o o
H» 0 >'ng 0 >'no 0 £ tt> 0 0!>-rs0 o>t^o
o i i
> j | oimnfrj «mahcj hvocooo ojcvjiAvo cr><-Ouf>
O 1 1 H H CM rH HH HH HH
PP I 1
! I
I I
I I I
H I CM
H 1 LA !
) I Ov 10- «*•
i H
I I
(Ö u o O
0 t> *ra 0
CÖ H O O
0 >■ *ra 0
1 I
H CO (AVO
H
CO IA CA CA
H H
I !
|
I IA
1 CA
I c*- e*»
I* I H
1 ft l>p 'H
I U I M &
I O I CÖ o
I -H M
»I O O
I » EH Ö
I I
*H
Vi
.O
13
•H
O
&
0
O
fi
O
o
o
0
O
ö
o
,o
o
*s
h
p
i


i • i
) h I
tot A
1,0 1 H
I t~ O 5
jHO | o£-o B B P-O0 o>-O 0
1 H I HCO tA fA KW CTt
I I HH H I^WHH
\ ’
! 1
K'v iH
ir\ r~-
S > *rs 0 0 J> 'IS 0
«joino iahkncvi
H <M H CM CM ,HrH
J CA ' —v
1 H ! CÖ U O O
I j 0 ? -rs 0
1 ! A-ChVOVO
I !
cö h ° o
0 £-n>o
cc m o o
0 > ’f-3 0
cö fn O O
0 1> ‘I~3 0
CÖ u o O
0 S> -rs 0
rt M o o
0 > -A)0
xj- tAfAfin
rH H '
•St- LO IALO
H rH
la o mm
H h
H A-VO x}-
rH
O H LA O
tAi—l H r~i
I 1 CO ITv m 03 o> VD
' ' CSJ tn K\ C\| k~v \o
} m i
i cn tcd ° o öft o o co 'üu'Z'Ï 'ü'u'o'o TÉTo'o
j H Io> *o 0 op* t-s 0 0 >'no 0 ?'OO 0 >-nS 0 £ -ra 0
1 IC— O'iVO U 3 KM*MT\ IA OLA IA Hl> VX3 xp- -nJ-VOKNU) OHIAO
iHrH H H rH H H in rH f-i iH
1 I
• i ca : cö f 4 o o
co I H 1 0!>-O 0
f 4 1 1
O I ! A- CA VD xf
«H I !
•P"D 1 —• ••• |
•rt i ;
O I 1
W J I VD
**o I I CM
Ö 1 I
•Hl tA 1
r!4 1 m i cö f 4 ocj
rH 1 CA | 0 > -ra 0
OI H I
J> I ] CO co tA A
O ! t
pq i i
O £- CD K>
K\ CW KN \£)
cö f-i o o es u'o'o
0 > «ra B 0 > -ra 0 o£va 0 0 > -ra 0 0 >«0
r-omin h oj kmts o h ■:!• ö
HH HH H HH K'v r-S H
'tó'jh'o'cT
0 ► -n>o
CÖ f 4 O O
0 P»-f3 0
CÖ f 4 O o
O A-A-x^-
H
CM CO A-rn
H
A- xh xj- m
H rH
o
o
p
o
o
p
s
o
lat
O
'i
CÖ
h)
•H
O
EE
O
EM


i
\
i
<
3 °
f c-,o
i m o
» crv-p
) HA*
I O
I
J ri
I
i ••• ~-
1
J
's'p'o^
ft U o O
Bl*'no
§fc£|
vouvwv«v v
WHH
CTv
VD wS
!
I ,
I • VD
I UV
'• O'.
I H
t
m csi
CJ CJ
«T 'a'u'o'o
o>np B ►••■■» 0 Ss►'O 0 e >«S 0 > -rs 0 i prjg
cm mo ca OMAcrica cr»vomca cmmo <r\ tcirivco> h »cn cnca
HHW CM CM CM CM r-t CM ri H
f
l
»
i
t UV
l uv
I CTv
I H
1
t
i
1 -
I
i ■'j-
-1 ur\
• : c?\
u 1 H
£ I
*n i] •><
•H |
o »
co <
tü l
Ö 1 K\
•rj 1 IT\
M i cr>
H i H
p 1
t> «
O !
« I
a»i
ri 1
I 1 CO
! IA
I ov
I
I
I
I OV
I H
I
I
t
i •
I P<
I U
t O
I o
I
1 Cr,
I -O-
-1
i «“1: o-o
I p £ *rs 0
t co ia o co
J HHM
I
I
I
I O
1 m
i
! 'a'u'o'o
i a P-o p
} LA LA 00 CO
• H ri H
I
I
l
1
I
1 C
I
I
1
i
I
i
I
)
I
i
I o-
I
t
} Ti
is
1 *
BtS|
OVUV OVCO
cd
H
wy
I
.—s.—sy—
«IhOO
P > -^0
??£§
cv» rO OH
cv co coro
TÊsl
p > *o p
■«. f CO H co
CO H rl H
oo oveo
KVHrt
F-'^-uvKv
IstTolT 'rö'^r’o , 'o
0 (3 > v-s {3 0 V'^6
t*-K}*\£)-«J- rJ-COH<M OHO CO r~i (M C'oo
CVHHH KNHCV» N PJ H
H H
VO l> vo
'ü'u'o'o 'Ïö'm'o'ü
B >T)S o{>*r9 0 0 ► *ri 0
■*t CO CO t- l>- Ia- O H UA LPIO
W H fH OJiHrHiH CslrHrlfM
o
o
X
ro
o
o


-14“
Bevolkingscijfers.
1
Dorp. J
1951 J
1952
I 1953 | 1954
; 1955
1
{
1956
t
t
1
1957
oktober.
S einsara
?
?
? ?
?
7 raa)
5
2
vr }
Do)
18
/»
‘f
me)
Tofarana
?
?
? ?
9
9
Jenia kw ei
?
?
? ?
?
16
22
5'
ma)
vr).
47
)
]
4
me)
)
)
)
Pinanbi
?
?
? ?
?
14
na)
40
na)
14
4
vr)
Do)
37
)
)
33
27
jo) 1U
5
me)
)
)
)
>
i
)
)
14
me)
Kaure-Pakea
?
?
? ?
?
19
15
6
22
ma)
vr>
Do)
nc)
62


j Klagperg..! Sagfe,,.! £3ÊÊ£i~„ J» ...Jlflggflfa A
f +s rö J 4»ö» 42 >ÖI +»*öl ■*» tJ ! +»*Öf *Ö I ■HK
Dorp, Ag , S§. 5 g ö! A ö , ,
g| «Bpi §| i«SPi p| «SpÖpl «SPS*
I til 1 as® tl ig-ö&ll II isaEütl ïwm
— T T T T T T !
l.Jafi !
2.JögrifjL !
3.Soengwar !
4«Tainda !
s.Abioe !
è.Tokondo !
7.Jabanda t
B.lbSla !
9«Hambroek !
10. !
11. !
12. !
13. 5
14. !
15. !
lè.Monggau !
17.Ambebakwa !
IB.Tamarbek !
19. Kwananda l
20. l
21. Kamboratoro!
22. !
23»0erkwanda !
24. !
25, J
Einda !
26. !
27. !
28. !
29.Iribé !
30. Janggoeana !
31. !
32. !
33.0emSda I
34»Ooroboe l
35. Doekoe !
36. !
37. J
roboo !
38,KwinggO- !
roboe !
39.Indangan !
40. !
41. !
42. !
43. !
44.Fanggri !
45.Andabroob !
2 I 57! 149! 1630! - ! - ! 9 I 5
- ! - ! 1790! 4520! -!-!-!
- ! - ! 213! 500! - ! - ! - !
3 ! - ! 64! 271! -!-!-!
- ! - ! 43! 54! - I - ! - !
! - ! 230! 160! -!-!-!
! - ! 250! 264! -!-!-!
! - ! 259! 276! -1-5-1
15 ! 20 ! 148! 169! - ! - ! - !
21 I 16 ! 196! 250! -!-!■-!
29 ! 52 ! 1846! 464! - ! - ! - l
- ! 27 ! 578! 676! -!-!-!
! 8 ! 167! 270! - I - ï - I
! 27 ! 70! 275! - I - ! - f
7 ! 1 ! 312! 77! 5 ! I
57 ! 10 ! 326! 460! - I - I - I
27 ! 35 ! 245! 371! - f - ! - 1
218 ! 259 I 778! 1146! - J - • - l
56 ! 56 ! 78! 625 - ! - I - !
126 ! 126 ! 128! 127! -(-!-!
277 ! 221 ! 992! 1122! - l - I - I
40 ! 2 ! 1025 163! -5-1-1
35 ! 10 ! 123! 152! - ! - I - I
34 I 25 ! 232! 170! - f t - I
!!(!!•!
20 ! - ! 35! 58! —!—!—!
7 ! 15 ! 33! 625 - 5 - I - !
41 ! 13 ! 16! 122! - 5 - I - !
10 ! 8 ! 44! 18! - ! - | - !
26 ! 18 ! 56! 31! -!-*-.!
20 ! - ! 41! 45! - ! - « - i
12 ! 10 ! 50! 100! -5-5-1
2 ! 3 ! 35! 60! -!-•»- !
! - ! 60! 85! ! ! !
- ! - ! 40! 80! !
2 ! I ! 35! 60! - ! - ! - !
2 5 - ! 100! 200! -!-!-!
!!!!!!
- ! 75! 90! - I - l - I
1 1 1 t 1 1
- ! 150! 266! -1-1-1
- ! 199! 327! - f - ! - !
! - ! 350! 475! - l - t - !
! - ! 200! 3651 -!-!-!
! - ! 250! 355! -!-$-!
! 3 ! 237! 142! - I - * - I 1
- ! 3 ! 244! 159! - ! - ! 1 }
! - I 360! 400! -!-!-»


Viss3s«sass:s:asss^saxs3Ss:=====4 : = :: == :: ==:sasaaa4** s * ! s , Bsasssssae«^»aisssants:3saea(SS
! Klap?o i’o.! Sago. ! Damar. t Djoroek,.
! •è'9 * * -p «*g '’fe'a «
Dorp. !-g| ! ! ■pol’Sl ! 4*o||| ! -pü|
fp 0 i öjdo ci i tsoo 2§ö 3S> iwo 3J| pgr | pBr
iel
Win»— 3HWl«Wi|M>
46.0ebroeb I - !
47.Penemboo ! - !
48,0ndobroob l - !
49.Mófbn t 3 !
50,Ingamboc ! - !
51.Smakrab ! - !
52.Smakrapi ! - !
53.Iriaboe ! - !
54.Wembenemboo! - !
55.0obrab ! - !
56.Afi !
57.Jarfi l - !
58,Doeboc ! - !
59. ! - !
60, ! - !
61,Towei ! - !
62.Tabi ! - !
63.TotakSra ! - !
64.Mokobi ! - !
65.Ninfefi ! - !
66.Benamboe ! - !
67.Pabenemboe ! - !
68.Senggi ! - !
69.Tbmf6r !
7Ö,oombskwei !
Tl.Pakea ! - !
72.Po»waai ! 2 !
73.Korwioi ! - !
74.Tawaai ! - !
75.Jambrab ! - !
76.005k0e ! - !
77.NanbSla ! - !
J 44-4! 576! - ! - I - I
- 1 50! 1001 - ! - ! - I
- ! 160! 400! - l - ! - !
2 ! 340! 600! - ! - ! - I
! 400! 800! 100! 300! - !
! 200! 165! 120! 145!
! 78! 140! 50! 66!
! 180! 225! - » - 1
! 155! 316! - l - !
! 400! 5891 - ! - I - l
! 600! 1000! 699! 896! 1 !
! 167! 298! - l - l - !
! 100! 255! 190! 2681 1 ! 1
- ! 160! 199! - ! - ! - !
- ! 250! 390! - ! - ! - !
I 260! 4001 270! 334! - I
! 340! 544! 168! 125! - !
- ! 225« 430! - ! - l - !
! 159! 249! - ! - I - l
- ! 115! 260! - l - ! - !
- ! 288! 398! - ! - I - !
! 177! 351! - ! - ! - !
2 ! 9895! 9986! - ! - ! 3 !
! 7583! 8764! - ! - ! - l
_ 1 9899! 9998! -I - 1 1 f
! 8563! 8645! - ! - » 1 1
3 !12987!39794! - I - t 2
!117641223721 - ! ~ ! - !
!21752!11531! - ! • I - l
! 150! 224! - I - ! - I
! 264! 276! - ! -I - !
! 230! 210! - ! - ! - !
! 1094 1 993 1 100062! 1376241 1597 ! 2134! 12 + 7
Totaal
!!!!!!!!
:sssssssass:
sasssassssssssr


Son^war/rainda .
gainda.
1, Sam Joenèm &
X
Morai Sab ia »
(Bjl)
. f..
lijdelijk inwonend
tfombri Siano A +
x (Fanggri)
BSnj6k Bombar io o
, (Abioe)
i
* »■■■'■* „ » v , '
ïfgoi A Tokwèb4 (nog naam- Mcte~ Bejau a
loos) o k6ri o
/y* 3, leeg. Woning overleden korano Siano.
Te Xosra#
s
// _
% . . , . S - * * .
■ó? ‘v- r . i- ’ 4. oó Joenèm Af
■V 0 i/ V
v r3 .r : x
1 £3 r -~-. Mal ai Bombar io o
(Abioe)
/*"■ . 1 i
Rairub of Manwi o
Zacharias A
(te Pómfbr)
Koes Joenèm Zakeb Joenèm (jo.br.
x van Koes) A
Bagori Atiapelef- , fte Tómfbr)
, (Monggoafi) Gówandi Joenam (jo.br,
J van Koes’ vader) A
Songwama a Bfes Joenèm (pleegkind)
BSras Sóe A
(Soengwar)
X
M&rai Tèngwa o
, (Bji)
%
Jambijai o
Pasi Sóci Af- (br. van B&ras*
(Soengwar) moeder)
X
Ab?ni Borabario o
(Abioe)


-2- Songwar/Painda,
Soengaarr
2, Z&pau Sóé A
X
a)Mbapé SaMa o b)Anówi Siano 0
(Dji) (Panggri)
. 1—
Majau Sóc.A'f
X
Mhrabi? °
(Boekoe)
f
1 1 ♦ ' 1
SolaimanA Poeau A Gbbfcro 0 (nog naam- Zaniai o
(te Tómf br) loos) o
5, Posthuis.
6.
f
Bbkómi 0
f
(nog naamloos) <
r ,,
Aiwè, Soe
Zè.gai Sóó ZL
V
Asiai Soe o
X
alc-bewal Sabia » b)Kbmeni Sabla c
. (Mi} (MD
f t
Bbnobaic? (nog naamloos) 4
7, Akbr&b Sóó A
X
Jbnabai? 0
(Joeroef)
Tami Bombarie 0
(Abioo)
Jona Sóó A
(tc Tóm^br)


•Tafi/jegrif 1.
i " - - w " 1 i kvs-.
Jegrifi.
1. { r
Kówa Kbmora PoWai 0
X
P&rpiai Kbmbr 0
i *— ï .,
Sabifcl A Dina o
je rut*
2, Kantoortje,
3, Nieuwe bestuurswoning,
4, Huidige bcstuurswoning.
'Np/ \
\ a 0 |1 0 «J
taj , ; 7 5 7 " A; - .:■*
ci t { 3 p u n *»m* tM*/
; 6 /IJ /f
5, Posthuis.
„ / \ i
/ \
/
6. Politiekazerne,
///! ,4 /*<
7. Voormalige school Acer Ir.,
ffcNêèc# f- /
g # Konai Kbtabr ii j"
X
Pamrau Atiapei 0
(Monggoafi)
. — ~ — * — ï .
Nèrngvréi Kbmèr A Konauwgö Kbmbr
( korano)
Dbrbwhr Onanggé 0
, (Manggoaf i)
f
«
Goengwhr. ö


-2- Jafi/jogrifi.
9.
Kami Kbmbr /X Mbgöwai Kbmbr d (Hami*s ou.br. f s
x (adathoofd) dochter)
Siican Koens 6ri O jan Kbnbr ■ /\ (Nami *s andere
.(Tokondo) ou.br. *s zoonl
T§goba: A Noegwai O Philippus Kbmbr4 (Hami»s moeder *s
eerste echtgenoot*
zoon)
? Kbmbr &f
x *
Kwamni ? 0
(Poeboe)
• , i
Wourai o Mar leus A
10.
Soei (ïitus) Kbmbr Megauw Kbmbr /X “f Kwi Kbmbr^’f’
X XX
Tbfatné? 0 Henaif i Siano ° Pimei Sabia 0
f (Joeroef) (Panggri) (P;ji)
. , r ’
Soeamijau 4 Séi (Simson) 4 Dimoi 0 Kbréo &
11.
Wasiau Ebmbr 4
x
Pópb Atlapei ö
(Mönggoafi)
Jitinl 0 KSpInia 0 Kesiri «


jafi/jegrifi-
J a
f i .
12.
Soengwai Saw6liA
(korano)
x *
MÓtÓkri Sabia jr
(Dji)
? SawSll A +
S&nA Bocai A
13.
Menau Saw5li A
(adathoofd)
X
Kwcg£bi Joenam 0
(Tainda)
t
Rèngèr £ Bfewei 0
ïToar Savréli A
Kawi A
14.
Djimau SawÓli A
X
Kónarai AtiapeiO
(Monggoaf i)
15.
Kabandéró Siano A
(Panggri)
Anoi Atiapei 0
(Monggoaf i; half —
t zuster van Kónarai)
(nog naamloos) 0
Siano Saw&Il A
X
Naijau Bombario 0
* (Abloe)
Koi3H Ó
KÓpas SawÓli A
(broer van
Soengwai)
Semawi
X
Sauwia
-
MabÓnÓr
(Ib&La)


Tokondo/Abloo.
Tokondo-
Wau KocmsSri 4
X
At£m? o
(Panggri)
t - -
ÏTÏrwai o BwandSnai •
2. pikas sangrar A &Sb Sangrar a (oon van Plkas)
2 a i«? X o Jakoba Savrèli
,(ITinfcfi) (Jafl)
O
DSnai A
. — —
Zikötei KoemsSrl A TSkl Koomsfe-iAfGom Kbcm S èriA| ó
(korano) x x
panggri Sabia (Bji) * ? ° ? ° B$gai Bombario o
. _j — * ’ (Abioa)
A-mborai o Bor is o Sar ij au ,4 Pou o Kandus 4 Naigwi
to Tömfor
5. ~'
Koctoe KbcmsÖrid Menflroek Koomseri A-f
ï'èndibi? « Paugoe Bombario o
fi*Ak
(Hinfefi) < Abloa >
< 7 04 ' ' £
✓M** £<>'
<Jo £ / V^ 1 . £7 1 ** K
*»M 4> f
* i -4 4
è*ê&&
, >
Mbkdr A A , x
(nog naamloos)
V~
Js /i£Q j


•.js». Tokondo .
9. Mótbkwl Sangrar A
Zdt&niau Bombario a
X
X
a)Auwi Bombar io ö b)Paki ? °
, (Abioe) (Kb^a)
a)B5woiti Sabia o
(Dji)
j
* 1 ... —— | J | I # '
Kéjau A A A (pleegkind) a Sqt>b.1 A J©hannes 4 Bami
te Tbmfór (nog naamloos) te Tbrafór
b)
Teabia ? e>
(Mof on)
*
1
ïfamau A
»
Pofani A Jawfena o
Abioe.
4; Gnstaaf Koomsbri A
(Tokondo)
At&rai Joonam o
(Soengwar)
Ebjab Bombarie 4
X
Mali Sav/bll o
, (Jafi)
K&Li A
' i ,
Baar Bombario At
X
? o
•
Kbeang o Magan o
Bombario A
X
? «f*
(Soengwar)
Mbnb Bombarie o
(pleegkind)
Sbman Bombario A
Oebarém Bombario A
x ( pleegkind)
PiWi Bombario o
f
Predcrik 4


-3- okondo/Abioe
6- Bmb&m Bombario A
X
a)Pimai Sabia o
(Joeroof)
... f ....
b) Bjoeroeb ? o
, (Jocroe.f)
«
t f f
i Baroem « Tangiai ©
te Scnggi
Tokami A
*A
te Sen^gi
7* Tbrögw&mp Bombario A
ïJobai Atiopai o
(Monggoafi)
T~ 1 J
A Dau A
te Scnggi
8,
Woe Bombar io Af"
X
PAméri Sangrar o
«
f 1
Boas A Aboo A
(korano)
Bjèkr Bombar io A •f-
X
? ® Saggrab Bombarie o
• (weduwe; vrouw
Panus A van Zókbkai *s
va.jo.br.)
a)Zawar Sabia o b)M$nd£bai ? o
(Bji) (Boeboe)
.. — - *
j > .
Bat o Pioc A
10. Posthuis.


Genealogie uit Tainda.
? Joenam a-f
X
?.. o (Jegrifi)f~
So
X
Topai &rf-
, t
Gowandi a
X
(ongehuwd)
Malai Bombarie of
. * T~~
Rairup è Mauwi o 1 o-f
a)Amëgotro.... of b)Abeak&mp«.
., o~f-
Koes a -n
A
Bhg&ri Tjèpaio(Monggoafi) f*
Sorowar
»
f
Soengwam a
Genealogie uit Jafi. ,
Rèngfer Saweli a j~
»
Goerabai of*
Benrai Komor o-f
Sab&r&aoe A-f
l
Pariauw A-f a
\ - »
Kwi a ? o
'Kb
X X
.Toenam of- Kwóg6bi Joenam o
r
Koes Joenam a
I
, f
1
A
o (Monggoafi)
f
f
f
f
DJimau A
j -
Bèwcl o 2 A~f
X
Kóndrai Atlap ei o
3»t
1
Soengwam a


Genealogie uit
Dokondo/Abioe.
Pioek Bombario Af
X
? #f*
Kg 3au Sangrar Af
X
. * w j, Woe B» Af
BoniaM B. or '
Bbgèr Koembsri of
x , *qp'np'rar ö Mótbkwi Sangrar a
Pi blo- Bombario Pbmari Sangrar o x
’ -Dn ' 4, Aboe 4 a)Auwi Bombario o b)Paki? *
Panus A Boas a adoc « f (Abioe ) . (Ko^a)
a)Zawbr Sabia 0 b)MSnd8bai? <> r- , A j \ (nog* 1 A +
, (Dji) » (Doeboe) Ko 3 au a l*f 1 -f
Bèto Pioè A 1 Lf l°t




