

ETUDE
LIEE DE RHODES


l’aris.— Typographie de Gaillct et Cic, rue Git-le-Cœur, 7.


ÉTUDE
LIEE DE RHODES
THÈSE
PRÉSENTÉE A LA FACULTÉ DES LETTRES DE PARIS
Y. GUÉRIN
Ancien élève de l’Ecole Normale,
Ancien membre de l’Ecole française d’Athènes, membre de la Société
géographique de Paris,
Professeur agrégé des Lettres.
PARIS
AUGUSTE DURAND, LIBRAIRE
7, RUE DES GRES


HOMMAGE FILIAL ET FRATERNEL
A LA MÉMOIRE DE MON PÈRE
A MA MÈRE
AM. ET AM n QÜINTON


PRÉFACE.
Parmi les îles de l’Archipel qui, soit à cause de
l’importance du rôle politique qu’elles ont joué dans
l’histoire, soit aussi en raison de la richesse naturelle
de leur sol et de la beauté de leur climat, méritent
d’attirer d’une manière toute particulière l’attention du
voyageur, il faut nommer en premier lieu l’île de
Rhodes, Cependant, malgré le vif intérêt qu’elle pré-
sente, on peut dire que, sauf sa capitale où font main-
tenant escale pendant quelques heures les paquebots à
vapeur français et autrichiens chargés de desservir la
ligne de Constantinople à Alexandrie, et qui, par con-
séquent, a dû être visitée, chemin faisant, par un assez
grand nombre de touristes, cette île est à peine connue
dans son intérieur, et je ne.sache point qu’il en existe
une seule description fidèle qui l’embrasse tout en-
tière; car les deux plus complètes que j£ connaisse
comprennent à peine la moitié de l’île : ce sont d’a-
bord quelques pages du célèbre voyageur anglais Ha*


milton 1 , qui, en 1836, fit une excursion de six jours
dans l’intérieur de Rhodes et ensuite deux lettres du
savant professeur allemand Louis Ross 2 qui, en 1843,
consacra une huitaine à parcourir cette même île, hui-,
taine qui, assurément, fut parfaitement employée et
pour l’archéologie et pour l’histoire par un érudit si ha-
bile dans ces sortes de recherches, mais qui ne put
lui permettre de tout voir et de tout explorer.
Quant aux autres voyageurs qui auparavant avaient
abordé à Rhodes, ils s’étaient presque tous bornés à
parler de la capitale d’où ils n’étaient guère sortis.
Parmi eux je citerai Thévenot 3 qui la visita en 1655,
Ghoiseul-Gouffier 3 en 1776, Savary 3 en 1779, Joseph
de Hammer 0 en 1803 et Chateaubriand 7 en 1806,
Cette ville a vu aussi depuis débarquer tour à tour
dans son port M. le comte de Marcellus 8 , MM. Michaud
et Poujoulat 9 , M. de Lamartine 10 , M. le comte d’Es-
tourmel 11 , etc.
Ces différents voyageurs ont tous vanté à l’envi la
beauté de Rhodes, la pureté de son ciel et les agré-
ments de son site, et son souvenir paraît être resté
1. Asîa minor, t. 11, p. 48-67.
2, Reisen auf den griechischenlnseln des ügâischen Meeres, t.lll,
p. 70-113.
3. Voyage ati Levant, t. I, p. 363 et suiv.
4. Voyage pittoresque dans l’Empire ottoman, 1.1, p, 180 et suiv.
5. Lettres sur la Grèce, p. 49 et suiv.
6. Topographische Ansichten gesarnmell auf einer Reise in die
Levante, p. 61 et suiv.
7. Itinéraire de Paris à Jérusalem, t. I, p. 363 et suiv.
8. Souvenirs 4 e l'Orient, t. 11, p. 268 et suiv.
9. Correspondance d'Orient, t. IV, p. 7 et suiv.
10. Voyage en Orient, œuvres complètes, t. VI, p. 152 et suiv.
11. Journal d’un voyage en Orient, t. 11, p. IS3 et suiv.


gravé dans leur mémoire comme l’une de ces appa-
ritions enchanteresses qui saisissent l’imagination et
qu’on n’oublie jamais.
En 1844, M. Charles Cottut, lieutenant de
seau, a également publié sur Rhodes un intéressant
article qui a parii alors dans la Revue (les üeuss
Mondes.
Mais l’ouvrage le plus considérable et le plus digne
d’être consulté qui ait été composé sur cette ville est
celui du colonel Rottiers, qui y séjourna six mois en
1826 et put ainsi l’examiner avec soin et à loisir.
Dans cet ouvrage, intitulé : Description des monu-
ments de Rhodes, et qui fut publié à Rruxelles en 1830,
ce voyageur belge nous a laissé beaucoup de détails
curieux, mais quelquefois, je l’avoue, un peu confus e{
mêlés avec d’autres qui sont purement artificiels et
souvent déclamatoires, l’auteur ayant cherché, avec
un talent beaucoup moins grand de diction, à imiter
l’abbé Barthélémy dans sa manière dramatique de
crire et de raconter. Quoi qu’il en soit, ceux qui désw
rént avoir une idée des monuments et des fortifications
de Rhodes ne peuvent mieux faire que de lire ce livre
et de consulter l’atlas qui l’accompagne et l’explique.
A l’époque où le colonel Rottiers visitait Rhodes, il
était, à ce qu’il paraît, dangereux de s’aventurer dans
l’intérieur de l’île ; car il écrit lui-même ceci : « Je ne
voulais pas quitter Rhodes sans faire une excursion
dans l’île ; mais on m’en détourna, en m’assurant qu’il
y allait peut-être de ma vie 1 , n
1. Monuments de Rhodes, p. 380.


Quelques années après, ainsi que je l’ai dit plus
haut, Hamilton et ensuite M. Ross ont pu exécuter une
exploration dans l’intérieur; mais comme elle a été
assez courte et incomplète, la pensée m’est venue, au
retour d’un voyage en Palestine, de parcourir ce qu’ils
n’avaient point visité et de revoir avec plus .d’attention
ce qu’ils n’avaient pu considérer qu’à la hâte. Je dé-
barquai donc à Rhodes le 5 juin 1854, et je fis le tour
de l’île entière dont j’explorai pendant quarante jours
les moindres villages aussi bien que la capitale.
Ma première visite fut naturellement pour M. Prus,
vice-consul de France, qui m’accueillit avec beaucoup
de bienveillance et qui me fit aussitôt faire la connais-
sance d’un savant médecin suédois, fixé à Rhodes de-
puis plus de seize ans. M. Hedenborg, c’est le nom de
ce médecin, après de longs voyages en Europe, en
Asie et en Afrique, a choisi l’île de Rhodes pour l’asile
de ses vieux jours. Il a acheté à Néomaras, l’un des
faubourgs de la ville, une délicieuse maison de cam-
pagne où il vit paisible avec sa femme et sa fille. Pour
occuper utilement ses loisirs, il amasse sans cesse, de-
puis plusieurs années, avec une persévérance continue
et infatigable, les matériaux d’un ouvrage qui sera en
quelque sorte monumental, et qui embrassera, dans
quatre à cinq tomes enrichis de planches nombreuses,
la description et l’histoire de File de Rhodes, depuis
les temps les plus reculés jusqu’à l’époque actuelle.
Connu de tout le monde, il doit en outre à son âge,
car il a soixante-dix ans, et à sa qualité de médecin la
facilité d’avoir un libre accès partout et jusque dans


l’intérieur des maisons turques. Helléniste profond
non moins que naturaliste distingué, il a su tourner au
profit de la science l’inspection attentive qu’il a pu
faire de tous les débris du passé, et, grâce à son long,
séjour dans l’île. il a ré uni_m nombre considérable
d’inscriptions grecques inédites qui, à elles seules,
formeront presque un volume.
Ma première entrevue avec M. Hedenborg, qui m’ap-
prit lui-même que son ouvrage était sur le point d’être
terminé et qu’il avait l’intention de se rendre dans dix
mois en Allemagne pour le publier, déconcerta d’abord
mes projets, et j’hésitai un instant si je ne dirigerais
pas d’un autre oôté mes explorations. « A quoi bon,
en effet, me disais-je, entreprendre à mon tour, avec
des ressources et un temps si limités, des recherches
et une étude qui avaient coûté tant d’années à un
homme vieilli dans la science et à qui rien n’avait
manqué pour atteindre .son but? L’ile de Rhodes ne
semblait-elle pas d’ailleurs comme la conquête et, si
je puis dire, la propriété légitime et exclusive de
M. Hedenborg, et n’était-ce pas, de ma part, à la fois
une témérité et une sorte d’usurpation que de re-
prendre, après lui, un sujet auquel il travaillait depuis
si longtemps et dont il achevait la dernière partie? »
Ces considérations étaient puissantes et peut-être au-
rais-je dû y céder. Toutefois j’ai cru devoir secouer
cette première hésitation, et comme je ne voulais point
être venu inutilement de si loin dans l’île de Rhodes,
comme aussi l’ouvrage de M. Hedenborg sera publié
en allemand et sera en butre très-volumineux (il n’a


point encore* que Je sache, commencé à paraître), j’ai
pensé qu’on m’excuserait volontiers, si, avant l’appa-
rition de ce grand travail, J’osais, à simple titre d’essai
préliminaire, tracer une esquisse géographique de
l’île de Rhodes, qui serait commei’humblc préambule
des vastes et savantes réêheféÊes de M. Hedenborg.
Jusqu’à présent, en effet, cette esquisse manque ou
du moins est très-imparfaite.
Je me mis donc en route pour l’intérieur de l’île.
J’aurais pu, sans doute, obtenir préalablement sur le
pays que J’allais parcourir des renseignements très-
précis par le moyen de M. Hedenborg qui l’avait ex-
ploré en tout sens et à plusieurs reprises ; mais comme
mes questions sür ce point pouvaient lui paraître in-
discrètes et qü’il est naturel qu’il garde pour lui-même
l’honneur de ses découvertes, je commençai mes ex-
cursions, muni seulement de quelques notes 1 que j’a-
vais recueillies auparavant et de la carte anglaise de
Spratt,
Je visitai successivement chacun des quarante-sept
villages de l’île, et partout Je m’efforçai de tirer des
habitants les documents qu’ils pouvaient me fournir.
Malheureüsement, cela se bornait d’ordinaire à fort
peu de chose ; car ceux qui me les donnaient étaient
de pauvres laboureurs ne sachant pour la plupart ni
\. Comme auteurs à consulter sur la géographie de Rhodes, je
citerai surtout, parmi les anciens, Strabon, 1. XIV, c. n; et parmi
lés modernes : Coronelli, Isola di Roii , Geographica, slorica..-. ;
Dapper, Description de l'Archipel, p. 88 et suiv. ; Meursius,
lihodus, t. 111, p. 680 et suiv.; Forbiger, Handbuch dei\ allen
Géographie, t< 11, p. et suiv., êtc.


lire ni écrire, et je ne pouvais arracher de leur igno-
rance que des renseignements inexacts ou confus. Ce-*
pendant, à force de les questionner et de contrôler
leurs témoignages les uns par les autres et surtout
par mes explorations personnelles, j’ai fini par réunir
un assez grand nombre de faits qui pourront, je l’es-
père, éclairer de quelques lumières nouvelles la géo-
graphie de file, dont l’oüvrage de M. Hedenborg doit
nous donner le dernier mot.
J’avais d’abord eu l’intention, pour répandre plus
d’intérêt sur cette étude et animer cette description
géographique, d’y joindre un résumé historique de
tous les principaux événements dont l’île de Rhodes a
été le théâtre; mais l’analyse qui s’en trouve dans l’ou-
vrage de M. L. Lacroix 1 sur les îles de la Grèce, m’a
paru si nette, si élégante et si précise, que je ne puis
mieux faire que de renvoyer le lecteur à cet article.
Avant de terminer cette préface, qu’il me soit per-
mis de remercier publiquement M. Prus, vice-consul
de France à Rhodes, de l’obligeant accueil qu’il m’a
fait et en même temps de l’énergique assistance qu’il
m’a prêtée pour vaincre les difficultés par lesquelles
l’autorité locale avait d’abord voulu entraver mes ex-
plorations. Je dois ajouter ici que le pacha Ismaïl fit
complètement droit aux réclamations de M. Prus et aux
miennes, et qu’il m’autorisa par un second bouiourdi
plus explicite que le premier qu’il m’avait accordé à
tout voir et à tout examiner.
Je dois aussi des remerciements à M. le vice-con-
1. Univers. Iles de la Grèce , p. 91 et suiv.


sul de France, ainsi qu’à M. Campbell, consul d’An-
gleterre, à M. Giulianich, vice-consul d’Autriche, et
au savant M. Hedenborg, pour plusieurs renseigne-
ments qu’ils ont eu la bonté de me fournir. Enfin, je
serais ingrat envers le R. P. franciscain Giuseppe de
Lucques, si je ne lui témoignais ici toute ma recon-
naissance, en souvenir de la bonne et amicale hospita-
lité qu’il m’a offerte au couvent latin de Néomaras
pendant le temps que j’ai habité ce faubourg.


ÉTUDE
L’ILE DE RHODES
CHAPITRE PREMIER.
ASPECT GÉNÉRAL DE L’ÎLE DE RHODES. SA POSITION, SON
ÉTENDUE. SES CAPS. SES PRINCIPALES CHAÎNES DE
MONTAGNES, SES FORÊTS. SES COURS D’EAU.
Si quelques-unes des nombreuses îles qui parsè-
ment l’Archipel ont perdu presque entièrement les
vestiges de leur primitive beauté et si dépouillées de
la riche végétation qui les ornait jadis, elles affligent
et étonnent maintenant le regard par la triste nudité
de leur aspect et l’âpreté de leurs côtes stériles et in-
cultes, le voyageur est loin d’éprouver un pareil dés-
enchantement en présence de l’île de Rhodes. Sans
doute, il ne faut pas s’attendre, là non plus, à ce que
la réalité égale les descriptions idéales de la poésie et
les rêves de l’imagination. La Rhodes d’aujourd’hui
n’a jamais été l’ile des bienheureux, Macaria insula,
nom qu’elle a cependant porté autrefois, aux époques
les plus reculées et encore mythiques de son histoire';
car cette île-là ne se rencontre ni dans l’ancien ni dans
le nouveau monde, et l’Éden seul des premiers jours
de la création a pu être habité par le bonheur et s’ap


peler quelque temps la terre fortunée. Qu’on ne s’ima-
ginepas davantage quel’on puisse retrouver dans laßho-
des actuelle quelque chose de la Rhodes antique, telle
que les historiens nous la représentent, lorsque ses na-
vires sillonnaient toutes les mers et que sa capitale était
regardée comme l’une des plus belles villes du monde,
ni même qu’elle ait conservé l’éclat de la Rhodes du
moyen âge, quand elle devint, sous les chevaliers de
Saint-Jean, le boulevard de la chrétienté et le théâtre
d’une des plus brillantes épopées chevaleresques dont
l’histoire du monde fasse mention. Non; celte double
gloire s’est éclipsée depuis longtemps, et l’île que nous
allons examiner et décrire n’est plus que l’ombre
même. Toutefois, jusqu’au milieu de la décadence
déplorable dans laquelle elle est tombée, et malgré les
nombreux ravages du temps et des hommes qu’elle a
subis, malgré l’administration funeste qui, depuis plus
de trois siècles, pèse sur elle et qui l’a réduite, à force
d’abus et d’exactions, à l’état de délabrement et de
dépopulation où nous la voyons maintenant, sa posi-
tion géographique est si heureuse, son climat si doux
et la richesse de son sol si vivace et si variée, quelle a
pu résister avec avantage à tant de causes de ruine et
d’épuisement, et qu’elle offre encore partout à celui
qui la parcourt, indépendamment des grands souve-
nirs qu’elle rappelle, mille choses qui attirent et qui
enchantent; tant la nature a fait pour elle et semble
avoir pris plaisir à y prodiguer d’une main libérale et
féconde ses dons les plus précieux! Quelle devait donc
être la beauté de cette île, lorsque, cultivée avec soin


par une population nombreuse et active, elle voyait
jadis jaillir de son sein avec profusion tous les trésors
qu’il renferme, et quelle était en outre ornée de tous
les chefs-d’œuvre de l’art et de l’industrie !
La forme de l’île est celle d’une ellipse allongée.
Elle s’étend du N. E. au S. 0., au midi de l’ancienne
côte de Carie, dont elle n’est, séparée que par un câ-
-12 H'.-'O i
nal assez étroit, d’environ 12 kilomètres de large. Sa
longueur, à vol d’oiseau, est d’environ 78 kilomètres*
et sa plus grande largeur, c’est-à-dire du cap Monoli-
thes au cap Lindos, de 39T Sa circonférence, en ne
tenant pas compte de toutes les sinuosités de la côte,
est approximativement de 186 kilomètres. Ce chiffre
est identique à celui de Pline 1 , qui lui donne GXXY
mille pas de tour, ou environ îB6 kilomètres, et dé-
passe un peu celui de Strabon 2 , qui réduit cette Cir-
conférence à 900 stades ou 171 kilomètres.
Elle est sitüée dans l’ancienne mer Carpathienne,
dont elle était en quelque sorte la reine, bien qu’elle
ne lui ait pas imposé son nom, car la plupart des îles
que baignent les eaux de cette mer lui étaient sou-
mises et s’appelaient îles Rhodiennes, sans en excepter
celle de Carpathos, aujourd’hui Scarpanto, placée
entre les îles de Crète et de Rhodes, à 40 milles de
la première, à 80 de la seconde, et à laquelle est échu
l’honneur de donner son nom à cette partie de la mer
Egée.
Les promontoires principaux de l’île sont ; au N. le
1. Hisl. mil., 1. V, c. xxxvi.
2. Géogr., I. XIV, c. n.


cap Koumbournou ou cap des Sables ; il est couvert de
moulins à vent, ce qui fait qu’il porte aussi le nom de
pointe des Moulins; à l’E. le cap Lindos; au S. le cap
Prasonisi, appelé également cap Tranquille dans
quelques cartes, et probablement, comme le pense
M. Ross 1 , le Uavàç axpov de Ptolémée 2 ; et à TO. le cap
Monolithes, nommé encore cap Kandoura.
D’autres promontoires moins importants se des-
sinent sur la côte de distance en distance, et portent
chacun une désignation particulière; je les indiquerai
plus tard, quand je ferai avec mon lecteur le tour de
l’île : pour le moment, je me contente de signaler ceux
dont la saillie est la plus prononcée.
Une grande chaîne de montagnes règne du N. au S.
et embrasse presque toute la longueur de l’île. Toute-
fois, cette chaîne n’est pas continue, et elle ne forme
pas une suite de hauts plateaux non interrompus et
s’élevant progressivement jusqu’au centre, comme cela
se remarque dans plusieurs autres îles, pour s’abaisser
et redescendre ensuite à partir de ce point. La mon-
tagne la plus haute de Tîle en occupe, à la vérité, à
peu près la partie centrale; mais elle y constitue une
sorte de massif solitaire et gigantesque qui surpasse
de 700 mètres les autres montagnes environnantes;
c’est YAtabyron des anciens, aujourd’hui le Taÿros,
que je décrirai en son lieu.
Cette montagne s’interpose, pour ainsi dire, entre
deux autres qui forment également des massifs distincts
1. Reisen auf den griechischmi Inseln, t. 111, p. 70.
2. Géogr., 1, V, c. n.


SUR LUE DE RHODES. 13
j2 .7Mh K<i<
et dont l’un, le mont Saint-Èlie au N. s’étend de l’E.
, zé>lC i-xhfh-U
a 10., et 1 autre au S., appelé Gramytis, se dirige du
N. E. au S. 0.
Indépendamment de ces trois montagnes, dont la
première domine l’île entière et toutes les îles voi-
sines, Rhodes en renferme plusieurs autres, à l’E. et
au S., moins considérables, il est vrai, mais qui ce-
pendant sont encore comme les principales pièces de
la charpente montagneuse qui la constitue.
Pour achever de se- former une idée plus nette de la
configuration générale de l’île et de la structure qu’elle
présente, qu’on se figure un ovale s’allongeant obli-
quement du N. E. au S. 0., renflé à son centre et
dont l’exlrémité septentrionale est plus effilée que
celle du S., laquelle est plus large et plus ar-
rondie.
Dans la partie supérieure de l’île jusqu’au mont
Saint-Elie, c’est-à-dire dans une longueur d’environ
27 kilomètres, une même chaîne, d’un hauteur moyenne
de 350 mètres, la traverse par le milieu et projette à
droite et à gauche quelques contre-forts moins élevés,
dont les uns s’avancent jusque dans la mer en forme
de promontoires rocheux et escarpés, et les autres s’a-
baissent insensiblement vers la plage, laissant entre
leurs dernières pentes et le rivage des plaines ondulées
et très-fertiles, d’une largeur qui varie entre 1 et 5 ki-
lomètres. Puis, la chaîne du mont Saint-Èlie coupe
transversalement l’île dont elle occupe une zone d’à
peu près 12 kilomètres : ses deux sommets les plus
élevés ont, celui de l’O., 850 mètres, et celui de


l’E., 700. Cette chaîne envoie des ramifications au-
tour d’elle qui se relient les unes aux autres.
9 kilomètres plus au S., se dresse la masse impo-»
santé du Taÿros dont le point culminant atteint une
hauteur de 4500 mètres. Celte montagne est beau-
coup plus rapprochée de la côte occidentale de l’île
que de la côte orientale, elle est isolée presque entiè-
rement,' principalement vers le N., TE. et l’O.; car
vers le S., quelques rameaux la rattachent au mont
Gramytis.
En face du Taÿros s’élève, près delà côte orientale,
une montagne beaucoup moins haute, mais qui dépasse
toutes celles qui la séparent de ce vaste massif; c’est
le mont Archangélos dont la cime peut avoir 570
mètres ; les montagnes intermédiaires, tout en affectant
des formes différentes, constituent cependant en géné-
ral des bassins circulaires, dans un espace de 20 kilo-
mètres.
Plus bas et à la partie la plus large de l’île, deux
montagnes se répondent également, la première sur la
côte orientale, nommée Kalathos, haute seulement de
400 mètres et dont une ramification forme le cap
Lindos, la seconde qui touche presque à la côte occi-
dentale et qui est le Gramytis déjà mentionné précé-
demment : son élévation est de 900 mètres. De son
massif sortent comme d’un tronc unique plusieurs ra-
meaux dont le principal court à l’O. et s’avance dans la
mer sous le nom de cap Monolithes. Un intervalle de
23 kilomètres, compris entre les monts Gramytis et
Kalathos, est rempli par d’autres montagnes entre


lesquelles il faut distinguer une chaîne centrale qui
descend vers le S. en ligne presque directe. Sa plus
grande élévation est près du village de Mesanagros ;
puis elle s’abaisse, et au-delà du village de Katavia
une autre montagne occupe presque toute la largeur
de l’extrémité méridionale de l’île et se termine au S.
par le cap Prasonisi.
La plupart de ces montagnes, surtout dans la partie
septentrionale de l’île, sont composées d’un grès plus
ou moins tendre dont il existe de belles carrières an-
tiques sur le mont Dracon.
Le massif du Taÿros consiste en un calcaire schis-
teux donnant un marbre bleuâtre d’une qualité com-
mune. Il en est de même du mont Saint-Élie et du
mont Kalathos. Telle est aussi la formation géologique
du mont Gramytis, qui renferme en même temps du
marbre blanc.
Sur plusieurs points, j’ai remarqué des marbres
rouges et imitant le porphyre; ailleurs, notamment
près de la pointe d’Anconi, j’ai rencontré des roches
ferrugineuses, eten d’autresendroits de la craie etdu tuf.
Je n’oublierai pas non plus d’ajouter que dans un
grand nombre de localités, même à des hauteurs con-
sidérables, on observe une quantité énorme de petites
coquilles marines mêlées et comme conglutinées avec
du sable, ce qui indique qu’à une époque dont la date
positive est inconnue, mais dont de fort anciennes
traditions semblent avoir conservé le souvenir, l’île
était ensevelie au fond de la mer, et qu’ensuite elle
surgit au-dessus des ondes.


Tout le monde connaît les beaux vers de Pindare 1 ,
qui a chanté cette antique légende dans l’une de ses
odes les plus remarquables ;
i
savrl S «vßp mttmv
Pvaieç, ovttu), ots
XBôva daréouro Zevç Te /ai Mdcvaxoi,
•havepàv èv m/âyei
Vodou ïu.u.eu murloy
AlfjLvpoïç S èv êévOeec vàcuov xexpvySea,
Et bientôt après le poète ajoute :
BlxŒTe p.'ev èi; xlàç vypài
N«ff oç
« D’anciens récits répandus parmi les hommes rap-
portent que, lorsque Jupiter et les Immortels se parta-
geaient le monde, Rhodes n’avait point encore apparu
au milieu de la mer, qui la tenait engloutie et cachée
dans ses abîmes. »
Etplusloin : «L’îlenaquit dusein des flots humides.»
Un passage d’Héraclides de Pont 2 confirme la même
tradition.
« On raconte, dit cet écrivain, que file de Rhodes
était d’abord cachée sous la mer et qu’elle ne se mon-
tra que plus tard. »
Nous lisons également dans Pline 3 :
« Glaræ jampridem insulæ, Delos et Rhodos, mé-
morisé produntur enatæ. »
1. Olymp., od. VII, v. 62 et suiv.
2. In excerpt. de Politiis, 32.
3. Hist. nat., 1. 11, c. lxxxix.


Sans citer ici le rhéteur Aristide, qui mentionne le
même fait dans son XLIII e discours adressé aux rho-
diens, l’historien Ammien Marcellin *, qui en parle à
son tour, l’attribue à une éruption volcanique : « Fiunt
autem terrarum motus modis quatuor ; aut enim bras-
matiæ sunt, qui humum molestius suscitantes, sur-
sum propellunt immanissimas moles, ut in Asia Delos
emersit et Hiera et Anaphe et Rhodus. »
Cette opinion, qui regarde l’apparition de Délos,
d’Hiera, d’Anaphe et de Rhodes comme le résultat
d’un soulèvement dû à une puissante fermentation in-
terne (brasmatiæ), c’est-à-dire à une action volcani-
que, est beaucoup plus vraisemblable que celle qu’a-
vait émise auparavant Philon le juif 2 , qui voyait là
l’effet d’un abaissement et d’une diminution.de la mer,
contraires à toutes les données de la science.
« La mer, écrit cet auteur, commence à diminuer;
témoin deux îles très-célèbres, Rhodes et Délos; car
d’abord elles ne paraissaient point, ensevelies qu’elles
étaient sous la mer; et ensuite, celle-ci venant à s’a-
baisser peu à peu, elles se montrèrent et se dégagè-
rent elles-mêmes insensiblement, comme le témoi-
gnent les histoires composées sur ces îles. »
Savary 3 a remarqué avec raison que, si l’assertion de
Philon avait quelque fondement, la plupart des îles de
l’Archipel, étant plus basses que Rhodes, auraient une
pareille origine. Or l’histoire ne dit rien de semblable.
1. L. XVII, c. 7.
2. De Mundi incorruptibil,, p. 658, édit. 1552.
3. Lettres sur la Grèce , p. 50.


« Il est plus probable, ajoute-t-il, que les feux volca-
niques qui, la quatrième année de la trente-cinquième
olympiade, firent sortir des abîmes de la mer Théra-
sia et Théra 1 , donnèrent autrefois naissance à Délos
et à Rhodes. »
Les différentes chaînes de montagnes que j’ai énu-
mérées étaient jadis couvertes de magnifiques forêts
qui malheureusement disparaissent de jour en jour.
Bien aménagées, ces forêts formeraient l’une des plus
grandes richesses de l’île, tandis que, si les dégâts con-
tinuels et les coupes mal réglées qu’elles subissent
n’ont pas un terme prochain, les montagnes se dénu-
deront de plus en plus, et la terre végétale qui les
revêtait, emportée par les pluies d’hiver et glissant le
long de leurs flancs, laissera à découvert et en quel-
que sorte décharnées des pentes jusque-là fertiles et
où le roc seul se montrera alors aux regards. L’île verra
aussi par contre-coup diminuer ses sources déjà peu
abondantes et la fécondité de son sol tarir en même
temps.
Telle qu’elle est cependant, et bien que le déboise-
ment d’une grande partie de ses montagnes soit pres-
que achevé, c’est encore l’une des îles qui renferment
les plus belles et les plus vastes forêts de l’Archipel.
Le pin à pignons en constitue l’essence principale. Il
s’y élève, en général, à une médiocre hauteur, et sa
1. L’apparition de Théra, aujourd'hui Santorin, au-dessus de la
mer, est d’une époque bien antérieure à celle qu’indique ici Sa-
vary. Lisez sur cette île l’excellent article de M. Ch. Benoit,
inséré dans les Archives des Missions scientifiques , novem-
bre 1850.


tige est également d’une hauteur moyenne. Il ne faut
pas s’imaginer, en effet, qu’on puisse trouver là des
arbres comparables pour la majesté ni la taille altière
à ceux que possèdent, par exemple, les forêts de la
Corse, où croissent ces pins superbes dont la tête at-
teint parfois une hauteur de 35 mètres et même davan-
tage, et dont la grosseur est proportionnée à une pa-
reille élévation. A Rhodes, rien de semblable; les plus
beaux ont tout au plus 20 mètres de haut, et la circon-
férence de leurs tiges ne dépasse guère un mètre. Mais,
s’ils n’offrent point à l’œil l’aspect imposant et sublime
que présentent en Corse ces géants du règne végétal,
ils ont, d’un autre côté, une grâce et un charme qu’on
ne saurait décrire. Dans la partie centrale de l’île prin-
cipalement, on rencontre çà et là au milieu des mon-
tagnes de vastes espaces occupés par de vieilles forêts
qui ombragent soit des flancs raides et presque verti-
caux, soit des pentes doucement inclinées, soit d’agréa-
bles et fraîches vallées. Qui ne connaît les harmonieux
gémissements que fait entendre le pin, lorsqu’il est
agité par le vent? Les poètes anciens et modernes ne
les ont point oubliés dans leurs vers, témoin entre
autres Théocritc et Lamartine.
Ao'J Tt to 'iiO-jpis’p.a zal à rrtruc, où'kols, tJuoC}
A ttotl rxîç T.ayalai uzAlzèsTca 1
« H est doux, ô chevrier, le murmure que module
ce pin près des fontaines. »
Et dans une de ses plus belles Harmonies, celle qui
i. Théoc., Idyll. I, v. t et 2.


a pour litre, Pensée des Morts , le second poêle
a dit :
« Quand le pin rend ses accords. »
Effectivement, rien n’est mélodieux comme le fré-
missement mélancolique qui s’échappe de cet arbre,
quand la brise passe à travers ses rameaux; rien n’est
suave aussi comme le parfum qui s’en exhale alors.
Qu’on se figure donc l’espèce de ravissement qui s’em-
pare du voyageur, lorsque, dans une île située sous un
des plus heureux climats de la terre et éclairée d’une
lumière si pure, il chemine au milieu de ces antiques
forêts tout embaumées de senteurs sauvages et qui,
mollement bercées par le vent, produisent par leur ba-
lancement musical ces longs soupirs et ces vagues mur-
mures dont l’air frémit doucement.
Çà et là aussi s’élèvent quelques sapins et ces hauts
cyprès de l’Orient qui rivalisent avec nos peupliers de
France pour la hardiesse de leur taille élancée.
Dans d’autres endroits, des fourrés de chênes-verts
forment des espèces de maquis presque impénétrables.
Ils sont mêlés d’arbousiers, de lentisques et de myrtes
qui s’entrelacent et confondent leur verdure, leurs
fleurs et leurs baies odorantes. Ces arbustes abondent
dans tous les lieux que la culture n’a point encore
envahis ou qu’elle a abandonnés.
Des différentes chaînes de montagnes de l’île des-
cendent à la mer, à droite et à gauche, c’est-à-dire à
l’E. et à l’O., des cours d’eau assez nombreux qui
sont presque tous à sec en été ou du moins qui ne sont
plus alors que de simples ruisseaux. Bien que les ha-


bitants les désignent tous par la dénomination de
ou de fleuves, cependant aucun d’eux ne pour-
rait porter la moindre nacelle : ce ne sont, à propre-
ment parler, que des torrents qui naissent avec les
pluies d’hiver et meurent avec elles. Les uns se sont
creusé des lits très-profonds et coulent entre des murs
de rochers presque verticaux et qu’on croirait taillés
par la main de l’homme; d’autres se répandent en de
vastes lits sablonneux, larges et peu profonds; ceux-ci
se précipitent en cascades multipliées, bondissent de
roc en roc, roulent et entraînent tout sur leur passage;
ceux-là semblent glisser sur des pentes plus douces et
descendent moins impétueusement vers la mer.
Quelques-uns de ces torrents sont bordés d’arbres
qui marient ensemble leurs rameaux et qui s’élèvent
comme par étages sur leurs berges inclinées. Souvent
des vignes sauvages et des lianes grimpantes courent
en guirlandes d’un arbre à l’autre ou les enserrent
étroitement jusqu’au faîte de leurs tiges, du haut des-
quelles elles retombent en festons verdoyants.
Mais la bordure la plus habituelle de tous les tor-
rents de l’île consiste en touffes gigantesques de lauriers-
roses qui croissent le long de leurs rives et même au
milieu de leur lit, comme de petites îles ou comme de
fraîches corbeilles de verdure et de fleurs surnageant
au-dessus des eaux. Ces' magnifiques lauriers offrent
un coup d’œil ravissant, lorsque s’épanouissent leurs
belles roses qui, sans exhaler aucun parfum, charment
du moins longtemps les yeux par le vif éclat de leurs
brillantes couleurs.


A cet arbuste s’en mêlent d’ordinaire deux autres,
le myrte aux baies parfumées et l’agnus-castus qui
laisse pendre en molle chevelure ses fleurs blanches et
bleues. Cet ornement est du reste celui qu’on retrouve
sur les bords de presque tous les torrents de la Grèce
et de la plupart des îles de l’Archipel ; mais il n’en est
aucune oü il soit aussi commun que dans celle de
Rhodes.
CHAPITRE IL
CLIMAT DE L’ÎLE DE RHODES. ELLE EST SUJETTE AUX
TREMBLEMENTS DE TERRE, CE QUI CONFIRME LES TRADITIONS
ANTIQUES AU SUJET DE LA NAISSANCE DE CETTE ÎLE.
Le climat de l’île de Rhodes passe, à juste titre,
pour l’un des plus agréables et des plus délicieux de
l’Archipel. Située sous une heureuse latitude et à quel-
que distance des côtes asiatiques de l’ancienne Carie
et de la Lycie, cette île n’a point son égale dans toute
la Méditerranée pour la pureté de son ciel et la douceur
de l’air qu’on y respire. Jadis elle était renommée
parmi les anciens à cause de ce précieux avantage.
Suétone nous raconte dans la Vie de Tibère 1 que ce
prince, avant de devenir empereur, avait choisi Rhodes
pour le lieu de sa retraite, séduit par les agréments et
par la salubrité de ce séjour.
i. Vita Tiber., XI.


« Rhodum enavigavit, amœnitate et salubritate in-
sulæ captus. »
Pline remarque que son ciel ne se couvre jamais de
nuages assez épais pour dérober la vue du ciel pendant
un jour entier ‘.
a Rbodi nunquam tanta nubila obduci, ut non ali-
qua hora sol cernatur. »
Meursius 2 cite plusieurs passages tirés des poètes
anciens où elle a l’épithète de clara.
« Laudabunt alii claram Rhodon » dit Horace (1. I,
ode 7).
« Aut claram Rhodon » a dit également Martial
(1. IV, épigr. 53).
Lucain 3 ne laisse plus d’équivoque sur la manière
dont il faut entendre cette épithète dans le vers suivant,
où elle est reproduite et en même temps complétée par
l’adjonction du mot sole.
Claramque relinquit
Sole Rhodon. »
Cette sérénité du ciel de Rhodes et, durant le jour,
cette présence presque non interrompue du soleil
pendant les trois quarts de l’année, présence qui,
même pendant l’hiver, n’est jamais complètement in-
terceptée par les nuages, avait fait consacrer par les
anciens cette belle île au dieu de la lumière.
« Tuque domus vere solis, cui tota sacrata es 4 . »
1. Hist. nai., 11, C 2.
2. Rhodus , t. 111, p. 687.
3. 1. VIII, v. 248.
4. Manilius, IV, v. 763.


Un magnifique colosse dont je dirai plus tard quel-
ques mots et qui fut regardé comme l’une des sept
merveilles du monde, représentait ce dieu dont l’i-
mage se retrouvait également sur les monnaies des
Rhodiens.
Qu’on ne croie pas cependant que cette île soit dé-
vorée par les rayons de l’astre qu’elle a longtemps
adoré et qui continue toujours à épancher sur elle avec
profusion les trésors de sa chaleur et de sa lumière.
Non; les feux de l’été y sont tempérés par des brises
qui soufflent régulièrement chaque jour. Et puis, les
différentes chaînes de montagnes qui en occupent l’in-
térieur laissent circuler entre elles et dans les vallées
qu’elles forment des courants d’air qui rafraîchissent
l’atmosphère, à moins, par hasard, que ces vallées ne
soient complètement entourées de hauteurs qui les
enferment de toutes parts : dans ce cas, la chaleur s’y
concentre avec force, surtout si les flancs des mon-
tagnes qui les environnent sont nus et reflètent sur
leurs parois de roches calcaires les rayons du so-
leil.
J’ai parcouru moi-même cette île à l’époque des
grandes chaleurs et je n’ai point trouvé qu’elles fussent
intolérables. Cela tient à la pureté de l’air qui n’est
point surchargé de lourdes vapeurs et qui n’est alors
presque jamais troublé par des orages. Si le soleil est
éblouissant et lance sur l’île, à son midi, des rayons
enflammés, ils brûlent sans accabler, et la subtilité de
l’atmosphère transparente dont on est enveloppé en-
tretient chez l’homme je ne sais quelle élasticité et


quelle souplesse qui l’erapédient d’être affaissé sous
le poids des feux ardents qui plcuvent sur lui. Sur les
hauts plateaux de l’île règne un vent presque éternel
qui tantôt les effleure doucement, tantôt les balaie
avec violence et on rend alors l’ascension très-pénible.
Quant aux basses terres, principalement vers la pointe
nord où est située la capitale', elles sont caressées jour-
nellement par des brises délicieuses. Le soir surtout,
lorsque le soleil incline à l'horizon et que, suivant
l’admirable expression des Grecs modernes 1 , il élale
en se couchant dans les flots toutes les magnificences
de sa royauté, c’est un charme inexprimable que de se
promener le long du rivage près des vagues clapo-
tantes et là d’aspirer, en quelque sorte, à longs traits
les souffles agréables qui traversent les airs. Quelles
ravissantes soirées d’été ! quelles nuits douces, étoilées
et comme diaphanes ! On se croirait presque sous le ciel
de la Syrie. C’est l’Orient avec ce qu’il a de plus en-
chanteur et sans les chaleurs excessives qui s’y font
sentir. Les maisons élant la plupart couronnées par
des terrasses, les habitants ont l’habitude de monter
le soir pendant la belle saison sur ces plate-formes,
souvent môme d’y passer la nuit et de s’y livrer au
sommeil, étendus sur une simple natte ou sur'un tapis.
La chaleur n’est accablante que lorsque le vent du
midi s’abat sur l’île. Heureusement que son haleine
lourde et desséchante a traversé pour parvenir jusqu’à
t. Pour dire que le soleil se couche, les Grecs disent commu-
nément : « ô vp.io; Za.7Ù.vjzi » , le soleil règne, se montre en roi.
C’est effectivement le moment où son disque est le plus beau et
le plus véritablement royal.


jßhodes des espaces de mer assez considérables et qu’elle
a perdu dans ce parcours une grande partie de sa force
première. Néanmoins, les jours où il souffle, on
éprouve un malaise général et une fatigue de tête ex-
traordinaire. Ç’est un affaissement des facultés phy-
siques et jusqu’à un certain point, par contre-coup,
des facultés morales, affaissement qui disparaît et s’é-
vanouit avec cette influence funeste.
Si les étés dans l’île de Rhodes sont rafraîchis par
des brises salutaires qui purifient l’air et en chassent
les vapeurs et les miasmes qui pourraient s’y conden-
ser, les hivers y sont tièdes et d’une douceur telle que
souvent on se croirait au sein d’un véritable prin-
temps. Les pluies commencent, il est vrai, avec le
mois de novembre; en décembre, elles deviennent plus
abondantes; mais, même alors, il est rare que le so-
leil ne brille pas dans la journée pendant plusieurs
heures, La neige ne se montre guère que sur le mont
Taÿros dont elle blanchit quelquefois la tête. Elle ap-
paraît plus rarement sur les autres montagnes et, pour
ainsi dire, jamais dans la plaine. Le mois de janvier
est ordinairement assez beau. Les pluies recom-
mencent, en février et en mars; dès le milieu d’avril,
elles cessent, et tout s’éraaille de fleurs.
Les orages, qui dans nos contrées plus nuageuses et
plus humides n’éclatent habituellement qu’à l’époque
des fortes chaleurs, sont à Rhodes presque inconnus
pendant l’été, et ce n’est que pendant l’hiver ou au
commencement du printemps qu’ils surviennent par
intervalle. Ils fondent alors quelquefois sur l’île avec


une violence extraordinaire, et des pluies torrentielles
les accompagnent. L’histoire nous parle d’une inonda-
tion que subit File et principalement la capitale, l’an
3!6 avant l’ére chrétienne, àla suite d’un orage ef-
froyable qui s’abattit sur Rhodes vers la fin de l’hiver.
Diodore 1 raconte qu’il tomba une pluie diluvienne et
une grêle d’une prodigieuse grosseur ; les grêlons
étaient si lourds qu’ils tuèrent dans leur chute beau-
coup d’hommes et d’animaux; plus de 500 personnes
périrent dans ce désastre.
Heureusement que des orages semblables sont ex-
ceptionnels, et ceux auxquels File est sujette de temps
à autre sont loin d’être aussi terribles. Néanmoins, elle
présente alors parfois un aspect réellement saisissant;
car du milieu des éclairs qui étincellent de toiîtes parts
retentissent les roulements répétés du tonnerre qui
semblent renondir de montagne en montagne et dont
les coups répercutés par mille échos se multiplient,
pour ainsi dire, à l’infini.
A cet ébranlement du ciel et de la terre en corres-
pond d’ordinaire un autre, celui de la mer elle-même,
et tous les rivages de File sont battus par un choc in-
cessant de vagues soulevées et blanchissantes d’écume
dont les unes viennent mourir en grondant sur les plages
basses et sablonneuses qu’elles semblent vouloir en-
vahir, et les autres se brisent avec fracas contre les
pointes avancées et les rochers des promontoires.
Comme les pluies sont extrêmement rares pendant
l’été, les habitants arrosent leurs champs et leurs jardins
i. ïlüt., 1. XIX, c. 4a.


au moyen d’irrigations. L’eau est tirée des sources et
de ceux des torrents qui ne tarissent point alors et dont
on dérive du lit principal plusieurs ruisseaux qui eux-
mêmes se subdivisent, chemin faisant. De grands
puits à norias, munis comme des moulins d’un appareil
d’ailes que le vent met en mouvement ou d’une mani-
velle que des mulets font tourner, concourent aussi au
même but:
L’île a été exposée plus d’une fois à de violents
tremblements de terre, et il en est plusieurs dont l’his-
toire nous a conservé le souvenir. Le plus célèbre eut
lieu l’an 222 avant l’ère chrétienne. Nous lisons dans
Polybe 1 que les murs de la ville s’écroulèrent, que le
fameux colosse tomba et fut brisé, et que plusieurs
vaisseaux périrent dans le port en s’entrechoquant mu-
tuellement. Trois autres tremblements de terre consi-
dérables qui ébranlèrent cette île nous sont signalés
par l’antiquité : ils éclatèrent successivement sous
les régnes d’Antonin le Pieux 2 , de Conslans et d’A-
nastase ler3.I er3 . D’autres, également désastreux, l’agitè-
rent au moyen âge et dans les temps modernes, no-
tamment en 1481 4 . Je mentionnerai aussi celui de
1831. Plusieurs secousses successives, dans le mois
de février de cette année-là, jetèrent la consternation
parmi les habitants ; la plus forte se fit sentir le 28 de
ce même mois ; elle lézarda un grand nombre de mai-
sons, en renversa quelques-unes et causa même d’im-
1. Hist., 1. V, p. 88.
2. Pausanias, Arcad., t. VIII, p. 42.
3. Evagr., Hist. ecclesiast., I. 111, p. 43.
4. Coronelli, Isola dißodi, p. IS7.


portants dommages à des édifices très-solidement
construits.
Ces divers tremblements de terre que l’île a éprou-
vés confirment l’antique tradition, chantée par les
poètes et rapportée par les historiens, qui nous ap-
prend que Rhodes était sortie primitivement du sein
de la mer.
Une autre tradition qui nous est transmise par
Diodore de Sicile 1 parle d’un grand cataclysme que
l’île aurait essuyé, au temps des Telchines. Envahie
et couverte par les eaux, elle aurait été ensuite dessé-
chée par les rayons du soleil qui l’aurait rendue ainsi
fertile et habitable.
CHAPITRE 111.
PRODUCTIONS PRINCIPALES DE I.’iLE DE RHODES. VÉGÉTAUX.
ANIMAUX. - MINÉRAUX.
Bien que i’île do Rhodes soit, entre toutes celles de
l’Archipel, l’une des plus privilégiées do la nature, et
que son sol et son climat la rendent propre à toute
espèce de culture, une très-faible partie cependant en
est cultivée. En i’cslimant approximativement au
vingtième de l’étendue totale do l’île, je suis proba-
blement beaucoup plutflWh-dclà qu’on deçà de la
vérité. Gela tieul à plusieurs causes. La principale
i. V, üG.


est le petit nombre de bras appliqués à l’agriculture.
En effet, la population totale de l’île peut être évaluée
à 27 000 habitants au plus, qui se décomposent ainsi:
6000 Turcs, 1000 Juifs et 20000 Grecs.
Si nous retranchons de ce nombre les 11 000 âmes
qui peuplent la ville et les faubourgs et qui ne s’oc-
cupent point des travaux de la campagne, il ne reste
plus pour les besoins de celle-ci que 16 000 individus,
hommes, femmes et enfants, dispersés dans quarante-
sept bourgs et villages, et dont un quart à peine, en
raison de l’àge, delà faiblesse ou d’autres occupations,
peut vaquer utilement à la culture. On voit que c’est
fort peu et tout à fait insuffisant pour une île dont la
superficie est au moins de 1600 kilomètres carrés.
En second lieu, la crainte de nouveaux et plus lourds
impôts retient souvent les paysans qui voudraient dé-
fricher des terrains incultes ou planter des arbres.
J’ajouterai aussi qu’ils ignorent pour la plupart les
procédés d’agriculture les meilleurs à suivre, et que
les instruments dont ils se servent sont peu nombreux
et assez grossiers. Leur charrue, par exemple, est tout
à fait primitive’; c’est à peu près la charrue arabe dans
sa simplicité originelle.
Les deux sortes de céréales les plus cultivées sont
le blé et l’orge : le seigle et l’avoine le sont beaucoup
moins. La moisson de ces différentes céréales est ter-
minée au mois de juin, un peu plus tôt dans les plai-
nes et un peu plus tard pentes des montagnes.
Elle se fait à la faucille. Les épis sont coupés par bras-
sées et amassés en gerbes pour être ensuite transpor-


tés à dos d’ânes et de mulets. L’aire à battre est un
espace circulaire près des villages de 30 à 40 pieds de
diamètre, situé en plein air et revêtu de pierres plates
ou d’argile bien manipulée. On y égraine les épis en
les faisant fouler aux pieds des bœufs ou des mulets
qui marchent circulairement traînant derrière eux une
planche épaisse, appelée volossiri, dont la partie in-
férieure est hérissée de dents en fer ou de silex tran-
chants, et qui sert à couper la paille et à faciliter la
séparation du grain. Pour la rendre plus lourde, on y
place des pierres ; mais le plus souvent elle est sur-
chargée d’enfants qui se font un jeu d’être ainsi pro-
menés en rond. Ce jour-là, de même que celui de la
moisson, est un jour de fête pour toutes les familles,
et des chants joyeux retentissent de toutes parts. Le
laboureur oublie alors ses fatigues, surtout si une ré-
colte abondante a répondu à ses espérances, et il ex-
prime son contentement d’une manière simple et naïve
qui rappelle à la pensée quelques-unes des scènes
champêtres décrites par Virgile ou par Théocrite.
Mais si çà et là, sous ce ciel fortuné que des nuages
pluvieux ne viennent en cette saison jamais assombrir,
des tableaux de ce genre animent la campagne et sem-
blent reproduire les antiques idylles des poètes, dans
la plus grande partie de l’île on ne voit que solitude
et abandon, des terrains en friche et couverts de
broussailles, et, à la place de riches cultures, des char-
dons ou des arbustes sauvages et de stériles touffes
de thym.
Je ne crois pas, en effet, d’après les renseignements


que j’ai pris, qu’on doive récolter par an dans l’île en-
tière plus de 200000 kilogrammes de blé et 70000
d’orge; ce qui prouve que l’lle de Rhodes est bien loin
die fournir assez de grains pour la consommation du
petit nombre d’habitants qu’elle renferme, et qu’elle
est obligée d’en importer une grande quantité soit
d’Asie Mineure, soit de Chypre. Du reste, l’île étant
montagneuse, il ne faut pas s’attendre à lui voir pro-
duire beaucoup de céréales.
Les oliviers, au contraire, pourraient être pour elle
d’un rendement très-avantageux, s’ils étaient plus ré-
pandus, greffés avec soin et si ensuite on recourait à
de meilleurs procédés pour la fabrication de l’huile
qu’on en retire. Les magnifiques arbres de celte espèce
qu’on observe dans l’île indiquent qu’elle est excellem-
ment propre à cette culture, car ils y atteignent, de
très-belles proportions; leurs troncs énormes, leur
branchage touffu et leur élévation indique la puis-
sance de la sève qui les vivifie ; mais à peu près aban-
donnés à eux-mêmes, ils ne sont ni taillés, ni greffés
quand ils dégénèrent, ni fumés régulièrement : on se
borne à labourer le terrain où ils sont plantés deux
ou trois, fois par an, de février en avril.
Les olives sont en général recueillies quand elles
sbnt très-mûres; comme elles tombent souvent d’elles-
mêmes et qu’elles restent quelquefois longtemps â
terre avant d’être ramassées, elles se pourrissent ou se
dessèchent. L’huile qu’on en extrait est grasse, rance
et verdâtre, et si les habitânls la préfèrent avec cette'
saveur forte et amère aux huiles douces et raffinées de


la Provence et de l’ltalie, elle a, d’un autre côté, bien
moins de valeur pour l’exportation que si, faite avec
des fruits moins mûrs et moins détériorés, elle était
en outre soumise à des procédés de fabrication moins
grossiers.
Les Rhodiens, comme tous les Grecs d’ailleurs,
aiment singulièrement les olives confites; il les conser-
vent dans du sel marin, et c’est pendant leurs quatre
et longs carêmes la principale nourriture de la plu-
part d’entre eux. Ces olives confites, d’ordinaire mal
préparées, sont souvent malsaines à cause de leur
âcreté excessive, et l’abus qu’en font les Grecs ainsi
que des poissons salés et déjà à moitié corrompus oc-
casionne chez eux un grand nombre de maladies qui
altèrent peu à peu la pureté du sang et quelquefois
même dégénèrent en ce mal affreux qu’on appelle la
lèpre.
La richesse productive de Rhodes, sous le rapport
de ses oliviers, ne doit pas dépasser, par an, 80000
okes. On sait qu’une oke, mesure à la fois grecque et
turque, n’équivaut pas tout à fait à un kilogramme.
Une production aussi faible pour une île de cette
étendue, où-'-l’olivier réussit parfaitement, indique
qu’il y est beaucoup moins abondant et cultivé qu’il
ne pourrait l’être; en outre, faute de mains pour les
récolter, un grand nombre de fruits doivent se perdre
sur des arbres abandonnés.
La seule plante oléifère cultivée dans l’île, mais en
quantité extrêmement réduite, est le sésame. On en
emploie les graines à saupoudrer la pâle de certains


petits pains, ou on les broie pour en extraire l’huile
qu’elles renferment. Ce produit se borne à 3 ou
4000 okes.
La vigne prospère admirablement ; mais le revenu
qu’on en retire est loin d’égaler celui qu’on devrait
naturellement attendre. Les chiffres suivants m’ont été
donnés comme les plus approchants de la vérité et ils
parlent suffisamment d’eux-mêmes. L’île donc ne pro-
duit que 200 000 okes de raisin sec ou frais, 80 000
de vin et 30 000 d’eau-de-vie ou plutôt de raids, es-
pèce d’anisette fort goûtée dans la Grèce et dans le
Levant.
Les ceps de vigne sont tenus très-bas; les sarments
rampent sur le sol et aucun échalas ne les soutient.
Cette méthode est presque générale dans toute la
Grèce; elle coûte bien moins cher et en outre elle n’est
point sujette aux inconvénients qui ne manqueraient
pas de la faire abandonner dans des contrées plus hu-
mides où les grappes traînant sur une terre souvent
détrempée par les pluies se pourriraient promptement.
Çà et là cependant on la laisse monter aux arbres,
et alors elle grimpe jusqu’à leur cime et tapisse leur
tige de ses feuilles et de ses fruits.
La vendange n’a lieu que lorsque le raisin est arrivé
à sa parfaite maturité : on peut attendre cette époque
sans trop de risques, parce que les pluies ne commen-
cent guère avant le mois de novembre et
récolte est achevée. Les cuves dans lesquelles les
grappes destinées à faire du vin sont transportées con-
sistent en des espèces de réservoirs maçonnés et con-


struils en plein air, d’une profondeur de deux à trois
mètres et d’une largeur de quatre à cinq. Le raisin y
séjourne pendant une dizaine de jours, et, quand il a
opéré sa fermentation, on le foule aux pieds; le jus
s’écoule dans de grandes jarres placées à demeure et
enfoncées dans la terre au-dessous d’une ouverture
pratiquée à la citerne.
Cet usage se retrouve du reste dans une grande par-
tie de l’Orient et notamment en Palestine et en Syrie.
Les vins de Rhodes sont rouges et blancs. Ceux de
la première espèce sont moins capiteux que les se-
conds eû d’un goût fort agréable. Sans être aussi re-
nommés et aussi savoureux que ceux de Chypre, ils
oqt un bouquet qui a également son prix. 11 est à re-
gretter que les habitants n’aient pas entrepris en grand
la culture de la vigne : bien préparés, en effet, les
vins rouges de Rhodes seraient d’excellents vins de
table qui ne manqueraient pas d’avoir un débouché
en Europe; mais cette culture est peu répandue et
dans la plupart des villages elle est même inconnue.
Les vins blancs sont plus liquoreux et assez capi-
teux; leur couleur prend peu à peu une belle teinte
dorée qui les fait ressembler à ceux de Santorin et de
Samos; mais ils sont moins bien soignés que dans ces
deux dernières îles et beaucoup moins abondants.
Avec le marc bouilli qui reste au fond des cuves et
une dose déterminée d’anis, on fait une sorte d’eau-
de-vie qui s’appelle raids. Les Turcs qui s’interdisent
le vin, par respect pour la loi du Koran, ne croient
pas la violer en se permettant cette liqueur qu’ils af-


fectionnent singulièrement. Elle est effectivement très-
rafraîchissante pendant les chaleurs de l’été, si on la
mêle avec de l’eau, et c’est en même temps un tonique
bienfaisant qui relève les forces abattues par une
transpiration excessive.
Une grande partie des raisins ne sont point conver-
tis en vin; mais ils sont cueillis, soit pour être man-
gés frais, soit pour être transformés en raisins secs.
Ceux qui appartiennent à la première catégorie son
délicieux; doux et sucrés, ils ne sentent pas l’eau
comme nos raisins de France qui ont été souvent
trop imbibés par les pluies. Les seconds sont géné-
ralement trop desséchés et peu charnus, ce qui en
diminue la valeur et la qualité. Avec un choix meil-
leur des grappes et une préparation plus attentive et
plus intelligente, ils pourraient soutenir la compa-
raison avec ceux de Smyrne et de Corinthe.
Dans l’antiquité, les vignes de Rhodes avaient de la
célébrité, comme nous le voyons par un passage de
Pline' :
« At nondum diclæ Ægia et Rhodia (uvœ). »
Ailleurs, dans le même livré (c. 8), cet écrivain nous
dit que le vin de Rhodes ressemblait à celui de Cos.
« Rhodium vinum Coo simile est. »
Virgile en fait également mention avec éloge dans
ses Géorgiques 2 .
« Non ego te, Dis et meusis accepta secundis,
« Transierim, Rhodia, et tumidis, Bumastc, racemis. »
1. Ilüt. ml., XIV, 3.
2. Georg., 11, 10C,


Si la vigne réussit si bien encore dans l’île de Rhodes
et semble d’elle-même inviter l’homme à la cultiver
davantage et à la multiplier sur un sol qui lui con-
vient merveilleusement, les arbres fruitiers y croissent
aussi presque tous. Autour de la ville et de la plupart
des villages, c’est un spectacle propre à charmer les
yeux que celui de ces vergers qui, tout mal entretenus
qu’ils sont, se couvrent, chaque année, de fruits ex-
quis qui le seraient encore davantage, si l’industrie et
le travail de l’homme venaient seconder ou corriger la
nature. Parmi les arbres qui composent ces vergers,
je nommerai plus particulièrement les abricotiers, les
figuiers, les amandiers, les'orangers, les citronniers
et les grenadiers.
Les abricotiers sont quelquefois tellement sur-
chargés de fruits qu’il faut en étayer les branches
pour les empêcher de rompre sous le faix.
Les figues de Rhodes étaient jadis renommées*.
Elles sont encore aujourd’hui excellentes; très-su-
crées, elles offrent, quand elles sont fraîches, une
chair pleine et délicate; mais celles qu’on fait sécher
restent d’ordinaire trop longtemps exposées au soleil,
qui finit par absorber une partie de leur substance et
des sucs qu’elle renfermaient. Quant à l’arbre qui les
porte, il devient magnifique, et il atteint avec le
temps des proportions énormes. De sôn tronc prin-
cipal jaillissent tout à l’entour de nombreux reje-
tons, et sous les larges feuilles de ses rameaux le
soleil ne peut pénétrer. Il présente ainsi pendant
1. Pline, XV, 18. —Columelle, V, 10.


l’été un frais abri qui rappelle celte expression de
l’Écrilure 1 :
« Et sedebit vir subtus vitem suam et subtus ficum suam. »
« Chacun se reposera sous sa vigne et sous son figuier. »
On peut évaluer à 280000 okes la quantité de
figues qu’on récolte dans l’île par année ordinaire.
Il y a à Rhodes plusieurs espèces d’amandiers; la
plus recherchée est celle qui est à écorce tendre. Cet
arbre, sous un climat si doux, fleurit de fort bonne
heure, et ses fruits mûrissent dés le mois de juin.
Les orangers et les citronniers ne sont cultivés avec
quelque soin qu’aux environs de la capitale et dans
les vergers de trois ou quatre villages. Je citerai avant
tout dans l’un des faubourgs de la ville le jardin d’qu
européen qui renferme un vaste bosquet d’orangers et
de citronniers de la plus belle venue. Parfaitement
entretenus par cet habile cultivateur, ils offrent, un
coup d’œil qu’on ne se lasse pas d’admirer, lorsqu’ils
sont couronnés de leurs fruits dorés, presque aussi
nombreux quelquefois que leurs feuilles; Pour trou-
ver dans les autres îles de la Grèce un bosquet
comparable à celui-là, il faudrait aller le chercher
dans les jolis jardins qui environnent Chio, capitale
de l’île du même nom, ou dans ceux qui avoisinent La
Canée dans l’ile de Candie.
Rhodes doit produire par an environ 2 000 000
d’oranges eM 000 000 de citrons.
Les grenadiers sont peu .cultivés ; cependant ils
réussissent fort bien, et on en rencontre presque par-
t. Michée, c. IV, v. 4.


tout à l’étal sauvage; ils sont peut-être même indi-
gènes dans cette île ; car c’est la fleur de cet arbre 1 et
non celle du rosier, comme on le croit communément,
qui est représentée sur les anciennes monnaies rho-
diennes.
Comme arbres à fruits, je nommerai encore le pru-
nier, le cerisier et le pêcher. Ce dernier arbre, à l’é-
poque de Théophraste 2 , fleurissait seulement à Rho-
des, sans pouvoir porter de fruits. Le même fait est
confirmé par Pline 3 dans le passage suivant ;
« Persicæ arbores sero et cum difflcultate transiere,
ut quæ in Rhodo nihil ferant, quod primum ab
Ægypto carum fuerat hospitium. »
Et ailleurs 4 il dit: « Persicæ arbores in Rhodo flo-
\
rent tantum. »
Les pommiers et les poiriers sont assez rares; il en
est de même des châtaigniers et des noyers, qui ne
croissent qu’en petit nombre dans les montagnes.
Des mûriers s’élèvent çà et là au milieu des jardins ;
ils y deviennent de fort grands arbres. Leurs feuilles
servent à nourrir les vers à soie dont l’élève fait l’oc-
cupation des femmes dans plusieurs localités. Cette
industrie est toutefois très-restreinte; car, entravée
dans son essor par un impôt qui la décourage, elle n’a
pris qu’une faible extension et doit à peine produire
2000 okes de soie par an.
D’autres arbres comme, par exemple, le chêne vé-
1. Voyez la médaille gravée en tête de l’ouvrage.
2. Hüt. plant., 111, 5.
3. Hist. nat., XV, 13.
4. Jd.,XVI, 26.


lanède et le caroubier, qui mériteraient d’être multi-
pliés dans l’île, tant ils coûtent peu de soins et s’y
développent facilement, n’y sont, à cause de leur
nombre trop peu considérable, que d’un rapport an-
'nuel assez médiocre, qui se borne à 12000 quintaux
et à 8000 okes de caroubes. Les ca-
roubes servent .à la fois à la nourriture des
à celle des animaux. Pline 1 parle du caroubier comme
ne se trouvant point en Égypte, mais en Syrie, en
lonie, près de Cnide et à Rhodes.
« Non enim in Ægypto nascitur (ceronia), sed in
Syria loniaque et circa Cnidum atque in Rhodo. »
En Europe, les fruits de cet arbre sont uniquement
réservés aux bestiaux; ils y sont, du reste, plus amers
et plus indigestes que ceux qu’on récolte dans les pays
que je viens de nommer. En tout cas, c’est, même
dans le Levant, une nourriture assez grossière, à l’u-
sage seulement de la partie la plus pauvre de la popu-
lation.
Le fruit du chêne vélanède est recherché pour le
tannage des peaux. Cet arbre est d’un produit consi-
dérable par la grande quantité de glands qu’il peut
fournir, quand il est en pleine vigueur, et il acquiert
alors des proportions gigantesques.
Il me reste encore à mentionner quelques autres
arbres qui se rencontrent communément dans l’île de
Rhodes et qui sont plus spécialement des arbres d’a-
grément. Comme ils y forment l’embellissement natu-
rel des jardins et des places publiques et que l’ombre
Hist. ml., XIII, 16.


qu’ils répandent ou le charme qu’ils ajoutent aux lieux
qu’ils décorent les font généralement respecter par
l’homme, on les laisse d’ordinaire parvenir jusqu’àune
extrême vieillesse. Ce sont le peuplier blanc aux feuilles
cotonneuses et argenlét, le lérébinthe qui devient si
beau en Palestine et en Syrie et qui dans l’île de Rhodes
atteint également un développement remarquable; le
platane qui aime à croître au bord des eaux et que son
port majestueux, son large et gracieux feuillage et
l’ampleur de ses vastes rameaux ont fait choisir de
préférence en Grèce et en Orient pour ombrager les
sources et les fontaines; le sycomore aux feuilles den-
telées et au bois incorruptible, le palmier enfin qui
abonde surtout dans les jardins dont la ville est en-
tourée et qui, extrêmement rare dans les autres îles de
l’Archipel, à l’exception de celles de Crète et de
Chypre, l’est beaucoup moins à Rhodes et par sa pré-
sence communique aux paysages de l’île un caractère
tout oriental.
Au nombre des principales plantes, soit légumi-
neuses, soit autres, je signalerai seulement les ognons
qui y sont excellents et cultivés sur une assez grande
échelle dans plusieurs localités, les concombres, les
artichauts, les pastèques, les courges, les tomates, un
peu de coton et de tabac, etc.
Disons maintenant un mol de quelques-uns des
animaux que l’île renferme.
Les chevaux y sont en fort petit nombre. Les seuls
presque qu’on y remarque sont ceux du Pacha et de sa
suite, de quelques Turcs aisés et des Gavas à cheval


qui forment comme la gendarmerie mobile de l’île.
Ces chevaux viennent pour la plupart d’Anatolie.
Les mulets au contraire sont assez nombreux.
Comme il n’y a aucune voiture dans l’île, faute de
routes praticables, ce sont eux qu’on emploie à tous les
transports. Ils sont très-vigoureux, ont le pied sûr et
l’allure en même temps douce et rapide. Ceux qu’on
destine plus spécialement à servir de bêtes de selle
ont surtout du prix, lorsqu’on les a habitués à aller
l’âmble. Leur valeur peut alors atteindre pour les
meilleurs iusqu’à 1000 fr. ; leur prix moyen est de
480 à 200 fr.
Les ânes sont petits" et d’une valeur trois fois
moindre.
Les bœufs sont d’une taille moyenne et d’une race
médiocre. Le nombre en est d’ailleurs très-limité : on
les emploie au labour.
Les moutons prospèrent mieux, et c’est presque la
seule viande que l’on mange dans l’île, soit bouillie,
soit rôtie.
Les chèvres abondent également, et il n’est pas
même rare de les rencontrer au milieu des montagnes
à l’état sauvage. Elles y broutent les jeunes pousses
des arbres et occasionnent de grands dégâts dans les
forêts. Il en est de même de celles qui vivent en trou-
peaux; comme elles errent souvent en toute liberté,
elles ravagent les endroits qu’elles parcourent. Le prix
moyen d’une brebis est de 6 fr. et celui d’une chèvre
de 5.
Les cochons sont généralement noirs; ils rôdent au-


tour des habitations de ceux qui les possèdent et ne
se nourrissent guère que d’ordures; aussi sont-ils
beaucoup moins gros que les nôtres et leur chair est
flasque et insipide.
La volaille consiste presque uniquement en poules.
Pline’ nous apprend que les coqs de Rhodes étaient
autrefois extrêmement braves et que plusieurs d’entre
eux ne naissaient que pour la guerre et de continuels
combats.
« Quidam galli ad bella tantum et prælia assidua
nascuntur, quibus etiam patriam nobililarunl, Rhodum
ac Tanagram. »
Depuis longtemps ces luttes n’ont plus lieu. Pline
ajoute que les poules y pondaient peu et étaient fort
lentes à couver et à élever leurs poussins. Ont-elles
encore ce défaut d’aujourd'hui? je ne le pense pas.
Leur fécondité du moins semble prouvée par le bon
marché des œufs dans la plupart des villages.
Le miel de Rhodes était estimé dans l’antiquité; il
en est fait mention par un grammairien 1 à côté du miel
de l’Attique. Toutefois il devait être inférieur à ce
dernier, attendu qu’on avait coutume d’importer dans
dans cette île du miel du mont Hymelle. Celui qu’on
recueille encore aujourd’hui n’est pas trop au-dessous
de son ancienne réputation ; il a un goût très-parfumé,
ce qui provient des herbes et des plantes aromatiques
dont les abeilles distillent les sucs.
L’île ne contient pas d’animaux féroces, à part
t. Il Ut. nat., X, 21.
1. Sosipalcr Charisius, Grammat. instit., I. I.


quelques sangliers, des chacals et des renards. Les
forêts de plusieurs montagnes sont peuplées de cerfs
et de biches qui s’y multiplient à l’aise, parce qu’il est
fort peu d’habitants qui aient des armes pour les
chasser. Les cailles, les grives et les perdrix s’y ren-
contrent aussi presque à chaque pas dans certaines
régions peu fréquentées.
Dans les temps primitifs, comme le rapporte une
vieille tradition et comme l’indique également l’un des
premiers noms que l’île ait portés, celui d ’Ophiusa,
Rhodes était infestée par de nombreux serpents. S’il
faut ajouter foi àun passage de Diodore 4 , ces serpents
étaient d’une grandeurs! prodigieuses qu’ils dévorèrent
beaucoup d’habitants. L’oracle de Delphes, consulté
par les Rhodiens, leur conseilla d’appeler à leur secours
Phorbas, fils de Lapithus, qui vint de Thessalie, dé-
livra le pays des monstres qui le ravageaient et fonda
une colonie dans file qu’il avait sauvée.
« Il est assez singulier, dit M. Raoul Rocheüe*, de
trouver à une époque aussi ancienne l’origine des fables
qui reparaissent dans l’histoire moderne de Rhodes,
lorsque cette île était au pouvoirdes chevaliers de Saint-
Jean-de-Jérusalem. »
Mais, comme le fait observer très-bien M, Lacroix 3 ,
ces fables avaient sans doute un fondement réel, exa-
géré ensuite par l’imagination des Grecs, et l’histoire
du dragon tué à tant de siècles de distance par le
I. L. V, c. lviii.
2. Hist. crû. des Colonies grecques , t. I, p. 339.
3. Univers. Iles de la Grèce, p. dOS.


chevalier Gozon ne doit point être non plus reléguée
comme un conte puéril au nombre des faits purement
imaginaires : elle doit, elle aussi, selon nous, avoir sa
part de vérité, ainsi qu’il serait facile de le prouver
et par l’inscription qu’on lisait jadis sur le tombeau
actuellement brisé de ce chevalier, et par l’ancienneté
de la tradition qui rapporte cet événement, tradition
qui d’âge en âge remonte jusqu’à ce chevalier lui-
même, et enfin par une vieille peinture à fresque
qu’on voit encore maintenant à Rhodes dans la maison
d’un Turc. Celte fresque a été décrite et reproduite
avec soin par le colonel Rolliers \ Si elle n’a point été
exécutée du temps môme de Gozon, elle doit assuré-
ment l’avoir été à une époque où le souvenir de cet
événement était encore présent à tous les esprits, et
elle peut être regardée comme une véritable pièce
historique. Là, le monstre représenté expirant sous
les coups du héros n’est autre chose qu’un crocodile,
animal qui n’a plus rien de fantastique comme un dra-
gon et dont la présence dans l’île de Rhodes, tout
étrange qu’elle est, n’en est pas moins possible et peut
être expliquée.
Aujourd’hui les seuls serpents qu’on rencontre
dans file sont des vipères et des couleuvres.
Quant à la mer qui l’environne, elle mérite tou-
jours Tépilhèle de poissonneuse que lui donne un an-
cien auteur cité par Athénée*. L’un des poissons les
plus recherchés jadis était l’élops de Rhodes que
1. Monuments de Rhodes, p. 24t. Allas, pl. 28.
2. L. VIII, c. 61.


Pline* place au rang des plus .renommés el des plus
délicats, puisqu’il le met sur la même ligne que les
loups du Tibre, les turbots de Ravenne et les murènes
de Sicile.
Elien* nous apprend que les Rhodiens étaient
grands mangeurs de poissons et qu’ils avaient beau-
coup d’estime pour ceux qui en faisaient la plus abon-
dante consommation.
On pêche encore maintenant, comme autrefois 3 ,
près des rivages de l’île, des huîtres et des éponges
plus douces que celles d’Afrique.
Parmi les produits du règne minéral qu’on y remar-
quait, Pline* énumère la céruse, la craie, des marbres
de diverses couleurs et des agathes. On y trouvait
aussi une terre bitumineuse appelée ainpelites, dont
parle Strabon' et qui, détrempée dans de l’huile,
servait à frotter les ceps pour détruire les vers qui
rongent la vigne.
Avant de terminer ce chapitre, je signalerai une
particularité dont les anciens nous ont fait part, c’est
qu’on ne voyait point d’aigles à Rhodes. « Rhodus
aquilam non habet, » dit Pline °.
Aussi Suétone ’, dans la Vie de Tibère, a-t-il men-
tionné, comme un prodige qui présageait la prochaine
élévation de ce prince à l’empire, l’apparition d’un
I. L. IX, c. 79.
2. Varia hist., 1, 20.
3. Pline, XXXI, 47.
4. Id„ XXIV, 1; —XXXIV, 18; XXXVII, 62.
î>. L. VII, c . S.
6. X, 41.
7. Vila Tiber., c. 14.


aigle qui vint se percher sur la maison qu’il habitait à
Rhodes, peu de jours avant qu’il ne fût rappelé en
Italie.
« Ante paucos vero quam revocaretur dies, aquila,
nunquam antea Rhodi conspecla, in culmine domus
ejus assedit. »
En revanche, la plupart des vieux châteaux aban-
donnés et des tours solitaires qui s’élèvent à moitié
renversées sur tous les promontoires de l’île sont ha-
bitées par un grand nombre de corneilles et de cor-
beaux; et des nuées de blanches mouettes aiment à
raser du bout de leurs ailes l’écume des flots qui se
brisent contre la pointe des caps ou à se laisser mol-
lement bercer, par les douces et caressantes vagues
qui viennent expirer lentement sur la grève.
CHAPITRE IV.
NOMS DIVERS QU*A PORTÉS L’ÎLE DE RHODES. ÉTYMOLOGIE
DE CES DIFFÉRENTS NOMS.
A ces considérations sur l’aspect général, sur le cli-
mat et les principales productions de l’île de Rhodes,
il ne sera peut-être pas inutile d’ajouter l’indication des
noms divers qu’elle a portés; car ces noms caractéris-
tiques renferment en eux-mêmes plusieurs documents
qu’il est bon d’en tirer.


Nous lisons dans Pline * :
« Yocitata est anlea Opkiusa, Asleria, Æthrœa, Tri-
nacria, Corymbia, Pdeessa, Atabyria ab rege : deinde
Macaria et Oloessa. »
Strabon* nous fait connaître encore deux autres
noms attribués jadis à la même île, Stadia et Tel-
chinis.
Celui de Pelagia, enfin, nous est révélé par Am-
raien Marcellin*.
L’étymologie de ces différentes dénominations par
lesquelles l’île a été désignée avant de l’être définiti-
vement par celle qu’elle garde encore aujourd’hui, est
facile à saisir; indiquons-la successivement.
Rhodes fut d’abord appelée Ophiusa (Ôyiovscrx) à
cause des nombreux serpenls qui pullulaient dans son
sein limoneux, lorsqu’elle commença'peu à peu à sur-
gir au-dessus de la mer qui la couvrait auparavant.
C’est à celte époque primitive qu’il faut rapporter aussi
la dénomination de Pelagia (Us).»yix), qui prouve
qu’elle élait née du sein des eaux, et celle d 'Oloessa
(6).oWa, mortelle, pernicieuse), qu’elle devait à la
même cause pour laquelle elle avait été surnommée
Ophiusa.
Plus tard, elle reçut le nom d 'Asleria (ia-spia). En
effet, sa beauté et l’éclat des rayons dont elle est illu-
minée en font resplendir les montagnes et les rivages,
et la rendent en quelque sorte semblable à un astre; ou
1. Ilisl. nat., V, 3G.
2. Geogr., XIV, 2.
3. XVII, 7.


bien c’est peut-être parce qu’on l’aperçoit de loin eu
mer comme une constellation qui se lèverait à l’extré-
mité de l’horizon. D’autres ont imaginé, pour expliquer
ce mot, un certain roi Astérius dont l’existence est
plus que problématique.
L’épithète d 'Æthrœèa (At9p«i«) a pour raison la pu-
reté et la sérénité, pour ainsi dire, transparente et
éthérée de l’air qui l’environne. J’ai déjà cité un pas-
sage de Pline par lequel cet auteur nous apprend qu’il
n’y a aucun jour dans l’année oü cette île soit com-
plètement privée du soleil, même pendant les temps
les plus nébuleux.
Elle était nommée Trinacria (Tpiv«/pi«), parce
qu’elle présente comme la Sicile trois principaux pro-
montoires.
Le surnom de Corymbia (Kopupi6î«) lui venait soit
de son élévation au-dessus de la mer, soit du lierre
qu’elle produisait, le mot grec -MpuySog signifiant à la
fois sommet, hauteur, et grappe de lierre.
Celui de Ptpeessa (noimaase) s’explique par la ferti-
lité de son sol toujours paré de verdure et de végéta-
tion (nota ou Trot'yj, herbe).
Elle devait son titre d ’Atabyria (Àraêup/a) à sa plus
haute montagne ainsi appelée. Ici encore quelques
étymologistes, à commencer par Pline, inventent, pour
rendre compte de cette dénomination, un certain roi
Atabyrius qui aurait régné sur l’île et dont ni l’histoire
ni même la fable ne font mention.
L’épithète de Macaria (Ma*apia) lui fut commune
avec d’autres îles de l’Archipel, par exemple avec Les-


SO ÉTUDE
bos et Chypre, toutes deux si richement dotées par la
nature et pour cela surnommées jadis, comme Rho-
des, îles fortunées. D’autres attribuent l’origine de ce
surnom à l’un des Héliades, appelé Macar, qui aurait
colonisé Rhodes.
On peut expliquer l’étymologie de celui de Stadia
Ua) soit par l’immobilité de cette île, après les
grandes commotions qu’elle avait ressenties et qui
l’avaient soulevée au-dessus des ondes, soit par sa
forme allongée et elliptique qui lui donne quelque
ressemblance avec un stade antique. D’après le savant
Bochart 1 , il faudrait voir là un mot d’origine phéni-
cienne et dérivant du phénicien Tsadia, qui signifie
désolé, dépeuplé. Les Grecs, dit-il, auront transposé
le t après l’s, et l’île aura porté cette dénomination
quand elle était dévastée par les serpents qui l’infes-
taient dans le principe.
Rhodes fut surnommée également Telchinis (TeA-
Xiviç), par suite des premiers habitants qui vinrent se
fixer dans son sein et qui s’appelaient Telchines. Ces
Telchines, nommés fils de la mer par Diodore de
Sicile 1 , ont été regardés comme des Phéniciens par
la plupart des critiques. S’il faut en croire la fable, ils
auraient été chargés par Rhéa du soin d’élever Nep-
tune, et ce Dieu, devenu grand, épris d’amour pour
Halia, leur sœur, aurait eu d’elle six fils et une fille
appelée Rhodos : de celle-ci l’île aurait reçu le nom
qu’elle porte encore aujourd’hui.
1. Geogr. sacra, p. 399.
2. V, SS,


Il est inutile, ce me semble, de réfuter l’opinion de
ceux qui prétendent que ce dernier nom serait venu
d’un bouton de rose en cuivre qui aurait été trouvé
lorsqu’on jetait les fondements de Lindos, l’une des
plus anciennes et des plus importantes villes de l’île 1 .
Bochart* dérive celte dénomination du mot chaldaïque
larod, serpent, dragon, que les Phéniciens par aphé-
rèse auraient prononcé Rod, et il rapproche ce nom de
celui d ’Ophiusa par lequel les Grecs désignèrent aussi
cette île.
Le plus grand nombre pense que l’île a dû son nom
de Rhodos aux roses qui émaillent naturellement son
sein, s’imaginant que c’est cette fleur qui est repré-
sentée sur les anciennes monnaies rhodiennes où l’on
voit d’un côté une tète rayonnante du soleil et de
l’autre une fleur épanouie. Cependant Dapper 1 , dans
son Appendice sur les médailles des îles, incline
plutôt à reconnaître là soit la fleur du grenadier sau-
vage, comme c’est l’opinion de Spanheim, soit celle du
grenadier ‘domestique, ce qui est plus probable
encore, à son propre avis. Cette dernière conjecture
me parait la seule vraie, et je crois qu’elle doit être dé-
finitivement adoptée. On m’a montré en effet dans
l’île un certain nombre de médailles anciennes avec
le double emblème dont j’ai parlé et où il est difficile
de se méprendre sur la nature de la fleur qui y est re-
présentée. J’en ai rapporté moi-môme une en argent
1. Dapper, Description des îles de l'Archipel, p. 88.
2. Geogr. sacra, p. 398.
3. Description des îles de l'Archipel, Appendice, p. 526 i


qu’un paysan venait de trouver près d’Embonas au pied
du mont Taÿros et qui est si parfaitement frappée et
d’un relief si considérable qu’elle ne m’a plus laissé
aucun doute sur ce point 1 .
Cette présence simultanée sur les monnaies rho-
diennes de la fleur du grenadier et de l’image du soleil,
sous la figure d’un Apollon à la chevelure ondoyante
et souvent même rayonnante, semble nous autoriser à
supposer que, lorsque cet astre eut fini, comme le
veut une antique tradition, par dessécher l’île de
Rhodes, jadis ensevelie sous les eaux de la mer, le gre-
nadier fut un des premiers arbres qui prirent naissance
sur ce sol vierge encore, et que par la beauté de sa
fleur et l’éclat de son fruit il frappa tout d’abord les
yeux de ceux qui commencèrent à coloniser cette île.
Dans le chapitre précédent j’ai dit que cet arbre
était encore commun dans file : j’ajouterai ici que les
Grecs modernes le désignent ordinairement par le
terme de pohov ou p6si avec apocope : en grec ancien,
c’est le mot poix ou pox qui était usité pour indiquer
ce même arbre et son fruit; mais sa fleur, en raison de
son apparence, a très-bien pu s’appeler podiov, c'est-à-
-dire petite rose, dénomination qui maintenant s’ap-
plique à l’arbre lui-même : et comme c’est celle fleur
qui se trouve gravée sur les anciennes médailles de
Rhodes, il est permis d’en induire que celle dernière dé-
signation de Pôdo; à été donnée à file, plus encore à
cause de l’abondance de ses grenadiers que de celle de
ses rosiers.
4. C’est celle que j’ai fait graver en tète de cet ouvrage.


Tous ces différents noms que je viens d’énumérer
et d’expliquer ont pour nous leur importance; car ils
servent à caractériser cette île, en nous la montrant
sous divers aspects et à des phases successives de son
existence. Nous la voyons d’abord couverte par les eaux
de la mer, puis remplie de serpents énormes qui la
rendaient inhabitable; plus tard fécondée par le soleil
qui la dessécha peu à peu, et recevant tour à tour dans
son sein verdoyant, quand il eut été délivré des reptiles
redoutables qui l’infestaient, diverses colonies dont la
plus ancienne fut celle des Telchines. Ces noms nous
indiquent aussi sa forme, sa beauté, la plus haute de
ses montagnes et le doux climat dont elle jouit. Ajou-
tons en terminant que la dénomination de Rhodes
finit par prévaloir exclusivement; c’est celle qui seule
est connue dans l’histoire et qui fut communiquée à la
capitale, lorsque les habitants de l’île, à l’époque de la
guerre du Péloponnèse, sentant la nécessité d’une
union plus compacte et plus forte, abandonnèrent en
partie les villes de Lindos, de Camiros et dTalysos,
pour venir fonder à la pointe septentrionale de l’île la
grande cité qui devait être bientôt si célèbre sous le
nom qu’elle a conservé jusqu’à nos jours.


CHAPITRE Y.
ADMINISTRATION ACTUELLE DE I’ÎLE DE RHODES. IMPÔTS ET
REVENUS, CHIFFRE DE LA POPULATION.
On sait que par le tanzimat (tamimati khairié,
l’heureuse organisation), vaste code administratif et
politique qui, préparé en grande partie par Réchid-
Pacha, fut proclamé à la fin de 1839 par le sultan
Abdul-Medjid, l’Empire ottoman, sous le rapport ad-
ministratif et financier, a été, d’après une division
dont le principe date de Mourad 111, partagé en eyalets
ou gouvernements généraux, lesquels se subdivisent
en livas ou sandjiaks, c’est-à-dire provinces. Les livas
comprennent les cazas ou ressorts de justice formés,
pour l’ordinaire, de nahiyès ou villages, mais aussi de
villes avec leurs dépendances.
Les îles turques de l’Archipel avaient formé, jus-
qu’en 18S2, un gouvernement à part, donné en apa-
nage au capitan-pacha; mais une ordonnance les a
rangées à cette époque sous la loi générale du tanzi-
mat, et elles ont alors composé deux eyalets différents ;
l’un, la Crète, qui constitue à elle seule un gouverne-
ment divisé en trois livas, et l’autre, l’eyalet du Djizaïr
ou des Iles, dont le gouverneur réside à Rhodes et qui
comprend sept livas, savoir :
Rodos (Rhodes);


Istan Keui ou Stanehio (Kos) ;
Bozdja Ada (Ténédos) ;
Limni (Lemnos);
Midilli (Mitylène) ;
Sakyz (Chio);
Qybrys (Chypre).
Le pacha de Rhodes doit faire, chaque année, l’in-
spection des livas placés sous sa dépendance. 11 résume
en sa personne tous les pouvoirs civils et militaires.
Un divan, appelé Medjlis, forme le conseil adminis-
tratif et judiciaire dont il est le président. Ce medjlis
est composé : 1° du gouverneur, du defterdar ou re-
ceveur général, du cadi ou juge, du mufti ou chef de
la religion et de trois ou quatre autres personnages
turcs nommés à l’élection et confirmés par le Gouver-
nement;'2° de l’archevêque grec et de deux primats
laïques de celte nation, élus par leurs co-religionnaires,
avec l’approbation du pacha ; 3° des deux rabbins et
d’un autre négociant juif, également désigné par le
choix des siens. ' -■
Le conseil souverain, auquel toutes les affaires d’ad-
ministration sont soumises, est aussi le tribunal en
dernière instance des îles qui dépendent de Rhodes,
et principalement de celles qui constituent ce liva
particulier. Ces dernières sont : Nicaria, Patmos,
Leros, Calymno, Nisyros, Stampalia (Aslypalæa),
Episcopi (Tilos), Khalki, Symi, Castel-Rosso (Cys-
thène), Scarpanto (Carpathos) etCasso (Casos).
Les différentes îles que je viens d’énumérer se gou-
vernent d’après leurs propres lois et elles sont seule-


ment soumises à la surveillance d’un subaschi envoyé
par le gouverneur de Rhodes.
Un autre liva est compris officiellement dans l’eya-
let du Djizaïr, c’est celui de Samos; mais de fait,
comme je l’ai montré dans mon Élude particulière sur
celte île en vertu des privilèges qui lui ont été ac-
cordés après la guerre de l’lndépendance, elle forme
une principauté distincte qui ne rentre dans aucun
gouvernement et qui est administrée par un prince
grec ou par son kaïmakan. Elle relève directement de
la Porte, à laquelle elle est tenue uniquement d’envoyer
par an un tribut déterminé cemme marque de sa su-
jétion.
Auparavant le capitan-pacha n’avait pas de traite-
ment fixe ; mais le pachalik de Rhodes, ainsi que tous
les autres de l’Empire turc, était une véritable ferme
livrée entre les mains de traitants avides qui l’exploi-
taient sans contrôle. Ils pressuraient les peuples qu’ils
avaient à gouverner, et ils s’empressaient, pour s’en-
richir eux-mêmes, de dévorer en quelque sorte leurs
provinces, dans la crainte d’être bientôt renversés par
un rival plus heureux. Pourvu qu’ils transmissent ré-
gulièrement à la Porte la somme à laquelle leur pa-
chalik avait été taxé, et qu’à force d’exactions ou
d’abus de pouvoir trop exorbitants ils ne suscitassent
point au sultan des embarras sérieux en soulevant les
pays qu’ils opprimaient, ils restaient d’ordinaire dans
leur charge ; ou, s’ils en étaient dépossédés, ce n’était
pas le plus souvent à cause de leurs injustices sur les-
i. Descripl. des îles dePatmos et de Samos, Paris, 1856.


quelles le Gouvernement avait coutume de fermer les
yeux ; mais leur chute était plutôt l’effet d’une intri-
gue de palais, et leur successeur, qui s’élevait sur leur
ruine, redoutant lui-même une disgrâce prochaine, se
hâtait de les imiter et faisait quelquefois regretter par
une tyrannie plus grande et une avarice plus insatia-
ble ceux qu’il venait de supplanter. Ce n’est pas que
je veuille dire qu’il n’y ait jamais eu de pachas hon-
nêtes qui aient administré leurs provinces avec droi-
ture et équité. J’aime au contraire à reconnaître que
plusieurs d’entre eux ont su par leur probité et leur
humanité mériter l’estime et l’amour de leurs subor-
donnés; mais l’histoire, d’un autre coté, me force de
répéter que c’est là une exception assez rare et que la
plupart du temps ils ont gouverné en vainqueurs qui
commandent à des vaincus, ou, pour mieux dire, à
des esclaves. De là, la dépopulation et la misère tou-
jours croissantes de la plus grande partie des provin-
ces de l’Empire tare; et, pour en revenir à l’île de
Rhodes, comment expliquer autrement que par les
excès de toute nature de ceux qui l’ont tour à tour ad-
ministrée le petit nombre d’habitants qui la peuplent
maintenant et l’absence de culture sur une étendue si
considérable de sa surface, malgré la fertilité de son
sol et les avantages singuliers de son climat?
Alarmé par la décadence rapide de l’Empire ottoman
qui se décomposait de plus en plus et marchait à
grands pas vers sa ruine, le sultan Mahmoud, père du
sultan actuel, entreprit courageusement la réforme de
tout le système administratif de ses vastes États, et il


mit la main à l’œuvre avec l’énergie qui le caractéri-
sait. Il mourut après avoir brisé une partie des obsta-
cles qui pouvaient entraver la réalisation de ses sages
et utiles projets, laissant à son fds Abdul-Medjid le
soin de les poursuivre et de les appliquer.
Il n’entre pas dans mon sujet de développer ici
toutes les réformes qui furent solennellement décrétées
dans le célèbre balü-chérif de Gul-Hané, le 3 no-
vembre 1839. Je me contenterai de remarquer qu’en
ce qui concerne l’île de Rhodes, si le fermage en a été
supprimé et si le pacha qui en est le gouverneur re-
çoit par mois des appointements fort élevés, tous les
abus qu’on voulait corriger n’ont point été par cela
même extirpés radicalement; car les décrets et les or-
donnances ne peuvent transformer les mœurs d’un
jour à l’autre et celles-ci résistent longtemps aux lois
qui veulent les modifier. Ainsi, par exemple, dans
l’Empire ottoman, bien que la probité turque soit en
quelque sorte proverbiale chez le simple particulier
qui vit occupé d’un petit négoce ou chez le paysan qui
cultive la terre, par un contraste singulier et je ne
sais quelle anomalie étrange, les fonctionnaires pu-
blics, depuis le plus élevé en dignité jusqu’au plus bas
et au plus humble, se sont presque tous longtemps
imaginés que leur place leur conférait, jusqu’à un
certain point, le droit de s’en servir comme d’une oc-
casion et d’un moyen pour s’enrichir eux et leur fa-
mille. Aussi, tout pour eux était-il d’ordinaire vénal,
et leur conscience comme leurs faveurs appartenaient
trop souvent au plus offrant. Qu’on ne s’étonne 'donc


pas si les grandes et belles réformes préparées par le
sultan Mahmoud et décrétées par son fils Abdul-Medjid
sont loin d’avoir remédié complètement aux abus qui
les avaient provoquées. Le mal était trop profondé-
ment enraciné pour être arraché si vite.
Ces considérations font pressentir qu’à Rhodes,
comme ailleurs, bien que le fermage de l’île ait été
aboli, la somme produite par les impôts prélevés sur
les habitants doit très-probablement dépasser celle
qui est annuellement envoyée à la Porte et qu’une
partie de cet argent reste entre les mains de ceux qui
sont chargés de le recueillir, la perception n’en étant
ni assez régulière ni assez contrôlée. Le pacha, d’aib-
leurs, est en quelque sorte obligé de ne pas se montrer
trop clairvoyant et de tolérer dans ses employés cer-
tains abus qui sont tournés en usage et comme con-
sacrés par une longue habitude; car lui-même a quel-
quefois besoin qu’on n’examine pas de trop près ni
trop sévèrement ses propres actes.
L’île fournit environ par an, au moyen de l’impôt
et des douanes, 1 340000 piastres 4 ou 308200 fr,
Les sources de ce revenu sont :
4° Le kharatsch, impôt personnel ou capitation qui
pèse uniquement sur les rayas, c’est-à-dire sur les
chrétiens et sur les juifs. Il ne frappe que la popula-
tion mâle, à partir de l’àgo de dix ans. Cette capita-
tion comprend trois catégories, les hommes faits, les
1, La piastre turque vaut environ 23 centimes de notre mon-
naie, quelquefois plus, quelquefois moins; cela dépend des cir-
constances et varie avec les différentes provinces de l’Empire. ■


enfants au-dessus de dix ans et les pauvres ; la pre-
mière classe est la plus imposée, la seconde l’est moins,
la troisième moins encore.
Je n’ai pu obtenir le chiffre exact de la somme qui
résulte de cette capitation; mais elle doit se monter
au moins à 250 000 piastres ou 57 500 fr.
On sait que, par le fameux hatti-houmayoum du
mois de février dernier, il a été décidé dans le divan
que le kharatsch serait supprimé et que les rayas,
sous le rapport de l’impôt, comme désormais en tout
le reste, seraient mis sur le même pied que les Turcs.
J’ignore si cette mesure,” juste et salutaire, dont le but
est de fondre, s’il est possible, et d’unir entre elles les
parties hétérogènes qui composent l’Empire ottoman,
a commencé déjà à être appliquée. Elle exigera un
remaniement complet dans l’assiette de l’impôt, et
probablement qu’elle rencontrera, pour être partout et
définitivement mise en pratique, des obstacles nombreux
et une répugnance très-vive de la part du vieux parti
turc, lequel verra là disparaître l’une des marques les
plus caractéristiques qui servaient à distinguer la race
vaincue et sujette de la race victorieuse et dominatrice.
2° Le capitanlik ou l’imposition du capitan-pacha ;
cette contribution a retenu son ancien nom, bien que
Tîle ne soit plus maintenant l’apanage du capitan-
pacha. Elle pèse et elle est établie sur la fortune de
tous les habitants de Rhodes, Turcs ou rayas. Pour
les premiers, elle est de 55 000 piastres ou 12 650 fr,,
et pour les seconds, Grecs et juifs, de 288560 piastres
ou 66419 fr.


3° Le decation (dexauov) ou le dixième de tous les
produits. Il peut être évalué à 300 000 piastres ou
69,000 fr.
4° Les douanes : elles rapportent environ 450 000
piastres ou 103 500 fr.
Les exportations de l’île, l’année dernière, ont égalé
une valeur de 326 000 fr. ; elles ont consisté en
fruits secs et frais, en vin, en cire, en vallonée, en
ognons, etc.
Rhodes est en môme temps un port important
comme principal centre du commerce des éponges.
Les importations, dans cette même année, se sont
élevées à la valeur de 2000000 de francs, consistant
en blé, en denrées coloniales et en différents tissus,
principalement en tissus de coton ; mais il faut remar-
quer que, sauf le blé, la plupart de ces articles impor-
tés à Rhodes sont ensuite réexportés dans l’Archipel
et sur les côtes de l’Anatolie.
Si l’île de Rhodes produit par an environ 1 340 000
piastres, les dépenses de l’administration s’y montent
à 1420 000, ce qui fait chaque année un déficit de
80 000 piastres, déficit qui est comblé par le surplus
des revenus des autres îles qui dépendent de cet
eyalel.
Le pacha reçoit par mois, pour ses appointements,
60000 piastres, ce qui fait par an 720000 piatres ou
173 600 fr. Il doit payer là-dessus ses domestiques
et ses cavas. Ceux-ci sont au nombre de 25 à 30 ; ils
habitent le rez-de-chaussée du konak ou maison du
gouverneur; ce sont en quelque sorte ses gardes-du-


corps et les exécuteurs de ses volontés. Ils ont pour
chef un cavasi-baschi.
Les autres fonctionnaires qui sont subordonnés au
pacha et la milice indigène occasionnent par an une
dépense de SBO 000 piastres pu 133 440 fr. Cette
milice se compose de 380 soldats turcs, tous canon-
niers, et qui montent la garde à tour de rôle une fois
par semaine. On ne les exerce que pendant l’hiver; ils
ont pour chef un bin-baschi (tôle de mille) qui a le
titre de colonel, mais seulement la paye d’un comman-
dant d’artillerie.
C’est avec cette faible milice, mal armée et mal
exercée, et une trentaine de cavas que le pacha tient
sous sa dépendance l’île entière de Rhodes et qu’il
fait respecter les ordres du sultan. La population qui
habile cette île est d’ailleurs très-pacifique et il y a
fort longtemps que des troubles graves n’ont éclaté
dans son sein.
Celte population, comme je l’ai déjà dit, se décom-
pose ainsi : 6000 Turcs, 1000 Juifs et 20000 Grecs,
auxquels il faut ajouter 120 Francs ou Européens, tous
catholiques latins, à l’exception de deux familles.
Dans le chapitre suivant je vais donner quelques
détails sur ces différents éléments de la population
actuelle de Rhodes.


CHAPITRE VI.
QUELQUES DÉTAILS SUR CHACUNE DES DIVERSES POPULATIONS
DE RHODES, TURQUES, JUIVES, GRECQUES ET FRANQUES.
La ville capitale ou Rhodes, connue plus communé-
ment par les habitants sous le nom de Kastro, ren-
ferme 5500 Turcs et 1000 Juifs. 500 autres Turcs
résident dans les faubourgs ou sont disséminés dans
l’intérieur de l’île.
' Turcs. Ce sont les descendants de ceux qui sont
venus s’établir à Rhodes, après la conquête qu’en fit
Soliman en 1522. Ils vivent, à l’exception d’une cen-
taine de familles au plus, renfermés dans l’enceinte
des remparts. La milice dont j’ai parlé est prise parmi
eux, et ils serviraient tous au besoin d’appui au pacha
contre les Grecs. Issus de la race conquérante et héri-
tiers des droits qu’elle leur a légués, ils soutiendront
toujours l’autorité, quand il s’agira de maintenir les
races vaincues dans la soumission, et ils essaieront de
la renverser ou tout au moins la maudiront en secret
toutes les fois qu’ils la trouveront trop favorable aux
rayas et comme tendant à compromettre par là leurs
anciens privilèges, ,o’est ainsi qu’en 1822 ils formè-
rent un complot contre Tun des gouverneurs les plus
justes et les plus estimables qui aient administré Tîle
de Rhodes, je veux dire Youssouf-Bey. Ils lui impu-
taient à crime son équité égale pour tous ceux qui dé-


pendaient de sa juridiction, et, dénoncé pour cela
comme traître envers le sultan et envers le Koran, il
fut rappelé. Ils doivent actuellement ne se plier qu’avec
la plus grande répugnance aux mesures nouvelles et
aux réformes radicales qui viennent d’être décrétées
par la Sublime Porte, si toutefois elles sont déjà ap-
pliquées. Car ces réformes, que les circonstances du
moment et la pression civilisatrice des grandes Puis-
sances de l’Occident ont pu seules arracher au Divan,
doivent, on le comprend sans peine, coûter cher à l’or-
gueil de la race ottomane, habituée jusqu’ici à com-
mander et à jouir de plusieurs prérogatives très-im-
portantes.
L’un de ces privilèges pour les Turcs de Rhodes, qui
leur a permis de dominer plus facilement les Grecs de
Pile, c’est qu’eux seuls peuvent habiter la capitale, où
ils sont protégés par une enceinte très-fortifiée. Ce
n’est pas que les Grecs n’aient le droit d’y venir pen-
dant le jour et d’y circuler autant qu’ils le désirent; ils
y ont même des boutiques où ils se livrent au com-
merce et à différents métiers; mais à peine le soleil
commence-t-il à décliner à l’horizon qu’ils doivent se
hâter de fermer leurs magasins et de quitter la ville;
car, à l’instant môme où cet astre se couche, un coup
de canon est le signal de la fermeture des portes : les
ponts-levis sont aussitôt levés, et malheur alors au
raya qui serait surpris au dedans des remparts ! Con-
damné pour la première fois à une amende, il serait,
en cas de récidive, puni par une dure bastonnade. Cette
interdiction absolue pour les rayas d’habiter l’enceinte


fortifiée et leur désarmement complet dans file entière
ont été deux mesures à la fois très-simples et trés-
habiles qui ont contribué puissamment à maintenir à
Rhodes avec des troupes peu nombreuses la domina-
tion de la race turque sur celle des vaincus. Elles sub-
sisteront probablement encore longtemps; car, autre-
ment, ce serait pour les Turcs une abdication véritable
de leur suprématie sur file, ou du moins il leur fau-
drait, pour la conserver, entretenir dans cette île des
forces plus considérables. En effet, entre eux et les
Grecs, quoi qu’on fasse, il y aura toujours une instinc-
tive et invincible antipathie; vouloir opérer entre ces
deux races si différentes l’une de l’autre et qu’un
abîme immense sépare, la différence de religion, une
fusion intime et véritable qui aboutisse à identifier
leurs intérêts et leurs volontés, c’est, je crois, pour-
suivre une chimère. Les Turcs ne seront jamais réel-
lement aimés des Grecs; ils pourront seulement être
moins haïs, s’ils sont plus justes et moins barbares.
Maintenant que la force est prête à leur échapper, ils
doivent s’efforcer de retenir et d’attacher à eux par
l’équité ceux que le sabre leur a jadis soumis.
Les Turcs ont à Rhodes trois écoles pour les gar-
çons : les petites filles n’y vont pas; aussi les femmes
mahométanes, là, comme dans tout le reste de la Tur-
quie, sont-elles plongées dans la plus profonde igno-
rance. Elles sortent rarement et toujours voilées; les
plus riches sont servies par des négresses; les autres
vaquent elles-mêmes aux divers soins du ménage.
Aux Turcs appartiennent toutes les plus belles mai-


sons de la ville, de jolis jardins dans les faubourgs el
des fermes nombreuses dans l’intérieur de File. Les
plus pauvres sont bateliers, marchands ou occupés à
différents métiers.
Ils ont sept à huit mosquées, dont je dirai un mot
plus tard et à l’entretien desquelles sont préposés
plusieurs imans; des muezzins appellent les fidèles à
la prière du haut des minarets.
Un mufti veille à tout ce qui concerne la religion et
décide, par ses arrêts ou fetwas, le sens dans lequel
il faut entendre et appliquer les articles du Koran sur
l’interprétation desquels il est consulté.
Un kadi rend la justice.
Juifs. Les Juifs de Rhodes se bornent àun mil-
lier d’individus; ils sont presque tous d’origine espa-
gnole et, chassés de l’île par Pierre .d’Aubusson, ils
y sont revenus après la conquête des Turcs. Ils occu-
pent dans le Kastro un quartier à part, espèce de
ghetto qui n’est point fermé, mais en dehors duquel
ils ne peuvent habiter. S’ils ont le privilège de rester
ainsi jour et nuit près de leurs maîtres, c’est d’abord
qu’ils sont peu nombreux et ensuite que, façonnés de-
puis de longs siècles à l’esclavage, ils courbent d’eux-
mémes sous le joug une tête souple et docile. Les
Turcs les méprisent trop pour les craindre, et en outre
ils les emploient volontiers, parce que ces derniers
ont l’art de se rendre nécessaires en beaucoup de cho-
ses et qu’ils savent se plier à tous les métiers, môme
les plus humbles et les plus rampants. Aussi les gar-
dent-ils sous la main, comme des instruments utiles,


faciles à manier et qui ne se retourneront jamais con-
tre eux.
Les Juifs ont dans leur quartier deux synagogues;
ils ont également deux rabbins qui sont tout à la fois
pour eux les interprètes des Saintes Écritures, leurs
patrons auprès du Conseil présidé par le pacha et
leurs juges dans tous les cas qui se rattachent à leur
religion.
Ils ont trois écoles que fréquentent environ cent
vingt garçons. L’éducation de ceux-ci est achevée
d’ordinaire à douze ans, et même plus tôt; car elle
se borne à la lecture, à l’écriture, à quelques notions
de calcul et à la connaissance des principaux dogmes
de leur foi. La méthode employée par les maîtres juifs
est à peu près la même que celle qui est mise en pra-
tique dans les écoles primaires musulmanes. Les en-
fants apprennent tous en même temps leurs leçons à
voix haute et légèrement cadencée; ils sont accroupis
par terre en face et autour du maître, qui lui-même
est assis d’une façon semblable, les jambes croisées
sur une mauvaise natte, à l’un des angles de la salle
où il enseigne. Il est ordinairement armé d’une lon-
gue baguette flexible, qui est une menace éternelle
toujours suspendue sur la tête des paresseux ou des
turbulents, et qui lui permet, sans qu’il ait besoin de
se déranger de place, d’aiguillonner de loin la noncha-
lance des uns ou de corriger l’indiscipline des autres.
Il n’y a point d’école pour les petites filles. De là
vient que les femmes juives, de même que les femmes
turques, ne savent ni lire ni écrire. Comme celles-ci,


elles vivent retirées chez elles, occupées du soin de
leur ménage ou dévidant de la soie. Elles ne sortent
guère que pour aller chercher les provisions néces-
saires à la famille ou pour se rendre à la fontaine.
C’est là qu’elles se voient les unes les autres et qu’elles
se communiquent les nouvelles du jour. Quand elles
reviennent ensemble, tenant avec grâce sur une de
leurs épaules leurs urnes pleines, elles forment un
tableau digne d’être reproduit par un pinceau habile
et qui est comme empreint de couleurs toutes bibli-
ques.
Les juives de Rhodes sont assez remarquables par
leur beauté; le type des jeunes filles surtout ne man-
que ni d’agrément ni de délicatesse. A une douce
physionomie, à un teint blanc et en quelque sorte dia-
phane, elles joignent une certaine langueur orientale
qui se réüète dans leurs yeux, sur leurs traits et dans
leur démarche. Presque toutes savent un peu jouer
d’une espèce de guitare qui ressemble à la mandoline
espagnole, et, dans leurs fêtes de famille, elles ac-
compagnent du son de cet instrument soit leurs chants,
soit leurs danses. Les airs qu’elles jouent, comme
ceux qu’elles chantent, sont peu variés, et les mêmes
notes reviennent souvent avec une sorte de refrain
sentimental et légèrement mélancolique qui, sans
émouvoir profondément l’âme et lui imprimer des se-
cousses vives et diverses, la remue cependant et la
pénétre insensiblement. Leurs danses ont de môme
quelque chose de calme et de posé, et je croirais vo-
lontiers qu’elles sont antiques.


A certains jours déterminés, les femmes juives ont
coutume de visiter, dans le cimetière qui a été assigné
à leur nation en dehors des remparts, les tombeaux
où reposent les membres défunts de leur famille. Mais
c’est principalement lorsqu’elles viennent de faire une
perte récente et que celte perte a brisé une de leurs
affections les plus chères, qu’elles vont Sur la pierre
sépulcrale qui recouvre cet objet aimé donner un libre
cours à leurs regrets et à leur douleur. Elles s’y ren-
dent accompagnées de leurs amies et quelquefois
même de pleureuses à gages. Celle qui mène le deuil
s’avance la première en agitant convulsivement au-
dessus de sa tête un mouchoir et en poussant par in-
tervalle des cris perçants que répètent en chœur les
autres femmes qui la suivent. A mesure qu’on appro-
che de la tombe, les gémissements redoublent; enfin,
lorsqu’on y est arrivé, on fait halte. La parente du
défunt ou de la défunte se prosterne ou plutôt se jette
avec désespoir sur la pierre tumulaire ; et dans cette
posture elle fait entendre de véritables hurlements de
douleur auxquels sa suite fait écho. Puis, toutes en-
semble s’accroupissent autour du tombeau, et alors
commence une sorte de chant funèbre en l’honneur
de celui ou de celle qui n’est plus et que ces femmes
viennent pleurer. Celle qui leur donne, pour ainsi
dire, le ton improvise un hymne de deuil et débite
des espèces de strophes très-courtes, entrecoupées par
des sanglots et accompagnées des gestes les plus ex-
pressifs. Bientôt s’animant elle-même et s’exaltant
de plus en plus, elle finit par tomber dans un délire


apparent qui se communique, par une sorte de conta-
gion sympathique, à toute son assistance, laquelle, si
je puis parler ainsi, se monte peu à peu au diapason
de son désespoir. Mais épuisée par la violence même
de ses plaintes et de ses gémissements, elle ne peut
pas se maintenir longtemps dans cet état désordonné
et presque frénétique. Insensiblement sa douleur, par-
venue à son paroxisme, décline et s’apaise, et ce con-
cert de lamentations, de hurlements et de sanglots se
ralentit et s’éteint.
Cette affliction, qui éclate d’une manière si bruyante,
n’est pas toujours, comme on le pense bien, véritable
et sincère, et quelquefois ce ne sont-là que des dou-
leurs d’emprunt et de comédie; mais alors même
qu’elles sont fausses, elles sont simulées par les femmes
qui les jouent avec une imitation si fidèle et si expres-
sive de la nature que ces femmes, de comédiennes
qu’elles sont d’abord, s’identifient bientôt complète-
ment avec leur rôle, et ces scènes de deuil, qui com-
mencent plus d’une fois par des contorsions grima-
maçantes et des larmes mensongères, se terminent
ordinairement par des sanglots réels et des pleurs vé-
ritables qui paraissent sortir du cœur en même temps
que des yeux.
Il est inutile d’ajouter ici que ces lamentations fu-
nèbres sur les tombeaux remontent à la plus haute
antiquité. C’est un usage qui paraît aussi vieux que
l’Orient où il est né et où il règne encore presque
partout. On le retrouve aussi chez plusieurs peuples
de l’Afrique; enfin, dans certaines contrées méridiona-


les de l’Europe, il en subsiste çà et là quelques vesti-
ges qui s’effacent et disparaissent de plus en plus.
Grecs. J’arrive maintenant à la troisième race
qui habite l’île de Rhodes et qui forme le fond prin-
cipal de la population, je veux dire la race grecque.
Les Grecs de cette île sont au nombre de 20 000,
parmi lesquels 5000 environ se sont établis dans les
faubourgs de la capitale.
La plupart de ces derniers exercent différents mé-
tiers, comme ceux de menuisier, de charpentier, de
sellier, de cordonnier, etc. ; quelques-uns ont dans la
ville des boutiques où ils peuvent se rendre après le
lever du soleil; d’autres sont marins; d’autres enfin
sont jardiniers et vendent les légumes et les fruits
qu’ils récoltent.
Ils ont deux écoles pour les garçons, l’une au fau-
bourg de Néomaras et l’autre à celui de Métropolis.
Elles sont fréquentées par 260 enfants. On y enseigne
le grec moderne, un peu d’histoire, d’arithmétique et
de géographie ; et, dans une classe supérieure, les élè-
ves les plus âgés et qui montrent le plus d’aptitude
apprennent le grec ancien, dont on leur met entre les
mains quelques chefs-d’œuvre. Il n’y a point d’école
spéciale pour les filles ; mais j’ai remarqué une dou-
zaine d’entre elles qui suivaient les exercices de l’école
primaire des garçons.
Dans l’intérieur de l’île, c’est-à-dire dans les
47 villages qu’elle renferme, je n’en ai trouvé qu’un
seul qui eût une école ; c’est celui d’Archangélo, et
encore n’est-elle fréquentée que par 35 enfants au


plus. Elle est dirigée par le papas de ce village im-
portant. Partout ailleurs, sauf deux ou trois enfants
auxquels le papas de l’endroit apprend un peu à lire
et à écrire, pour qu’ils puissent servir d’enfants de
chœur à l’église, tous les autres sont élevés dans l’i-
gnorance la plus absolue. Dans le village'de Katavia,
un maître de l’île de Khalki avait fondé, il y a quatre
ans, une petite école : au moment où je traversai cette
localité, en juin 4854, je le vis n’ayant que 6 à 7 en-
fants ; et, comme le mince traitement qu’on lui avait
fait lui permettait à peine de vivre, il était décidé à
quitter l’île de Rhodes et à retourner sur son âpre ro-
cher, près de sa famille.
L’instruction, même la plus élémentaire, est donc,
comme on le voit, à peu près nulle dans l’intérieur de
l’île. Les habitants, sans exception, à commencer par
les papas eux-mêmes, sont uniquement adonnés aux
travaux de la campagne ou à des métiers de première
nécessité. « Nous ressemblons à de véritables bêtes
de somme, me disait un jour en gémissant un bon
vieillard à qui je demandais s’il y avait une école dans
son village. De père en fils, chacun de nous est con-
damné à vivre et à mourir pauvre et ignorant. Notre
papas lui-même sait tout au plus lire. Comment
lez-vous que nous puissions payer les frais d’un maî-
tre d’école? car c’est à peine si, avec le travail de nos
mains et celui de nos femmes et de nos enfants, nous
pouvons amasser de quoi subsister et acquitter les trois
impôts qui pèsent sur nous, le kharatsch, le capitan-
lik et le decation. »


Qu’on n’aille pas, en effet, attribuer cette ignorance
dont je parle à une certaine lourdeur et à une apathie
naturelle d’esprit. Non, là, comme partout, la race
grecque est intelligente, vive et curieuse; mais par
une sorte de nécessité politique et une défiance ins-
tinctive, le Gouvernement turc se garde bien d’encou-
rager le développement des lumières parmi les popu-
lations qui ne lui sont soumises qu’à regret et qui
aspirent toujours secrètement et quelquefois même
ouvertement à échapper à sa domination. Il sait par
expérience qu'il n’est pas bon de permettre aux Grecs
principalement d’étudier à loisir les titres de leur an-
cienne gloire et de réveiller en eux des souvenirs qui
pourraient les faire rougir de leur abaissement actuel
et les exciter à revendiquer leur émancipation et leur
indépendance.
Tout le monde a entendu parler des qualités et des
défauts qui caractérisent les Grecs en général. Ces
qualités et c'es défauts constituent en quelque sorte le
type fondamental de la race grecque, type que les siè-
cles et les événements ont pu singulièrement modifier,
mais qui cependant permet de reconnaître assez faci-
lement dans les Grecs d’aujourd’hui les descendants des
Grecs d’autrefois. Si leurs grandshommes, tels que nous
les dépeint Plutarque, sont morts depuis longtemps
avec l’ancienne Grèce et s’ils ont été comme ensevelis
avec les écrivains qui les ont célébrés, le gros de la
nation, c’est-à-dire les Grecs réduits à leur taille ordi-
naire et non plus grandis par les événements et aussi
par les éloges souvent exagérés des biographes et des


historiens, les Grecs, par exemple, tels que nous les
montrent les comédies d’Aristophane, se retrouvent
encore jusqu’à un certain point dans les Grecs de nos
jours.
Pour ne parler ici que de ceux qui habitent l’ile de
Rhodes, je vais essayer d’indiquer en peu de mots
quelques-uns des traits qui les distinguent. Ils se di-
visent en trois catégories : les marins, les petits mar-
chands ou artisans qui peuplent les faubourgs de la
ville, et les paysans dispersés dans l’intérieur de l’île.
Les marins rhodiens, comme presque tous les ma-
rins grecs, étant habitués dès l’enfance à se jouer sur
de frêles barques au milieu des vagues, ne manquent
ni d’habileté ni de hardiesse pour affronter les périls
de la mer, et c’est un spectacle toujours plein d’inté-
rêt que celui qu’ils offrent lorsqu’on les voit lutter
avec de légères embarcations contre les vents et les
flots, et entreprendre souvent ainsi d’assez longs
voyages. Mais ils sont maintenant en petit nombre,
et la marine rhodienne, jadis si florissante, est singu-
lièrement déchue de sa gloire et de sa puissance;
c’est même à peine si actuellement elle peut s’appeler
une marine. Qu’est devenu le temps où la Méditer-
ranée presque tout entière était sillonnée par les
vaisseaux de Rhodes et respectait son pavillon, où les
arsenaux immenses de cette ville pouvaient suffire aux
armements les plus formidables et où son Code mari-
time faisait loi dans le commerce, comme le plus sage
et le plus complet de tous? De tout cela il ne reste
plus que le souvenir. Les marins de cette île, réduits


à trois ou quatre cents, trouvent en outre depuis
quelques années une concurrence redoutable, qui a
fini par les écraser, dans les paquebots à vapeur fran-
çais et autrichiens qui desservent la ligne de Constan-
tinople à Alexandrie, et qui, faisant escale à Rhodes,
y importent ou en exportent presque tous les articles
qui entrent dans l’île ou qui en sortent.
On n’ignore pas que les marins Grecs de plusieurs
îles de l’Archipel croient pouvoir sans déshonneur
unir la piraterie au commerce ; c’est pour eux un dou-
ble métier qu’ils considèrent et estiment autant l’un
que l’autre; et, s’ils se livrent maintenant plus rare-
ment au premier, c’est qu’il est semé pour eux de
beaucoup plus de dangers et de moins de profits, de-
puis que les parages des mers de la Grèce sont mieux
connus et que les criques les plus mystérieuses qui
servaient de refuges aux pirates ont été explorées et
fouillées avec plus de soin par les navires chargés de
leur donner la chasse. A Rhodes, les Grecs qui appar-
tiennent à la classe des marins, soit par suite d’habi-
tudes plus douces et plus honnêtes, soit parce qu'étant
surveillés de plus prés par le pacha ils ne pourraient
que difficilement, à leur retour, échapper au châtiment
de leur crime, n’ont pas la triste renommée que l’exer-
cice de la piraterie a donnée et donne encore à d’autres
insulaires de l’Archipel.
La seconde classe de Grecs que j’ai mentionnée est
composée de ceux qui sont occupés de divers métiers
et qui tiennent de petites boutiques dans la ville ou
dans les faubourgs. On peut penser naturellement, sans


que j’aie besoin de le dire, que cette fécondité inépui-
sable de ruse et d’astuce, qui est comme inhérente au
génie de la nation grecque, ne manque pas plus aux
artisans et aux marchands de Rhodes qu’à tous les
autres de la Grèce; mais les occasions de la mani-
fester sont pour eux plus rares. Dans cette île, en effet,
le commerce et l’industrie languissent comme tout le
reste, et l’amour du gain s’y montre moins artificieux
et moins fertile en supercheries frauduleuses, parce
qu’il est paralysé dans son essor et qu’il n’est point
surexcité comme à Smyrne, par exemple, et à Con-
stantinople, par la multiplicité des affaires, par une
concurrence effrénée et incessante et par une foule
d’étrangers qui se succèdent continuellement, proie
toujours nouvelle offerte à la cupidité et à la duperie.
Quant à la troisième classe de la population grecque
de l’île, elle est à elle seule trois fois plus nombreuse
que les deux précédentes; c’est celle des habitants de
la campagne. Disséminée dans 47 villages différents,
dont les uns avoisinent les côtes et les autres sont
comme cachés et perdus dans l’intérieur sur les flancs
des montagnes ou au fond des vallées, elle vit attachée
au sol qui l’a vue naître et presque uniquement
adonnée aux travaux de la culture. Pacifique et hos-
pitalière, simple dans ses mœurs, pauvre et ignorante,
elle s’est peu à peu accoutumée à la domination des
Turcs et elle tremble devant ses maîtres qui du reste
ont pris soin de la désarmer complètement. Chaque
village est administré par deux primats élus par les
habitants et confirmés par l’autorité. L’un a le titre de


TTpoetrTMç et l’autre celui de Trpwroyepwç. Noinuiés pour
un an, ils peuvent être prorogés indéfiniment dans
leurs fonctions. Ce sont eux qui répartissent les impôts
dans leurs communes respectives; ils sont chargés
aussi du soin de juger certains petits différends qui
peuvent s’y élever; mais les causes un peu importantes
en matière civile, commerciale ou criminelle sont
portées devant les tribunaux de Rhodes. Ces primats
répondent auprès du pacha de la tranquillité de leurs
administrés; ils reçoivent et transmettent ses ordres.
Pour contrôler leurs propres actes, celui-ci a ordinai-
rement une police secrète, consistant en espions éche-
lonnés dans file : quelquefois ce sont des Juifs qui,
en faisant le métier de colporteurs de marchandises,
recueillent dans leur tournée les nouvelles et les bruits
qui circulent, et à leur retour en font part à l’autorité.
Par intervalle aussi, le pacha envoie ses propres cavas
dans l’intérieur, avec mission de s’assurer de l’état des
choses, principalement à l’époque du payement des
impôts dont les habitants doivent se libérer complète-
ment en trois termes différents.
Le costume, des Grecs à Rhodes est à peu près le
même que celui des Turcs. Un large pantalon qui s’ar-
rête un peu au-dessous du genou, un gilet et une veste,
et pour coiffure un turban ou une simple calotte rouge ;
tel est le fond principal de leur habillement. Les
paysans, hommes et femmes, quand ils vont travailler
aux champs, ont pour chaussure des bottes larges et
grossières qu’ils se fabriquent eux-mêmes. ,
Dans les faubourgs et dans certains villages plus


aisés que les autres, notamment à Arcliangélo, les
femmes savent se parer les jours de fêles avec une
élégance et une grâce qui relèvent leur beauté natu-
relle : leurs traits, en effjpt, sont généralement réguliers
et expressifs; mais dans la plupart des villages, comme
elles sont assujetties elles-mêmes à d’assez rudes tra-
vaux et qu’elles sont souvent exposées à l’ardeur du
soleil, la fraîcheur de leur teint se fane vite et leur vi-
sage perd de bonne heure sa délicatesse première.
L’ornement intérieur de la plupart des maisons
grecques de l’île de Rhodes consiste en une quantilécon-
sidérable de vaisselle de faïence et quelquefois de porce-
laine appendue aux murs ou placée sur des étagères. Il
n’est si pauvre demeure de villageois qui n’en possède
et n’en étale ainsi dix fois plus qu’il n’est nécessaire
pour les besoins de la famille; mais c’est là le genre de
luxe que tous les habitants indistinctement recherchent
le plus et ce à quoi une mode antique et traditionnelle
fait qu’ils attachent leur vanité. Quant aux meubles,
ils se réduisent le plus souvent à deux ou trois ta-
bourets et à quelques coffres en bois peint qui ren-
ferment les vêtements et ce que la famille a de plus
précieux. Ces insulaires, ayant adopté presque tous les
usages des Turcs, ont l’habitude de s’asseoir à terre
les jambes croisées. C’est ainsi qu’ils conversent
entre eux; c’est ainsi également qu’ils prennent leur
frugal repas, rangés autour d’un plateau circulaire en
bois, sur lequel sont servis les mets. ■
L’usage des lits leur est inconnu. Quand le soir ar-
rive, on étend sur une estrade en bois qui règne au


fond de la pièce principale des lapis et des couvertures,
et c’est là qu’ils s’endorment, enveloppés dans les vête-
ments qui les couvraient pendant le jour.
Les habitations des gens de la campagne ne sont
presque toutes composées que d’une seule chambre
plus ou moins vaste, où loge toute la famille et où
quelquefois même un compartiment spécial est réservé
aux poules qui s’y retirent la nuit et rôdent dehors le
jour. Une vermine effroyable pullule en toute saison,
et pendant l’été principalement, dans ces misérables
demeures et semble s’attaquer de préférence à l’étran-
ger qui se hasarde à demander l’hospitalité à ces bons
villageois. Il n’en serait guère plus assiégé sous la
hutte du fellah, en Egypte, ou sous la tente du bédouin
en Arabie.
Clergé. L’Église grecque de Rhodes est soumise
à la juridiction d’un archevêque qui réside dans l’un
des faubourgs de la ville, nommée Métropolis, et dont
la suprématie embrasse toutes les îles voisines. L’île
renferme un assez grand nombre de sanctuaires véné-
rés desservis par des moines célibataires. Quant aux
papas qui administrent les paroisses des faubourgs et
des villages, ils sont presque tous mariés, et ils ne cé-
lèbrent d’ordinaire le saint sacrifice de la Messe que
les jours de dimanches et de fêtes. Dans le courant de
la semaine, ils vaquent aux mômes travaux que leurs
paroissiens ; car eux aussi ont une famille à élever, et
les intérêts domestiques qui les préoccupent avant
tout les empêchent d’approfondir l’étude de la religion
dont ils sont les ministres et de se livrer tout entiers


aux sublimes fondions qui leur sont confiées. Pour
subvenir aux frais du culte, ils recourent à des quêtes
assez fréquentes et ne croient point rabaisser la dignité
de leur sacerdoce eu faisant trafic des choses saintes,
et surtout en vendant à des prix plus ou moins élevés
les absolutions qu’ils donnent. Ils doivent eux-mêmes
une redevance à l’archevêque, dont les revenus consi-
dérables consistent dans les contributions imposées à
toutes les églises qui dépendent de sa haute juridiction,
dans la perception d’une offrande en argent à proposde
chaque mariage qui est célébré dans son diocèse, et
principalement dans les dispenses qu’il a le droit
d’accorder et auxquelles les Grecs recourent si souvent,
soit pour s’unir nonobstant des degrés de parenté
prohibés, soit pour rompre des alliances déjà con-
tractées.
Malgré la simonie qui déshonore l’Église grecque,
malgré l’incapacité et les mœurs quelquefois peu aus-
tères de beaucoup de ministres du culte qui embras-
sent le sacerdoce sans vocation sérieuse et sans novi-
ciat préalable, cependant, en ce qui concerne du moins
la plupart des villages de l’intérieur de file de Rhodes,
les populations qui les habitent semblent encore animées
d’une foi assez vive pour la religion qu’elles professent.
Les jours de dimanches et de fêtes, et les quatre
jeûnes principaux que célèbre chaque année l’Église
grecque y sont observés régulièrement; les églises et
les chapelles sont nombreuses et entretenues avec
soin : depuis une vingtaine d’années surtout, grâce à
la tolérance plus grande des Turcs, presque toutes les


paroisses de l’île onl été soit réparées, soit rebâties
complètement. La forme de ces églises est celle d’une
croix grecque ou d’un rectangle que termine une abside
demi-circulaire. Elle sont ordinairement surmontées
d’une ou de plusieurs coupoles peintes, où les sujets
représentés et la manière dont ils le sont reproduisent
toujours des personnages et un type consacrés. On
sait, en effet, que la peinture religieuse des Grecs est
restée fidèle aux anciennes traditions que lui avait lé-
guées l’Église byzantine. Chez eux, l’artiste est astreint
dans ce genre à des règles et à des lois immuables,
dont il ne doil jamais s’écarter. Rien n’est laissé à son
caprice, et si son talent est parfois un peu trop asservi
et perd en originalité, d’un autre côté, il court moins
risque de s’égarer et de fausser, par une fantaisie
trop libre, ie caractère traditionnel et sacré des sujets
qu’il a à traiter.
Francs. Avant de terminer ce chapitre, il me
reste à parler d’une quatrième classe d’habitants, à
Rhodes, distincte des trois autres que je viens d’énu-
mérer et comprise sous le nom général de Francs.
Fort peu nombreuse, elle se borne à quelques familles
européennes professant, sauf deux seulement qui sont
protestantes, la religion catholique et placées sous la
protection de leurs consuls respectifs. Elles forment un
ensemble de 120 personnes. Leur paroisse est le cou-
vent latin de Sainte-Marie-de-la-Vicloire, situé dans
le faubourg Néomaras et qui, de même que tous les
établissements catholiques du Levant, s’abrite derrière
le protectorat spécial et séculaire de la France.


Comme cette paroisse est actuellement la seule cha-
pelle catholique de l’île de Rhodes, on me saura gré,
je pense, d’en dire quelques mois.
On sait qu’après la prise de Rhodes par les Turcs,
en 1 S'â'â, tous les catholiques, au nombre de 4000,
quittèrent Tile avec les chevaliers de Saint-Jean et
cherchèrent un refuge en différents pays. Les églises
latines furent alors converties en mosquées et le ca-
tholicisme entièremeut aboli à Rhodes.
En l’année 1660, un religieux latin, appartenant
aux franciscains réformés du couvent de Sainle-Marie,
à Smyrne, aborda dans celte île pour apporter les
consolations de la religion à de pauvres esclaves ca-
tholiques qui servaient sur les galères du pacha. A
partir de ce moment, on vit, deux fois l’an, débarquer
à Rhodes un religieux de cet ordre qui y passait quel-
ques semaines, vaquant aux devoirs de son pieux mi-
nistère; et bientôt, quelques familles latines, étant
venues s’établir au faubourg Néomaras, y fondèrent
une petite chapelle qui avait deux autels, l’un consa-
cré à la Vierge et l’autre à saint Jean de Malle.
En 1693, un esclave latin, nommé Simon, occupé
avec d’autres esclaves du bagne à la réparation des
murs de la ville et déblayant le terrain à l’endroit où
Ton aperçoit encore aujourd'hui les restes d’une église,
trouva enfoui sous des décombres un tableau peint
sur marbre et rcprésenlant la Vierge et l’Enfant Jésus,
avec les armoiries et le nom de Pierre d'Aubusson. Ce
grand-maître avait fait construire celle église en 1480,
sous l’invocation de Sainte-Marie-de-la-Victoire, en


reconnaissance du succès qu’il venait de remporter sur
Messih-Pacha, lequel avait été contraint de lever le
siège de Rhodes, après avoir essuyé des pertes
considérables.
L’esclave Simon s’empressa d’annoncer à ceux de
ses compagnons de servitude qui étaient catholiques
l’heureuse découverte qu’il avait faite, et ceux-ci ob-
tinrent du chef du bagne l’autorisation de transporter
celte image sacrée dans la chapelle latine de Néo-
maras.
Le 20 avril 1720, par décret de la cour de Rome,
deux religieux Franciscains vinrent s’établir définiti-
vement à Rhodes, et le culte catholique, qui jusque-là
n’y était célébré qu’à de rares intervalles et comme
furtivement dans la chapelle latine de Néomaras, com-
mença à y être officiellement reconnu et publiquement
pratiqué. Ces deux religieux étaient l’un le P. Sailler,
français d’origine, l’autre le P. Rasilius, né en Italie.
On leur adjoignit un frère du même ordre. Ils se mirent
immédiatement sous la protection de la France, cette
patrone commune des intérêts catholiques dans toutes
les Échelles du Levant.
Vers 1743, comme la première chapelle était trop
petite et incommode, les Latins achetèrent d’un Turc
le terrain du couvent actuel; mais n’ayant à leur dis-
position que de faibles ressources, ils ne purent y
bâtir encore qu’une chapelle peu considérable, et le 26
mars de la même année on y transféra solennellement
et avec beaucoup de pompe le tableau vénéré qui se
trouvait dans l’ancienne chapelle. La première messe


y fut célébrée ce même jour par le préfet apostolique de
Conslantinople, Dominico da Verdese. Celte nou-
velle chapelle subsista jusqu’en -1849, époque àla
quelle arriva le P. Giuseppe de Lucques. Ce religieux
plein de zèle, ayant reconnu qu’elle était insuffisante
pour les besoins du culte et qu’elle pouvait à peine
contenir une soixantaine de personnes, entreprit de la
rebâtir dans des proportions plus vastes et il adressa
à ce sujet une supplique à la congrégation de Lyon qui
lui envoya 4000 francs. C’est avec cette faible somme,
suivie plus tard de quelques autres secours, qu’il se
mil courageusement à l’œuvre. Ayant remarqué qu’un
Turc sur la pente septentrionale du mont Saint-Étienne
possédait dans son jardin les débris d’une fort an-
cienne église catholique, jadis consacrée à ce saint, il
en acheta les matériaux qui furent transportés à dos de
mulets. Ces matériaux étaient excellents; car ils con-
sistaient pour la plupart en pierres de taille; c’était
en outre une heureuse idée que d’arracher ainsi à la
profanation des infidèles les restes d’un sanctuaire cé-
lèbre à l’époque des chevaliers et où avait été enterré
le fameux Gozon. Le 5 novembre 1849, la première
pierre de la paroisse actuelle fut posée et bénite so-
lennellement, en présence des différents consuls. A
peine les fondements de cet édifice étaient-ils achevés
que le pacha de Rhodes suscita des difficultés inat-
tendues et voulut empêcher la continuation des tra-
vaux. La construction fut donc suspendue pendant
quelque temps; enfin, grâce aux réclamations éner-
giques de M. le vice-consul de France, grâce aussi à


la persévérance du P. Giuseppe, que rien ne décou-
rageait et qui dirigeait lui-même les ouvriers comme
un véritable architecte, l’église s’éleva peu à peu, et au
mois de février 1851 elle était presque terminée,
lorsqu’eut lieu, le 28 de ce mois, le terrible tremble-
ment de terre qui renversa à Rhodes plusieurs monu-
ments et une quantité considérable de maisons. Cette
secousse violente n’ébranla pas la solidité du nouvel
édifice, et aucune crevasse même n’y fut remarquée
par le vénérable religieux qui tremblait pour la con-
servation de sa chère église qu’il avait eu tant de
peine à fonder. Le 24 décembre de la même année, la
dédicace en fut faite avec une certaine magnificence
devant tous les catholiques réunis; à leur tête étaient
les divers consuls, y compris même celui d’Angleterre
qui, quoique protestant, voulut assister à celle belle
cérémonie.
Après avoir bâti son église, le P, Giuseppe con-
struisit autour de la cour qui la précède un petit
couvent pour lui servir à lui-même d’habitation, ainsi
qu’au père et au frère qui lui sont adjoints, et ren-
fermant en outre quelques chamjires de réserve desti-
nées aux étrangers. Une vaste terrasse règne sur toute
l’étendue des bâtiments, et de là la vue se promène
avec ravissement sur la ville de Rhodes, sur la mer et
sur les côtes voisines de l’Anatolie. Cette terrasse est
dominée elle-même par une tourelle carrée, au-dessus
de laquelle on hisse, tous les dimanches, le drapeau
français.
L’église est dans le style italien ; simple et élégante


à la fois, elle peut contenir environ SOO personnes.
Derrière le maître-autel on a encastré dans le mur
même de l’abside la fameuse Madone trouvée jadis par
l’esclave Simon dans les décombres de Sainle-Marie-
de-la-Victoire, et, pour faire revivre le nom de cette
ancienne église, il a été donné à la paroisse nouvelle
de Néomaras.
Les principales nations de l’Europe sont repré-
sentées à Rhodes par des vice-consuls; l’Angleterre
seule y entretient un consul. Us résident tous dans le
faubourg Néomaras, appelé autrement Néokhori. Leur
mission est de veiller aux intérêts de leurs nationaux
respectifs, et ils hissent leur pavillon particulier au
haut d’un mât qui s’élève sur leur demeure, aussitôt
qu’un navire de leur nation entre dans l’un des ports
de Rhodes. Mais il est temps maintenant d'y aborder
nous-même avec notre lecteur et de décrire cette ville
célèbre.
CHAPITRE VIL
PORTS DE LA VILLE DE RHODES. TOURS OUI LES DÉFENDENT.
Le navigateur qui, venant de Smyrne, est sur le point
de toucher à Rhodes, tourne d’abord au N.-O. le cap
Koumbournou ou cap des Sables, autrement appelé
cap des Moulins, parce que la pointe basse et sablon-


Deuse qu’il forme est couverte d’une quinzaine de mou-
lins à vent. Bientôt après, il passe avec précaution de-
vant un écueil sous-marin contre lequel déjà se sont
brisés un grand nombre de bâtiments, puis il laisse à
sa droite le lazaret. Cet établissement peu considéra-
ble est situé au milieu d’un môle, long de 140 mètres
et qui s'avance dans la mer d’O. en E., sur un banc de
rocs amoncelés et dont les uns semblent tenir au ri-
vage et les autres avoir été apportés là par la main de
l’homme.
Un bassin peu étendu, et qui n’est point défendu
contre les vents d’E., sert de refuge aux petits navires
en quarantaine. Il est carré : sa longueur est de 130
mètres, et sa plus grande profondeur de 5 brasses. Il
communique avec un autre bassin beaucoup plus
vaste, de forme oblongue, et qui s’étend du N. au S.
L’embouchure de ce dernier est fort étroite, res-
serrée qu’elle est par deux petits môles, se ratta-
chant l’un au rivage et l’autre à l’extrémité septen-
trionale du grand môle Saint-Nicolas. L’ouverture
comprise entre cette double digue, dont la seconde
est en grande partie détruite, est seulement d’une cin-
quantaine de pieds de large; et comme la profondeur
moyenne de celte embouchure ne dépasse pas actuel-
lement deux brasses, le bassin dans lequel elle donne
entrée est devenu par cela même inaccessible aux na-
vires tant soit peu considérables. C’est l’ancien port
des Galères des chevaliers; les Grecs avaient alors
coutume de le désigner aussi par le nom de Mandraki
ou d’Étable, sans doute parce que les bâtiments, quand


on tendait la chaîne au-devant ce port, y paraissaient
en quelque sorte renfermés comme des troupeaux
dans leur bergerie. Aujourd’hui il est appelé par les
Turcs Tershaneh-Liman ou port de l’Arsenal, attendu
qu’il avoisine un chantier de construction où l’on fa-
brique quelques petits navires, soit marchands, soit
militaires, et où l'on radoube ceux qui sont endom-
magés. Le brik du pacha mouille dans ce bassin, en
face le Seraia, autrement dit le Konak, maison où
réside le gouverneur.
Ce port, à peu prés rectangulaire, a 330 mètres de
long sur 200 dans sa plus grande largeur : c’est le plus
sûr de Rhodes; mais, par suite de l’incurie des Turcs,
il se comble de plus en plus, et sa profondeur moyenne
atteint à peine maintenant 3 brasses.
Le môle qui le délimite et le protège à l’E. est
long de 333 mètres et large de 23. Les fondements en
sont helléniques: ils reposent sur un banc de récifs
qui ont été aplanis et recouverts de gros blocs rectan-
gulaires. A l’extrémité septentrionale de ce môle s’é-
lève le fort Saint-Nicolas. Il est de forme ronde; au
bas sont des casemates, les restes d’une ancienne cha-
pelle, des magasins et des citernes. En montant une
vingtaine de marches, on arrive sur une plate-forme
circulaire, entourée d’un parapet à embrasures et dé-
fendue par de vieux canons qui, pour la plupart, ont
appartenu aux chevaliers : quelques-uns sont démesu-
rément longs et d’une grosseur proportionnée. J’ai
remarqué sur plusieurs d’entre eux la date de 1482,
sur d’autres celle de 1307. Tous sont ornés des armes


soit de France, soit d’Angleterre, soit d’ltalie, soit
d’autres nations. A côté d’eux gisent amoncelés des tas
de boulets en métal ou en pierre. Le premier étage de
ce fort, quoique réparé, est cependant encore à peu
prés tel qu’il était à l’époque des chevaliers. Quanta
la tour qui repose sur celle plate-forme dont elle oc-
cupe le centre, elle a souffert davantage, et en plu-
sieurs endroits elle a été rebâtie à neuf par les Turcs,
mais assez grossièrement. Elle a 53 degrés, et elle est
elle-même surmontée d’une tour plus petite que cou-
ronne une lanterne et qui renferme un phare. Depuis le
niveau de la mer jusqu’au sommet de cette lanterne,
on compte 31 mètres d’élévation.
Ce fort fut construit, en 1464, sous le magistère de
Pierre-Raymond Zacosta, dont les armoiries se voient
encore extérieurement, de même que celles de Phi-
lippe le Bon, duc de Bourgogne, qui fournit douze
mille écus d’or pour contribuer aux frais de celte im-
portante construction. Au-dessus de ces armoiries est
une statue mutilée, représentant saint Nicolas, patron
des marins, auquel le fort fut consacré. Regardé
comme la clef de Rhodes du côté de la mer, cet ou-
vrage sauva celle ville, lors du siège de 1480. Il faut
lire dans Vertot et surtout dans les historiens du temps,
par exemple dans Merci Dupuy, témoin oculaire de
ce siège fameux, les assauts terribles que le fort Saint-
Nicolas eut alors à soutenir de la part des troupes de
Messih-Pacha et qu’il repoussa toujours victorieuse-
ment. Réparé, après la levée de ce siège, il fut, l’an-
née suivante, presque entièrement renversé par un


tremblement de terre et relevé aussitôt de ses ruines.
Dans le second siège de 1522, il joua encore un rôle
mémorable et fut défendu avec une valeur héroïque
par un brave chevalier français, nommé Guyot de
Caslellane.
Les réparations turques dont j’ai parlé sont attri-
buées à Soliman, qui dut se hâter de le remettre en
état de défense, après s’être emparé de la ville.
Au S.-E. du port de l’Arsenal est le grand port
ou le port du Commerce. Il affecte une forme demi-
circulaire et est défendu à son embouchure par deux
tours; l’une, celle qui est à droite en entrant, est ap-
pelée par les Turcs Arab-Kules ou tour des Arabes,
et l’autre, celle qui est à gauche, porte le nom de
Derrnen-Kules ou tour des Moulins.
La première est bâtie à l’extrémité d’une langue de
terre ou plutôt d’un banc de récifs qui se dirige d’O.
en E,, et qui fait suite au S.-E. au banc rocheux
beaucoup plus considérable que j’ai mentionné tout à
l’heure comme circonscrivant le port de l’Arsenal et
aboutissant à l’ancien fort Saint-Nicolas, aujourd’hui
fort du Fanal.
La longueur de ce second banc de récifs est d’envi-
ron 100 mètres. Sur ces rochers aplanis et nivelés les
Rhodiens avaient dans l’antiquité construit un môle
en pierre de taille, et sur ce môle les chevaliers ont à
leur tour élevé un rempart qui fait partie de l’enceinte
fortifiée de la ville et dont la hauteur est de 12 mè-
tres, la largeur de 7 et la longueur de 90. Tout le long
de la plate-forme de ce rempart on voit étendus par


terre ou placés sur de vieux affûts de gigantesques
canons aux armes de plusieurs nations de l’Ordre.
Quelques-uns aussi, mais c’est l’exception, sont d’o-
rigine turque.
La tour qui termine à l’E. ce rempart est carrée.
Fondée, dil-on, primitivement par les Arabes, elle a
maintenant repris leur nom. Sous les chevaliers, qui
l’avaient reconstruite dans des proportions plus grandes
et telle qu’elle est encore aujourd’hui, elle s’appelait
tour Saint-Ange ou Saint-Michel. Quelques voyageurs
modernes l’ont prise à tort pour la tour Saint-Nicolas,
erreur qu’on trouve déjà dans Thévenot 1 et qui depuis
a été répétée par d’autres. Cette tour a été fort ébran-
lée par le dernier tremblement de terre de 1851 : des
lézardes mal dissimulées sous une épaisse couche
de chaux se montrent en plusieurs endroits, et la
moindre secousse un peu violente, si un nouveau
tremblement de terre survenait, suffirait pour la ren-
verser.
11 serait à désirer que le pacha de Rhodes cherchât
à la réparer plus solidement, tout en lui conservant,
le plus fidèlement possible, son caractère architectural,
qui est extrêmement élégant. Elle est flanquée aux
quatre angles de sa plate-forme supérieure de char-
mantes tourelles en encorbellement servant de gué-
rites, et du centre de cette plate-forme s’élève une
nouvelle tour plus petite ou donjon. Sa hauteur totale
au-dessus de la mer est d’environ 49 mètres.
En face de la tour Saint-Michel on aperçoit, de
t. Voyage au Levant, p. 22t, édit, in-4.


l’autre côté de l’ouverture du port, c’est-à-dire vers
l’E., une tour située, elle aussi, à l'extrémité d’un
môle. La direction de ce môle dans la mer est du S.
au N. et parallèle à celle du môle du Fanal, l’ancien
môle Saint-Nicolas. 11 constitue le bras oriental du
port du Commerce. Sa longueur est de 250 mètres et
sa largeur de 30. Bâti sur des récifs naturels comme
les deux autres dont j'ai parlé, il doit remonter égale-
ment à la fondation môme de la ville, et les subslruc-
tions en sont certainement helléniques. A droite et à
gauche il est bordé d'un mur, et est défendu par une
batterie à laquelle on arrive, après avoir passé devant
plusieurs moulins à vent qui ont fait donner à la tour,
construite à la pointe septentrionale de celle langue
de terre, le nom de Dermen-Kules ou tour des Mou-
lins. Du temps des chevaliers, elle s’appelait tour
Saint-Jean. La distance qui la, sépare de la tour Saint-
Michel est de 230 mètres; telle est aussi la largeur
de l’ouverture du port.
Par son embouchure trop grande, il est exposé au
vent du nord, et quand ce vent souffle avec violence,
les bâtiments y chassent sur leurs ancres. Un moyen
de rendre ce bassin plus sûr, et en môme temps de
l’agrandir considérablement, consisterait à prolonger
obliquement le môle des Moulins, à partir de la tour
Saint-Jean ou Dermen-Kules, en le dirigeant du S.-
E. au N.-O. vers le fort Saint-Nicolas. Avec ce pro-
longement, qu’on pourrait pousser l’espace de 250
mètres, ce port doublerait presque d’étendue et pour-
rait alors recevoir dans son enceinte les navires les


pins considérables, tandis qu’aujourd’hui ils sont con-
traints de mouiller dans la rade en dehors.
Tel qu’il est, il a à peu près 340 mètres de diamè-
tre. Mal entretenu, il commence à se combler en cer-
tains endroits. Dans sa partie occidentale, il comprend
un second bassin pour les barques, actuellement très-
peu profond et qui est mis à l’abri des vagues, dont le
mouvement se fait sentir quelquefois assez fortement
dans le bassin principal, par deux petites digues en
pierres de taille, séparées l’une de l’autre par un in-
tervalle d’environ 13 mètres.
Un quai de débarquement règne au fond occidental
du port; il est planté de quelques mûriers qui y ré-
pandent un peu d'ombrage. Prés du débarcadère est
une fontaine ornée de plusieurs petites colonnes de
marbre dont les fûts, sinon les chapiteaux, sonlantiques.
Jadis le port des Galères communiquait avec celui
du Commerce par un canal qui est depuis longtemps
comblé et remplacé en grande partie par un jardin. Ce
canal, étroit à sa double embouchure, s’élargissait
ensuite et formait dans sa partie centrale un bassin
intérieur où les faibles embarcations pouvaient trou-
ver un refuge assuré. Il existait encore à l’époque de
d’Aubusson, car c’est lui qui le fit combler; du moins
c’est là une tradition conservée à Rhodes. On m’a
montré, comme à d’autres voyageurs avant moi, deux
tours séparées par une arche autrefois ouverte et main-
tenant murée. C’était sous cette arche que passaient
les petits navires qui du port du Commerce péné-
traient dans le bassin en question. Près de l’une de


ces tours est un bas-relief inscrusté dans le mur et
représentant un ange qui tient de chacune de ses deux
mains une des armoiries de l’Ordre, avec l’inscrip-
tion suivante :
« Reverendus Dominus Fraler Petrus d’Aubusso-
nius, Rhodi Magister, murum hune condidil magiste-
rii anno secundo, 1478. »
Ceüe inscriplion, déjà relevée par le colonel Rot-
tiers, semble confirmer la tradition du pays, et tout
porte à croire que ce fut en celle môme année que
d’Aubusson mura cet arceau et combla le bassin dans
lenuel il conduisait.
La ville actuelle de Rhodes se développe tout en-
tière en amphithéâtre autour du port du Commerce.
Celui des Galères, au contraire, aujourd’hui le port de
l’Arsenal, est en dehors de l’enceinte fortifiée; il en
est de même d’un troisième dont je vais maintenant
dire quelques mots et qui se trouve au S.-E. de
celui du Commerce.
Formé par une petite baie, il est bordé à l’O. par
la partie la plus orientale des remparts de la ville et
par le long môle des Moulins, qui le sépare du port
du Commerce; à TE., il est protégé par un banc de
récifs décrivant une courbe vers le N.-O. et ex-
haussé au moyen d’énormes blocs de rochers bruts
qu’on y a entassés. Ce port, abandonné depuis plu-
sieurs siècles, s’ensable de plus en plus; sa profon-
deur la plus grande est de 3 brasses; mais, dans la
moitié au moins de l'étendue qu’elle occupe, elle n’est
plus que de quelques pieds.


Les différents ports que je viens' d’énumérer sont
tous antiques, comme le prouvent les soubassements
des môles qui les environnent. Cependant, à l’époque
du fameux siège de Rbodes par Démétrius Polior-
cète, l’an 300 avant J.-C., il n’est question dans les
historiens 1 que de deux ports, l’un grand et l’autre
petit, et des deux jetées qui les défendaient. Le pre-
mier était le port actuel du Commerce, et le second
celui de l’Arsenal. Plus lard, le rhéteur Aristide, qui
florissait sous les Antonins, semble en mentionner
plusieurs autres, lorsqu’il s’exprime ainsi dans son
XLIIP discours adressé aux Rhodiens, après un af-
freux tremblement de terre qui avait bouleversé leur
ville :
« Le navigateur qui abordait à Rhodes admirait
aussitôt de grands et nombreux ports formés par des
môles de pierre jetés bien avant dans la mer. L’un
recevait les vaisseaux d’lonie, l’autre ceux de Carie,
celui-ci ceux d’Egypte, de Chypre et de Phénicie,
comme si ohacun d’eux eût été fait exprès pour telle
ville. »
Il y a sans doute de l’exagération dans ce passage,
et, si on le prenait à la lettre, on pourrait croire qu’in-
dépendamment des ports que j’ai signalés Rhodes en
possédait encore d’autres dans l’antiquité. En réalité,
celle ville, qui d’abord paraît n’en avoir eu que deux,
en eut ensuite un troisième, celui dont j’ai parlé en
dernier lieu, et dont la digue du côté de l’E. a toutes
i. Diod,, 1. XX, c. lxxxv.
1. Arist., Oral., XLIII, p. 797, édit. Dindorf.


les apparences d’un travail inachevé et auquel on
n’aurail jamais mis la dernière main. Elle avait en
outre, comme je l’ai dit, un quatrième bassin inté-
rieur, mais d’une étendue trés-limilée, compris entre
le port actuel du Commerce et celui de l’Arsenal, et
communiquant avec ces deux derniers au moyen d’un
canal, aujourd’hui comblé, de même que ce bassin.
CHAPITRE VIII.
UN MOT SUR L’ANCIEN COLOSSE DE RHODES ET SUR
l’emplacement probable qu’il occupait.
D’après une opinion qui a longtemps prévalu, le
fameux colosse du soleil à Rhodes aurait été placé à
l’entrée du grand port de celle ville. Avant donc de
pénétrer dans celle cité, il ne sera peut-être pas hors
de propos de dire ici quelques mots sur ce colosse,
regardé comme l’une des sept merveilles du monde, et
d’indiquer l’emplacement probable qu’il occupait.
Citons d’abord le passage de Pline 1 où il est ques-
tion de celle statue gigantesque :
« Ante omnes aulem in admiratione fuit solis co-
lossus Rhodi, quem fecerat Chares Lindius, Lysippi
supra dicti discipulus. Septuaginta cubilorum allitu-
dinis fuit ; hoc simulacrum, post quinquagesimum
1. Hist. nat., XXXIV, 18.


sextum armum, terræ raotu prostralum, sed jacens
quoquemiraculo est. Pauci pollicena ejus amplectunlur.
Majores surit digili quam pleræque statuæ. Vasli spe-
cus hiant defraclis membris ; spectantur inlus magnæ
molis saxa, quorum pondéré slabiliverat constiluens.
Duodecim annis tradunt effeclum ccc lalentis quæ
conlulerant ex apparatu regis Demelrii relicto, moræ
tædio. »
« Entre tous ces chefs-d’œuvre le plus admiré fut
le colosse du soleil à Rhodes, fait par Charès de Lin-
dos, élève de Lysippe, nommé ci-dessus. Il était haut
de 70 coudées. Cotte statue fut renversée 56 ans après
par un tremblement de terre; mais tout abattue quelle
est, elle excite l’admiration. Peu d’hommes en embras-
sent le pouce ; les doigts sont plus grands que la plu-
part des statues. De vastes cavernes béantes apparais-
sent dans le vide de ses membres rompus. Au dedans
on aperçoit des pierres énormes, par le poids des-
quelles l’artiste avait cherché à affermir et à établir
solidement sa statue. On dit qu’elle fut achevée en
douze ans et qu’elle coûta 300 talents ( I 476 000 fr.),
produit des machines de guerre qu’avait abandonnées
le roi Démétrius, fatigué des longueurs du siège. »
Meursius 1 pense que Charès commença seulement
le colosse et qu’il fut ensuite terminé par Lâchés, éga-
lement de Lindos. A l’appui de celte conjecture, il cite
le passage suivant de Sextus EmpiricusL
« Les Rhodiens, dit-on, ayant demandé à Charès
1. Rhod., c. xv.
2. Advenus Mathemat., 1. VII, p. 107.


combien il faudrait dépenser pour élever ce colosse,
celui-ci fixa une somme; ils le questionnèrent alors de
nouveau sur celle qui serait nécessaire, si on voulait le
faire deux fois plus grand. Cet artiste répondit qu’il
fallait le double. Cette somme lui fut accordée; mais
l’ébauche seule de la statue ayant absorbé tout l’ar-
gent qui lui avait été donné, il se tua. »
De celte manière, Meursius concilie le texte de Pline
avec l’inscription d’un certain poëte Simonide 1 , rap-
portée dans l’Anthologie grecque.
Tov év Poâa xolovaov èxrxxiç âéxac
Ad%Yiç STfoi'ei miyj(üv o A îviïio:.
« Le colosse de Rhodes de 80 coudées fut exécuté
parle Lindien Lâchés. »
Ces deux vers étaient inscrits sur la base du co-
losse 2 .
Pline lui aurait ainsi donné comme auteur le nom
du premier artiste qui le conçut et le commença, et ce
Simonide de celui qui l’acheva. Une autre différence
que le lecteur aura sans doute remarquée, c’est que
Pline ne lui assigne que 70 coudées de haut, tandis
que le poêle grec lui en attribue 80.
Je n’ignore pas que certains critiques ont cru devoir
changer l 'ov.riv.ii de celte inscription en é-nzày.iç et A iy-nç,
en Xâpvtç; mais je doute qu’ils aient été suffisamment
\. Anthnlogia Flanudea, IV, 82 e édit. Jacobs. Quel était ce
Simonide? je l’ignoie; toujours est-il qu'il ne peut être ici ques-
tion ni de Simonide d'Amorgos ni de Simonide de Ccos, morts
tous deux à une époque bien antérieure ü l'érection du colosse
de Rhodes.
2. Constant Porphyrog. De administrai, imp., c. XXI.


autorisés à introduire dans le texte grec cette double
correction.
Toutefois, j’avouerai que le chiffre de 70 coudées,
qui se trouve dans Pline, est également celui qu’in-
diquent Isidore 1 et Philon de Byzance 2 . Hygin 3 réduit
la hauteur de ce colosse à 90 pieds, c’est-à-dire à
60 coudées. Nicétas 1 , au contraire, par une exagéra-
tion manifeste et ridicule, l’élève jusqu’au chiffre de
600 coudées, et cela, d’après Arislote, dit-il.
« La cinquième merveille du monde était le colosse
de Rhodes ou idole d’Apollon, la plus grande de toutes.
Quelques-uns prétendent que c’était une colonne d’ai-
rain, gigantesque, immense, et haute, suivant Aristote,
de 600 coudées. »
Quel est cet Aristote dont Nicétas.reproduit ici le té-
moignage? je l'ignore. Dans tous les cas, ce ne peut-
être évidemment le célèbre fondateur de l’école péripa-
téticienne, puisqu'il mourut une vingtaine d’années
avant que ce colosse ne fût commencé.
Philon de Byzance, dans son ouvrage des Sept mer-
veilles du monde, auquel j’ai déjà fait allusion tout à
l’heure, nous donne, longtemps avant Pline, quelques
détails sur la manière dont ce prodigieux travail fut
exécuté.
« Le colosse, dit-il, était de 70 coudées et repré-
sentait le soleil. On reconnaissait le Dieu à ses attri-
buts. L’artiste avait affermi intérieurement sa statue
1. Orig., XIV, 3.
2. De septein urhis miraculis, p. 13, édit. Orellius.
3. Fnbnl. (XXXIII.
4. Nicéias, Appendix ad Phil. Byzanl,,p, 143.


au moyen de barres de fer transversales et de pierres
de taille gigantesques, et la partie de l’ouvrage qui est
cachée est encore plus admirable que celle que l’on
voit, etc. »
Cet écrivain nous apprend ensuite que ce colosse, à
cause de sa grandeur, ne put être fondu que pièce
par pièce et que l’artiste s’y prit comme un architecte
dans la construction d’une maison, s’élevant successi-
vement et comme par étage des pieds jusqu’à la
tête.
« Enfin, ajoute-t-il emphatiquement, après avoirem-
ployé 500 talents d’airain et 300 de fer, il fit, par un
prodige d’art et d’audace, un Dieu égal au Dieu véri-
table et il donna au monde un second soleil. »
Du reste, Philon ne nomme pas cet artiste; il ne
parle pas non plus de la chute du colosse : ce qui a
fait croire à M. de Caylus 1 que rel écrivain vivait anté-
rieurement à ce désastre. Cependant on pense généra-
lement qu’il florissait vers l’an 130 avant J.-C., et par
conséquent le colosse était alors renversé depuis près
d’un siècle. Mais on peut remarquer que, si cet auteur
ne fait pas mention de ce fait, il semble néanmoins le
donner à entendre dès les premiers mois de sa descrip-
tion où il se sert de l’aoriste au lieu du présent : il ne
dit pas : « un colosse s’élève à Rhodes » mais « un
colosse s’élevait : « èv txvt/i éotvj » ; et si,
quelques lignes plus bas, il ajoute en employant le
présent : «la partie cachée est plus admirable que
1. De Caylus, Hisl. de VAcad. des Inscript. Mémoire sur la
sculpture des anciens , t. XXV, p. 363.


celle que l’on voit, «ri zr/.p■jpr.piivov r oO itovou roû 6)i£t:o-
pévov p-üÇov Èffrtv », cela ne contredit ni ce qui précède
ni la conjecture que j'en lire; car nous savons par
Strabon 1 que le colosse se rompit aux genoux : il y en
avait donc encore une partie debout à l’époque de Phi-
lon, tandis que les autres membres brisés gisaient à
terre, où ils restèrent pendant plusieurs siècles, exci-
tant l’étonnement de ceux qui les contemplaient et
qui pouvaient en admirer les cavités et la charpente
intérieures autant que la configuration et la surface ex-
térieures.
Quoiqu’il en soit, ce colosse fut renversé, suivant
Pline, 56 ans après son érection, lors du fameux trem-
blement de terre de l’an 222 avant J.-C., qui ébranla
Rhodes, la Carie et toutes les îles voisines. Comme
on avait mis douze ans à l’exécuter, il avait donc été
commencé en 290 et terminé en 278. Le siège de
Rhodes par Démétrius avait été, il est vrai, levé dès
l’année 304; mais il ne faut pas s’étonner si les Rho-
diens, qui consacrèrent à la construction de ce mo-
nument l’argent provenant des machines de guerre
abandonnées par ce prince, ne le commencèrent néan-
moins que quatorze ans après son départ; car, avant
de songer à embellir leur ville par ce merveilleux
chef-d'œuvre, ils avaient d’abord à réparer les nom-
breux désastres qu’ils avaient éprouvés pendant un
siège si long et si terrible.
Après le tremblement de terre de 222, Plolémée
Evergéle, roi d’Egypte, se signala par les immenses
1. xiv, 2.


dons qu’il envoya aux Rhodiens pour les aider à re-
construire leur cité; il leur promit en particulier 1 la
somme de 3000 talents, s’ils voulaient le rétablir dans
des proportions probablement beaucoup plus vastes
qu’auparavant, attendu qu’il n’avait coûté, au dire de
Pline, que 300 talents; mais ceux-ci prétendirent
qu’un oracle leur avait défendu de le'relever 2 , et les
débris en demeurèrent étendus sur le sol, à la place
où ils étaient tombés, jusqu’à la douzième année de
l’empereur Conslans (053 après J.-C.), c’est-à-dire
pendant prés de neuf siècles.
Meursius 3 et après lui M. de déjà re-
marqué l’erreur de ceux qui comptent 1300 ans, et
même davantage, depuis le moment où le colosse fut
érigé jusqu’à celui où Moawiah, général des Arabes,
s’élant emparé de Rhodes, acheva de le délrnire et en
vendit le bronze à un marchand juif de la ville d’Emèse
qui en trouva la charge de 900 chameaux. La charge
d’un chameau étant ordinairement de2so kilogrammes,
le poids du tout se montait donc à 225 000 kilo-
grammes, poids qui ne doit pas paraître exagéré, si
l’on réfléchit aux proportions immenses de celle statue.
Au lieu de 900 chameaux, chiffre très-admissible
et qui est indiqué par Paul Diacre, par Zonaras et par
Cédrénus 3 , Constantin Porphyrogénéte 6 en porte le
1. Polybe, V, S 9.
2. Slràb., XIV, 2.
3. Rhod., XV.
4. Loco citnto.
5. Apud Meurs., Rhod., c. xv.
6. De Administrât, imper., c. xx.


nombre à 30000, exagération si étrange et si dérai-
sonnable qu’il est inutile de la réfuter ici.
Une autre question se présente maintenant à nous,
c’est celle de savoir où était jadis situé à Rhodes ce co-
losse. Une opinion longtemps accréditée le place à
l’entrée du grand port, les jambes écartées et les pieds
posés sur les deux rochers où l’on a depuis élevé la
tour Saint-Michel et la tour Saint-Jean. On ajoute que
les vaisseaux pouvaient passer entre ses jambes et
qu’il tenait un fanal dans une de ses mains.
Celte opinion cependant ne peut soutenir le moindre
examen, et je m’étonne que le voyageur Thévenol 1 ait
pu répéter une fable pareille et placer un colosse de
70 coudées seulement de hauteur à l’entrée d’un port
dont l’ouverture, il le reconnaît lui-même, dépasse
50 toises; elle est en réalité beaucoup plus grande,
comme je l’ai dit, puisqu’elle est au moins de 230
mètres ; mais en admettant même qu’elle ne dépassât
pas 50 toises ou 150 mètres, comment une statue
haute de 35 mètres aurait-elle pu avoir un écartement
de jambes quatre fois plus considérable que sa hauteur,
afin de pouvoir poser chacun de ses pieds aux deux
extrémités de cette ouverture?
Pour que le colosse de Rhodes eût occupé l’empla-
cement que lui assignent Thévenol et d’autres écrivains
modernes, il aurait fallu ou bien qu’il eût été dix fois
plus élevé que ne le prétendent les anciens, de ma-
nière à ce que l’écartement de ses jambes pût être en
harmonie avec l’ouverture du port ou bien que cette
4. Voyage au Levant, p. 221.


ouverture eût été beaucoup plus resserrée qu’elle ne
l’est maintenant. Or, on ne distingue absolument aucun
vestige de la jetée qui aurait été nécessaire pour la
rendre plus étroite.
D’ailleurs, comme le colonel Rottiers 1 en a fait l’ob-
servation, ce qui n’avait pas échappé non plus avant
lui à Savary s et àM. de Caylus 3 , si le colosse eût été
placé à l’embouchure de ce port, le tremblement de
terre qui le renversa en aurait jeté les débris dans la
mer, tandis que nous savons qu’ils tombèrent sur le sol
où ils restèrent gisants pendant près de neuf siècles,
jusquà l’époque de la prise de Rhodes par Moawiah
qui les vendit à un marchand juif.
Il est donc absolument impossible d’admettre celte
première opinion sur l’emplacement du colosse.
« Il est assez étonnant, dit le comte de Caylus'*, que
dans ces derniers temps on ail imaginé le colosse placé
à l’entrée du port avec les jambes écartées. On ne le
trouve décrit dans celte position dans aucun auteur ni
représenté sur aucun monument ancien. Ce ne peut
être que quelque vieille peinture sur verre ou quelque
dessin d’imagination qui aient été la première source
de celte erreur. Vigénère est peut-être le premier qui
se soit avisé de l’écrire. (Tableaux de Philostrate,
p. 127); il a été suivi de Bergier (Histoire des grands
chemins 1. Y, ch. xv), de Chevreau (Histoire du
monde I. VII, ch. n) qui ajoute que ce colosse tenait
d. Nonvments de Rhodes, p. S 2.
2. Lettres sur la Grèce, p. 60.
3. Mémoire déjà cité, p. 362.
4. Id., p. 364.


un fanal à la main, de M. Rollin même (Histoire an-
cienne t. VII, p. 268), et de la plupart de nos diction-
naires français de Trévoux, de La Martinière, et en
dernier lieu de VEncyclopédie. »
S’il est impossible de placer le colosse à l’en liée du
grand port, je ne crois pas non plus qu’on puisse, avec
deilammer 1 , supposer qu’il s’élevait à l’embouchure
du port des Galères. Cette emboucdiure, à la vérité,
est beaucoup plus étroite que la précédente; mais
elle est encore cependant un peu trop large pour l’é-
carlement que comporte une statue de 70 et même de
80 coudées de hauteur, en admettant le chiffre de
Simonide. D’ailleurs, en cet endroit, le colosse ren-
versé par le tremblement de terre serait égalerait
tombé dans la mer et ses débris auraient été engloutis
soit dans le bassin de la quarantaine, soit dans celui
du port des Galères. '
11 y aurait le même inconvénient à le supposer,
avec d’autres critiques, établi à l’entrée du bassin in-
térieur du port du Commerce, bassin qui est séparé,
comme je l’ai dit, du bassin principal, par une dou-
ble digue en pierre. Cette opinion semble partagée
par Hamilton 2 , qui flotte entre celle dernière et la
précédente. M. Ross 3 ne la rejette pas non plus comme
invraisemblable. Effectivement, à ne considérer que
l’intervalle compris entre ces deux digues, lequel n’est
que de 18 mètres, l’écartement des jambes du colosse
1. Topographische Ansichten gesammelt auf einer Reise in die
Levante , p tio.*
2. Ana min or , t. 11, p. 66.
3. Reisen auf den gnechûchen Inseln, t. 111, p. 86.


s’appuyant sur l’extrémité de chacune de ces digues
est dans ce cas moins forcé et possible. Mais, d’un au-
tre côté, ici, comme dans les deux autres emplace-
ments, le colosse, en s’écroulant, serait tombé au
milieu des flots et non sur le sol.
D’après une quatrième conjecture, il aurait été
dressé à l’entrée de l’étroit canal qui faisait autrefois
communiquer, au moyen d’un bassin intérieur, comblé,
à ce que l’on pense, par d’Aubusson, le port du Com-
merce avec celui des Galères. Celte supposition, qui
est encore traditionnelle dans le pays, a été adoptée
par le colonel Bottiers.
'( La distance, dit-il 1 , qui sépare les deux tours*
est de 32 pieds de France; nous ajoutâmes une ving-
taine de pouces pour la rentrée des pieds sur les bases,
et nous en conclûmes que l’écart fait par la statue
pouvait être de 3o p 4 P environ. Je me demandai donc,
si une statue de 6 pieds fait un écart de jambes de
1 P 8 P , quelle sera la hauteur d’une statue dont l’écart
est de 35 p 4 p , et j’arrivai par ce calcul àun résultat
de 106 pieds. Or, la coudée étant de 1 pied et demi
de France, cela équivaut, à quelques pouces près, à
la hauteur de 70 coudées romaines indiquée par
Pline. »
Cet emplacement me semble assez plausible. D’a-
bord l’écartement des jambes du colosse eût été de
celte manière dans un rapport très-naturel avec sa
1. Monuments de Rhodes, p. 81.
2. Il s'agit ici des deux tours que j’ai déjà mentionnées comme
s’élevant sur le quai qui borde la partie occidentale du port du
Commerce et qui sont réunies entre elles par un arceau muré.


hauteur; ensuite, si ce colosse servait de phare, il
eût dans celte position éclairé les deux principaux
ports de Rhodes; eu troisième lieu, il eût pu dans sa
chute, s’il se fût abattu de côté toutefois, s’écrouler
sur le quai de débarquement et y provoquer, jusqu’à
l’enlèvement de ses débris par Moawiah, l’étonnement
dont parle Pline, par la masse prodigieuse et les pro-
portions énormes de ses membres brisés et entrou-
verts.
Outre la tradition qui s’est conservée à Rhodes jus-
qu’aujourd’hui et qui assigne au colosse ce dernier
emplacement, les restes d’une ancienne chapelle si-
tuée non loin de là et qui, à l’époque des chevaliers,
portail le nom d.e Sainl-Jean-le-Colosse, semblent
donner un nouveau poids à celle supposition.
Cependant, malgré la vraisemblance dont elle est
entourée, je dois avouer que Philon de Byzance 1 ne
parle que d’une seule base pour le colosse au lieu de
deux.
« Tt ïoßslg $s êafftv ex. lev/.fiç y.xl p.cepp.xplusoç ixizpxç,
su àvr/jc p-f/oi tüv àuzpayyjMV npazov; roùg noâccç
toù y.oloaaov. »
« L’artiste commença par placer une base de mar-
bre blanc, et sur celte base il affermit d’abord les
pieds du colosse jusqu’à la hauteur des chevilles. »
Si l'assertion de cet écrivain est exacte et si le co-
losse s’élevait réellement sur une base unique, il faut
renoncer définitivement à l’idée généralement reçue
que les navires passaient entre les jambes écartées
1. De septem orhis mimculis, p. 16.


de cette statue et rejeter par conséquent le dernier
emplacement que je viens d’indiquer, comme j’ai
moi-même rejeté les trois autres précédents. Mais
alors, où placer ce colosse? C’est ce qu’il m’est im-
possible de déterminer avec certitude, et je laisse la
question à décider à de plus habiles que moi. Peut-
être que l’ouvrage de M. Hedenborg, quand il paraî-
tra, nous satisfera pleinement sur ce point, comme
sur plusieurs autres que je n’ai pu éclaircir suffisam-
ment.
CHAPITRE IX.
RÉSUMÉ DE CE OUE L’ANTIQUITÉ NOUS APPREND SUR LES
PRINCIPAUX MONUMENTS DE L’ANCIENNE VILLE DE RHODES.
La ville de Rhodes fut fondée vers la fin de la guerre
du Péloponnèse, la première année de la quatre-vingt-
treizième olympiade 1 (408 avant J.-C.), par les habi-
tants des trois anciennes cités de l'île, laiysos, Cami-
ros et Lindos, qui se réunirent pour former une cité
unique et puissante, capable d’occuper un rang honora-
ble parmi celles qui se partageaient l’empire de la Mé-
diterranée. Elle eut pour architecte Hippodamus de
Milet 2 , le même qui traça le plan du Pirée.
1. Diod., XII!, 7S.
2. Slrabon, XIV, 2.


Meursius 1 a signalé l’erreur grossière commise par
Isidore 2 , qui en attribue la fondation à Cécrops, roi
des Athéniens.
« Cecrops in insula Rhodo Rhodum ædificavit. »
Bâtie à l’extrémité septentrionale de File et regar-
dant l’Orient, elle avait la forme d’un amphithéâtre,
ou, pour parler plus exactement, d'un théâtre 3 .
D’après Strabon* aucune ville de l’antiquité ne pou-
vait lui être comparée.
a Par ses ports, dit-il, par ses rues, par ses rem-
parts et par toutes ses autres constructions, elle l’em-
porte tellement sur les autres cités qu’on n’en peut
nommer aucune, je ne dis pas qui la surpasse, mais
même qui l’égale. »
Le rhéteur Aristide 3 a vanté, on termes, il est vrai,
un peu déclamatoires, la magnificence de cette ville
qu’il avait habitée; mais, en faisant la part de l’exagé-
ration de son style, il n’en reste pas moins prouvé par
cet écrivain, de môme que par Strabon, dont nous ve-
nons de reproduire le grave témoignage, par Lucien 6 ,
qui appelle Rhodes la véritable cité du soleil et digne,
par sa beauté, du dieu auquel elle était consacrée, par
Pline, qui nous donne des détails si précieux, que nous
allons bientôt analyser, sur les nombreux chefs-d’œu-
vre dont elle était ornée, enfin par plusieurs autres
1. Bhndus, c. x.
2. Orig., XV, i.
3. Diocl., XIX, 45; id., XX, 83.
4. XIV, 2.
3. Discours xi.ui®, adressé aux Rhodiens.
6. A mores xxxvin®, p. 388, édit. Didot.


auteurs qu’il serait trop long de citer ici, que c’était
une ville réellement sans rivale dans le monde pour la
régularité de son plan, pour l’ordonnance harmonieuse
des différentes parties qui la composaient et pour la
multiplicité et l’éclat des merveilles qu’elle étalait aux
regards.
J’ai déjà dit un mot de ses ports. S’ils nous parais-
sent maintenant d’une étendue assez médiocre, qu’on
songe aux faibles dimensions dos navires que les an-
ciens employaient d’ordinaire, même pour leurs plus
longues navigations et que l’on compare Rhodes aux
autres villes de l’antiquité les plus vantées sous ce
rapport. On reconnaîtra qu’elle n’a rien à perdre à ce
parallèle et qu’elle pouvait, sans désavantage, opposer
les divers bassins de ses havres, à la fois naturels et
artificiels, à ceux de Tyr, de Sidon, de Carthage, d’A-
thènes et do Syracuse.
D’immenses chantiers dé construction et des arse-
naux nombreux, dont plusieurs, suivant Strabon 1 ,
étaient interdits au public sous peine de mort, avoisi-
naient ses ports, et ce géographe ajoute : « Ici, comme
à Marseille et à Cysique, tout ce qui concerne les ar-
chitectes, la confection des machines, les dépôts soit
des armes, soit d’autres choses, est mieux ordonné
qu’ailleurs et administré avec un soin extrême. »
Ses remparts élevés étaient entrecoupés,'par inter-
valle, do hautes tours dont les sommets, nous dit le
rhéteur Aristide 2 , servaient, en quelque sorte, de
i. XIV, 2.
2. Discours déjà cité, p. 797, édit. Dindorf.


phares aux navigaleurs, el elle en était environnée,
pour me servir de ses propres expressions, comme
d'une couronne.
Pausanias 1 nous apprend aussi que c’était, après
Messène, l’une des villes les mieux fortifiées de la
Grèce. Mais, ce qui fait plus que tout le reste l’éloge
de l’enceinte formidable qui la protégeait, c’est le long
siège qu’elle soutint contre Démélrius Porliorcèle, qui
épuisa en vain, pour s’en emparer, toutes les ressources
de la science militaire d’alors, unies à celles de son in-
ventif génie.
La ville, proprement dite, était dominée par une
vaste acropole 2 qui renfermait des champs cultivés et
des bois sacrés. Plusieurs faubourgs l’entouraient.
Elle possédait un grand nombre de temples magni-
fiques et, entre autres, celui du Soleil 3 , principale di-
vinité de la ville, celui d’lsis* qui était situé près des
remparts, celui de Jupiter-Sauveur, dont l’existence
nous est révélée par une ancienne inscription el par
un passage de Dion Clirysoslôme 3 , celui d’Esculape,
mentionné par Diodore 6 , celui de Diane-Bon-Conseil,
nommé par Porphyre 7 , el une foule d'autres, consacrés
soit à des Dieux, soit à des héros. Car nous savons par
Aristide et par Dion Clirysoslôme, dans leur discours
adressé aux Rhodiens, que les temples et les sanc-
1. Messernncn, IV, 21.
2. Aristide, loco citnto.
3. Euslath., adOdys* ., V, 121.
4. Appian., de belio Milhrid., XXVII,
o. Oral. Rhod., t. 1, p. 570.
6. XIX, 43.
7. De Abstin., 11, 34.


tuaires étaient presque innombrables dans celte riche
et opulente cité. L’un des plus célèbres était celui de
Bacchus 1 , véritable musée de peinture et de sculpture,
dont les chefs-d’œuvre du fameux Protogène décoraient
les portiques.
Il y avait à Rhodes des théâtres 2 , des gymnases 3
pour l'enseignement de la philosophie et des lettres,
des stades pour la course et les autres exercices du
corps.
Ces différents édifices, religieux ou profanes, étaient
ornés de statues et de tableaux; car les richesses que
les Rhodiens s’élaient acquises les avaient mis à même
d’embellir leur ville des chefs-d’œuvre des plus grands
artistes de la Grèce.
J’ai déjà parlé du fameux colosse du soleil. Il y en
avait à Rhodes cent autres, mais moins gigantesques,
dont chacun aurait pu, dit Pline 1 faire la gloire de la
ville où il aurait été placé. Cet auteur ajoute, qu'outre
ces colosses on en admirait encore cinq autres repré-
sentant dos divinités et dûs à Bryaxis.
On y voyait aussi le célébré quadrige du soleil 3 , l’un
des plus remarquables ouvrages de Lysippe.
Quant aux statues dont celte ville était comme peu-
plée, Pline 0 en porte le nombre à 3000.
1. Strab., XiX, 2; — Lucien, Amores xxxvm, p. 388, édit.
Didot.
2. Diod., XX, 100. Arislid., Orat. xun ad Rhod., p. 800,
édit. Dindorf.
3. Suôt., Vua Twer., XI.
4. Hist. nat XXXIV, 18.
5. Id., XXXIV, 8.
6. XXXIV, 17.


Parmi les peintures qui décoraient ses monuments,
quelques-unes étaient d’un prix infini. On citait sur-
tout un Ménandre, roi de Carie et un Ancée, d’Apelles*;
un Méléayre, un Hercule et un Persée, de Zenxis 2 , et
de Protogène un Cydippe, un Tlépolème, le poète tra-
gique, Phïliscus en méditation, un Athlète, le roi
Antigone, la Mère d’Aristote. Les derniers ouvrages de
ce grand artiste furent un Alexandre et le dieu Pan-,
mais ses deux tableaux les plus renommés étaient son
lalysus et celui qui représentait un satyre appuyé sur
une colonne au haut de laquelle était peinte une per-
drix. Strabon 3 raconte que, dès que ce tableau fut
exposé, la perdrix attira tellement les regards du spec-
tateur qu’ils ne faisaient aucune attention au satjre,
bien qu’il fût d’un travail exquis. Ce qui étonnait le
plus, c’était l’effet qu’il produisait sur les perdrix vi-
vantes. Ceux qui en tenaient d’apprivoisées les appor-
taient; et, à peine les plaçaient-ils en face de la perdrix
peinte, qu’elles chantaient. Protogéne, voyant que la
partie principale de son ouvrage en était devenue
l’accessoire, pria les intendants du temple 4 de lui per-
mettre d’effacer de son tableau sa perdrix. Son laly
sus s lui demanda sept ans de travail; il y mit quatre
couches de couleur, afin que, l’une venant à tomber,
l’autre fût là pour la remplacer. Il était occupé à ache-
ver ce chef-d’œuvre, lorsque Démétrius s’empara du
1. Pline, XXXV, 10,
2. Id.
3. XIV, 2.
■4. C'élait le temple de Bacchus.
5. Cicér., Orator., c. n.


faubourg de Rhodes où était sou atelier. Protogène
n’en continua pas moins de poursuivre tranquillement
son travail au milieu même des ennemis et du tu-
multe delà guerre. Plutarque 4 rapporte que les Rho-
dhiens, craignant d’abord que Démétrius ne détruisît
ce tableau, lui avaient envoyé des députés pour le
supplier de l’épargner. « Plutôt que de détruire un si
bel ouvrage, avait répondu ce prince, je brûlerais tous
les portraits de mon père. » Pline 2 va même jusqu’à
prétendre, ce qui est moins vraisemblable, que Dé-
métrius, par respect pour ce chef-d’œuvre et dans la
crainte qu’il ne fût brûlé, s’était abstenu d’incendier
la ville, et, par ce moyen, de s’en rendre maître.
« Propler hune lalysum, uti cremaret tabulas De-
» metrius rex, cum ab ea parte sola possel Rhodum
« capere, non incendit. »
Plûs tard, G. Cassius 3 , s’étant emparé de Rhodes,
prit ce tableau, qu’il transporta à Rome, où il fut
placé dans le temple de la Paix. Il y demeura jusqu’à
l’époque de Commode, sous l’empire duquel ce temple
fut consumé par un incendie.
Comme ciselures en argent 4 , on remarquait princi-
palement à Rhodes, dans le temple de Racchus, des
coupes d’Acragas représentant des bacchantes et des
centaures, et de Mys, dans le même temple, un Cen-
taure et des Amours.
En souvenir des secours qu’ils avaient reçus de plu-
1. Vie de Démétrius, XX IV.
2. Hisi. nai., XXXV, 36.
3. Dion Cassius, XLVII.
4. Pline, XXXIII, 53.


sieurs princes pendant qu’ils étaient assiégés par
Démétrius, les Rhodiens, par reconnaissance, leur
élevèrent des statues; mais, pour honorer d’une ma-
nière toute spéciale Ptolémée, roi d’Égypte, qui s’était
montré plus particulièrement dévoué à leurs intérêts
et très-généreux à leur égard, ils bâtirent dans leur
ville un temple auquel ils donnèrent le nom de Pto-
lemœum'. Ce temple était de forme carrée, et chaque
côté, long d’un stade, était environné d’un portique.
Yilruve 2 fait mention d’un endroit, à Rhodes,
nommé «Sxtov ou Inaccessible, désignation dont il
rend compte de la manière suivante :
« Artéraise, ayant pris Rhodes et après en avoir tué
les principaux habitants, y érigea un trophée comme
monument de sa victoire. Elle fit faire deux statues
d’airain, dont l’une était sa propre image, et l’autre
représentait la ville des Rhodiens; la première était
figurée imprimant à la seconde des marques flétris-
santes. Les Rhodiens, dans l’impossibilité où ils furent
plus tard de changer ce trophée de place, ce qui eût
été un sacrilège, puisqu’il était consacré, l’environ-
nèrent d’un édifice destiné à recevoir les députés de
la Grèce et qui le déroba complètement aux regards,
et ils appelèrent cet endroit âêavov, c’est-à-dire Inac-
cessible. »
Tous ces monuments et beaucoup d’autres encore
dont je n’ai point parlé, ainsi que toutes les merveilles
de l’art qui en rehaussaient la magnificence et l’éclat,
1. Diod., XX, 100.
2. De Archit., 11,8.


ont depuis longtemps disparu. Quelques vestiges seuls
en subsistent encore çà et là au milieu de la vaste en-
ceinte de la ville antique, qui devait avoir quinze ki-
lomètres de tour et qui est maintenant occupée:
1° Par la ville actuelle de Rhodes;
2° Par les immenses cimetières situés au-delà des
remparts ;
3° Par les divers faubourgs qui s’étendent en demi-
cercle au-delà de ces mêmes cimetières;
4° Par les hauteurs du mont Saint-Étienne, qui
jadis constituaient l’acropole de cette belle et grande
cité.
Nous allons examiner tour à tour ces différentes
parties de sa primitive enceinte, en commençant par
décrire d’une manière sommaire les fortifications et
les principaux monuments de la ville actuelle de
Rhodes.
CHAPITRE X.
ENCEINTE FORTIFIÉE DE LA VILLE ACTUELLE DE RHODES.
La cité moderne de Rhodes s’élève par une pente
assez douce autour de son principal port. Son étendue
est à peu près le quart de celle qu’occupait jadis la
cité antique. On peut évaluer la circonférence actuelle
à 4 kilomètres. Les remparts qui délimitent cette en-


ceinte constituent un polygone irrégulier qui affecte ce-
pendant une forme demi-circulaire et elliptique. Ils
sont flanqués de distance en distance par des tours et
des bastions et défendus en outre par plusieurs ou-
vrages avancés protégeant soit les courtines, soit les
bastions, et qui forment, en certains endroits, comme
une seconde enceinte très-formidable elle-même.
Les principaux bastions en se dirigeant de l’O. à
l’E. parle S., sont ceux dits autrefois de France *,
d’ Allemagne , d’Auvergne , d’Espagne, d’Angleterre,
de Provence et d’ltalie. La largeur des fossés, qui sont
en partie taillés dans le roc vif, varie entre 30 et 45
mètres, et la profondeur entre 16 et 20. L’escarpe et
la contrescarpe sont maçonnées et revêtues de blocs de
grès très-réguliers, mais d’une dimension moyenne.
Le terre-plein des boulevards est large d’environ 14
mètres et bordé d'une banquette haute de 2, percée de
nombreuses embrasures. De vieux et énormes canons,
les uns montés sur des affûts et les autres à terre, se
voient encore de distance en distance; quelques-uns
seulement sont d’origine et de fabrique turques ; la
plupart remontent à l’époque des chevaliers et sont
ornés d’armoiries, de devises et d’inscriptions. On
remarque aussi descouleuvrines et des mortiers gigan-
tesques, et à côté des tas de projectiles d’une in-
croyable grosseur en pierre, en marbre ou en métal.
Il paraît que le nombre de ces beaux et curieux spé-
d. Chacune des langues de l’Ordre se partageait ainsi la dé-
fense de la place et arborait son enseigne sur un bastion distinct.
Le port et les tours qui le protègent étaient ordinairement sous la
garde de la langue de Portugal.


cimens de l’artillerie del’Ordre, marqués aux armes des
différentes nations qu’on y comptait, a singulièrement
diminué depuis quelques années, attendu qu’une
grande partie, m’a-t-on dit, en a été transportée à
Constanlinople pour être fondue et convertie en mon-
naie.
Du côté de la mer, trois portes donnent sur le quai
de débarquement du grand port. La première, située
àl’extrémité méridionale de la courtine qui relie le môle
et la tour Saint-Michel au bastion Saint-Paul, est
appelée par les Turcs Tershaneh-Capou ou porte de
l’Arsenal ; du temps des chevaliers, elle était connue
sous la désignation de porte Saint-Paul, parce qu’elle
avoisine une tour et un bastion de ce nom. Un bas-
relief en marbre est incrusté sur le devant de cette
tour; il représente saint Paul tenant un glaive d’une
main et de l’autre l’Évangile. Au-dessous et au milieu
des deux principaux écussons de l’Ordre, on remarque
celui du pape Jules 11, surmonté des clefs et de la tiare
avec l’inscription suivante ; « Divo Paulo conventus
sancti Joannishospitalis Petrus ü’Aubussonius Rhodi
Magisier dedicavit. »
Celte porte fait communiquer le quai du port du
Commerce avec la demeure du pacha, autrement dit le
Konak, et ensuite avec le chantier de l’Arsenal. On
franchit pour arriver au Konak un pont-levis jeté
sur le fossé, après avoir passé devant une batterie de
canons qui défend la rade.
Les deux autres portes s’appellent, l’une porte de
la Marine ( Bahr-Capou ), l’autre porte du Bazar (Ba-


SUR LUE DE RHODES. -H
%ar-Capou.) Celle-ci est l’ancienne porte Sainte-Ca-
therine; elle est défendue par deux tours fort élégan-
tes qui semblent l’encadrer. Au-dessus de cette porte
est une inscription très-effacée, la voici :
« Reverendus D. F. D’Aubussonius Rhodi magnus
Magister hanc portant et turres condidit magisterii
anno primo, 1477. »
Cette même porte est décorée de belles sculptures
en marbre blanc qui sont malheureusement mutilées.
La figure du centre représente sainte Catherine; à sa
droite est le patron de l’Ordre, saint Jean, avec son
agneau, et à sa gauche,'-saint Pierre, le patron du
grand-maître.
Le colonel Rottiers y vit encore en 1825 les osse-
ments d’un énorme requin qui y étaient suspendus.
« Pour peu que l’on se connaisse en ostéologie, dit-
il 1 , il n’est pas difficile de juger que ce fragment de
squelette est celui d’un grand requin dont ces mers
abondent. »
Thévenot, qui aborda à Rhodes en 1655, décrit avec
quelques détails la tête de ce squelette, regardée long-
temps comme celle du dragon tué par Gozon, opinion
qu’il partage lui-même 2 .
« On entre à main gauche par une grande porte au-
dessus de laquelle est la tête du dragon qni est beau-
coup plus grosse, plus longue et plus large que celle
d’un cheval : elle a la gueule fendue jusqu’aux oreilles
avec de fort grosses dents de chaque côté ; jusque tout
i. Monuments de Rhodes, p. 236.
2. Thévenot, Voyage au Levant, p. 223, édit. in-i.


au haut elle est plate, a les yeux un peu plus gros que
ceux d’un cheval, le trou de la narine tout rond; la
peau est tirante sur Je gris blanc, peut-être à cause de
la poussière qui est dessus et paraît être bien dure. »
Ce même voyageur nous apprend qu’elle était pri-
mitivement suspendue à la porte qui conduisait à la
retraite du monstre.
En 1831 , cette tête n’avait point encore été enlevée
de la porte Sainte-Catherine, car il en est question
dansM. Michaud'. Quelques années plus lard, elle
disparut, puisque M. Ross ne la retrouva plus en
1843 - *
On m’a dit qu’elle avaitjelée à la mer.
Du côté de la terre, Rhodes n’a plus depuis long-
temps que deux portes; l’une à l’O. est appelée au-
jourd’hui par les Turcs Etjri-Capou ou la porte Obli-
que, parce que le chemin qui y conduit, soit de la
ville, soit de l’extérieur, va en serpentant. C’est l’an-
cienne porte d ’Amboise. Au-dessus est un bas-relief
représentant un ange aux ailes déployées avec les ar-
moiries d’Amboise; on y lit la date de 1512, ce qui
prouve qu’elle fut achevée la dernière année du ma-
gistère d’Emery d’Amboise qui lui laissa son nom.
Pour sortir de la ville par cette porte, on traverse
un pont-levis, puis un pont de pierre soutenu par trois
arcades. Au-delà de ce pont et quand on a franchi le
le fossé, on trouve un chemin qui va en tournant,
bordé à droite et à gauche par un puissant parapet en
pierre qui remonte, sans doute, au magistère de ce
1. Correspondance (l’Orient, t. IV, p. 21.


même grand-maître et que soutient une plate-forme
ombragée par de beaux platanes.
Cette porte d’Amboise était celle qui des faubourgs
donnait entrée dans la cité des chevaliers, séparée,
comme je le montrerai bientôt, de la cité des habitants
ou de la ville proprement dite, par une enceinte spé-
ciale et intérieure, flanquée de tours.
La seconde porte, située au S. est celle de Gu%el-
Capou, appelée autrefois porte Saint-Jean ou encore
porte Koskinou(porta di Cosquino), parce qu’elle conduit
au village de ce nom. Au-dessus de celte porte est un
bas-relief en marbre, incrusté dans la pierre et repré-
sentant saint Jean. Un pont-levis à celte porte, comme
à la précédente, interrompt pendant la nuit et rétablit
pendant le jour les commmunications entre les fau-
bourgs et la ville. Il est relié au glacis par un pont en
pierre à, deux arcades.
Celte belle et puissante enceinte est, sans contredit,
l’un des plus remarquables monuments de l’architec-
ture militaire- au xrv°, au xv c et pendant les premières
années du xvr e siècle. Indestructible au temps et aux
hommes, elle est encore à peu près telle que les che-
valiers l’avaient laissée; car Soliman, qui s’empara de
la ville, n'y ajouta aucune fortification nouvelle et Use
contenta de quelques réparations dans les endroits qui
avaient le plus souffert pendant le siège.
11 serait difficile de faire l’historique exact et fidèle
de la construction de ces remparts. Il est très-probable
que les chevaliers, en abordant en- 4309 dans l’île
pour la conquérir, trouvèrent la capitale déjà resserrée


dans les limites qu’elle a encore maintenant. Cette
enceinte, dans ses fondements et dans son pourtour
principal, est donc vraisemblablement Byzantine ; mais
elle a été rebâtie à neuf par les chevaliers, flanquée
par eux de bastions et fortifiée par de nouvelles tours
et par des ouvrages avancés. Les fossés ont été aussi
élargis ou creusés plus profondément.
Plusieurs des grands-maîtres qui gouvernèrent l’Or-
dre s’occupèrent tour à tour d’augmenter ou de perfec-
tionner les fortifications de cette ville; mais, après le
siège qu’elle soutint en 1480, Pierre d’Aubusson sur-
passa tous ses prédécesseurs par les travaux considé-
rables qu’il entreprit, et ses armoiries, qui se trouvent
en beaucoup d’endroits unies à celle de l’Ordre, prou-
vent qu’il dut faire de nombreuses réparations et
même des adjonctions nouvelles, pour couvrir davan-
tage les points reconnus faibles dans le dernier siège.
Ainsi, par exemple, les ouvrages avancés et le triple
fossé qui défendait le palais des grands-maîtres, les
murs élevés qui du côté de la mer enferment la ville et
certaines parties du boulevard d’ltalie sont dûs à
d’Aubusson. Nous avons vu que la porte d’Amboise,
avec les ouvrages qui l’avoisinent, ne fut terminée que
plus tard, à la fin du magistère d’Emery d’Amboise, en
1512.
Je ne m’arrêterai pas plus longtemps à décrire cette
magnifique ceinture de remparts qui témoigne dans
ceux qui l’ont conçue et exécutée une grande entente
de l’art de fortifier les places, et qui mérite encore
maintenant d’attirer l’attention et de fixer les regards,


même après tous les progrès que cet art a faits depuis
Yauban. J’ajouterai seulement que, s’il est des places
fortes plus remarquables que celle-ci, il en est peu, je
pense, qui parlent autant à l’imagination, à cause des
grands événements qu’elles rappellent. Sans parler
du siège immortel que la Rhodes antique a soutenu
jadis contre Démétrius, les innombrables assauts que,
dans les temps modernes, la Rhodes actuelle a eu à
repousser en 1480 et 1522, où l’on vit l’héroïsme
d’une poignée de braves tenir si longtemps en échec
toutes les forces de l’Empire ottoman, ont attaché en
quelque sorte à chacune des pierres de celte enceinte,
que tant d’exploits illustrèrent jadis, un souvenir et
comme un reflet de gloire qui les ont consacrées à
jamais.
Si l’on consulte les Vues topographiques de M. de
Hammer, 1 on verra que, dans le plan qu’il donne de la
ville de Rhodes, il a adopté pour la désignation des
divers bastions un système tout opposé à celui que
j’ai suivi. M. Ross 2 a déjà remarqué, après Roltiers,
que ce savant historien s’était trompé étrangement, en
confondant la colline Syrabülli avec le mont Philérémos,
et que cette supposition erronée étant la base de tout
son système avait par conséquent rendu fausses toutes
.les conséquences qu’il en tire. Le même texte de Fon-
tanus, sur lequel M. de Hammer s’appuie, m’a servi,
son point de départ une fois rectifié, pour retrouver
le nom véritable de chaque bastion et pour corriger
\, De Hammer, Topngraphische Ansirhten, p. 73 et suivantes.
2. Ross., Reisen auf tien griechüchen Inseln., t. 111, p, 89.


aussi quelques erreurs qui ont échappé ici au colonel
Bottiers, erreurs qu’il n’aurait certainement pas com-
mises, s’il avait étudié ce texte, Fontanus en effet 1
nous apprend que, pendant le siège de 1522, la dé-
fense de la ville avait été partagée de la manière sui-
vante :
« Depuis la tour Franque jusqu’à la porte d’Amboise
qui conduit au mont Philérème combattaient les
Français ; de là à la porte consacrée à saint Georges
les Allemands avaient arboré leurs aigles : en troi-
sième lieu venaient les chevaliers d’Auvergne, voisins
des chevaliers d’Espagne : après ceux-ci, les chevaliers
d’Angleterre occupaient le cinquième bastion; puis
les Provençaux défendaient le sixième poste, elle der-
nier était confié au courage des Italiens qui, dit Fon-
tanus, italien lui-même, étaient les premiers de tous
pour la valeur. »
Ce passage me semble décisif, et comme la porte
d’Amboise, appelée à tort par Verlot et par de Hammer
porte Saint-Ambroise, est située réellement àl’opposite
de la place que ce dernier écrivain lui assigne, il en
résulte qu’il n’y a qu’à retourner en quelque sorte son
plan dont la première donnée est fausse et partant tout
le reste pour être dans la vérité ; c’est ce que j’ai fait,
quand, au commencement de ce chapitre, j’ai désigné
ainsi les sept principaux bastions, en faisant le tour
des remparts de l’O. à l’E. par le S.
1° Bastion de France, 2° bastion d’Allemagne, 3°
bastion d’Auvergne, 4° bastion d’Espagne, 5° bas-
1. Fontanus, de belle Rhodio. L. 11, Romæ, 1524.


lion d’Angleterre, 6° bastion de Provence, 7“ bastion
d’ltalie.
CHAPITRE XI.
PRINCIPAUX MONUMENTS DE LA VILLE ACTUELLE
, DE RHODES.
J’ai déjà dit qu’à l’époque des chevaliers la ville de
Rhodes, partagée naturellement par sa position in-
clinée autour de son principal port en ville haute et
ville basse, était en outre divisée en deux quartiers
distincts qui formaient comme deux cités différentes,
la cité des chevaliers et celle qu’habitait la population
civile, consistant en Grecs et en Juifs.
La première était séparée de la seconde par une en-
ceinte fortifiée et elle occupait vers le N.-O. un tiers
environ de la ville tout entière. C’était la cité noble et
militaire dont le palais des grands-maîtres était la
citadelle. Jetons un coup d’œil rapide sur les princi-
paux monuments qu’elle renferme encore.
I. Cité noble ou des chevaliers.
Bien que les deux cités que je viens de mentionner
ne soient plus aujourd’hui distinctes l’une de l’autre,
cependant il est facile de reconnaître les limites de
celle que nous allons d’abord examiner, et l’on retrouve


encore les portes, les tours et une partie du mur qui
en déterminait l’enceinte spéciale.
Lorsqu’après avoir abordé au quai de débarque-
ment du port du Commerce on a franchi la porte
de la Marine, on rencontre à droite une mosquée ap-
pelée par les Turcs mosquée Kantouri. C'est une an-
cienne église chrétienne : couronnée par une tour
percée de meurlrières et de créneaux, elle était jadis
consacrée à sainte Catherine. Le colonel Roltiers 1 sup-
pose qu’un tombeau mutilé qui s’y trouve et sur lequel
on ne peut déchiffer aucune inscription est celui de
Marie de Baux, femme de Hurabert 11, dauphin du
Viennois, et qui mourut à Rhodes en 1345. Celte
église est le premier temple catholique qui ait été ter-
miné à Rhodes sous le magistère d’Hélion de Ville-
neuve. On y remarque plusieurs pierres tumulaires
avec des inscriptions complètement effacées. Peut-
être, comme le pense le colonel Roltiers, servait-elle
de sépulture aux chevaliers de la langue d’Angleterre
dont elle était la paroisse. La façade est plus moderne
et elle est précédée d’un petit portique qui est mu-
sulman.
Près de la mosquée Kantouri, à droite, est une
poudrière et un arsenal, tout rempli de vieilles ar-
mures, de cuirasses, de piques, de sabres, d’épées, etc.
On y voit aussi de nombreux tas de boulets en métal,
en pierre et en marbre. A côté de cet arsenal est la
maison qu’habite le colonel de l’artillerie ou bin-bachi.
Devant la mosquée Kantouri s’ouvre la rue dite des
1. Monuments de Rhodes, p. 279.


Chevaliers, la plus belle et la plus intéressante de
Rhodes; mais, avant de nous y engager, considérons
en passant, à notre gauche, le vaste bâtiment qui sert
aujourd’hui de magasin et quelquefois de caserne, et
qui, auparavant, était l’hôpital des chevaliers.
La façade principale, qui donne sur une place de
moyenne grandeur, n’est pas régulière, la grande porte
d’entrée étant placée d’un côté entre trois arcades et
de l’autre entre quatre, ce qui offre à l’œil un aspect
disgracieux. Celte porte est, du reste, élégamment
sculptée en bois de sycomore; elle est du temps de
Yilliers de l’lle-Adam, comme le prouvent les armoiries
répétées sur les deux battants et surmontées d’un
saint Jean.
Intérieurement, on aperçoit au rez-de-chaussée,
autour d’une grande cour carrée, des magasins voûtés
dont plusieurs, faute d’entretien, commencent à tom-
ber en ruines. C’est dans un de ces magasins que
M. Ross a vu, en 1843, la grande chaîne qui, sous les
chevaliers, servait à fermer le port.
« Elle 1 a, dit-il, 750 pieds de long; les anneaux
ont la forme d’un ovale; chacun d’eux a 1 pied et
demi de longueur. »
Depuis elle a été transportée à Constantinople.
Au premier étaga, une magnifique galerie règne au-
devant de quatre vastes salles, dont celle qui regarde
la place est la plus belle. Les arcades qui soutiennent
cette longue galerie carrée, de 117 métrés de pour-
tour, sont en plein-cintre; elles reposent sur des co-
1. Reisen auf den griechischen Inseln., t. 111, p. 82.


lonnes rondes et un peu massives. Les plafonds en
sont plats et faits avec de superbes pièces de charpente
en bois d’érable blanc ou de sycomore que le temps
n’a nullement endommagées. 11 en est de même des
quatre salles dont j’ai parlé et où les armoiries de
l’Ordre se retrouvent partout.
Cet hôpital, regardé par Rottiers comme le couvent
des chevaliers, mais qui, à mon avis et d’après la tradi-
tion conservée à Rhodes, a plutôt eu la destination
que je lui prèle, fut commencé vers 1335, sous Hé-
lion de Villeneuve; agrandi dans la suite, il ne fut
terminé qu’un siècle plus tard, sous Antoine Fluvian
ou de la Rivière, en 1436. La grande porte de la fa-
çade principale est d’une époque encore plus récente,
puisqu’elle date seulement de Villiers de l’lle-Adam.
La forme architecturale de ce bâtiment, avec sa
cour au centre, ses magasins voûtés au rez-de-chaus-
sée et au premier étage, sa galerie à jour, soutenue par
des colonnes à arceaux, est tout à fait orientale. C’est
ainsi que sont construits la plupart des khans les plus
importants de l’Asie, espèces d’auberges publiques où
logent les caravanes sur leur passage; et nul doute
que la configuration de cet édifice n’ait été copiée sur
le modèle de ces caravansérails.
Entrons maintenant dans la rûe des Chevaliers :
c’est la mieux bâtie, la plus droite et l’une des plus
larges de la ville. Elle la traverse dans toute sa lar-
geur, depuis la mosquée Ka&touri, prés de la porte de
la Marine, jusqu’à l’ancienne église patronale de Saint-
Jean et au palais des grands-maîtres. Elle est bordée,


à droite et à gauche, d’un trottoir étroit, composé dé
dalles de marbre, la plupart antiques et dont quelques--
unes portent des inscriptions qui ont été relevées par
M. Hedenborg. Comme elle est encore à peu près telle
que l’ont construite les chevaliers, elle est pleine d’in-
térêt pour ceux qui veulent avoir une idée exacte de
l’architecture civile au xiv e et au xv e siècle, et dans
les premières années du xvi'. On y remarque les dif-
férents prieurés de l’Ordre : vers le bas, celui d’Angle-
terre; plus avant, -celui d’ltalie; ensuite, celui de
France ; et, plus haut encore, ceux d’Espagne, de Por-
tugal et d’Allemagne, avec les différents écussons" qui
les distinguent sculptés sur des plaques de marbre
blanc ; mais le plus élégant, sans contredit, de ces
prieurés est celui de France.
Les dates et les armoiries qu’on voit sur la façade
montrent qu’il avaitété presque entièrement détruit pen-
dant le siège de 1480 par les bombes et les autres
projectiles de l’ennemi, et qu’il fut reconstruit par
d’Aubusson et après lui achevé par Emery d’Amboise.
L’édifice est surmonté des armes de France scul-
ptées sur une grande plaque de marbre avec la légende
« Voluntas Dei est »; au bas, et des deux côtés « Mont-
joie sainct Denis » avec le millésime 1495. Sur une
autre plaque de marbre on reconnaît les armes de
d’Aubusson au-dessous d’un chapeau de cardinal, di-
gnité dont ce grand-maître avait été revêtu par le pape
Innocent VIII, le 9 mai .1488, pour sa belle défense
de Rhodes.
Les moulures qui entourent les portes et les fenêtres


ont été exécutées avec soin ; les croisées en pierre re-
présentent exactement une croix, comme leur nom
l’indique, forme qui fut adoptée à l’époque des croi-
sades et qu’on retrouve ensuite jusqu’au xvn e siècle.
Les gouttières sont façonnées en têtes de crocodiles et
de gracieuses tourelles en encorbellement font saillie
sur la partie supérieure de la façade. Le toit est plat
et entouré d’un petit mur d’appui crénelé.
Les divers prieurés et les autres hôtels qui les
avoisinent, et qui sont bâtis dans le même style, sont
habités depuis longtemps par des familles turques, dont
quelques-unes végètent dans la misère et n’ont ni les
moyens v ni le goût nécessaires pour entretenir les
belles demeures où le hasard les a placées. La plu-
part de ces édifices ne se sont si bien conservés que
grâce à la solidité de leur construction primitive. Ex-
térieurement, on a ajouté aux fenêtres de plusieurs
d’entre eux des balcons fermés en treillis pour empê-
cher le soleil et surtout les regards de s’introduire du
dehors dans l’intérieur des chambres. Du reste, l’in-
souciance habituelle des Turcs qui laissent, il est vrai,
tout dépérir, mais qui n’altèrent guère non plus par
des modifications et des rajeunissements modernes les
monuments du passé, fait que la Rhodes d’aujourd’hui
a gardé fidèlement le cachet et le caractère qu’elle
présentait à l’époque des chevaliers, remarque qui
s’applique surtout à la rue qui porte encore leur nom.
Au sommet de celte rue qui va toujours montant,
mais d’une pente peu rapide, on arrive, en tournant à
droite, au palais des grands-maîtres. Il s’élevait sur


une surface assez étendue et formait dans la cité no-
ble une véritable forteresse intérieure. Actuellement,
cet immense édifice commence à tomber en ruines de
toutes parts. Le dernier tremblement de terre de 1851
l’a violemment ébranlé, et plusieurs pans considéra-
bles de murs se sont écroulés. Il contenait de nom-
breuses salles, une chapelle et de magnifiques souter-
rains. Ces souterrains voûtés devaient servir de
magasins d’approvisionnements et aussi, en cas de
siège, de lieu de refuge pour les femmes et les enfants.
Dans la grande salle d’audience, dont la voûte est
défoncée, on voit encore debout deux colonnes à cha-
piteaux ioniques. « Aux jours solennels, dit Bottiers *,
lorsque tout l’Ordre allait complimenter le grand-
maître, les prieurs et les commandeurs se réunissaient
près de la colonne de droite et les chevaliers se grou-
paient autour de celle de gauche, tandis que les grands
dignitaires de l’Ordre se tenaient rangés de chaque
côté du grand-maître. »
Il est probable que ce palais, maintenant inhabi-
table, a dû souffrir singulièrement lors du dernier
siège de 1522 et qu’une grande partie des dégrada-
tions qu’on y remarque datent de cette époque; le
temps et surtout les tremblements de terre ont fait le
reste.
La porte d’entrée est flanquée de deux petites tours;
elle est ornée de moulures assez fines, mais qui dis-
paraissent presque sous l’épaisse couche de chaux dont
on les a recouvertes.
1. Monuments de Rhodes, p. 149.


Un triple fossé et des ouvrages avancés protègent
ce palais du côté de l’O. ; vers le N. il a pour défense
les remparts et les fossés de l’ancien boulevard de
France. Depuis longtemps silencieux et désert, il a vu
s’évanouir pour toujours sa splendeur d’autrefois; tel
qu’il est cependant, et malgré l’aspect désolé qu’il pré-
sente, il frappe encore le regard d’étonnement, et les
souvenirs qui s’éveillent en foule sous les pas, quand
on le parcourt, semblent pour un instant redonner
quelque vie à ses salles muettes et délabrées. L’imagi-
nation se représente aussitôt les dix-huit grands-maî-
tres qui l’habitèrent tour à tour et dont plusieurs
furent à la fois des hommes de guerre éminents et
d’habiles administrateurs. Elle croit encore y voir
errer les ombres de ces nobles champions de la chré-
tienté qui, pour l’honneur de la France, appartiennent
presque tous à notre patrie. Mais deux noms surtout
éclipsent tous les autres et viennent s’offrir les pre-
miers à la pensée ; ce sont ceux de Pierre d’Aubusson
et de Villiers de l’lle-Adam, l’un qui eut la double
gjoire de sauver Rhodes en 1480 et de réparer ensuite
tous les désastres quelle avait subis, l’autre qui,
moins heureux mais non moins grand peut-être, sut
longtemps, à force d’héroïsme, arrêter, en 1522, l’in-
nombrable armée de Soliman et suspendre la chute de
cette importante place. Dernier hôte chrétien de ce
palais, Villiers de l’lle-Adam fut contraint de l’aban-
donner à son vainqueur le ler1 er janvier 1523, et depuis
lors cette belle demeure n’a plus été réparée; elle,
n’offre plus même en certains endroits qu’un amas de


décombres, du milieu desquels elle ne se relèvera saïis
doute jamais.
Agauche dupalais des grands-maîtres cty tenant était
la Loge de saint Jean, dont il ne subsiste plus que quel*
ques débris. La grande salle du conseil touchait à là
cathédrale avec laquelle elle communiquait par une
porte aujourd’hui murée : pendant le dernier siège,
le toit de cette salle fut défoncé par les projectiles
énormes que l’ennemi lançait contre la ville ; actuelle-
ment, elle est entièrement détruite, à l’exception d’un
gros pilier dont la base est encore debout.
Le colonel Rottiers dit avoir trouvé au milieu de
ces décombres l’inscription antique suivante, sur une
pierre qu’il a transportée au musée de Leydo :
ZHNfINNAOYMOY
APAAIO2HPOIENO2
AIISHTHPI
Xénon, fils deNaumos, d’Aradus, proxène, à Ju-
piter Sauveur. »
On pourrait inférer de cette inscription que l’empla-
cement de la Loge de saint Jean était jadis occupée par
un temple consacré à Jupiter Sauveur.
La cathédrale ou église de Saint-Jean, transformée
en mosquée par Soliman après sa conquête, a une ap-
rence extérieure assez modeste. Sa façade principale
est triangulaire et d’une grande simplicité. Elle re-
garde le couchant. Là porte de cette façade est en bois
de sycomore bien ciselé. On sait que le sycomore est
un bois qui non-seulement se façonne et se sculpte


avec facilité, mais encore qui est très-durable et pres-
que incorruptible : en Palestine, on en faisait jadis un
très-grand usage pour la charpente. Cet arbre n’est
pas rare encore maintenant dans nie de Rhodes; i.
abonde aussi sur la côte voisine d’Asie.
On entre également dans la cathédrale de Saint-Jean
par deuxautres portes latérales, faites de même en bois
de sycomore, l’une au N. et l’autre au S. du transsept.
D’après les mesures prises par le colonel Roltiers 1 ,
cet édifice est long de 150 pieds et large de 52. L’en-
foncement qui forme la croix de l’église ou le transsept
en a 76. Le grande nef ou nef centrale est séparée des
deux nefs latérales par 8 colonnes en granit, 4 de
chaque côté. Ces colonnes, ainsi que le fait observer
le même voyageur, ont presque toutes des chapiteaux
différents. Il est très-probable quelles ont été enlevées
aux ruines d’un ancien temple ou portique et que primi-
tivement elles ont été transportées à Rhodes d’ailleurs;
car je ne sache pas que dans l’île entière il y ait une
seule carrière de granit. Le chœur se termine par trois
absides. La toiture est soutenue par une charpente
composée de fort belles poutres parsemées d’étoiles
d’or sur un fond d’azur, mais ces étoiles sont en partie
effacées. Les nefs sont recouvertes de nattes. Les tom-
beaux des grands-maîtres qui y avaient été ensevelis
ont disparu ; car l’histoire nous apprend qu’après la
prise de Rhodes les janissaires, violant les clauses de
la convention qui venait d’être signée, forcèrent une
des portes de la ville, y commirent toutes sortes d’ex-
1. Monuments de Rhodes, p. 301.


cès et déchaînèrent principalement leur fureur contre
l’église de Saint-Jean.
« Ils raclèrent les peintures à fresque représentant les
saints, brisèrent les statues, ouvrirent les tombeaux
des grands-maîtres, renversèrent les autels, traînèrent
les crucifix dans la boue et mirent au pillage les orne-
ments sacrés 1 . »
Cependant au milieu de la nef centrale on voit en-
core la pierre tumulaire qui indique l’endroit où fu-
rent placés les restes de Fabricius Carretli, le dernier
grand-maître qui ait été inhumé dans cette église.
Voici l’inscription qui recouvre cette pierre et qui a
déjà été reproduite par Rottiers et par M. Ross.
R MVS . ET ILL MVS . D. F. FARRICIVS. DE CAR
RECTO. MAGNUS. RHODI MAGI
STER. YRBIS INSTALRATOR. ET
AD PVBLICAM YTILITATEM
PER SEPTENNIVM RECTOR.
HIC lACET ANNO
M. D. XXL
L’épithète de urbis instaurator que nous lisons
ici nous prouve que Pierre d’Aubusson etÉmery d’Am-
boise n’eurent pas le temps ou les ressources néces-
saires pour achever les réparations devenues indispen-
sables après le siège de 1480 et que Fabricius Carretti
eut l’honneur de les terminer, et mérita ainsi le titre
qui est gravé dans son épitaphe.
En examinant le pavé avec soin, on découvre plu-
1. De Hammer, Hisl. des Ottomans, t. V, p. 39.


sieurs aulnes pierres sépulcrales avec des armoiries en
partie effacées. Deux vitraux ont seuls échappé à la
dévastation ; l’un représente les armoiries de l'Ordre
et l’autre celles de Jean-Baptiste des Ursins, grand-
maître qui mourut en 1476.
Dépouillée de toutes les décorations intérieures dont
la piété des chevaliers l’avaient ornée, celte basilique,
devenue mosquée, fut pendant longtemps interdite aux
chrétiens; le colonel Bottiers prétend même être le
premier qui y ait pénétré depuis la conquête de Soli-
man. Aujourd’hui, on peut y entrer assez facilement
en se faisant accompagner d’un cavas du pacha et
moyennant une légère rétribution donnée à l’iman qui
en est le gardien.
Devant la façade principale, à quelques pas de dis-
tance, s’élève une tour isolée de forme carrée qui, pri-
mitivement, renfermait les cloches et servait en même
temps à la défense de la cathédrale. La plate-forme
supérieure de cette tour était autrefois armée de fau-
conneaux : elle était aussi surmontée d’une flèche qui
fut détruite à coups de canons par les Turcs, lors du
dernier siège, et que depuis ils ont remplacée par un
minaret élancé.
Non loin de là est la tour dite de l'Horloge, ainsi
appelée parce qu’elle porte un grand cadran; de con-
struction toute récente, elle a été bâtie, il y a trois ans
et demi, sur les fondements d’une tour qui dépendait
du palais des grands-maîtres et qui, minée par de
profondes crevasses, avait été complètement renversée
par le tremblement de terre, de 1851,


Indépendamment de la rue des Chevaliers qui tra*
versait dans toute son étendue la cité noble, d’autres
rues latérales, généralement fort étroites et bordées
de maisons qui, de distance en distance, se relient
entre elles par des arcades cintrées ou ogivales, abou-
tissent toutes directement ou indirectement à cette
grande voie centrale.
11. Cité proprement dite, habitée par
la population civile.
En dehors de la cité des Chevaliers, s’étendait au
S. et à l’O. la ville du commerce et de l’industrie, oc-
cupée par la bourgeoisie et par les artisans. Il est pro-
bable qu’alors comme maintenant les Juifs, avant d’être
chassés par Pierre d’Aubusson, vers la fin de son ma-
gistère, habitaient un quartier séparé ou ghetto dans
la basse ville.
Presque toutes les maisons de cette seconde cité,
comme de la première, datent de l’époque des cheva-
liers : elles sont bâties en terrasses avec une cour in-
térieure, à la manière orientale; quelques-unes ont
un petit jardin, au milieu duquel se dresse ordinaire-
ment, comme une colonne, un vieux palmier contem-
porain des anciens habitants de ces maisons. Plusieurs
respirent encore, jusque dans leur état de délabrement
actuel, une certaine élégance et sont ornées extérieu-
rement de moulures et de câbles sculptés qui enca-
drent les portes et les fenêtres.
Les rues et les ruelles, en s’entre-croisant, forment
une espèce de labyrinthe qui égare facilement celui


qui s’y engage sans guide. Le silence le plus profond
règne dans la plupart d’entre elles. On croirait qu’elles
sont inhabitées. Les femmes turques, en effet, vivent
retirées chez elles et invisibles ; quant aux hommes,
ils passent une partie de la journée soit dans les cafés
qui avoisinent le port, soit dans les boutiques du
bazar où le bruit, le commerce et la vie se concentrent.
Parmi les mosquées qu’on rencontre, je citerai les
quatre suivantes, qui m’ont paru les plus dignes d’être
signalées ;
1“ Celle de Soliman. Elle est précédée d’un portique
de huit colonnes en marbre blanc dont les fûts sont
antiques. On croit que, primitivement, cette mosquée
était l’église des Saints-Apôires. A la porte d’entrée,
on admire deux charmantes colonnettes en marbre,
sculptées avec beaucoup d’art et où l’on voit repré-
sentés des heaumes et des haches d’armes entremêlées
de jolies têtes d’anges, la plupart mutilées par les Mu-
sulmans. Ces élégantà trophées et ces figurines déli-
cieuses sont, sans doute, l’œuvre de quelque sculpteur
italien du xv e siècle.
A gauche du portique de cette mosquée est une
fontaine entourée de colonnes également antiques et
où les Musulmans font leurs ablutions avant de péné-
trer dans le lieu saint.
2° La mosquée Mustapha. Elle est, comme celle de
Soliman, précédée d’un portique et d’une fontaine
dont les colonnes en marbre sont de même antiques,
et elle a dû remplacer aussi une église chrétienne.
Non loin de là est un établissement de bains publics


qui était autrefois une chapelle des Pères Franciscains.
Plusieurs grands-maîtres y avaient leur sépulture et le
colonel Rottiers 4 nous raconte qu’il a découvert lui-
mème, près de cet édifice, le tombeau de Robert de
Julliac transformé en réservoir. Les armoiries de ce
grand-maître se montraient au centre et celles de
l’Ordre figuraient aux deux côtés. L’épitaphe en latin
occupait le haut du tombeau dans toute sa longueur;
elle était sculptée en caractères gothiques avec les
abréviations usitées à cette époque.
La voici restituée et complète.
Hic jacet in Christo religiosus et pater Ordinis
frater Robertus de JuUiaco, quondam magister sacrce
domus hospitalis sancti Joannis Hierosolymitani,
qui obiit die XXIX, mense julii, anno Dotnini
MCCCLXXVII I *. Cujus anima requiescat in pace.
3° La mosquée dite de Fer, à cause des gros bar-
reaux en fer qui en défendent les fenêtres. C’est la
chapelle de l'ancien couvent de Saint-Augustin,
4° La mosquée Ibrahim, précédée d’un portique et
d’une fontaine.
En redescendant vers la ville basse pour se rendre
dans le quartier juif, on traverse les bazars. Ils n’ont
rien de la grandeur et de la beauté de ceux de Smyrne
et de Constantinople et de quelques autres villes de
1. Monuments de Rhodes, p. 248.
2. S’il n’y a point eu ici une erreur commise par le colonel
Rottiers, car je ne fais que transcrire l’épilaplie telle qu’il l’a lui-
même copiée, il faut remarquer que cette dernière date contredit
celle qu’on assigne généralement à la mort de Robert de Julliac,
laquelle, d’après la plupart des historiens de l’Ordre, serait ar-
rivée vers le milieu d’août de l’an 1376.


l'Empire turc. C’est un assemblage de boutiques mes*-
quines et ordinairement en bois, où des Grecs, des
Turcs et des Juifs débitent les différentes denrées èt
marchandises les plus nécessaires à la vie. Toutes cès
boutiques ferment àu coucher du soleil ; car, les rues
n’étant pas éclairées, chacun rentre chez soi quand le
jour commence à s’éteindre. D’ailleurs les chrétiens
doivent alors, comme je l’ai dit, quitter la ville.
Le quartier juif est traversé d’O. en E. par une
large rue dont les maisons remontent en majorité,
ainsi que dans le quartier turc, à l’époque des cheva-
liers. Deux d’entre elles, surtout, méritent de fixer
l’attention; l’une était la maison de justice de l’Ordre
ou là châtellenie, et l’autre celle de l’ancienne amirauté
où se faisait l’appel des marins qui devaient s’embar-
quer sur les galères de l’Ordre, Elles sont ornées de
cordons sculptés et de moulures finement exécutées.
On y voit aussi, du moins à la première, quelques
figures sculptées avec soin sur des plaques de marbre
blanc et, entre autres, un ange qui ombrage de ses
ailes deux écussons.
Non loin de la maison de l’amirauté, aujourd’hui
résidence d’une famille juive, on aperçoit les ruines
d’une grande église, jadis consacré à saint Marc et
dont il ne subsiste plus que quelques pans de murs :
la grande nef est actuellement un jardin qui appar-
tient à un turc, et le chœur est la propriété d’un juif.
En l’examinant, j’y ai trouvé quelques armoiries à
moitié effacées et des restes de peintures murales très-
dégradées.


Plus loin, vers TE. et attenants aux remparts, sont
les débris d’une autre église, que j’ai déjà mentionnée
et dont on ne distingue plus également que trois ou
quatre arceaux gothiques, dans un jardin appartenant
à un juif : ce sont les vestiges de Sainte-Marie-de-la-
Yictoire, l’une des trois églises que construisit d’Au-
busson, après le fameux siège de 1480 et en recon-
naissance de l’éclatante victoire qu’il avait remportée sur
l’armée de Messih-Pacha, grand-visir de Mahomet 11.
Les juifs ont dans leur quartier deux synagogues,
propres et bien tenues, et administrées chacune par
un rabbin.
Ce quartier, plus qu’aucun autre, est encore jon-
ché ça et là de ces énormes boulets de marbre ou de
pierre que Soliman avait lancés dans la ville lors du
siège de 1522 et dont quelques-uns ont au moins
50 centimètres de diamètre.
Tels sont les ports, les fortifications et les princi-
paux quartiers et monuments de la ville actuelle de
Rhodes.
Tous les édifices antiques ont, comme on le voit,
disparu, et Ton chercherait en vain, dans la cité mo-
derne, quelques restes reconnaissables de la physio-
nomie que la cité ancienne présentait; les ports.seuls
ont dû conserver à peu près leur forme primitive, et
j’ai remarqué plus haut que les soubassements des
môles qui en délimitent l’enceinte sont certainement
helléniques. On retrouve aussi, en beaucoup. d’eo»
droits do la ville, des dalles.de marbre, des. fragments
de colonnes ou même des colonnes entières, enlevées


à d’anciens monuments grecs et qui, ensuite, ont
servi à décorer des portiques, des fontaines et des
églises chrétiennes, transformées plus tard en mos-
quées musulmanes.
Il n’est pas rare non plus d’y rencontrer de petits
autels votifs ou tumulaires en marbre gris ou blanc, de
70 centimètres à 1 mètre de hauteur, ornés de guir-
landes et de têtes de béliers ou de veaux sculptées et
que les Turcs ont placés comme des bornes près de
leurs maisons. Examinons maintenant les autres par-
ties de la cité antique, situées aujourd’hui en dehors
des remparts et qui, jadis, étaient renfermées dans
sa vaste enceinte.
CHAPITRE XII.
CIMETIÈRES ET FAUBOURGS DE LA VILLE ACTUELLE DE RHODES.
MONT SAINT-ÉTIENNE.
Cimetières. D’immenses cimetières s’étendent
autour des remparts, et d’innombrables tombes mu-
sulmanes remplissent presque tout l’intervalle qui est
compris entre les fossés de la ville et les faubourgs.
Ces tombes s’avancent jusqu’au haut des glacis dont
elles occupent les pentes, et de là elles débordent
dans un vaste espace ombragé, de distance en dis-
tance, par des bouquets de platanes, de peupliers


blancs, de térébinthes, de cyprès et de sycomores.
Là reposent les cent mille hommes que perdit Soliman,
soit par la maladie, soit par le fer, dans les assauts
meurtriers qu’il donna à la ville : beaucoup de tombes,
en effet, qui peuplent cette nécropole remontent à cette
époque. Elles consistent en une petite enceinte rec-
tangulaire avec deux pierres levées verticalement,
l’une à la tête et l’autre aux pieds du mort.
Une foule de débris antiques y abondent, tels que
plaques de marbre, fragments de colonnes, stèles fu-
nèbres, qui ont été, à leur partie supérieure, façonnées
en turbans et sur lesquelles ont été gravées quelques
inscriptions turques, et notamment des versets du
Koran.
Près du port de l’Arsenal, on remarque également un
assez grand nombrè de tombes musulmanes, et vis-à-
--vis le lazaret est un enclos fermé qui contient plusieurs
coubbeh ou coupoles funéraires, du milieu desquelles
s’élève une mosquée célèbre consacrée à l’un des
santons les plus en honneur à Rhodes, nommé
Amuralh-Reiss. Les Musulmans d’aujourd’hui qui ha-
bitent cette ville continuent toujours à enterrer ceux
d'entre eux qui meurent à côté des anciens conqué-
rants de l’île et quelquefois dans les mêmes tombeaux.
Car, bien qu’en Turquie les morts doivent garder
éternellement la place qu’ils ont une fois reçue, et
qu’on regarde comme un véritable sacrilège la viola-
tion des sépultures, quelque anciennes qu’elles soient,
cependant il arrive à la longue que, contrairement à
cet usage consacré par la Religion, des générations


nouvelles? succèdent dans les mêmes tombes à d’autres
qui sont éteintes depuis longtemps; autrement les
cimetières s’étendraient indéfiniment et finiraient
par absorber complètement l’espace réservé aux vi-
vants.
Si les cimetières de Smyrne, de Constantinople et
surtout de Sculari, avecleurs noirs ombrages de cyprès
gigantesques et les nombreuses colombes qui les habi-
tent et qui voltigent en gémissant d’arbre en arbre,
font naître dans l’âme de celui qui les parcourt et qui
s’égare sous leurs sombres allées une sorte de reli-
gieuse tristesse, dans la nécropole de Rhodes, c’est
uac impression différente que l’on éprouve : ici, rien
de mystérieux et de lugubre; mais tout semble racon-
ter encore le fameux siège de 152:!. On reconnaît
dans certains mouvements du terrain des restes de
tranchées; ailleurs on rencontre des collines factices
sur lesquelles les généraux de Soliman avaient établi
leurs canons et leurs mortiers pour battre en brèche
les remparts et foudroyer la ville : plus au S. les hau-
teurs du mont Saint-Etienne rappellent l’emplacement
qu’occupait Soliman lui-même et d’où il pouvait voir
et diriger les opérations de ses troupes. Et quand on
considère ensuite les moindres plis du sol dans cette
plaine onduleuse hérissés de pierres tumulaires jus-
qu’au bord des fossés de la place, le sentiment qui se
présente aussitôt à l’esprit de l’Européen est celui
d’une admiration profonde pour la longue et énergique
défense des chevaliers qui eurent la consolation, en
succombant, d’avoir terrassé tant d’ennemis et de n’a-


voir livré qu’un tombeau autour de leurs remparts
aux trois quarts des assiégeants.
Faubourgs. Les faubourgs dont la ville est envi-
ronnée au-delà des cimetières se divisent eu trois
faubourgs principaux qui, eux-mêmes, se subdivisent
en neuf paroisses grecques, plus une paroisse catho-
lique ou latine. Ces faubourgs sont connus sous les
noms de Néo-Maras, Cato-Maras et Apano-Maras.
On leur donne également la dénomination commune
de Varousia.
I. —Faubourg Néo-Maras, appelé aussi Néokhori.
Le faubourg Néo-Maras ou Néokhori, comme son
nom l’indique', est le faubourg le plus moderne. Il
date seulement de deux cents ans, et même la plupart
des maisons qui le composent sont d’une époque beau-
coup plus récente.
Il est situé au N.-O. du Kastro ou de la ville turque
et renferme une population de 800 habitants, dont
120 catholiques du rit latin. C’est dans ce faubourg
que résident le consul d’Angleterre et les vice-consuls
ou simples agents consulaires des diverses autres puis-
sances qui entretiennent avec l’île de Rhodes des re-
lations de politique et de commerce.
J’ai déjà parlé, dans un précédent chapitre, du cou-
vent latin de Sainte-Marie-de-la-Victoire, paroisse
de la petite population catholique de Néo-Maras, et
1. Nsof/âpa; vient du mot grec téif, nouveau, et de gâpa;, qui
me parait un mot turc dérivé du grec par corruption ; par exem-
ple, de pÉooç, partie, quartier, et il a la même signification que
ou nouveau bourg.


qui est placée sous la protection immédiate et officielle
du vice-consul de France.
Les Grecs ont une paroisse sous le vocable de saint
Dimilri, avec une école mutuelle.
A l’extrérailé S. de ce faubourg, prés d’une colline
factice recouverte de quelques tombes, on remarque
un pan de mur en gros appareil, évidemment hellé-
nique et qui semble sur ce point un débris de l’ancien
mur d’enceinte de la ville.
11. Cato-Maras.
Pour se rendre du faubourg Néo-Maras à celui de
Cato-Maras ou le Bas-Maras, il faut s’avancer vers
le S. et principalement vers l’E., en traversant un
cimetière turc et en passant ensuite au pied d’une
hauteur couronnée par trois moulins à vent. Ce mon-
ticule mérite d’être visité, parce qu’on y retrouve la
trace d’une voie antique taillée dans le roc et les ves-
tiges d’un mur hellénique construit avec des blocs
puissants et rectangulaires. Les Turcs, en 1480 et
en 1522, profitèrent de cette colline pour y établir
une batterie de siège, destinée à foudroyer en face,
à une distance d’environ 350 mètres, les ouvrages
avancés du palais des grands-maîtres et ce palais lui-
même.
De là, en continuant à marcher dans un chemin
bordé de tombes musulmanes, on arrive bientôt au
faubourg Cato-Maras, qui s’étend de l’O. à l’E. au S.
de la ville, au pied du mont qui jadis formait l’acro-
pole de l’ancienne Rhodes. Ce faubourg, renferme six


paroisses : 1° Sainte-Anastasie; 2° Sainf-Nicolas ;
3° Saint-Georges ; 4° Saint-Nicolas-le-Brûlé , ainsi
nommé en souvenir d’un incendie qui dévora cette
église; 5° la Sainte-Mère-de-Dieu ; 6° la Métropole.
C’est dans la circonscription de cette dernière pa-
roisse que réside l'archevêque, dont la juridiction s’é-
tend sur l île de Rhodes et sur toutes celles qui l’en-
tourent dans l’ancienne mer d’lcare, comme Khalki,
Casos, Scarpanto, Stampalia, Tilos, Nisyros, Simi,
Calymnos, Leros et Nikaria.
A l’époque où je visitai l’île, il était parti pour
Patmos, sa patrie; car il est sorti du couvent de cette
île célèbre qui aie privilège de voir souvent ses moines
passer de leurs cellules aux sièges les plus élevés de
l’Église grecque. 11 est aidé et, en son absence, rem-
placé par un grand-vicaire qui a le rang d’évêque et
auquel les Grecs donnent le titre de Asmr 6rng. C’est
dans cette paroisse aussi que sont les deux écoles
grecques les plus importantes de l’île; l’une est mu-
tuelle, l’autre est dite hellénique, parce qu’on y enseigne
le grec ancien.
111. Apano-Maras.
Un troisième faubourg, celui à’Apano-Maras, ou le
Haut-Maras, domine le précédent. Il occupe les pentes
septentrionales du mont Saint-Élienne et contient
deux paroisses, celle de Saint-Anargyre et celle de
Saint-Jean-le-Précurseur. Un grand nombre de dé-
bris antiques attirent l’attention dans ce dernier fau-
bourg ; mais ils ont été tellement dénaturés et dépla-


cés qu’il est presque impossible de retrouver les
vestiges et la forme d’un seul monument hellénique.
On estime à 5,000 âmes la population des trois fau-
bourgs que je viens de mentionner; elle est presque
exclusivement grecque, à l’exception des 120 catholi-
ques latins de Néo-Maras et de quelques familles tur-
ques qui préfèrent au séjour de la ville celui des fau-
bourgs.
Lors des deux sièges de 1480 et de 1522, Néo-
Maras n’existait pas encore. Quant à Cato-Maras et à
Apano-Maras, ils étaient déjà bâtis, du moins en
partie.
Ils furent naturellement abandonnés par leurs habi-
tants qui se réfugièrent dans la ville forte à l’approche
des ennemis, et nous savons que, pour empêcher les
Turcs de s’y établir et de s’y fortifier, d’Aubusson et à
son exemple plustard Yilliers de JTle-Adam donnèrent
l’ordred’abaltre toutes les maisons et tous les arbres qui
environnaient la ville. Cet ordre ne fut probablement
pas complètement exécuté, car ces faubourgs possèdent
encore des maisons qui doivent remonter àl’époque des
chevaliers. Quandl’île futtombéeaupouvoirdes Turcset
que les hospitaliers de Saint-Jean eurentété contraints de
s’exiler de cette terre qu’ils avaient illustrée par leur
valeur et couverte de monuments, les vainqueurs, en
gardant pour eux la ville et en défendant aux chré-
tiens d’y résider, forcèrent les Grecs qui n’avaient pas
suivi les destinées de leurs anciens maîtres de se retirer
dans les faubourgs, dont les maisons détruites furent
alors relevées et qui durent s’agrandir considérable-


ment par suite de la population nouvelle qui y af-
fluait.
Mont Saint-È tienne, ancienne Acropole de Rhodes.
La ville antique comprenait, indépendamment du
Kastro actuel, les cimetières et les trois faubourgs
dont je viens de parler. Son acropole embrassait en
outre les hauteurs du mont Saint-Élienne, connu éga-
lement sous le nom de mont Smith, en souvenir de
l’amiral anglais ainsi appelé qui, en 1799, s’établit
quelque temps dans un maison située sur le sommet de
ce mont, pour observer de là les mouvements de la
flotte française, lors de la fameuse expédition d’É-
gypte.
Ce plateau atteint vers l’O., son élévation la plus
grande, qui n’est, du reste, que de 90 mètres au-des-
sus de la mer. De ce côté, les pentes du mont sont
presque inaccessibles pendant l’espace d’un kilomètre
de longueur : elle sont hérissées de blocs énormes de
rochers dont la plupart semblent menacer ruine sur
les flancs escarpés où ils sont comme suspendus; et
d’autres, détachés de leur base par des tremblements
de terre, ont déjà roulé jusqu’au rivage. Vers le N.
au contraire et vers l’E., ce mont présente une incli-
naison beaucoup plus douce. Il s’abaisse en quelque
sorte par des terrasses successives dues à la fois à la
nature et à la main de l’homme. Aujourd’hui toute la
superficie de celte antique et immense acropole est
occupée par des jardins mal entretenus et que délimi-
tent de petits murs construits avec toutes sortes de dé-


bris déplacés et entassés pêle-mêle. Au milieu de ces
jardins, on aperçoit des maisons qui datent presque
toutes du temps des chevaliers et qui leur servaient
jadis de villas. Depuis qu’elles sont tombées entre les
mains des Turcs, ceux-ci ont laissé se dégrader ces
jolies et gracieuses demeures, dont quelques-unes sont
complètement détruites et jonchent le sol de leurs
ruines. Une végétation confuse et désordonnée a suc-
cédé aux magnifiques vergers qui embellissaient ces
lieux. De vieux caroubiers, des lérébinthes, des oli-
viers et des figuiers y forment encore en certains en-
droits des bosquets où chantent et s’ébattent de nom-
breux oiseaux. Je n’oublierai pas non plus de signaler
quelques hauts palmiers qui s’élèvent çà et là. Ces
divers enclos renferment des vestiges, mais à peine
reconnaissables, d’anciens édifices, soit privés, soit
publics et dont les restes dispersés ne permettent plus
de reconstruire, même par la pensée, dans leur, forme
primitive, les monuments qu’ils composaient. Une des
ruines les mieux conservées qui aient frappé mes yeux
dans l’un de ces vergers consiste en un vaste temenos
ou enceinte sacrée dont le pourtour existe encore, au
moins dans une partie des assises inférieures qui sont
très-remarquables : les blocs rectangulaires qui le
constituent sont gigantesques et plusieurs ont une
longueur de 5 mètres et une largeur proportionnée.
Ce péribole est carré et il mesure 60 pas sur chaque
face. Il appartient certainement à quelque monument
religieux dont je ne puis indiquer le nom, aucune in-
scription ne nous l’ayant révélé jusqu’ici.


Dans un autre jardin, trois ou quatre tambours ée
colonnes de marbre sont les seules traces d’un temple
consacré à Apollon Pythien, comme le prouve une
inscription trouvée sur place parM. Hedenborg.
Ailleurs, les débris d’un troisième temple consistent
en quelques fragments de colonnes et d’entablement.
Ces fragments, qu’au premier abord j’avais pris
pour du marbre, n’étaient en réalité que du grès qui,
revêtu d’une couche extérieure de stuc, rivalisait jus-
qu’à un certain point, -par sa surface polie et luisante,
avec l’éclat des plus beaux marbres.
Sur ce même plateau, plusieurs chambres sépul-
crales taillées dans le roc m’ont offert à peu près les
mêmes caractères que beaucoup de celles que j’avais
observées en Palestine et en Syrie. Elles sont à plafond
voûté ou plat, de forme soit carrée, soit oblongue, et
elles renferment un plus ou moins grand nombre d’ex-
cavations pratiquées à l’entour comme des espèces de
fours, où les corps étaient déposés. Comme l’acropole
de Rhodes était remplie de temples et de bois sacrés,
il est probable que ces tombeaux étaient affectés à la
sépulture des principaux ministres du culte, dont les
cendres reposaient ainsi, après leur mort, près des
sanctuaires qu’ils avaient desservis pendant leur vie.
En somme, le mont Sainl-Étienne, avec ses nom-
breuses villas à moitié ruinées et ses enclos multipliés,
ne présente presque rien de l’aspect qu’il offrait jadis.
Sa physionomie première a tellement changé qu’il est
difficile de se faire une idée de ce qu’elle pouvait être,
lorsque, couvert de portiques et de temples qu’envi-


ÉTUDE
ronnaient des champs et des bois sacrés, il étalait à la
fois aux regards les merveilles réunies de Tari et de la
nature. De la partie supérieure de ce mont on descen-
dait graduellement, par une suite de plaie-formes ha-
bilement ménagées, sur le vaste espace qu’occupent
aujourd’hui les faubourgs et les cimetières, et, de là,
une pente douce conduisait aux différents ports, au-
tour et au-dessus desquels s’élevait cette ville magni-
fique, déclarée par Strabon la plus belle de l’antiquité.
La situation, en effet, et la disposition générale de
Rhodesétaientadmirables, et je comprends très-bien les
éloges mérités d’un géographe aussi sérieux et même les
emphatiques exagérations du rhéteur Aristide, lorsqueje
contemple du haut du mont Saint-Étienne, acropole
réellement incomparable, le superbe panorama qui se
déploie encore aujourd’hui devant les yeux et qui de-
vait être singulièrement dépassé par celui dont ils
étaient frappés autrefois.
En redescendant de ce plateau, arrêtons-nous un
instant sur l’emplacement de l’ancienne église consa-
crée au saint dont ces hauteurs portent le nom et qui s’é-
levait sur le penchant septentrional du mont. Elle
existait encore en partie en 1826, époque à laquelle
le colonel Rottiers la visita.
« A l’intérieur, dit-il*, ses murs offraient des traces
d’anciennes peintures à fresque. Au-dessus des pi-
lastres qui soutenaient le dôme on voyait assez dis-
tinctement les quatre Évangélistes et, sur une autre
partie du mur, nous trouvâmes les restes d’une As-
1. Monuments de Rhodes, p. 341.


somption. Lors de l’arrivée des chevaliers, cette église
était déjà délaissée par les Grecs depuis le séjour des
Sarrazins, et H élion de Villeneuve l’ayant fait restau-
rer, elle fut consacrée au culte romain. Elle a servi
d’hôpital pour les officiers turcs blessés pendant les
deux sièges, et aujourd’hui les dominateurs de Rhodes
l’ont abandonnée à la destruction du temps. »
Celte destruction est actuellement achevée et j’ai
déjà dit qu’on avait transporté les matériaux de cette
église à Néoraaras et, qu’on les avait employés pour
bâtir la chapelle et le couvent latin de Sainle-Marie-
de-la-Vicloire.
Je n’ai pu savoir ce qu’était devenu le fragment de
la pierre regardée par Rottiers comme étant celle qui
formait le couvercle du tombeau de Gozon.
Avant de terminer ce chapitre, je signalerai l’em-
placement présumé de deux temples helléniques dans
le faubourg Néomaras : l’un aurait occupé une partie
du jardin actuel de M. Hedenborg et aurait débordé
dans un jardin voisin. M. Hedenborg suppose, à cause
de plusieurs débris de statues qu’il a déterrés en dé-
fonçant le sol de son jardin, que les gros blocs rectan-
gulaires dont il a retrouvé prés de là des assises en-
tières, pourraient bien avoir appartenu à l’enceinte
sacrée du fameux temple de Bacchus qui était, nous le
savons, un véritable musée de peinture et de scul-
pture. L’autre temple paraît avoir été le sanctuaire con-
sacré à Esculape dont il est question dans un passage
de Diodore de Sicile 1 , où il est parlé d’une inondation
1. L. XIX, c. xlv.


considérable qui affligea la ville de Rhodes et princi-
palement le quartier du Digma, du temple de Bacchus
et de celui d’Esculape.
Si le temple de Bacchus était situé à l'endroit que
lui assigne, avec quelque probabilité, M. Hedenborg,
il faut chercher le Digma aux alentours de la propriété
de ce savant. Ce Digma, comme son nom l’indique 1 ,
était une place publique où on étalait des marchan-
dises : il y en avait également une à Athènes qui
portait la même dénomination. Quant au temple d’Es-
culape, il devait être voisin de celui de Bacchus, et il
est permis d’en reconnaître les débris dans quelques
tronçons de colonnes et autres fragments de marbre
qu’on -remarque près d’une tannerie, à l’extrémité
méridionale du faubourg Néomaras.
Tous les monuments de l’ancienne Rhodes ont,
comme on le voit, disparu entièrement, à l’exception
de quelques faibles vestiges qu’on en découvre encore
çàet là. Il faut en dire autant de l’immense mur d’en-
ceinte qui environnait cette grande cité. Malgré la
hauteur de ce mur et l’étendue de son pourtour, qui
devait être de 15 kilomètres, c’est à peine si aujour-
d’hui il est possible d’en suivre la trace et d’en re-
trouver cinq à six pans un peu considérables sur toute
la ligne de cette vaste circonférence.
Les tours élevées qui le flanquaient ont de même
été rasées si complètement qu’on n’en distingue plus
les fondements. Cette disparition totale de tant de
puissants ouvrages étonne au premier abord; mais
i. Aûypa, montre, échantillon.


si l’on réfléchit aux transformations successives qu’a
subies le sol de la Rhodes antique, on comprend que
les matériaux de son mur d’enceinte et les débris de
ses monuments ont été, à l’époque du bas Empire et
au moyen âge, une mine toute naturelle où l’on a sans
cesse puisé pour construire la Rhodes byzantine, et
plus lard la Rhodes des chevaliers. Les Turcs et les
Grecs l’exploitent encore maintenant tous les jours,
quand ils ont quelque construction nouvelle à élever.
Avant de quitter définitivement cette ville pour
explorer l’intérieur de l’île, décrivons en peu de mots
deux des plus remarquables environs qui avoisinent
les faubourgs et qui devaient être, pour les Rho-
diens d’autrefois, comme ils le sont encore pour
ceux d’aujourd’hui un rendez-vous de plaisir et un
but de promenade, je veux parler de Symbülli et de
Sondourli.
CHAPITRE XIII.
ROUTE DE NÉOMARAS A SYMBÜLLI. PONT ET NÉCROPOLE
ANTIQUES. BEAUTÉ DU SITE DE SYMBÜLLI. TOMBEAUX
CREUSÉS DANS LE ROC.
Symbülli est un site charmant, à trois-quarts d’heure
environ vers le S.-E. du faubourg Néomaras. Son
nom est dérivé d’un nom turc signifiant jacinthe; en
grec, on lui donne quelquefois celui de Rhodini. Il se


peut également, comme le remarque M. Ross *, que
la dénomination de Symbülli ait une origine hellé-
nique et qu’elle vienne du mot (rencontre), à
cause des eaux vives qui se rencontrent en cet en-
droit comme à une sorte de confluent. Dans ce cas, le
nom actuel de Symbülli , qu’on regarde généralement
comme un mot turc, n’en aurait que l’apparence et
serait peut-être le nom primitif, légèrement altéré,
que portait jadis ce lieu. Quelle que soit l’opinion
qu’on adopte sur ce point, toujours est-il que les deux
dénominations de Symbülli et de Rhodini indiquent
déjà, par elles-mêmes, la beauté et les charmes de
cette colline, ornée de roses et de jacinthes et rafraî-
chie par des sources et des eaux courantes.
Pour s’y rendre, on peut suivre plusieurs routes dif-
férentes; nous allons prendre aujourd’hui la plus lon-
gue, parce qu’elle nous offrira plusieurs choses dignes
de notre intérêt et que nous examinerons chemin
faisant.
Vingt-cinq minutes au-delà de Néo-Maras dans la
direction S.-E.-E., on arrive, après avoir traversé le
faubourg Cato-Maras, à un pont jeté sur un ravin qui
porte à la mer les eaux de Symbülli, Ce pont est l’un
des restes les plus remarquables de l’ancienne ville. Il
consiste en deux arches construites avec de magnifiques
blocs rectangulaires, parfaitement réguliers et qui re-
posent à sec les uns sur les autres. L’arche principale
occupe presque à elle seule par ses deux piliers toute
la largeur du ravin. Les soubassements en sont un peu
1. Reisen aufden griechischen Inseln, p. 90.


rongés parles eaux qui, lors des pluies torrentielles de
l’hiver, coulent impétueusement dans le lit sablonneux
qu’elles se sont creusé ; mais le reste de cette con-
struclion est si bien conservé qu’on la croirait achevée
d’hier, et elle compte sans doute 2000 ans. La seconde,
bâtie avec la même élégance et également intacte, est
établie sur l’une des berges du ravin ; elle est moitié
moins élevée que la précédente.
Après avoir franchi ce pont, on se trouve bientôt au
milieu d’une ancienne nécropole. Si l’on suit le bord de
la mer vers le S., on reconnaît qu’une très-longue
bande de rochers qui court le long du rivage a été
percée de toutes parts pour être taillée en une foule de
chambres sépulcrales. Plus près de la mer encore on
remarque des salines. Ce sont de petits compartiments
creusés sur la surface de rochers plats et à fleur d’eau,
qui sont inondés par les vagues, quand le venld’E. les
pousse de ce côté. Lorsque la mer se retire, ces ré-
servoirs factices restant pleins, l’eau qui les remplit
s’évapore peu à peu aux rayons du soleil et y laisse le
sel qu’elle contenait en dissolution.
Mais revenons vers la nécropole que j’ai signalée
tout à l’heure et considérons-la un instant.
L’entrée d’un très-grand nombre des excavations sé-
pulcrales qu’elle renfermait est actuellement obstruée
par des amas de pierres ou de terre ou par de hautes
broussailles. Beaucoup d’autres ont été détruites ; ce-
pendant on en distingue encore plus d’une centaine
qu’il est facile d’examiner. La forme de ces excavations
varie; tantôt ce sont de simples fours pratiqués dans


le roc avec une voûte, soit surbaissée, soit cintrée, soit
même aiguë vers le centre, avec une sorte d’arête lon-
gitudinale : quelquefois aussi, ces fours, au lieu d’être
voûtés, sont rectangulaires. Ce sont là des .tombeaux
particuliers. Mais il en est de plus vastes et qui étaient
destinés à des familles entières, consistant en de véri-
tables chambres funèbres taillées artistement dans le
roc, carrées ou arrondies en voûtes, ornées de moulu-
res et revêtues intérieurement de stuc, pour donner
à la surface des parois l’apparence et le poli du mar-
bre. A l’extérieur, on voit au-dessus de la porte de
plusieurs de ces chambres l’emplacement des plaques
de marbre qui y étaient jadis encastrées et où étaient
probablement gravés les noms des morts qui reposaient
dans ces caveaux. Ceux-ci étaient placés dans des sar-
cophages en marbre ou en pierre, occupant l’intérieur
de la chambre sépulcrale, ou bien on les glissait dans
les fours oblongs, creusés en nombre plus ou moins
considérable et souvent sur deux rangs de hauteur au-
dedans de ces mêmes chambres; quelques-unes d’entre
elles sont précédées d’un vestibule. On sait que les an-
ciens aimaient à se réunir quelquefois en famille près
des tombeaux de leurs aïeux; or ces vestibules devaient
servir de salles pour les repas funèbres, coutume qui
remonte à la plus haute antiquité et qui est encore pra-
tiquée en Orient par plusieurs peuples, entre autres,
par les Mahométans et par les Juifs.
En s’éloignant de celte nécropole pour gravir les
collines qui se rattachent au mont Saint-Étienne à
l’E., on arrive , au bout de quinze minutes de


marche, au délicieux plateau de Symbülli. La na-
ture semble avoir pris plaisir à l’orner. Plusieurs
gigantesques platanes y forment, avec de beaux peu-
pliers, un des plus admirables ombrages qui puissent
embellir un site. Sous celte voûte verdoyante qu’anime
le chant des oiseaux et que les rayons du soleil ne peu-
vent percer coulent deux fontaines dont l’eau est
d’une telle fraîcheur et d’une telle limpidité qu’on la
vient chercher d’assez loin. Tous les jours, des ânes
et des mulets en transportent de grandes jarres pleines
à la ville : tous les jours aussi elle attire, durant la
belle saison, soit des Grecs, soit des Turcs qui la sa-
vourent en quelque sorte à loisir assis nonchalam-
ment sous les vieux arbres dont les vastes rameaux les
protègent contre la chaleur. La source qui alimente
ces deux fontaines devait, sans contredit, être connue
des anciens, et j’inclinerais à croire que c’est là le
fons Inessa dont il est question dans un passage de
Vibius Sequester 1 . Quoiqu’il en soit, la construction
de ces fontaines ne dénote point une origine antique;
les matéiiaux seuls qu’on a mis en œuvre le sont pour
la plupart. Elles remontent très-probablement à Té-
poque des chevaliers : des inscriptions turques pa-
raissent y avoir été ajoutées après coup et dans un
temps postérieur à leur fondation.
L’une d’entre elles est décorée de jolies colonnettes
de marbre, sur le fût desquelles on a sculpté avec
délicatesse des grenades, les unes ouvertes, les autres
fermées. A côté est une estrade pavée en petits cail-
t. Vibius Sequester, p. 102.


Joux noirs et blancs, espèce de mosaïque très-com-
mune à Rhodes. Cette estrade environne un bassin
carré et rempli d’eau qu’avoisine une longue bande de
rochers taillés par la main de l’homme et qui, au S.,
ferment le plateau de Symbülli; à l'O. et au N. règne
un ravin large et profond, extrêmement pittoresque et
dont Je s berges abruptes sont hérissées de broussailles,
d’arbustes et même d’arbres élevés qui entremêlent
ensemble leurs rameaux et leur verdure. Au fond du
ravin, des touffes de lauriers-roses croissent au milieu
d’un lit sablonneux qui est presque toujours à sec
pendant l’été. D’énormes blocs de rochers qui ont
roulé jusque dans ce lit semblent n’avoir pu être dé-
tachés des flancs de la colline que par un violent
tremblement de terre ou par un affaissement des
couches inférieures du sol. Ce ravin est le même que
celui sur lequel, plus près de la mer, est jeté le beau
pont antique que j’ai mentionné, et le méandre sinueux
qu’il décrit égare agréablement le regard qui ne se
lasse pas d’en admirer les charmants détours.
Pour compléter la beauté du site de Sumbülli, qu’on
se figure une élégant aqueduc en pierres de taille, dont
les gracieuses arches traversent le ravin vers le N. et
vont porter à la ville de Rhodes les eaux de cette col-
line. Il est généralement attribué aux chevaliers, et en
effet il offre tous les caractères d’une construction de
cette époque; toutefois les assises inférieures sont pro-
bablement beaucoup plus anciennes, ce qui permet de
supposer qu’il n’a été que réparé par les chevaliers.
Dans tous les cas, il semble une imitation, sous forme


réduite, de ces magnifiques aqueducs, aux proportions
gigantesques que les Romains avaient élevés sur tant
de points de leur va,sle empire.
S’il faut en croire une vieille tradition qui ne repose
peut-être pas sur des fondements bien solides, mais
que le voyageur admet volontiers, parce qu’elle sourit
à l’imagination, ce serait sur ce plateau enchanteur
que le célèbre orateur Athénien, Eschine, aurait en-
seigné l’éloquence. On n’ignore pas que, vaincu par
Démoslhènes dans le’procès qu’il avait intenté à Cté-
siphon, et n’ayant point obtenu la cinquième partie
des suffrages, cet orateur fut contraint de s’exiler de sa
patrie, et qu’il choisit Rhodes pour le lieu de son ban-
nissement.
L’éloquence était déjà en honneur dans cette île
lorsqu’il y débarqua. Il y fonda une école qui porta
son nom et qui contribua puissamment à préserver
les Rhodiens du mauvais goût et de l’emphase
asiatiques. Or, d’après la tradition que je viens de
rapporter, ce serait sur la colline de Symbülli qu’il
aurait commencé à naturaliser à Rhodes cette élo-
quence, à la fois grande, simple et noblement austère,
pure et harmonieuse dans ses formes, sobre d’orne-
ments et belle d’une beauté, qui s’adresse à l’esprit
plutôt qu’aux sens, pour tout dire en un mot, l’Alti-
cisme. On aime à se représenter ces lieux agréables
prêtant leurs ombrages aux leçons de l’illustre rhéteur
d’Athènes et retentissant des applaudissements qui ac-
cueillirent la lecture de sa harangue contre Ctésiphon et
des transports d’admiration plus vifs encore qu’excita


celle qu’il eut le courage de faire lui-même de l’immor-
tel discours de son rival.
Cette école, fondée par un maître si habile, jouit
pendant plusieurs siècles d’une grande célébrilé et
elle attira à Rhodes tous ceux qui voulaient se perfec-
tionner dans l’art si difficile de la parole. Cicéron lui-
même, César et Pompée et une foule d’autres Romains
de la première distinction quittèrent Rome pour venir
écouter les rhéteurs Rhodiens, dont le plus illustre
était alors Apollonius Molon, que le grand orateur
Romain 1 proclame avec reconnaissance son maître et
celui aux leçons duquel il devait le plus.
Aucune preuve, je le répète, ne démontre victorieu-
sement que l’école que je viens de nommer ait été
réellement placée sur le plateau de Syrabülli; mais
comme rien ne prouve non plus le contraire, que c’est
en outre une tradition encore répandue et qui n’offre
par elle-même rien d’invraisemblable, attendu que ce
plateau devait toucher à l’acropole de l’ancienne ville,
nous laisserons volontiers ce site gracieux en posses-
sion de sa gloire et de ses souvenirs, et nous nous
garderons bien d’en chasser les ombres des rhéteurs
fameux auxquels on associe son nom et celles des dis-
ciples plus célèbres encore qui accoururent de Rome
pour les entendre.
A partir de Symbülli vers le S., le sol, dans une
étendue considérable, a été profondément creusé et
l’on aperçoit plusieurs vastes carrières dont les gale-
ries souterraines ont été pratiquées dans une roche
1. Cicéron, Brutus, c. xci.


calcaire très-tendre. Quelques-unes, après avoir été
exploitées d’abord dans le but unique d’en extraire
des pierres, ont servi ensuite de catacombes, et j’ai
trouvé dans deux ou trois d’entre elles des débris
d’urnes cinéraires et plusieurs caveaux funèbres à
moitié détruits.
Non loin de ces carrières, un joli bouquet de pins
s’élève sur une colline verdoyante, et prés de là on re-
marque, au milieu d’autres chambres sépulcrales,
toutes creusées dans,le roc, les ruines d’un véritable
monument funèbre du plus.grand intérêt et qui, avec
celui de Lindos, est le plus important que j’aie ren-
contré dans l’île de Rhodes. Je vais le décrire avec
quelques détails, afin de pouvoir en donner au moins
une faible idée.
Qu’on se figure un bloc énorme de rocher taillé
carrément par la main de l’homme, ayant environ
28 mètres de longueur sur chaque face et 4 et demi
de hauteur ÿ et surmonté, en outre, d’un tertre pyra-
midal en terre. Sur chacune des faces régnaient
21 demi-colonnes, engagées dans l’épaisseur-de la
masse rocheuse, du sein de laquelle elles avaient été
tirées, ce qui, en tout, formait un pourtour de 80 demi-
colonnes de 40 centimètres de diamètre et séparées
l’une de l’autre par un écartement de 1 métré. On n’y
observe ni cannelures ni bases : quant à leur chapi-
teau, j’ignore quel en était le style, car elles sont toutes
mutilées à leur sommet.
La face nord de ce monument est seule assez bien
conservée, ce qui permet de juger de la forme et de la


grandeur du monument tout entier; les trois autres,
en effet, ont été brisées, et le rocher semble avoir été
fendu par un tremblement de terre; la face sud, prin-
cipalement, n’existe plus, et de gros quartiers de roc
décorés encore de leurs demi-colonnes gisent renver-
sés dans un petit ravin qui avoisine ce tombeau et au
fond duquel ils ont roulé.
On montait sur la plate-forme du monument par des
degrés ménagés dans le roc et qui sont la plupart
détruits.
Le tertre pyramidal en terre qui la couronnait a
aussi en partie disparu : ce qui en reste est actuelle-
ment hérissé d’épaisses broussailles.
On a construit, au-devant delà face nord, un petit mur
d’enceinte en pierre, mais tout moderne et qui sert à
renfermer des troupeaux : quand on l’a franchi, on pénè-
tre par une porte d’entrée rectangulaire, aujourd’hui
presque entièrement brisée, dans un vestibule oblong
taillé dans le roc; et de là, on passe par une autre
porte, également mutilée et qu’entouraient d’élégantes
moulures, dont celles d’en haut subsistent encore,
dans une belle chambre sépulcrale de forme carrée.
Les parois en ont été revêtues d’une couche de stuc.
Le plafond est traversé, vers le centre, d’une sorte
de poutre ménagée dans le roc; il est voûté, mais
légèrement triangulaire. A droite et à gauche, plu-
sieurs fours à cercueils, cinq d’un côté et trois de
l’autre, s’enfoncent dans les parois latérales de celte
chambre : ils ne sont pas tous de la même largeur ni
travaillés avec le même soin : la forme qu’ils affectent


est celle d’un long rectangle recouvert d’un toit aigu,
forme qui prédomine dans les plus anciens tombeaux
de la Grèce et que j'ai eu l’occasion d’observer aussi
dans un grand nombre de ceux de la Palestine.
Il est probable que ce vaste monument funèbre
renfermait d’autres chambres sépulcrales; mais au-
jourd’hui c’est la seule qui subsiste : très-dégradée
elle-même et remplie d’immondices, on l’a transformée
actuellement en élable.
A quelle époque faut-il rapporter la fondation de ce
tombeau, et en l’honneur de qui a-t-il été élevé? Ce
sont-là deux questions qu’il m’est impossible de ré-
soudre, faute de documents certains, et les inscri-
ptions qui auraient pu nous éclairer sur ce point
manquent totalement. Toutce qu’il est permis de conjec-
turer, d’après l’inspection du monument, c’est qu’il
paraît contemporain de l’époque la plus florissante de
Rhodes. Son style est gréco-asiatique, comme'celui de
beaucoup de tombeaux de l’Asie Mineure.
Rolliers pense, je ne sais sur quel fondement, que
ce monument avait été jadis un temple consacré à
Gérés.
« Dimitri me conduisit, dit-il *, à l’emplacement
où avait jadis existé un temple de Gérés taillé carré-
ment dans le roc. Le temps l’avait totalement détruit;
mais on pouvait juger, par quelques débris, que sa
façade et peut-être son intérieur avaient été revêtus
de marbre. Il me montra, un peu plus loin, un trou
en forme de cône, pratiqué dans le rocou l’on éteignait
1. Monuments de Rhodes, p. 201.


les flambeaux qui avaient brûlé devant l’autel de Gérés
pendant la cérémonie des mystères.
S’il ne s’agit pas dans ce passage de Rottiers du mo-
nument que j’ai décrit, j’ignore celui auquel ce voya-
geur fait allusion; car, aux environs de Symbütli, il
n’y en a aucun autre qui puisse se rapporter à la des-
cription qu’il donne d’un monument taillé carrément
dans le roc. Si, au contraire, c’est bien le même que
j’ai signalé, l’erreur de Rottiers est inexplicable, et il
faut qu’il se soit contenté d’apercevoir la façade sans
pénétrer dans l’intérieur du vestibule et de la chambre
dont j’ai parlé ; autrement il n’aurait pas un seul in-
stant hésité à y reconnaître un ancien tombeau de fa-
mille ; les divers fours à cercueils qu’il renferme ne
laissent aucun doute àce sujet.
M. le docteur Ross n’a point visité ce tombeau. Il
raconte* que, derrièreSymbülli, on le conduisit à d’en-
ciennes carrières, « où il y a, dit-il, quelques tombeaux
creusés dans le roc, dont l’un porte le nom superbe de
tombeau des Ptolémées (la tomba dei Tolomei), parce
qu’on y a découvert une monnaie d’un Ptolémée; mais
mes compagnons ne réussirent pas à le trouver. Tous
ces espaces étaient en dedans de l’ancien mur d’enceinte
de la ville. »
On voit que M. Ross ne s’est pas donné la peine de
réfuter la désignation du tombeau des Ptolémées, sans
doute parce qu’il la regardait comme tout à fait arbi-
traire et comme ne reposant que sur une preuve bien
faible, celle de la découverte d’une médaille frappée
1. Reisen auf den griechischen Inseln, p. 91.


au coin d’un Ptolémée dans L’iatérienr de ce monu-
ment. Effectivement une pareille désignation est plus
que hasardée; elle supporte à peine l’examen.
L’histoire nous apprend, il est vrai, que, lors du fa-
meux siège de Rhodes par Démétrius, Ptolémée, fils
de Lagus, roi d’Egypte, envoya aux Rhodiens 300 000
artabes, (138 000 hectolitres) de blé et de légumes,
et que ceux-ci, par reconnaissance, lui élevèrent en-
suite un temple appelé Ptolemæum : nous savons aussi
que plus tard un autre Ptolémée, le troisième du nom
(Évergète), se signala par ses bienfaits envers la ville
de Rhodes, à laquelle le tremblement de terre de
222 avant J.-C. venait de faire subir d’immenses
désastres ; mais que l’un ou l’autre de ces princes ou
bien quelque autre monarque Égyptien du même nom
se soit fait enterrer à Rhodes, et qu’on ait érigé ce
tombeau en son honneur, c’est là une chose peu vrai-
semblable et qu’à moins de preuves plus convaincantes
que celles que l’on lire de la médaille en question il
est difficile d’admettre. M. Ross a donc raison de ne
pas perdre son temps à combattre celte supposition,
mais, d’un autre côté, il a tort lui-même, lorsqu’il
ajoute : « tous ces espaces étaient en dedans de l’an-
cien mur d’enceinte. » Il me parait au contraire certain,
bien que les traces de cet ancien mur soient presque
effacées et qu’il soit impossible de les suivre exacte-
ment, que ces carrières, ces catacombes et cette né-
cropole n’étaient pas comprises dans le périmètre de la
cité antique : je ne crois pas même que la colline
Symbülli en ait fait partie. Qui ignore en effet que les


Grecs n’avaient pas l’habitude d’enfermer les cimetiè-
res dans l’intérieur des villes? Et si nous avons trouvé
plusieurs tombeaux sur le plateau de l’ancienne
acropole de Rhodes, ces tombeaux, comme je l’ai dit,
étaient probablement réservés aux prêtres qui, par
exception, pouvaient être quelquefois inhumés près
des temples qu’ils desservaient : mais ici, ce ne sont
pas quelques tombeaux isolés; ce sont des catacombes
et une véritable nécropole. Car, outre le grand tom-
beau que j’ai décrit, il y a en cet endroit une foule
d’autres, également creusés dans le roc, qui presque
tous sont mutilés et brisés; les uns très-simples et
n’offrant rien de remarquable ; les autres, au contraire,
décorés de petits frontispices et ornés de moulures
finement exécutées, mais qui la plupart sonttrès-dé-
gradées.
CHAPITRE XIY.
PETIT ATABYRIS, SORTE DE SUCCURSALE DE LA GRANDE MONTAGNE
DE CE NOM. SONDOURLI. FONTAINES ANTIQUES.
RESTES DE DEUX ANCIENS SANCTUAIRES CONSACRÉS PROBA-
BLEMENT JADIS AUX NYMPHES. QUELQUES VILLAS EN
RUINES. —CHAUSSÉE ANTIQUE, RÉPARÉE A L’ÉPOQUE DES
CHEVALIERS.
Un autre siteravissantqui, dès l’antiquité, de même
que celui de Symbülli, devait être pour les habitants


de Rhodes un but de promenade favori, est celui qui
aujourd’hui porte le nom Turc de Sondourli. J’ignore
quel pouvait être celui qu’on lui donnait autrefois. Il
est éloigné du faubourg Néo-Maras d’environ 4 kilo<-
mètres vers le S.-O. Deux roules y conduisent, l’une
qui longe la crête occidentale du mont Saint-Etienne,
puis celle d’un autre plateau un peu plus élevé, pour
descendre ensuite dans la vallée de Sondourli ; l’autre,
qui coloie le rivage et tournant àgauche au bout de trois
quarts d’heure de marche, mène par une pente assez
douce à cette même vallée. Prenons d’abord la pre-
mière route.
Après avoir gravi le mont Saint-Étienne, autre-
ment dit le mont Smith, et en avoir suivi le bord
occidental dans toute sa longueur, on arrive à une
espèce d’échancrure, et c’est là, à mon avis, qu’il faut
placer au S.-O. l’extrême limite du mur d’enceinte.
Cette coupure est comme une sorte de fossé naturel
qui, en cet endroit, sépare le mont Saint-Étienne d’un
autre plateau qui le surpasse d’environ 15 à 20 mè-
tres de hauteur. Ce dernier plateau paraît avoir été
jadis, du côté de la mer, entouré d’un mur dont on
distingue encore les vestiges l’espace de 400 pas. Les
pentes sont moins abruptes et moins rocheuses que
celles du mont Saint-Étienne. Dans l’antiquité, il
s’appelait Atabyron ou Atabyris, de même que la
montagne la plus haute de l’île. Appien* nous ap-
prend qu’il y avait également un temple de Jupiter
Atabyrius et que ce fut du haut de ce mont que Mi-
1. De bello Mühridalico, XXVI et XXVII.


tbridate, quand il assiégea Rhodes, donna à ses
troupes, au moyen de feux allumés, le signal d’un as-
saut général par terre et par mer. Ceux qui ont cru
qu’il s’agissait ici dans cet historien du grand mont
Alabyron, situé au centre de l’île, se sont étrangement
trompés. Comment croire en effet que, pour attaquer
la ville, Mithridate ait fait donner le signal de l’assaut
d’une distance de 40 kilomètres au moins? Mais une
autre raison pêremptoire qui empêche d’admettre
cette opinion, c’est que des feux allumés sur le grand
mont Atabyron n’auraient été aperçus ni de sa flotte,
ni de son aumée de terre, attendu que le plateau qui
nous occupe en ce moment leur en eût dérobé la vue.
Ce petit Alabyron, jadis sorte de succursale et de dé-
pendance de la grande montagne de ce nom, est ac-
tuellement désert et envahi par des broussailles et de
hautes herbes. J'y ai en vain cherché les débris du
temple de Jupiter Atabyrius et de la demeure habitée
par le collège des prêtres atabyriastes, collège dont
l’existence nous a été révélée par une inscription
trouvée à Rhodes près de l’hôpital des chevaliers de
Saint-Jean et qui a été reproduite par M. Ross, dans
son Recueil d’inscriptions grecques inédites *. Les
seuls vestiges antiques reconnaissables que j’aie re-
marqués sur ce plateau sont ceux du mur dont j’ai
fait mention et qui me paraît être celui que tes soldats
de Mithridate eurent à forcer, comme le rapporte Ap-
pien*, avant de s’emparer de celte hauteur qui, com-
1. Inscript, ined. 111, N° 282.
2. Lococitato.


mandant l’acropole de la ville, était pour eux un point
très-important à occuper.
Arrivé à l’extrémité méridionale du petit Atabyron,
on aperçoit à ses pieds une belle vallée qui s’arrondit
en demi-cercle et qui s’abaisse comme par étages suc-
çessifs jusqu’à la mer.
En descendant dans cette vallée, l’un des premiers
objets que l’on rencontre est une fontaine recouverte
d’une chapelle qui semble byzantine. Quant au petit
canal souterrain qui amène les eaux de la fontaine,
c’est évidemment un ouvrage antique. A côté de celte
chapelle, le sol est jonché de plusieurs débris de
plaques de marbre et de tronçons de colonnes qui,
très-probablement, sont les restes d’un ancien sanc-
tuaire consacré aux nymphes.
Si l’on continue à s’avancer à travers de hauts cy-
près mêlés de pins, on parvient bientôt à une place
qu’ombragent trois vieux platanes, et près de là coule
une autre fontaine dont les eaux dérivent d’un petit
canal voûté, d’origine antique, avec des réparations
plus modernes. Quelques ruines, consistant en frag-
ments d’entablement et de colonnes de marbre muti-
lées, avoisinent cette deuxième fontaine qui, comme
la première, était peut-être jadis dédiée aux nymphes
et consacrée par un sanctuaire.
Trois ou quatre villas, aujourd’hui complètement
délabrées et qui paraissent dater de l’époque des che-
valiers, avaient été construites dans ces lieux char-
mants. Plusieurs bosquets d’orangers, de citronniers
et de grenadiers s’élèvent encore à Tentour, et çà


et là quelques vieux palmiers embellissent cette so-
litude.
La vallée de Sondourli s’abaisse, vers la mer, par
des pentes assez douces, et on descend jusqu’au rivage
par une jolie roule bordée de larges pierres qui servent
de trottoir et qui sont presque toutes antiques. Le
milieu de la chaussée est pavé avec des galets et de
petits cailloux de différentes couleurs, agencés en-
semble et qui forment une espèce de mosaïque,
qu’on retrouve partout dans l’île de Rhodes et que,
pour mon compte, je regarde comme une tradition des
temps helléniques, perpétuée d’âge en âge dans cette
île jusqu’à l’époque actuelle.
Avant d’alteindre la plage, on passe devant quatre
à cinq misérables cabanes, où vivent loin des hommes
une dizaine de malheureux lépreux. Il est à remar-
quer que, dans la plupart des îles grecques asiatiques,
chaque centre de population un peu important est
obligé de reléguer ainsi à l’écart quelques infortunées
victimes de ce mal contagieux et incurable qui, de
l’Orient où il existe encore, principalement en Pales-
tine et en Syrie, pousse ses ravages jusque dans les
îles les plus salubres de la Grèce.
Qnel nom, dans l’antiquité, portait cette gracieuse
vallée de Sondourli? je ne puis le dire d’une manière
positive; mais, peut-être, faut-il voir là VElysion dont
il est question dans YEtymologicum Magnum.
« Kéyercu âs Hlùatov xsst iepôv nsàtov nepl Pôâov, »
Ce champ sacré, surnommé Elysien, aux environs
de Rhodes, ne serait-ce pas, par hasard, le bassin


supérieur de Sondourli, où nous avons signalé les
débris de deux sanctuaires antiques et que, pour la
beauté de son site, la fraîcheur de ses ombrages et
l’agrément de ses deux sources, les anciens avaient
pu comparer poétiquement à l’Elysée lui-même, ce
séjour fortuné des bienheureux dans l’autre vie?
Poursuivons maintenant nos explorations, et par-
courons pas à pas l’intérieur de l’île dont nous con-
naissons actuellement la capitale et les deux environs
les plus remarquables.
CHAPITRE XV.
DESCRIPTION DES PRINCIPALES LOCALITÉS DE L’INTÉRIEUR DE
l’île, en commençant par la côte orientale.— asgourou.
RUINES DU MONASTÈRE SAINT-ÉLIE. KOSKINOU.
KALITHIÆS. ERIMOKASTRON. APHANDOU. —PSITOS.
ARKHTBOLI.
Pour comprendre les détails que je vais donner
dans ce chapitre et dans ceux qui suivront, je prierai
le lecteur de vouloir bien consulter la carte anglaise
de Spratt, que j’ai reproduite fidèlement, à quelques
modifications prés qui m’ont paru nécessaires, et qui
est, sans contredit, la plus exacte et la plus complète
de toutes celles qu’on a faites jusqu’ici de l’île de
Rhodes. Je parcourrai, tour à tour, chacun des 47 vil-
lages qui sont épars, soit dans l’intérieur, soit sur les


côtes de l’île, m’arrêtant de préférence à ceux qui rap-
pellent des souvenirs antiques ou qui, par les débris'
qu’ils offrent aux regards du voyageur, méritent une
attention plus particulière.
Je suivrai, dans cette description, l’itinéraire que
j’ai adopté moi-même dans mon exploration, et, par-
tant de Néo-Maras avec mon lecteur, je le promènerai
d’abord tout le long de la côte orientale pour le ramener
ensuite au pointde départ parla côte occidentale, après
avoir en même temps rayonné en tous sens dans le
cœur même du pays.
Asgourou. Si l’on quitte Néo-Maras pour par-
courir l’île en commençant par la côte orientale, quand
on a franchi, au-delà de Calo-Màras,le beau pont an-
tique que j’ai décrit plus haut et passé au milieu
de la vaste nécropole dont j’ai également parlé, on
traverse bientôt un torrent peu large et peu profond,
appelé Agrullidi, et qui coule à 3 kilomètres et demi
de distance de Néo-Maras, Le long de ses bords on
remarque une ligne assez étendue de grandes pierres
helléniques qui sont les restes d’un long mur antique.
Deux kilomètres plus loin, serpente un autre ruis-
seau appelé Kaour potamos. Des lauriers-roses, des
myrtes, des lentisques et des agnus-castus en bordent
les rives. Son eau peu abondante en été ne tarit cepen-
dant jamais complètement et fait tourner plusieurs
moulins.
A droite de la route que nous suivons, à une dis-
tance d’environ deux kilomètres, dans une belle et
riche campagne, sont disséminées une centaine de


maisons, la plupart habitées par des Turcs et dent la
réunion constitue le village d’Asgourou.
Ruines du monastère Saint-Elie. Plus loin, vers
le S., et en se rapprochant de la mer, au-delà d’un
torrent très-profondément encaissé en quelques endroits
et dont les berges escarpées sont couvertes de pins, de
cyprès et de sapins, on trouve, sur le sommet d’une
montagne rocheuse, les ruines d’un petit monastère
consacré jadisàsaint Élie. Il se composaitd’une chapelle
et de six à sept maisons voûtées ne contenant cha-
cune qu’une seule pièce. Dans le sanctuaire de cette
chapelle, c’est-à-dire dans l’hagion, j’ai aperçu un
autel lumulaire antique, en marbre gris avec l’inscri-
ption suivante :
OIAHTEPA
KABAAI2TA.
Cette montagne, complètement déserte, n’a d’autfés
habitants que de nombreuses abeilles qui vont buti-
nant parmi les touffes de thym sauvage dont elle est
comme revêtue. Elle s’avance à l’E* dans la mer, en
forme de promontoire. A la pointe qui la termine est
un rocher qui offre, jusqu’à un certain point, l’image
d’un bœuf et qui, à cause de cette apparence, a reçu
le nom de Bodi 1 , dénomination qu’il a communiqués
au promontoire lui-même. Deux petites anses avoisi-
nent celte pointe, adroite et à gauche*
De là au village de Keskinou il y a trois kilomètres
de distance vers l’O.
1. BoÆi, pour êdJiov; diminutif de é'oO;, bœuf; on prononce plu*
souvent vorfi.


Koskinou. Le village ou, pour mieux dire, le
bourg de Koskinou, est l’un des plus considérables de
l’île, car il renferme 280 maisons, c’est-à-dire 280 fa-
milles ou environ 1400 habitants, tous Grecs. 11 est
situé sur un plateau qui, vers le S., s’arrête brusque-
ment devant une vallée abrupte, au fond de laquelle
roule un torrent qui porte le même nom. Les habi-
tants de Koskinou sont ou carriers ou muletiers; actifs
et entreprenants, ils jouissent d’une certaine aisance
relative; aussi les maisons y sont-elles généralement
mieux bâties que celles de plusieurs autres communes
de l’île. Elles n’ont d’ailleurs qu’un rez-de-chaussée
et consistent en une seule chambre divisée quelquefois
par deux ou trois compartiments en bois et qui n’a
pour tout ornement qu’une nombreuse vaisselle en
faïence ou en porcelaine, appendue aux quatre murs :
car c’est là, comme je l’ai dit, l’espèce de luxe qui pa-
raît le plus recherché dansi’îlede Rhodes. Deux égli-
ses, l’une dédiée à saint Georges, et l’autre à la Vierge
Conductrice (nmxyix' Odvynrpîa), sont les paroisses du
bourg. Du reste, une localité aussi importante et l’une
même des plus populeuses de l’île n’a aucune école: les
papas des deux paroisses se contentent d’apprendre à
lire à quelques enfants.
I Aux environs de Koskinou, on m’a montré plusieurs
phambres sépulcrales antiques, taillées dans le roc,
des cavernes artificielles et dévastés carrières occupant
une grande étendue du mont Dracon. Ce mont, qui
|sépare Trianda de Koskinou, a été profondément
creusé et le long de ses flancs et sur son plateau


supérieur. Il est presque entièrement composé d’é-i
normes blocs de grès. L’ouverture de ces immenses|
excavations date très-probablement de la fondation
de la capitale. En effet, quand il fut question de jeter les
fondements de cette grande ville, l’architecte Hippoda-
mus, chargé de diriger les travaux, dut chercher tout
à l’entour dans les collines et dans les montagnes voi-
sines les matériaux les plus propres aux gigantes-
ques constructions qu’il méditait, et c’est alors sans
aucun doute qu’on exploita les carrières de Symbülli
et qu’on ouvrit en même temps celles du montDracon.
La dénomination de ce mont 1 se rattache peut-être
aux antiques traditions du pays sur l’existence des
serpents monstrueux qui, dans l’origine, auraient in-
festé l’île de Rhodes, à moins qu’elle ne remonte pas
au-delà du moyen âge et qu’elle n’ait pour point de
départ la légende merveilleuse du fameux dragon tué
par le chevalier Dieudonné de Gozon.
Au pied de la montagne coule un torrent du même
nom et dont les bords sauvages et escarpés, ombra-
gés çà et là par de beaux arbres, présentent un as-
pect des plus pittoresques. Dans certains endroits les
berges en ont été taillées à picpar la main de l’homme.
Ce ravin s’élargit vers Koskinou, et il forme, au S. de
ce bourg, la vallée profonde et boisée dont j’ai parlé
plus haut.
Un assez grand nombre de grandes pierres helléni-
ques éparses çàetlà et qui servent le plus ordinairement
à délimiter maintenant les propriétés, plusieurs autels
1. Apâxwv, dragon, serpent.


tumulaires en marbre bleuâtre et les chambres sépul-
crales que j’ai mentionnées indiquent que le bourg de
Koskinou est antique, et tout porte à croire qu’il a
gardé sa dénomination primitive. Nous savons qu’en
Lydie il y avait une ville que Strabon 1 appelle Kor/uvîx
et Pline 2 Coscinus.
Le mot y.ôay.ivov signifie crible. L’étymologie de
Koskinou viendrait-elle de ce que le sol aux environs
de ce bourg est en quelque sorte percé comme un cri-
ble, par suite des excavations qu’on y a pratiquées
pour en extraire des pierres à bâtir, ou de ce que les
habitants étaient jadis renommés pour la fabrication
des cribles, ou bien Koskinou serait-il une colonie
de la ville Lydienne, citée par Strabon et par Pline
et qui lui aurait communiqué son nom ?
Kalithiæs. —Deux heures de distance au moins sé-
parent le bourg de Koskinou de celui de Kalithiæs.
Après avoir franchi le torrent de Dracon, on contourne
une montagne couverte de pins et de cyprès, puis on
traverse au bout d’une demi-heure un autre torrent,
sur un pont dont l’arche unique est en ogive très-
aiguë et qui très-vraisemblablement est un ouvrage des
chevaliers.
Quelques centaines de pas plus au S. on rencontre
un troisième torrent qui coule dans un lit très-large et
se dessèche complètement en été. De superbes touffes
de lauriers-roses remplissent la vallée où il s’étend.
Celle-ci est dominée par des hauteurs aux quelles mon
1. XIV, p. 191, édit. Tchn.
2. Hist. nat., V, 29.


guide donnait le nom de Franco-Younp on montagne
des Francs.
Quatre kilomètres au-delà est un petit monastère
dont la chapelle est sous le vocable de la Panagia-
Eleousa ou Notre-Dame-de-la-Miséricorde. Elle est
desservie par un vieux moine qui vit là paisible et so-
litaire. De magnifiques chênes vélanèdes, les plus
beaux que j’aie vus dans l’île, croissent à l’entour.
Enfin on arrive à Kalithiœs. Ce village, comme son
nom l’indique, est situé dans une jolie position. Il est
habité par 110 familles grecques. Les campagnes en-
vironnantes sont très-fertiles et parsemées de gros oli-
viers et de grands chênes vélanèdes.
Erimokastron. —Au S. du village, un torrent s’est
creusé un lit très-escarpé entre deux collines; une
fois parvenu dans la plaine, il se divise en deux bran-
ches ; son nom est Potos et la vailée qu’il arrose avant
de se jeter à la mer porte celui de Psalido-Cambo
parce qu’elle a la forme d’une grande paire de ciseaux
ouverte 1 . Près de l’embouchure de ce torrent se dresse
une montagne solitaire, hérissée de roches gigantes-
ques. Son plateau supérieur, là où il est accessible,,
c’est-à-dire du côté de la terre, est environné d’un
mur épais de deux mètres et construit sans ciment
avec de gros blocs de dimensions et de formes diffén
rentes, entassés les uns sur les autres. L’empla- 1 '
cernent d’une porte est encore visible. Du côté de
la mer, on ne découvre aucune trace de mur :
là en effet il était inutile, car la pente du mont est
1. 'faliç, ciseaux, et xâtj£oç, plaine.


presque verticale. Le pourtour de cette enceinte forti-
fiée mesure environ 450 pas. L’intérieur en est actuel-
lement embarrassé par un fourré presque inextricable
d’arbousiers, de lentisques et de chênes-verls.
A quelle époque remonte celte espèce de citadelle,
appelée encore aujourd’hui par les habitants Erimo-
kaslron 1 ou le château solitaire?
Les renseignements de l’histoire ou delà tradition
nous manquent complètement à ce sujet. Mais, à en
juger par l’aspect tout primitif de cette enceinte,
ce genre de construction cyclopéenne à grand appa-
reil polygonal dénote une antiquité très-reculée.
Aphandou. Après avoir franchi les deux bras du
torrent qui sillonne la vallée de Psalido-Cambo, laquelle
est plantée de vignes et d’oliviers et produit en outre
du blé, de l’orge et du tabac, on trouve, à 3 kilomètres
au S., un autre cours d’eau bordé de lauriers-roses,
et bientôt, à travers un bois d’oliviers, on parvient à
Aphandou. Ce village est éntouré de trois côtés par
des hauteurs qui semblent le cacher; de là probable-
ment la dénomination qu’on lui a donnée 2 . Il se com-
pose d’une centaine de maisons habitées par autant de
familles grecques. Le territoire qu’il possède s’étend
jusqu’au bord de la mer et consiste en une belle et
riche vallée, partagée entre les habitants par de petits
murs ou par des haies et où l’on admire de jolis ver-
tu Ou plutôt Erimokastro (’tyvjftoxawTjsô), par la suppression
du v final.
2. ’AfâvSou pour ’Ayâvrou, invisible. Les Grecs modernes adou-
cissent souvent la prononciation du t, qui se change alors en S.


gers plantés d’oliviers, de figuiers, de grenadiers, de
mûriers et de vignes.
Le sol, déjà très-fertile par lui-même, le devient en-
core davantage au moyen de nombreuses irrigations.
A quelques minutes du village, dans un jardin, on
m’a montré les vestiges d’une tour carrée actuelle-
ment détruite et dont les fondations, encore visibles,
indiquent une construction soit de l’époque des che-
valiers, soit même de l’époque byzantine. Cet endroit
a retenu le nom de Kastro. Près de là sont les ruines
d’un autre édifice qui date du moyen âge, et un peu
plus loin s’élève une petite chapelle qui semble avoir
été construite sur l’emplacement et avec les matériaux
d’un' sanctuaire antique. On y remarque plusieurs
fûts d’anciennes colonnes de marbre, et à l’entour ap-
paraissent encore enfoncés dans la terre d’autres frag-
ments de marbre et de grandes pierres helléniques.
Le village occupe lui-même la place d’une localité'
antique, comme le prouvent les médailles elles pierres
taillées quel’on atrouvées plus d’une fois en creusant le
sol, et il est à présumer que cette localité portait jadis la
même dénomination qu’aujourd’hui, dénomination ré-
sultant de sa position entre des hauteurs qui la déro-
bent à la vue.
Psitos. D’Aphandou à Psitos il y a deux grandes
heures de marche, en se dirigeant vers le N.-0.-0.,
à travers des montagues incultes ou dont quelques
pentes seulement sont cultivées, et qui sont déchirées
par de nombreux ravins que les eaux ont creusés.
Psitos est situé dans une vallée arrosée par un tor-


rent nommé Vasouli. C’est un village où l’on ne
compte qu’une soixantaine de maisons. Il est envi-
ronné de aodins où une végétation très-active se dé-
ploie aux regards. Les restes d’une ancienne tour
carrée, ont les assises inférieures existent encore et
que les habitants désignent toujours par le nom de
Kastro, sont très-certainement de la même époque
que ceux de la tour, également ruinée, du village pré-
cédent.
Psitos est exclusivement habité par des familles
grecques; il en est de même d ’Arkhiholi, qu’on ren-
contre 7 kilomètres plus au S.
Arkhiboli.— Le sentier qui conduitàce village esttrès-
accidenté : il monte et descend tour à tour. Il faut fran-
chir successivement deux torrents, dont l’un, profon-
dément encaissé, s’appelle Kout%ouras, et l’autre, du
nom àe Loutanis, se répand en plusieurs lits dans
une vallée couverte de sycomores, de platanes et de
caroubiers et principalement de touffes gigantesques
de lauriers-roses. Au-delà de cette vallée, on gravit
une montagne couronnée de jeunes pins et de cyprès,
puis, en redescendant, on aperçoit, sur un monticule
rocheux, le village d’Arkhiboli, assemblage de 35 mai-
sons groupées autour d’une église. Chaque famille a
son jardin planté de figuiers, de grenadiers, de mû-
riers et d’oliviers.
La petitesse de ce village contraste avec le nom
pompeux qu’il porte 1 , et l’on pourrait peut-être s’ima-
1. Arkhiboli a pour étymologie àp/b et nôlig. Le mot s’écrit en
grec et se prononce ’Apxfâoh, par l’adoucissement du tt.


giner que ce n’est plus là que le faible reste d’une lo-
calité antique importante ; mais aucunes ruines et
aucune tradition n’autorisent cette conjecture. M. Ross 1
écrit le nom de ce village sans aspiration , Ârkiboli
(Àp xtêofoi), à la place d’Ârkhiboli L’étymo-
logie alors en serait différente ; mais je crois que ce
savant s’est trompé, et je maintiens le mot tel que je
l’ai écrit; car c’est ainsi que l’ai entendu prononcer.
CHAPITRE XYI.
ARCHANGÉLO. MALLONA. RUINES CONNUES AUJOURD’HUI
SOUS LE NOM DE CAMIROS. MASSARI. KALATHOS.
Archangélo. —D’Arkhiboli à Ârcbangélo la distance
est de 6 kilomètres et demi dans la direction du S.-E.
On commence par escalader péniblement des hauteurs
boisées, pour redescendre ensuite dans une vallée
qu’ombragent de jolis bouquets de pins élancés et qui est
dominée au N. et au S. par deux montagnes hautes de
500 mètres. La première s’appelle Hyampeli et la se-
conde Niso; elles sont toutes les deux inhabitées et in-
cultes, principalement la dernière, qui n’offre aux re-
gards qu’une masse énorme de rochers entassés et dont
Le ç final est supprimé, suppression très-commune parmi les
Grecs modernes pour un grand nombre de mots.
1, Ross, Reisen auf den griechischen Inseln, p. 112.


le nom Niso (Nûcroy lui vient sans doute de ce qu’elle
apparaît au-dessus des vallées qui l’environnent
comme une île montagneuse et escarpée au milieu de
la mer.
La vallée qui court entre ces deux montagnes, de
boisée et onduleuse qu’elle est d’abord, se change
en une plaine unie et dépouillée d’arbres, quand on
est près d’arriver à Archangélos.
Archangélos, qu’on prononce plus habituellement
Archangélo, est l’un des villages les plus importants
de l’île. Il se compose de 300 maisons habitées par
autant de familles grecques. Une église à moitié rui-
née et un grand puits datent de l’époque byzantine.
La paroisse actuelle, réparée tout récemment, est
assez vaste et entretenue avec soin. Ce bourg est com-
mandé, à l’E., par un monticule escarpé et rocheux,
sur le plateau duquel est assis un petit fort long de
120 pas et large de 50. La façade principale regarde
le village; là était la porte d’entrée, aujourd’hui dé-
truite; là aussi se voient encore maintenant, encas-
trées dans le mur, des armoiries consistant en deux
croix, l’une simple et l’autre ancrée. Ce fort existait
déjà quand les chevaliers s’emparèrent de l’île; mais
il fut alors réparé par eux. Abandonné depuis long-
temps, il commence à tomber en ruines ; à l'intérieur,
tout est démoli et bouleversé.
A droite du bourg, c’est-à-dire au S., le mont Ar-
changélo présente ses flancs abruptes et ses cimes
pyramidales dont la plus haute à 775 mètres d’élé-
1. Nvjo-o pour Nijo-of, île.


vation. L’une d’entre elles s’appelle Saint-Élie, et on
y a construit une petite chapelle en l’honneur de ce
prophète.
Dans la direction de la mer, à l’E., un kilomètre
au-delà d’Archangélo, on a signalé à mon attention
plusieurs tombes antiques creusées dans le roc et à
côté les débris d’une chapelle byzantine. En continuant
à m’avancer vers le rivage à travers des champs incli-
nés en pente douce, j’ai remarqué une quantité consi-
dérable de pierres, de briques et de tessons épars,
occupant un vaste espace, surnommé pour celte raison
Keramidi et qui était certainement habité jadis. On
peut inférer de ces ruines que le bourg primitif était
sur le bord de la mer et qu’il avait une petite marine,
grâce à deux criques que la côte offre en cet endroit.
Plus tard, il se sera reculé dans l’intérieur, pour
échapper sans doute aux dévastations des pirates qui,
de temps à autre, y opéraient des descentes. J’ignore
quel était le nom de cette localité antique ; quant à
celui d’Archangélo, il date évidemment de l’ère chré-
tienne.
J’ai fait la connaissance dans ce bourg d’un papas
fort intelligent et qui paraît exercer beaucoup d’in-
fluence dans la contrée. Il a fondé, prés de la paroisse
dont il est le curé, une école qu’il dirige lui-même et
qui est fréquentée par trente à trente-cinq enfants.
Ce fait mérite d’être noté dans une île où, en dehors
des faubourgs de la capitale, l’instruction des enfants
est si complètement négligée.
Un autre détail, que je signalerai en passant, c’est


l’élégant costume que portent les femmes d’Archangélo
lors des grandes fêtes de l’année. Il consiste en une
jupe de soie rouge et une petite veste de velours noir
ornée de broderies en fils d’or. Sur leur tête elles
jettent un léger voile blanc ; une ceinture de soie
rouge est nouée autour de leur taille qu’elle dessine.
Ce gracieux habillement, qui leur sied à merveille,
surtout lorsqu’elles sont encore jeunes et que le hâlo
du soleil n’a point trop desséché la fleur de leur teint,
est dû en grande partie au travail de leurs mains ; car
beaucoup d’entre elles s’occupent pendant l’hiver au
dévidage de la soie et à des ouvrages de broderie.
Malloua. Entre Archangélo et Mallona l’inter-
valle est de 5 kilomètres. La direction que l’on suit
est celle du S.-S.-O. Le chemin serpente autour
d’une montagne sur les flancs de laquelle on trouve
les restes d’une chaussée antique; puis l’on entre
dans une riche et verdoyante vallée arrosée par un
torrent qui se divise en plusieurs ruisseaux : le sen-
tier qui mène à Mallona est étroit et bordé de len-
tisques, de myrtes, de chênes-verts, d’arbousiers et
de genêts épineux. De beaux vergers couvrent une
grande partie de la vallée et sont plantés d’arbres
fruitiers de toutes sortes; la vigne y prospère aussi
très-bien. On la laisse grimper jusqu’au faîte'des arbres,
ou bien, taillée assez bas, elle rampe à terre.
Mallona est un village de 120 maisons. Les habi-
tants, tous Grecs, paraissent jouir d’une certaine ai-
sance, grâce à l’excellence du terroir qu’ils cultivent.
Remarquons le rapport qui existe entre la dénomi-


nation de ce village et celle des bourgs antiques de
Malon dans l’île de Chypre d et de Mallos en Gilicie 2 .
Ruines dites de Camiros. 6 kilomètres au S.-E.
de Mallona, des ruines importantes avoisinent le bord
de la mer. On rencontre en premier lieu une nécro-
pole antique occupant une plate-forme rocheuse dont
la surface a été creusée en un grand nombre de petits
compartiments séparés qui imitent des espèces d’auges
rectangulaires. Tous ces tombeaux ont été fouillés, et
les pierres qui leur servaient de couvercles ont été
brisées pour la plupart. On distingue aussi plusieurs
chambres sépulcrales et des fours à cercueils, iden-
tiques, pour la forme, à ceux qui abondent près de
l’ancienne capitale.
A 300 pas au N. de cette nécropole, deux grandes
citernes antiques et des espèces de silos creusés
en entonnoirs renversés et revêtus intérieurement!
d’un ciment très-puissant m’ont présenté tous les
caractères des excavations de même nature en Pales-
tine et en Phénicie.
Au S., la plaine, jusqu’à la mer et jusqu’à l’em-
bouchure d’un large torrent dont le lit se dessèche
pendant l’été, est couverte d’une quantité énorme de
pierres éparses ou amoncelées, débris d’anciennes
constructions entièrement démolies et rasées. A
200 pas d’une petite baie qui, autrefois, servait de
port et qui est protégée contre les vents du S. par
un banc de rochers demi-circulaire et constituant une
1. Diod, XIII, 3.
2. Strabon, XIV, p. 231. Tchn,


sorte de môle naturel, j’ai déchiffré sur une plaque
de marbre brisée, près de laquelle gisaient quelques
tronçons de colonnes, une liste de prêtres chargés de
l’entretien d’un temple en l’honneur de Neptune
Équestre : Uoaetâàvoç ÎWtou. Il y avait donc en cet
endroit un sanctuaire consacré à ce dieu, sanctuaire
dont les dimensions étaient peu étendues, à en juger
par le diamètre de ces fragments de colonnes. Tout le
monde sait que l’épilhète d’Équestre ou de iWioc e'st
souvent donnée par les anciens à Neptune, pour avoir,
suivant la fable, fait sortir de terre le premier cheval,
de même que Minerve en fit jaillir l’olivier. Comme la
ville dont nous foulons maintenant les vestiges était
maritime, il est tout naturel qu’elle ait érigé un temple
à la grande divinité de la mer.
Au N. de la baie que j’ai mentionnée, un mont
isolé, ressemblant à un immense cône tronqqé, fait
saillie dans la mer en forme de promontoire, et ses
parois latérales sont presque partout flanquées de
roches énormes et perpendiculaires. Il peut avoir
HOO, mètres de circonférence àsa base et 400 à son
soraifiet : sa hauteur est d’environ 150 mètres. Il est
couronnépar les ruinesd’uneforteressequioccupe,sans
aucun doute, l’emplacement d’une acropole antique
et qui date elle-même de l’époque des chevaliers ou du
moins qui a été réparée par eux, comme l’indiquent
les armoiries qu’on voit encore encastrées dans les
murs. Une seule porte donne accès dans l’intérieur
de cette forteresse. Pour y monter, on gravit un esca-
lier en pierre dont les degrés ont été ménagés sur la


pente d’une longue chaussée maçonnée, qui s’élève en
tournant jusqu’au sommet du mont. Une fois parvenu
sur le plateau supérieur, on se trouve environné d’une
enceinte de hautes murailles épaisses de deux mètres
et munies, de distance en distance, de tours rondes
à demi-renversées. Au-dedans, c’est un bouleverse-
nt confus et un véritable chaos de pierres entassées
appartenant à des constructions jetées à terre. On
reconnaît cependant encore les traces d’une chapelle,
celles d’un bâtiment qui semble avoir été la demeure
du gouverneur de la place et les restes d’une vingtaine
de petites maisons écroulées qui devaient servir d’ha-
bitations aux soldats. On remarque aussi plusieurs
magasine voûtés taillés dans le roc ou maçonnés et
surtout une magnifique citerne parfaitement conservée,
profondeiUTm ' enmesurant lâsurchaque face.
Si les débr’ aotkwies qui autrefois devaient exister
sur cette ont entièrement disparu, c’est
qu’ils auront été employés comme matériaux de con-
struction, lorsque la forteresse fut bâtie.
Quel était jadis le nom de celte localité? Les habi-
tants lui ont gardé celui de Camiros, etHamilton 1
pense que ce sont là les ruines de l’une des trois an-
ciennes cités de l’île. Il fait observer que l’épithète de
blanche donnée par Homère* à Camiros ( àpywôevTx
Kapeîpov) s’accorde très-bien avec l’apparence des
lieux. Mais, comme le montre M. Ross, 3 l’assertion de
1. Asia Minor, t. 11, p. S 3.
2. Iliad. 11, v. 656,
3. Reisen auf den griechischen Inseln, p. HO.


ce voyageur est erronée, attendu que, d’après le témoi-
gnage positif de Strabon, Camiros doit se chercher sur
la côte occidentale de File et non point sur sa côte
orientale. Néanmoins, j’avouerai que, contrairement à
l’opinion de M. Ross, qui croit qu’ Hamilton a mal en-
tendu ce qu’on lui disait et que l’ignorance du grec mo-
derne l’a égaré, les habitants des villages voisins don-
nent bien réellement le nom de Camiros à la localité
que nous venons d’examiner. Ceci pourrait faire sup-
poser que dans l’antiquité il y avait deux villes du
même nom dans l’île de Rhodes, l’une sur la côte
orientale, c’est-à-dire celle dont il s’agit en ce moment,
et l’autre sur la côte occidentale, dont nous parlerons
bientôt et qui avec Lindos et lalysos se partageait la
'suprématie de File et était la Camiros citée par Ho-
mère, par Thucydide, par Pline, par Strabon, etc.
Si la dénomination assignée par les habitants à cet
endroit se fonde sur une tradition véri table, il faut ad-
mettre cette conjecture comme certaine; sinon, nous
devons, jusqu’à nouvel ordre et jusqu’à plus amples
recherches, nous abstenir de donner un nom à ces rui-
nes et constater seulement que c’était un bourg très-
important dominé par une acropole fortifiée ayant deux
ports, l’un au N. et l’autre à FE., avec une nécropole
à FO., et s’étendant lui-même jusqu’à la mer dans
une belle et fertile plaine arrosée par un torrent.
Massari. —3 kilomètres et demi à FO. deces ruines
est un petit village appelé Massarin et plus souvent
Massari. Pour l’atteindre, on a à traverser deux tor-
rents; l’un, celui que j’ai déjà nommé et qui sillonne la


partie septentrionale de la plaine où ces débris
sont dispersés, l’autre qui va se jeter à la mer au S.
du précédent, sous le nom de Fleuve-Noir, (M«upèç
ttot<x[x6ç'), après avoir parcouru la partie centrale de la
plaine.
Massari ne contient que 40 maisons, mais le terri-
toire en est très-fertile et produit du blé, du vin, de
l’huile et différents fruits.
Au S. de ce village, coule le torrent Gadoura, l’un
des plus considérables de l’île; son lit est très-large
et n’est rempli que pendant l’hiver ; à l’époque des
grandes chaleurs, ce n’est plus qu’un faible ruisseau.
Il en est question dans Bondelmonte 1 : «In medio
insulæ Artamita mons cum flumine Gadora pates-
cunt. »
Ce mont Artamita n’est autre chose, ainsi que je le
montrerai bientôt, que le mont Atabyron, au pied
oriental duquel est un village nommé Artamitis.
20 minutes au-delà de ce torrent, la terre est cou-
verte de débris, misérables restes d’un ancien bourg
détruit, dont le nom même a disparu.
3 kilomètres plus loin, au pied du mont Kalathos,
est un hameau du même nom et qui consiste en une
quinzaine de maisons dont trois sont habitées par des
Turcs et les autres par des Grecs ; quelques jardins l’en-
vironnent.
Vers le bas des dernières pentes du mont Kalathos,
s’étend une plage très-sablonneuse, sillonnée par un
torrent qui va sejeter dans une large baie.
1. Bondelmonte, Liber Insularum Archipelagi, p. 73.


Puis, en se dirigeant vers le S.-E., on suit une voie
antique taillée en escalier dans le roc vif, et dont les
degrés usés et glissants sont difficiles à monter, mais
surtout dangereux à descendre. Là où le rocher man-
que, on a placé des marches en pierre que le temps a
désunies et qui branlent presque toutes sous le pied
des hommes et des mulets. C’est ainsi que l’on arrive
à Lindos, ayant d’un côté la mer, à sa gauche, et de
l’autre, à sa droite, une âpre montagne appelée Krana.
CHAPITRE XVII.
LINDOS. DESCRIPTION DD BOURG ACTUEL. RUINES DE
L’ANCiENNE VILLE ET DE L’ACROPOLE QUI LA DOMINAIT.
UN MOT SUR L’HISTOIRE DE CETTE LOCALITÉ IMPORTANTE.
Lindos, appelée vulgairement aujourd’hui Lindo
par le retranchement du ç, retranchement si fréquent
dans le grec moderne, est située dans une sorte de
presqu’île qui projette deux promontoires principaux
vers la mer, l’un au N., connu sous le nom de Milia-
nos, et l’autre au S., sous celui de Lindo. Du côté de
la terre, sa largeur est de S kilomètres que remplit du
N. au S. la masse du mont Krana 1 , mont nu et stérile
et d’une hauteur moyenne de 400 mètres.
Le bourg actuel de Lindo occupe une vallée étroite
qui s’étend du N.-O. au S.-E., et qui est comprise
1. De xpâvov, crâne; d’où zpavaôç, âpre et stérile.


entre les dernières pentes du mont Krana à l’O. et la
colline escarpée sur laquelle est assise la citadelle à
l’E. Cette vallée domine elle-même la mer de 60 mètres,
et elle s’abaisse au N. et au S. vers deux baies dont
l’une, celle du N., est vaste et formait jadis le grand
port de Lindos 4 ,- l’autre, celle du S., est beaucoup
plus petite et ne pouvait recevoir dans son sein, par
une passe fort étroite, que de faibles embarcations.
L’entrée de la première est un peu abritée contre les
vents d’E. par deux ilôts qui s’élèvent au N.-E. Dans
sa partie méridionale cette baie est accessible au
vent soufflant du S.-E. Aussi était-elle défendue de
ce côté par une digue dont on distingue encore les
vestiges quand la mer est calme. Le bassin de ce port
naturel est limité au N. par un promontoire à l’extré-
mité duquel on aperçoit les ruines d’une tour du moyen
âge et celles d’une petite chapelle" consacrée à Hagios
Milianos, ce qui a fait donner à ce promontoire le nom
qu’il porte. Au S., il est borné par un autre promon-
toire d’un développement moindre que le précédent,
mais beaucoup pins élevé et dont la partie culminante
formait l’acropole de Lindos. Une vallée demi-circu-
laire règne au bas de cette antique acropole ; la cité
primitive, à l’époque de sa splendeur, l’occupait tout-
entière ; aujourd’hui le bourg de Lindo n’en remplit
que la partie moyenne.
A l’entrée de ce bourg, un magnifique platane om-
1. Ce port est probablement celui dont parle Lycophron vers 924
sous le nom de @êppvSpov, et Apollodore H, § n, sous celui de
QepitvSpoa, comme étant celui où aborda Hercule dans l’ile de


brage une fontaine publique ; puis l’on s’engage dans
des rues étroites bordées de maisons qui datent, la
plupart, du temps des chevaliers ou qui ont été con-
struites postérieurement sur le modèle de celles-ci.
Des arcades aiguës, ici comme à Rhodes, font par
intervalle l’office d’arcs-boutants qui rejoignent les
maisons entre elles d’un côté de la rue à l’autre et les
soutiennent ainsi mutuellement. Un grand nombre
d’entre elles sont à moitié détruites ; quelques-unes
même n’offrent plus que des substructions que le
temps et les hommes font disparaître de plus en plus.
120 seulement sont actuellement habitées par une
centaine de familles grecques et une vingtaine de fa-
milles turques. Ces demeures sont presque toutes
bâties avec une certaine régularité et ornées de mou-
lures aux portes et aux fenêtres. Plusieurs sont pré-
cédées de vestibules et de cours pavées avec ce petit
cailloutage en mosaïque que nous avons déjà eu l’oc-
casion de remarquer en tant d’endroits différents dans
Pile de Rhodes. Le plafond des chambres est composé
de belles poutres de sycomore ou consiste en une
multitude de petits compartiments carrés de bois peint.
L’église qui sert de paroisse aux Grecs passe pour
fort ancienne. L’intérieur en est décoré complètement
de peintures, mais généralement assez grossières, qui
représentent divers sujets tirés soit de l’ancien , soit
du nouveau Testament.
Rhodes. Celte dénomination lui venait sans doute d’une source
d’eaux thermales qui l’avoisinait. J’ai oublié de m'informer si elle
existait encore.


Quant à la cité antique, elle n’a d’autres traces que
celles de trois monuments dont le plus remarquable
est un magnifique tombeau creusé dans le roc, à l’O.
de la ville. Les habitants l’appellent vulgairement
Franco-Ecclesia, et ils prétendent que c’était autrefois
un sanctuaire chrétien. Leake 4 voit là le temple de
Minerve Lindia, maisHamilton 2 et après lui M. Ross 3
ont montré très-nettement que c’était un ancien tom-
beau. On le reconnaîtra du reste, de manière à ne pas
en douter, rien qu’à la courte description que je vais
en donner.
Qu’on se figure un portique dorique taillé dans les
parois d’une montagne rocheuse et formé de 12 demi-
colonnes engagées dans le roc même du sein duquel
elles ont été tirées, avec un entablement orné de tri-
glyphes que surmonte un petit fronton. Ce portique a
4 mètres 70 centimètres de hauteur et 22 mètres de
longueur.
Par l’effet d’un tremblement de terre, il est aujour-
d’hui en partie brisé et éboulé. Une porte avait été
pratiquée au centre, qui permettait de pénétrer dans
la chambre sépulcrale. Au-dessus du fronton régnait
une sorte d’attique consistant en une bande large de 1
mètre 40 centimètres, ménagée horizontalement dans la
montagne sur laquelle on avait placé quatre autels tumu-
laires en marbre gris-bleu : ils sont actuellement, avecles
bases qui les supportaient, renversés à terre ainsi que la
1. Leake, Asîa Minor, p. 223.
2. Hamüton, Asia Minor, t. 11, p. 33.
3. Ross, Reisen auf den griechischen Inseln, p. 73.


plus grande partie de la façade, le rocher s’étant fendu
i et écroulé parle milieu et ayant entraîné dans sa chute
les quatre autels qu’il soutenait. Ces autels ont 95 cen-
timètres de diamètre et 80 de hauteur. Ils sont ronds et
ornés de quatre têtes de bœufs sculptés qui se relient les
unes aux autres au moyen d’une guirlande élégamment
A droite et à gauche de ce portique, aux deux extré-
mités N. et S., le rocher forme une avance taillée et
aplanie au marteau, et une niche rectangulaire prati-
quée dans les parois de l’une de ces saillies contenait
sans doute jadis une statue.
La chambre sépulcrale est elle-même aux trois quarts
détruite ; elle devait renfermer une douzaine de fours
à cercueil ; deux seulement subsistent encore presque
intacts ; on troisième est à moitié brisé : les autres le
»
sont entièrement.
En l’honneur de quel personnage fut creusé ce beau
tombeau, c’est ce qu’aucune inscription jusqu’ici n’a
pu noos révéler. Tout ce qu’on peut supposer, c’est
qo’il fut construit pour Tune des familles les plus im-
portantes de Lindos, à une époque où cette ville était
encore florissante.
D’autres excavations funèbres que l’on remarque
sur les flancs de la même montagne indiquent que la
nécropole de Lindos était située de ce côté,' et si Ton
s’en distingue pas on plus grand nombre, cela tient à
ce que Téboulement de plusieurs gros rochers en a dû
faire disparaître une partie.
Le second des trois monuments dont j’ai fait men-


tion, c’est le péribole, c’est-à-dire l’enceinte d’un
temple antique. Les vestiges de ce péribole se voient
encore au S. du bourg actuel. Il formait un rectangle,
long d’environ 40 mètres, sur 23 de large. Les assises
inférieures qui le délimitent ont encore en certains
endroits une hauteur de 2 mètres. Elles consistent en
blocs rectangulaires d’une grandeur inégale et d’un
marbre gris-bleu, espèce très-commune dans cette
contrée. L’intérieur de l’enceinte sacrée est maintenant
occupé par une petite chapelle sous l’invocation de
saint Étiènne et par un cimetière dont plusieurs pier-
res sépulcrales sont d’anciennes dalles de marbre qui
ont appartenu àce temple, lequel est d’ailleurs
complètement détruit.
A quelle divinité ce sanctuaire était-il jadis consa-
cré? Hamiltofl , pense que ce pourrait bien être le fa-
meux temple de Minerve Lindia, plusieurs fois men-
tionné chez les anciens.
Au premier abord, cette opinion paraît vraisembla-
ble; car, sur une plaque de marbre brisée, qui se
trouve en cet endroit, on lit une inscription mutilée,
copiée par Hamillon, n° 298 et reproduite ensuite avec
plus d’exactitude par M, Ross*.
Dans cette inscription il est question d’un sacrifi-
cateur de Minerve Poliade et de Jupiter Polieus, divi-
nités qui sont associées ensemble comme protectrices
de la ville «t qui l’étaient également à Athènes et dans
l’île d’los.
1. Hamilton, Asm Minor, t. 11, p. 56.
2. Ross, Inscript, ined ., N° 271 A. B,


Non loin de là, une base carrée en marbre grisâtre
offre une autre inscription qui n’a pas manqué non
plus d’être relevée par Hamilton 1 et par M, Ross 2 . La
voici.
ÏENAPXO2EHAKE2TOYIEPATEY2A2
APOAAnNOIPYOÂEns
KAIAPOAAnNOIOAIOY
APTEMIAO2TASENKEKOIAI
GEOI2
Sévap%oç UpocTevaacç
AttôAAcovo; UvOxicog
Rai Atto9Amvoç O/i'ou
Aozéutâog zàg Iv Revota
Si l’inscription précédente semble faire croire que
ce temple était consacrée à Minerve Poliade et à
Jupiter Polieus, de celle-ci on pourrait conclure
qu’il était dédié à Apollon Pythien et Ôhog et à
Diane ou Arlémis Iv Revota. L’épilhèle de oltog donnée
ici à Apollon signifie Apollon qui fait périr, Apollon
exterminateur des monstres, à moins qu’on n’aime
mieux, avecM. Ross, reconnaître dans le moto'Atoç un
terme identique à celui de ovhog dont le sens est : qui
guérit, qui sauve des maladies et des fléaux ; double
attribut qui convient également bien à cette divinité.
Quant au surnom de Iv Revota, ajouté au nom d’Arté-
mis, je me range volontiers au sentiment de M. Ross
1. Hamilton, N° 299.
2. Ross, Inscript, ined., N° 272.


qui le dérive d'une localité ainsi appelée soit à Rhodes,
soit ailleurs.
Pour concilier et accorder entre elles ces deux
inscriptions, devons-nous en induire que ce temple
avait quatre autels en l’honneur de ces quatre divinités,
formant deux groupes séparés, Jupiter Polieus et
Minerve Poliade d’unepart, etdel’aulre Apollon Pythien
et Olioset Diane év Kezoïa? Je n’oserais le dire ; mais
ce que je puis affirmer avec certitude, c’est que le cé-
lèbre temple de Minerve Lindia n’était point là, comme
l’avait pensé Hamilton, mais qu’il s’élevait sur le
plateau de l’acropole. M. Ross avait deviné juste,
lorsqu’il écrivait celte ligne 1 . «Il est plus probable que
ce temple était situé sur la hauteur du château que
je n’ai pu gravir. » Cette conjecture se serait tournée
pour cesavanten conviction, s’il avaitpu, comme moi,
examiner celte ancienne acropole.
Le troisième monument, qui a été signalé par Ha-
milton et que n’a pu retrouver M. Ross, est un théâtre
antique taillé dans le roc sur la pente S.-O. de la col-
line escarpée qui constituait cette acropole. On compte
encore 16 rangs de gradins, dont 6 rangs supérieurs
et 10 inférieurs, les premiers séparés des seconds par,
une précinction ou espèce de palier demi-circulaire
comme le théâtre lui-même et large de deux mètres..
Le diamètre de ce théâtre est d’environ 28 mètres. Les*
gradins supérieurs sont seuls assez bien conservés,
les autres sont dégradés ou cachés par des éboulements
du sol. L’orchestreetlascènesontcouvertsde débris.
i. Reisen auf den griechischen Inseln, p. 7S.


Tels sont les seuls monuments helléniques dont il
existe encore quelques ruines à Lindo; peut-être qu’à
l’époque des chevaliers on en voyait d’autres qui fu-
rent alors démolis et dont les matériaux servirent à la
construction du bourg actuel.
Gravissons maintenant le plateau de l’acropole
qu’ Hamilton ne put visiter en 1838 et dont l’accès fut
également interdit à M. Ross en 4843. Comme la gar-
nison turque qui occupait cette citadelle l’a évacuée de-
puis quelques années, j’en ai trouvé les portes ouver-
tes ou plutôt enlevées, et rien ne m’a empêché de tout
considérer à loisir.
Le Kastro de Lindo, commerappellentleshabitanls,
est assis, à l’E. du bourg, sur un monticule rocheux,
inaccessible de tous les côtés, excepté vers l’O., et do-
minant la mer au milieu de laquelle il fait saillie d’une
hauteur de 170 mètres. L’entrée de la forteresse est
tournée vers le bourg. Pour y arriver, on gravit d’a-
bord une pente assez raide, puis on monte un grand
escalier en pierre, à l’extrémité duquel on a à fran-
chir une première porte qui est celle d’une enceinte
inférieure. 50 marches plus haut, se présente une
deuxième porte ; elle ouvre sur une plate-forme longue
de 120 pas et large de 30, environnée d’un mur cré-
nelé, et renfermant dans son sein deux vastes citernes
ou plutôt deux magasins voûtés et souterrains. Plu-
sieurs autres grands escaliers, également en pierre,
interrompus par des paliers, par des corridors et par
trois portes, conduisent enfin sur le plateau supérieur.
Quand on a dépassé la dernière porte, on aperçoit à


droite et à gauche deux tronçons de belles colonnes
antiques de marbre blanc, près desquelles les gardes
se tenaient autrefois en faction, et l’on se trouve
bientôt en face du bâtiment qu’habitaient les gouver-
neurs de la place. Cet édifice date évidemment de Té-
poque des chevaliers dont les armoiries se voient en-
core encastrées dans les murs delà façade. L’intérieur
des appartements a subi les ravages du têmps et sur-
tout des Turcs. Des peintures à fresque qui décoraient
le dessus des cheminées ont été ou entièrement effa-
cées ou dégradées : toutefois un écusson avec des
fleurs de lys, plusieurs croix sculptées et des moulures
élégantes ornent encore quelques pièces. Les croisées
en pierre et découpées avec soin représentent fidèle-
ment une croix.
Une chapelle, voisine et à moitié détruite, que les
habitants de Lindo continuent toujours d’appeler cha-
pelle de Saint-Jean, avait trois nefs et trois absides
demi-circulaires. Les dimensions en étaient peu con-
sidérables : elle avait 25 pas de long sur 16 de
large. L’intérieur est rempli de débris entassés, parmi
lesquels quelques-uns accusent un travail antique.
Non loin de cette chapelle, vers la droite, est une
magnifique citerne rectangulaire mesurant 15 pas de
long et I{Tde large : les assises inférieures en sont
helléniques et formées de pierre de taille très-régu-
lières.
A mesure qu’on s’avance, de nouvelles ruines s’of-
frent à la vue ; une trentaine de petites maisons, où
logeaient les soldats chargés de défendre la citadelle,


sont presque toutes en partie renversées. En les exa-
minant, on reconnaît aussitôt qu’elles ont été bâties
avec des matériaux antiques, et l’œil y découvre, entre
autres débris, des plaques de marbre mutilées et de
beaux fragments de colonnes ou d’architraves rom-
pues.
Mais, vers l’angle S.-E. du plateau, des ruines plus
remarquables encore attirent les regards. Car on s’a-
perçoit que cinq à six étroites habitations ont été con-
struites sur l’emplacement d’un temple hellénique , et
l’on distingue même un pan considérable de mur,
parfaitement conservé, ayant appartenu à la cella. Les
blocs qui-le composent sont tous d’une dimension
égale, à joints très-réguliers et agencés ensemble
avec la plus grande symétrie. Ce temple, autant qu’il
est possible de juger de son étendue au milieu des
pierres et des blocs de marbre qui encombrent le sol
et des constructions modernes qui occupent en partie
son enceinte, n’avait qu’une médiocre grandeur qui
ne dépassait pas 20 mètres de long sur 9 de large.
Le pan de mur encore intact est un reste du côté occi-
dental de la cella; du côté opposé ou oriental il sub-
siste aussi quelques assises inférieures sur le bord
extrême du plateau , assises qui ont été surmontées
d’autres plus modernes. La cella était divisée en
deux compartiments ; du moins, je le suppose, d’a-
près certains vestiges de fondations que j’ai ob-
servés.
Au pronaos on remarque la base d’une colonne et
la place d’une seconde.


Voici maintenant quelques inscriptions que j’ai
trouvées sur l’emplacement de ce temple; quoique
mutilées et incomplètes, elles jetteront, je l’espère,
une lumière nouvelle sur cet antique sanctuaire.
Dans l’une des petites maisons à une seule cham-
bre qui ont été bâties en cet endroit, une base en
marbre blanc, engagée dans un mur et ayant servi
autrefois à porter une statue, m’a offert les mots
suivants.
lAf2TEINANAYTOKPATOPAKAI2
Le reste manque.
H/Mzeivàv aÙToxpctTOpx Kaiff...
Sur une base ronde également en marbre blanc qui
soutenait de même une statue, j’ai lu l’inscription que
voici :
NIKO2IAAMO2
IEPATEY2A2AOANA2
AINA!A2A!O2POAIEn2
TIMOXAPI2EAEYOEPNAIO2
EPOIH2E
Ni/,ooï(î«j!xoç Uparevffaç Âddvaç Ai'Jsiac, Uohémç’
Tip.éyxptç E levOspvxïoç èr.ornat.
A quelques pas de là, sur une plaque de marbre,
se lit le mol :
ME22AAEINAN.
Mecwataivav..
Sur une autre base de marbre qui portait deux sta-
tues sont deux inscriptions qui se répondent :


L’une est celle-ci ;
AINAIOI
ArH2!2TPATON
POAYKPEONTO2
NIKHNTAOAYMPIA
PAIAA2PAAAN
PPATONAINAIHN
•A lvâtot AyritjfarpixTov Uolvy.ptovxoi vixôwtsc OlvpMix
Tcoùdxç 7 idclacv, Ttp&rov Aivâîmv.
La seconde inscription qui fait face à la précédente
ne présente aucun sens, parce qu’elle est très-incom-
plète, le marbre ayant été brisé en cet endroit.
Ailleurs, une belle plaque de marbre contient ces
AOANAAINAIAKAIAIIPOAIEI
AINAIOITHNAAMPPOTATHNTHN
PATPIAATHNKAAHNPOAON
ÀÔâvx Aivèix xoù àù 110/.isi Aivâioi tyjv Xapnrporâniv
rhv Tcxrptâx, rriv y,cà:hv P 6âov..
La fin de l’inscription est trop mutilée pour que je
la rapporte ici.
Sur un fragment de marbre gris-bleu on lit
ONOMA2TO2POAYKPATO2
lEPATEY2A2
AOANAIA2AINAIA2
KAIAIO2POAIEH2
ÔvopLXUTÔç UoJ.-jy.pscToç [sic) Uparevireci Âtiavai'aç Aiv-
-01 aç istt Aiàç ïloXdü>ç.
D’autres débris de marbre m’ont présenté encore


les noms de Minerve Lindia et de Jupiter Polieus
accouplés ensemble.
Ces diverses inscriptions trouvées sur l’emplace-
ment ou dans le voisinage du temple dont j’ai décrit
les ruines prouvent d’une manière qui me semble
incontestable que c’était là le célèbre sanctuaire de
Minerve Lindienne. Hamilton s’était donc trompé en
le plaçant au pied de l’acropole, et la conjecture de
M. Ross, qui inclinait plutôt à penser qu’il était au
sommet de cette même acropole, est entièrement con-
firmée par l’examen des lieux.
On a pu remarquer avec moi, dans plusieurs des
inscriptions que je viens de reproduire, le rapproche-
ment de Minerve Lindia et de Jupiter Polieus; cela
prouve, à mon avis, que ce temple, dans l’enceinte
duquel j’ai cru observer les traces de deux comparti-
ments distincts, était consacré en même temps à
Minerve Lindia et à Jupiter Polieus. Ces deux divinités
étaient l’une et l’autre protectrices de la cité de Lin-
dos; mais la divinité principale qu’on y adorait comme
la véritable patrone de la ville était Minerve, dont le
nom, dans toutes les inscriptions que j’ai pu décou-
vrir, précédé celui de Jupiter Polieus; il est probable
que le contraire aurait eu lieu s’il en eût été autre-
ment.
La fondation de ce temple remonte à l’origine même
de Lindos. A l’époque, en effet, où les fils de Cerca-
phus, lalysus, Camirus et Lindus, régnaient dans Tîle
de Rhodes, qu’ils avaient partagée en trois régions et
où chacun d’eux avait bâti une ville appelée de son


nom particulier, Danaüs, fuyant de l’Égypte, aborda à
Lindos avec ses filles. Bien accueilli par les habitants,
il y construisit le temple de Minerve et y plaça la
statue de la Déesse. Diodore 1 qui nous donne ces
détails, ajoute que trois de ses filles moururent à Lin-
dos et qu’avec les autres il fit voile vers Argos.
D’autres auteurs, au nombre desquels nous cite-
rons Slrabon 2 , attribuent la fondation de ce temple
non à Danaüs lui-même, mais à quelques-unes de ses
filles dont les noms sont indiqués dans un passage de
la chronique de Paros 3 ; elles s’appelaient Amymone,
Hélice et Archédice et avaient été désignées par le
soi t ainsi que deux ou trois autres qui nous sont res-
tées inconnues, le marbre étant mutilé en cet endroit et
leursnomsayantdisparu. Quant a la statue delà Déesse,
elle était de bois \ de même que beaucoup d’idoles
égyptiennes et que la première statue de Juuon à Samos.
A quelque temps de là 5 , Cadmus aborda aussi
dans l’île de Rhodes, et il consacra à la Minerve de
Lindos, entre autres offrandes, un magnifique bassin
d’airain dans le style ancien avec une inscription en
lettres phéniciennes.
Vers l’an 600 avant J.-C., le temple primitif de
Danaüs ou de ses filles fut reconstruit par le Lindien
Cléobule °, l’un des sept sages de la Grèce et l’ami de
i. V, 58.
2. L. XIV, c. iî.
3. Chron. Par., Epoch., 9.
4. Callim., Fragm. CV, édit. Ernestï.
5. Diod., 1. V, c. lviii.
6. Diog. Laërt., t. I, p. 89


Solon, Alors la statue en bois de la Déesse fut rem-
placée par une statue de marbre, ouvrage des deux
artistes Dipœnus et Scyllis *.
Une cinquantaine d’années après, le roi d’Égyple,
Araasis 2 , enrichit ce temple de deux statues et d’une
cuirasse de lin merveilleuse en souvenir, sans doute,
de la première fondation de ce monument par Danaüs.
Cette cuirasse, au dire de Pline 3 , était formée de
fils composés chacun de trois cent soixante-cinq brins.
Plularque, dans la Vie de Marcellus 4 , raconte que
cet illustre romain plaça dans le temple de Minerve à
Lindos des statues et des tableaux qu’il y avait appor-
tés de Syracuse.
Suivant Athénée 8 , on admirait dans ce même
temple diverses peintures de Parrhasius, et un Her-
cule de Zeuxis y est cité par Pline 6 . Au temps de cet
écrivain 7 , on y voyait aussi plusieurs chefs-d’œuvre
de Boëthus qui excellait à ciseler l’argent.
Une note de Démétrius Triclinius sur la septième
ode olympique de Pindare, en l’honneur de Diagoras,
nous apprend que cette ode célèbre avait été gravée en
lettres d’or dans le sanctuaire de Minerve Lindienne.
Quelques-unes des inscriptions que j’ai relevées
montrent que, sous les empereurs romains, les Lin-
diens y érigèrent des statues à Ploline et à Messaline.
1. Cedrcn., Compend. hist.,p. 265.
2. H'érod., 1. 11, 182.
3. XIX, 2.
4. Vie de Marcellus, c. xlii.
S. Athénée, XV.
6. XXXV, 10.
7. ld., XXXIII, SS.


Sous Théodose *, la statue de Minerve fut trans-
portée à Constanlinople et placée à côté delà Junon
de Samos et de la Vénus de Cnide. Le temple de la
Déesse fut bientôt après détruit, et dans les siècles
qui suivirent les débris en furent dispersés ou em-
ployés pour des constructions plus récentes.
Le plateau que nous venons de parcourir a environ
BSO mètres de pourtour ; son élévation, son escarpe-
ment et les murailles infranchissables qui l’entourent
en ont fait à différentes époques un point militaire
important.
Sous les chevaliers, il appartenait aux grands-maî-
tres de Rhodes et portait le nom de Castello di Lindo.
Ce fut là que le premier des grands-maîtres de cette
île, Foulques deVillaret, courut se réfugier en 1317,
dans la crainte d’être traîné devant le Conseil, pour y
rendre compte de sa déplorable administration. Il s’y
retrancha fortement, et de là il protesta contre tout ce
qu’on pourrait décider contre lui et fit appel au souve-
rain pontife.
. Si à cette époque, c’est-à-dire sept ans à peine après
la prise de l’ile de Rhodes, le château de Lindo of-
frait déjà un asile sûr, à l’abri duquel Foulques de
Villarel pouvait braver les décisions de l’Ordre tout
entier, il est à croire que celte forteresse existait
avant l’arrivée des chevaliers dans l’île, ou bien ceux-
ci s’empressèrent de profiter d’une position militaire
si avantageuse et d’y construire le château actuel :
dans tous les cas, l’hôtel où demeurait le gouverneur
1. Zonaras, Annal., t. 111, p. 44.


de la place a été certainement bâti par eux, ainsi que
la chapelle de Saint-Jean; et ils ont dû également ré-
parer le mur d’enceinte, s’ils n’en ont pas jeté les fon-
dements.
Ce plateau, inabordable de trois côtés, l’est surtout
du côté de l’E. : là en effet il se dresse comme une
muraille gigantesque, et le rocher nu et vertical reposé
sur une plate-forme demi-circulaire à laquelle on ar4
rive par un sentier étroit et difficile. On y trouve trois
anciennes grottes creusées par l’homme dans le roc
vif et qui jadis semblent avoir été consacrées à quel->
que divinité païenne. Aujourd’hui elles sont le refuge)
d’innombrables corneilles qui volent par nuées à l’en-*
tour. Cette plate-forme , limitée à l’O. par les flancsi
orientaux et perpendiculaires du Kastro, surplombe à
l’E. au-dessus de la mer d’une hauteur de 100 mè-
tres.
L’histoire de Lindos 1 se borne à quelques faits que
je vais rappeler sommairement. Fondée par Lindus,
l'un des fils de Cercaphus, à une époque qui se perd
dans la nuit des temps moitié fabuleux et moitié his-
toriques, cette ville naissante reçut bientôt une colonie
égyptienne à l’arrivée de Danaüs , et c’est alors, comme
nous l’avons vu, que fut bâti le fameux temple de Mi-
nerve, dû à ce prince ou à ses filles.
S’il faut en croire les marbres de Paros 2 , la venue
1. Bochart ( Geographia sacra, p. 396) dérive le mot Lindos du
mot phénicien Limda, qui signifie pointe; quasi mucro, dit-il, aut
aculeus. —Si cette étymologie est fondée, ce nom aurait été
donné à la ville à cause de sa position sur une presqu’île qui
avance dans la mer comme un promontoire.
2. Chron. Par. Epoch.,VU.


de Çadmus en Grèce aurait précédé celle de Danaüs,
tandis que Diodore de Sicile 1 la met après. Toujours
est-il que ces deux étrangers auraient abordé dans Tîle
de Rhodes, Tun arrivant d’Egypte et l’autre de Phéni-
cie, vers la fin du xvi e siècle avant J.-C. et environ
trois siècles avant la guerre de Troie.
L’an 1292 avant J.-C., Tlépolème , fils d’Hercule ,
établi à Argos, forcé de s’expatrier pour un meurtre
involontaire, émigra avec une nombreuse troupe d’Ar-
giens, et, d’après la prescription de l’oracle de Del-
phes, il se réfugia dans file de Rhodes où il rebâtit et
agrandit les trois villes de Lindos, Camiros et lalysos.
Homère nous apprend que ce guerrier amena de
Rhodes au secours des Grecs qui assiégeaient Troie
neuf vaisseaux montés par les belliqueux Rhodiens,
lesquels, ajoute le poète, habitaient cette île , divisés
en trois villes, Lindos, lalysos et la blanche Camiros.
« (î’HpajcXet^yjç, r,vg te u.éyocg zs,
« Ex. PocJou èvvéx VYiaç aysv PoâîcùV ayspco^cov’
« O'i Pdâov àyjyvAp.ovzo âtse zpiya. ,
« Mvâoi/f îvlvaaôv zs v.x\ àpyivosvzx Kâyzipoÿ . »
Le même poète 3 nous raconte ailleurs la mort de
Tlépolème sous les murs de Troie, dans le combat
qu’il osa tenter avec le vaillant Sarpédon, fils de Jupiter.
Un peu après la guerre de Troie, Althéméne *, fils de
Cisus, quitta l’Argolide, à la suite d’une querelle avec
ses frères, et accompagné d’une troupe de Doriens,
4. V, 58.
2. Iliade, 11, 653 et suiv,
3. Id., 11, y. 628 et suiv.
■4. Conon. apud Meurs., Rhod., c. vi


auxquels se joignirent quelques Pélasges, il alla abor-
der en Crète, puis à Rhodes. A partir de cette époque,
les Doriens commencèrent à prédominer dans cette
île dont ils occupèrent les trois villes. Ils s’établirent
aussi dans Pile de Cos et sur le continent asiatique, à
Cnide et à Halicarnasse : c’est alors que se forma la
confédération qui prit le nom d’Hexapole dorique et
qui se composait des six villes suivantes, Lindos, la-
lysos, Camiros, Cos, Cnide et Halicarnasse.
Des trois cités Rhodiennes il est probable que Lin-
dos était la plus importante comme ville forte et ville
commerçante, attendu qu’elle avait une acropole im-
prenable, un port principal assez vaste, et qu’en outre
son territoire étant très-rude avait forcé ses habitants
à chercher ailleurs que dans la culture du sol un but
à leur activité et un moyen de vivre et de s’enrichir.
En effet, les environs de Lindos ne sont que pierres et
rochers. Dans l’antiquité, Philostrate 1 s’exprime ainsi
quand il en parle. « La région la plus âpre de l’île de
Rhodes est occupée par les Lindiens. La terre produit
à la vérité des raisins et des figues; mais elle ne peut
être labourée, et elle est impraticable aux chars. »
Aujourd’hui la vigne et le figuier, qui autrefois y pros-
péraient, y sont devenus rares; il en est de même de
l’olivier qu’on n’y voit plus qu’en petit nombre et d’un
aspect chétif, et qui jadis, s’il faut ajouter foi à une épi-
gramme de l’Anthologie grecque 2 , y donnait des fruits
supérieurs en qualité à ceux des oliviers de l’Attique.
t. Philostr., Icon., 11, 24.
2. Anlhol. græc., XV, u.


Cette épigramme, pour le dire en passant, dont le
texte est assez corrompu, mais dont le sens général
est cependant trés-clair, nous fournit une nouvelle
preuve de- la position du temple de Minerve sur le
haut de l’acropole de Lindos ;
«Ev -no Kaorpa TTjç A ivàov èv ccypov,.
« Effet p.ïv AîvSov vSkéoçj Azpuz mv/j‘. »
« Sur le sommet de la citadelle de Lindos, tu es, ô
Minerve, la gloire de cette antique cité. »
Remarquons ici l’emploi du mot Kdarpov dans le
sens que les Grecs modernes lui donnent, c’est-à-dire
de citadelle.
Parmi les anciennes divinités auxquelles les Lindiens
rendaient un culte tout particulier, nous devons citer
en premier lieu cette déesse. A la différence des autres
peuples, ils lui offraient des sacrifices sans feu et jour-
naliers. Pindare, dans sa septième olympique, nous
apprend que les Rhodiens furent les premiers à saluer
la naissance de Minerve par des honneurs divins,
« lorsque, sous les coups de la hache de Vulcain, celte
déesse s’élança, en poussant un cri redoutable, du
sommet de la tête de Jupiter son père; mais ajoute le
poète, un oubli soudain se répandit comme un nuage
dans leur esprit et égara leur pensée. Ils montèrent à
l’acropole sans porter avec eux les semences de la
flamme, et, y érigeant un sanctuaire entouré d’un bois
sacré, ils offrirent des sacrifices sans feu. »
« â’ccmjpoiç Upoîç
<( Alaoç èv dxpondXei 4 , »
1. Pind., Od. Olymp. VII, v. 88.


Bien que Pindare ne désigne pas ici nominative-
ment les Lindiens, cependant c’est à eux évidemment
qu’il fait allusion dans ce passage, et l’acropole dont il
parle est celle de Lindos.
Pourlesrécompenserdeleurempressementà honorer
sa fille, « Jupiter, continue le poète, versa sur les Rho-
diens, du sein d’un nuage d’or, d’abondantes richesses;
et la déesse aux yeux bleus, de son côté, leur accorda
la gloire de surpasser tous les mortels dans les arts;
leurs rues étaient peuplées de statues qui semblaient
vivantes et animées , et leur renommée était im-
mense. »
Au moment où Pindare exaltait en vers si admira-
bles l’opulence et le génie artistique de l’île à laquelle
appartenait Diagoras, la ville de Rhodes n’existait
point encore, et cet éloge du poète doit nous don-
ner par conséquent une haute idée de la splendeur et
de la magnificence des trois villes qui se partageaient
alors l’empire de Pile, et principalement de celle de
Lindos, dont Minerve était plus spécialement la pro-
tectrice et la divinité tutélaire. D’ailleurs, plusieurs
siècles avant Pindare, Homère 1 avait déjà chanté la
richesse des Rhodiens.
« Kai crcptv Oeanéaiov itloïnov v,azéyev£ Kpovt'cov. »
C’est même probablement à ce vers de l’lliade qu’il
faut faire remonter l’origine de la fable merveilleuse
de celte pluie d’or que Jupiter aurait répandue sur
l’île, fable qui, nous venons de le voir, a été reproduite
1. Iliad. 11, v. 670.


par Pindare, dans des vers dignes du grand poète
qu’il semble imiter ici :
« .... Keivoiffi [jlsv £«v-
-Qàv xyxy mv vecfélxv,
Kolvv vas xpvaôv*'. »
Il n’entre pas dans mon sujet d’exposer tout ce qui
concerne le culte de Minerve à Lindos. Ce développe-
ment m’entraînerait trop loin ; et puis, cette question
a déjà été traitée fort au long dans une savante disserta-
tion de Heffter 2 qui a composé un ouvrage spécial sur
la religion des anciens Rhodiens. L’auteur,dans la se-
conde par lie de cet ouvrage, inli tul ée : L e culte de Minerve
à Lindos, examine ce culte en détail, discute tous
les textes anciens, énumère les nombreux et divers
attributs de cette déesse qu’il incline'd’abort àconfondre,
comme c’est l’opinion générale, avec laN eith égyptienne
appelée par les Grecs eux-mêmes la Minerve de Sais,
À9 ■nvâ'ZodTiç, dunomdelavilleoùelle était adorée, mais
qu’il croit devoir, et peut-être à tort, en distinguer
ensuite : en un mot, c’est une étude pleine d’érudition
sur ce point et à laquelle je ne puis mieux faire que
de renvoyer le lecteur.
Je le prierai également de vouloir bien consulter la
première partie de ce même ouvrage, s’il désire con-
naître les particularités singulières que présentait le
culte d’Hercule àLindosetserendrecompte, autantqu’il
est possible, du mythe étrange raconté sur ce héros
1. Pind., Olymp. VII, v. 89 et seq.
2. Hcfïter, Die G blterdiensle auf Rhodus im Altherthume , Zerbsl,
1827-1833.
3. Pausanias, 11, 36, 8.


par Âpollodore 4 , par Conon dans Photius*, par Phi-
lostrate 3 etsurtoutparLactance 4 . « A Lindos, dit repère
de l’Eglise, il y a des sacrifices en l’honneur d’Hereule
qui sont bien différents de tous les autres rites usités
ailleurs; car, au lieu de se servir de bonnes pârolé’s,
eùi-fnixia, comme disent les Grecs, on célèbre ces sacri-
fices au milieu des injures et des imprécations, et c’est
violer la cérémonie que de laisser échapper, même
par mégarde, pendant qu’elle a lieu, un seul mot fa-
vorable. Voici la raison que l’on en donne, si toutefois
il peut y en avoir une pour des choses si puériles. Her-
cule, ayant débarqué en cet endroit et pressé delà faim,
aperçut un laboureur qui travaillait et il lui demanda
de lui vendre un de ses bœufs. Celui-ci refusa, allé-
guant que toute l’espérance de sa récolte reposait sur
ses deux bœufs. Hercule eut recours alors à sa violence
ordinaire, et parce qu’on ne voulait pas lui donner
l’un de ces bœufs, il les prit l’un et l’autre. Cependant
l’infortuné laboureur, à la vue de ses bœufs immolés,
se vengea par des malédictions de l’injustice qui lui
était faite; ce qui réjouit fort notre héros, en homme
facétieux et plaisant qu’il était. En effet, tandis qu’il
préparait le repas à ses compagnons et qu’il dévorait
les bœufs d’autrui, les plaintes amères et les impré-
cations du pauvre paysan n’excitaient de sa part que
des moqueries et de grands éclats de rire.
Plus tard, lorsque les honneurs divins furent dé-
1. Apollodor., 11, 5, 11
2. Conon. apud Photium, Narrai. XI.
3. Philostr., Icon., 11,24
4. Lactant., Insl. Div., I, 21.


ternés à Hercule, par admiration pour sa force et son
courage, les Lindiens lui dressèrent un autel, qu’il
appela lui-même êovÇvyov, le joug des bœufs, et sur
lequel il fallait immoler une paire de bœufs,
venir de ceux qu’il axait enlevés au laboureur. Quant à
celui-ci, Hercule en fit son prêtre et il lui recom-
manda de célébrer toujours ses sacrifices avec les
mêmes imprécations dont il l’avait accablé autrefois,
parce que, disait-il, il n’avait jamais mangé avec
plus de plaisir. » De là le proverbe grec AAJtot tr,v
Oualacv, pour signifier un sacrifice fait sans respect et
avec blasphème.
Sans m’arrêter à discuter l’explication ingénieuse
que propose Heffterpour faire cqmprendre etjusqu’à
un certain point pour justifier cette légende bizarre,
en voyant dans les malédictions qui accompagnaient
ce sacrifice une sorte d’expiation pour l’immolation du
bœuf,, animal sacré chez les plus anciens peuples,
je me bornerai à remarquer que depuis longtemps il
ne reste plus aucune trace à Lindos de l’antique
sanctuaire d’Hercule, et il serait même difficile de
dire dans quelle partie de la la ville il était situé.
J’hésiterai beaucoup moins sur la place que l’on doit
assigner au temple d’Apollon Telchinien dont l’exis-
tence nous est attestée par un passage de Diodore 1 .
En effet ne serait-il pas permis de supposer que cet
antique sanctuaire, bâti par les Telchines et qui ren-
fermait une statue d’Apollon surnommé Telchinien,
occupait l’endroit même où nous avons signalé les
t. V, S 3.


ruines d’un péribole hellénique et où se lisent encore
sur une base de marbre les noms d’Apollon Pythien
et d’Apollon Olios ?
Macrobe 1 nous apprend qu’à Lindos ce même Dieu
était révéré sous le titre de hipiog, parce qu’on lui
attribuait la cessation d’une épidémie.
Nous savons aussi par Strabon 2 qu’il y avait chez
les Lindiens un lieu appelé r« Sp’vêta, c’est-à-dire con-
sacré à Apollon surnommé IpivSevg (destructeur des
rats). En Troade, Apollon 3 était également adoré
sous le même titre dans la ville de Sp'vQyj qu’il avait
délivrée des rats qui l’infestaient, et laquelle, d’après
la remarque des scholiastes d’Homère, lirait son éty-
mologie du mot aptvQoç, rat.
Si les rues de Lindos, à l’époque de Pindare, étaient
ornées de statues qui semblaient vivantes, dit le poète,
et si l’art de la statuaire était alors répandu et perfec-
tionné à ce point dans cette ville , il est probable que
celui de l’architecture ne l’était pas moins, et que les
sanctuaires consacrés aux différentes divinités que je
viens d’énumérer et à celles dont je n’ai point parlé et
qui y avaient des autels, répondaient par leur beauté,
principalement le temple de Minerve Lindienne, à
l’éclat et à l’opulence de cette cité.
De nombreuses colonies furent fondées par les
Rhodiens, du x e au yp siècle avant l’ère chré-
tienne, à une époque par conséquent bien antérieure
1. Saturn., I, 17.
2. Xlll, i, § 48.
3. Iliad. I, v. 39.


8 ETUDE
àla fondation de leur capitale 1 . Les plus importantes
sont ; Rhodes, (Rosas) en Espagne, occupée plus tard
par les Marseillais ; Parlhénope qui devint ensuite Na-
ples, dans le pays desOpiques, c’est-à-dire en Catn-
panie; Salapie en Apulie, Sybaris en Lucanie, les îles
Gymnasiennes ou Baléares, Rhoda et Rhodanusia prés
des bouches libyques du Rhône qui, suivant quelques
auteurs, leur dut son nom; Soli en Cilicie, Gagæ en
Lyeie, Téos en lonie, et plusieurs autres établisse-
ments en Carie et dans la plupart des îles qui avoisi-
nent Rhodes. Lindos dut contribuer puissamment
pour sa part à l’envoi et à la fondation de ces diverses
colonies. 11 en est une surtout que je n’ai point encore
citée et qui lui appartient d’une manière toute spé-
ciale, c’est celle de Géla en Sicile, qui à son tour de-
vint la mère-patrie d’Âgrigente. « Antiphême de File
de Rhodes et Entime de Crète , dit Thucydide 2 , ame-
nèrent des colons à Géla et bâtirent cette ville en
commun, quarante-cinq ans après la fondation de Sy-
racuse (690 av. J.-C.). Le nom de la ville lui vint
du fleuve Gélas. Le quartier qui fut le premier en-
vironné d’un mur se nommeLindie elles institutions
doriques furent imposées aux habitants. Cent-huit ans
environ après, une colonie de Géla alla se fixer a
Agrigenle, ainsi appelée à cause du fleuve Acragas. »
Pour créer tant de villes et tant de comptoirs d’un
bout de la Méditerranée à l’autre , depuis l’Espagne
jusqu’à l’Egypte où, sous le règne d’Âmasis, 'ils s’éta-
•1. Meursius, c. XVIII.
I. Thucyd., VI, 4.—Hérod., VU, 153.


blirent à Naucratis, il fallait que les Rhodiens possé-
dassent dés les temps les plus reculés une marine
puissante et un commerce très-étendu. La ville de
Lindos , entre autres, était renommée pour l’excel-
lence et la forme particulière de ses navires, sur-
nommés 'nloix hvâitux, vaisseaux lindiens ; ses marins
justifiaient cet ancien proverbe usité parmi les Rho-
diens et par lequel ils se vantaient que chacun d’eux
était capable de conduire un navire : Hp-sî? oiy.a P 6~
«Loi, d'e'xa vaîic, dix Rhodiens, dix navires.
Au nombre des gloires littéraires de Lindos, nous
devons mentionner en première ligne Cléobule , l’un
des sept sages de la Grèce et qui florissait vers la fin
du vn e siècle. Diogène de Laërte 1 , qui nous a
laissé quelques renseignements sur la vie de cet
homme célèbre, nous apprend que, suivant certains
auteurs, il rapportait son origine à Hercule, qu’il était
remarquable pour sa force et sa beauté et qu’il étudia
la philosophie égyptienne. Ce fut lui, nous l’avons
déjà dit, qui reconstruisit le vieux temple de Minerve
fondé par Danaüs. Poète aussi bien que philosophe,
il composa trois mille vers de chants lyriques (ctapscra)
et de griphes (yçîopot, filets de pêcheur), espèces d’é-
nigmes ou questions captieuses qu’on se faisait un
jeu de proposer pendant le repas. Diogène d&Laërte
nous a conservé quelques-unes de ses énigmes et de
ses sentences : il nous a transmis également une
lettre qu’il aurait écrite à Selon pour l’engager à venir
à Lindos, où il serait à l’abri delatyrannie de Pisistrate.
1. Diog. Laërt, I, 6,


Cléobule mourut à l’âge de soixante-dix ans et l’on
mit sur son tombeau l’inscription suivante :
Avspx ffoyov KAwêouAov v.ocromsv9sï
nârpa. A-Lvdoç, ttoVtm àyaXkop.ivn.
« Le sage Cléobule n’est plus : Lindos, sa patrie, dé-
plora sa perte, Lindos qui brille au milieu de la
mer. »
Lorsque Cicéron découvrit en Sicile, dans la nécro-
pole de Syracuse, le tombeau d’Archimède, oublié et
inconnu déjà des Syracusains eux-mêmes, son émo-
tion fut profonde, et il ressentit en même temps je
ne sais quelle joie orgueilleuse d’avoir pu révéler, tout
étranger qu’il était, aux compatriotes de ce grand
homme la place où reposaient ses cendres. Tels et
aussi vifs eussent été les sentiments que j’aurais
éprouvés s’il m’eût été donné de retrouver, au milieu
de la nécropole de l’ancienne Lindos, le marbre funé-
raire sur lequel était gravée celte inscription et de
contempler le lieu où fut enseveli l’ami de Solon et
Tun des sages de l’antique Grèce. Mais les tombeaux
mêmes subissent la loi du destin, dit un poète 1 , et
périssent à leur tour:
«-Quando quidem datasunt ipsisquoque fata sepulchris, »
et celui de Cléobule, dont Lindos devait s’enor-
gueillir après avoir été, sans doute, respecté longtemps
et protégé par la vénération publique contre les injures
des hommes et des siècles,, a disparu peut-être depuis
l’antiquité elle-même.
Le sage Lindien laissa une fille digne de lui, appe-
1. Juvénal, Sat. X.


lée Cléobuline, et qui, comme son père, composa des
énigmes en vers hexamètres.
Anthéas, également de Lindos et qui se vantait
d’être proche parent de Cléobule, est mentionné par
Athénée 1 comme auteur de comédies et de plusieurs
autres ouvrages.
Un autre poète de Lindos antérieur à Cléobule,
Pisinus, est indiqué par Clément d’Alexandrie s comme
l'auteur véritable d’une héracléïde attribuée ordinai-
rement à Pisandre de Camiros.
D’après un passage de Suidas 3 , cette même ville
revendiquait l’honneur, que lui disputaient Camiros et
Athènes, d’avoir plus tard donné le jour au prince des
poètes comiques grecs, je veux dire Aristophane.
Parmi les prosateurs nés dans cette cité, Suidas 1
nous a transmis le nom de l’historien Evagoras.
La prospérité de Lindos dut décroître rapidement,
à partir du jour où fut fondée la ville de Rhodes qui
attira à elle la puissance, le commerce, l’industrie et
la richesse. Toutefois, à la différence de Camiros et
d’lalysos qui perdirent dès lors toute importance, elle
resta encore pendant longtemps une place considérable.
A l’époque des chevaliers, elle fut rebâtie presque
entièrement, ainsi que sa citadelle, et pouvait alors
renfermer 2500 habitants. S’il en faut croire le témoi-
gnage de Dapper s , elle ne cessa pas même, depuis la
1. Athénée, 1. X.
2. Clemens Alex., Stromat. VI.
3. Suidas, au mot ’ApiaTOfdvriç.
4. J(L, au mot ’Evay opaç.
5. Dapper, Descripi. de l'Archipel, p. 92.


conquête de l’île par les Turcs, de conserver l’appa-
rence d’une petite ville, et cet auteur nous atteste que,
jusqu’à la fin du xvn® siècle, elle était habitée
par des chrétiens fort riches qui 'faisaient un grand
commerce et avaient de très-bons navires.
Aujourd’hui ce commerce n’existe plus, la popula-
tion de cette ville a été réduite à celle d’un simple
village, et c’est à peine si, à de rares intervalles, quel-
ques petites barques abordent dans la baie silencieuse
et déserte qui formait l’ancien port.
Poursuivons maintenant notre exploration et diri-
geons-nous vers la partie la plus méridionale et la plus
inconnue de l’île de Rhodes, vers celle qui n’a été visi-
tée ni par Hamilton, ni par M. Ross.
CHAPITRE XYIII.
PTLONA. LARTOS. LAERMA. SKLIPIO. VATI.
GENNADI. MESANAGROS. LAGHANIA. MONASTÈRE DE
ZOODOKOS-PIGI-ES-TO-PLIMMYRI. RUINES o’iXIA.
A trois quarls-d’heure à l’O. de Lindos, des brous-
sailles recouvrent sur un plateau qui domine la baie
de Kalathos, les ruines d’un ancien village entièrement
détruit. Parmi ces débris, quelques fragments de pla-
ques de marbre mutilées ont peut-être appartenu à un
sanctuaire antique.


Pylôna. Trois kilomètres et demi au-delà vers le
S.-0., le petit village de Pylôna (Huitawa) est situé
dans une vallée fertile et consiste en 13 maisons dont
10 habitées pir des Grecs et 3 par des Turcs. Des jar-
dins environnent ce hameau.
Lartos. A2d minutes de Pylôna, vers l’O., est
le village de Lartos, assemblage de 70 maisons autour
d’une église ; la population en est uniquement grec-
que. Le blé, l’orge, l’huile et le tabac y forment les
produits principaux du sol.
Un peu au S. du village, on aperçoit, sur une col-
line, les ruines d’un Kastro de l’époque des chevaliers,
long de 70 pas et large de 20. Il était flanqué de tours,
actuellement démolies. Ce petit château dominait et
défendait toute la vallée de Lartos, qui se prolonge du
N.-O. au S.-E. jusqu’à la mer, et au milieu de la-
quelle croissent de beaux oliviers, sur les bords d’un
torrent nommé Laerma.
Laerma. Huit kilomètres séparent Lartos de
Laerma. On franchit, pour y arriver, plusieurs mon-
tagnes couvertes de pins. Un concert non interrompu
de cigales, perchées sur les rameaux de ces arbres et
qui m’accompagna jusqu’à Laerma, me rappelait ces
vers d’Anacréon 1 ou plutôt anacréonliques.
us , rér ,
Oti âevâpéav èjt’ a. jtpcoi/,
Qîkiyw àpoaov ttstiwzmç,
Bccuilevç Sttcoç àstâeiç.
« Que tu es heureuse, ô cigale, toi, qui sur la cime
1. Anacréon, OdeXUU.


des arbres, après avoir bu quelques gouttes de rosée,
chantes comme une reine. »
On n’ignore pas que les anciens trouvaient un charme
particulier dans le chant de la cigale. Homère 1 , par
exemple, compare à ce chant l’éloquence des orateurs
qui haranguent le peuple.
Àll àyo pyjrat
Éa ßlol, xexxiyecciv èoiMxsç, oïxe kccß , vlyiv
âevâpéi» ètfs’Çopevoi onoc leipiôeacoiv leîai.
« Excellents orateurs, ils ressemblaient aux cigales
qui dans la forêt, perchées sur les arbres, font enten-
dre un cri harmonieux. »
Et dans l’ode que je viens déjà de citer, nous lisons
quelques vers plus bas.
o£peoç ylvxvç irpoçïîryjç,
flnXsoufft pev ce pouffai,
«btAe'et à'e <t>oiêoç aùxoç,
Aiyupvjv $ êâuixev oipvîV.
« Douce messagère de l’été, tu es chère aux Muses,
chère à Apollon lui-mêmé, qui t’a donné une voix
mélodieuse. »
C’est principalement au milieu du jour, et quand
le soleil est le plus ardent, que la cigale remplit l’air
de ses cris perçants :
« Sole sub ardenti résonant arbusta cicadis*. »
Mais laissons de côté les poètes qui ont l’heureux
don de tout embellir et de transformer en une suave
harmonie le refrain éternel et assourdissant de la ci-
1. Iliad. 111, v. ISO et seq.
2. Virg., Eclog., 11, v. 13.


gale, et hâtons-nous d’atteindre Laerma. C’est toute-
fois un assez triste village .composé d’une quarantaine
de maisons mal bâties et habitées par de pauvres
paysans Grecs qui cultivent péniblement la pente des
montagnes au sein desquelles ils vivent. M. Ross 1
conjecture que le mot Laerma vient de làç, pierre, et
ÉppK, Mercure. Si ce village est situé sur l’emplace-
ment d’une localité antique consacrée Jadis à Mercure
et tirant son nom de quelque statue de pierre en l’hon-
neur de ce dieu, aucune ruine n’est là pour l’attester,
et les traditions des bons villageois de ce lieu ne re-
montent pas si haut dans le passé.
Sklipio. Entre Laerma et Sklipio on compte au
moins 9 kilomètres d’intervalle dans la direction du
S. Le sentier traverse d’abord des montagnes arides et
dénudées, et ensuite il serpente au milieu d’une forêt
de pins et de cyprès au centre de laquelle coule un
torrent nommé Alona. Quand on approche de Sklipio,
la culture commence à se montrer.
Ce village est construit sur le penchant d’une mon-
tagne et renferme 80 maisons, une église et deux
chapelles. A l’entour croissent des caroubiers, des oli-
viers, des figuiers et des mûriers. Les champs voisins,
au pied de la montagne, produisent du blé et de Forge.
Sklipio, autrement dit Asklipio, est un mot évidem-
ment formé de Âwhmidov , dénomination qui semble
indiquer qu’il y avait autrefois en ce lieu un temple
consacré à Esculape, le diéu de la médecine. Ayant
cependant interrogé le papas de l’endroit et plusieurs
1. Ross, Beisen auf den griechischen Inseln, p. H 2.


autres habitants, pour savoir si en fouillant le sol ils
ne trouvaient pas quelquefois des débris antiques,
ils m’ont répondu qu’ils n’en avaient jamais découvert,
mais que, près de la mer et non loin de l’embouchure
du torrent, appelé Sklipianos potamos, qui arrose
la belle vallée au N.-O. de laquelle est situé le village
actuel, on distingue, au milieu des broussailles, les
ruines d’un ancien bourg depuis longtemps abandonné.
Effectivement des débris sont épars au lieu indiqué,
et une chapelle semble y avoir été bâtie sur l’emplace-
ment et avec quelques matériaux provenant d’un sanc-
tuaire antique.
Quant au village de Sklipio, s’il ne contient aucunes
ruines de l’antiquité, on y remarque celles d’un Kastro
datant de l’époque des chevaliers. Il s’élève sur une
colline escarpée. Chacun des quatre angles du carré
qu’il constitue est défendu par une tour. Au-dessus
de la porte étaient des armoiries sculptées sur une
plaque de marbre qui a été enlevée.
Vati. A 6 kilomètres de Sklipio, en marchant
vers le S.-0., on rencontre'le village de Yati, situé
dans une jolie vallée et se bornant à 3S maisons habi-
tées par un pareil nombre de familles grecques. Il est
entouré d’une ceinture de magnifiques oliviers mêlés
à d’énormes figuiers.
L’étymologie du mot Yati 1 est probablement Sâuov
qui signifie mûre sauvage, ëxroç, buisson, à moins
qu’on ne doive la tirer de êxOvç, profond; alors il fau-
drait écrire Vathy et non Vati.
1. On sait que les Grecs prononcent le S comme notre v.


Gennadi. A 6 kilomètres et demi de Yati vers
TE., le village de Gennadi compte 80 maisons; sui-
vant une tradition locale, il aurait été fondé par un
certain Gennadios qui lui aurait laissé son nom. Sur
un monticule qui commande au S. ce village, on voit
les restes d’une ancienne tour carrée bâtie autrefois
parles chevaliers. Elle a été démolie par les habitants
qui se sont servis des matériaux qu’elle leur a fournis
pour construire une grande église sous le vocable de
sainte Anastasie, et où j’ai remarqué quelques frag-
ments "de marbre antique. Près de là est une autre
église dédiée à saint Jean.
De beaux jardins entourent ce village vers le S. Au
N. et au bas du plateau qu’il occupe s’étend une grande
plaine arrosée par deux torrents, l’un que j’ai déjà
cité, le Sklipianos potamos, à l’embouchure duquel se
trouvent, comme je l’ai dit, les ruines de l’ancien
bourg d’Asklipion (À<rnhmidov); l’autre, le Genna-
âinos potamos, qui va se jeter dans la mer vingt mi-
nutes au S. du premier, près des débris d’un autre
bourg renversé, consistant en un amas confus de
pierres éparses au milieu de hautes broussailles et en
une multitude innombrable de fragments de poterie,
ce qui porterait à croire qu’il y avait autrefois en ce
lieu des fabriques de potiers ; mais quel était le nom
de celte localité, c’est ce que je n’ai pu apprendre de
personne.
Une heure au S. de Gennadi, dans un endroit
appelé Bourdou-Carata, les restes d’un village avoi-
sinent l’embouchure d’un torrent connu par les


habitants sous le nom de Moros potamos ou le fleuve
fou, sans doute parce que, lors des grandes pluies
d’hiver, il s’abandonne à un cours désordonné et fu-
rieux.
Dix minutes au-delà de ce torrent, en continuant
à suivre le rivage, on découvre des débris plus consi-
dérables. Un fourré de lentisques, d’arbousiers, de
genévriers et de myrtes y cache des amas de pierfes
qui jonchent le sol, et parmi lesquelles on distingue
un assez grand nombre de fragments de marbre mu-
tilés et plusieurs tronçons de colonnes qui paraissent
avoir appartenu à un temple antique et qui ensuite
ont servi à une église chrétienne. Cette église, complè-
tement détruite et dont la forme seule est encorejusqu’à
un certain point reconnaissable, n’a point perdu son
nom, car elle est toujours communément désignée
sous celui de Saint-Dimitri. Quant à la dénomination
du bourg ruiné qui l’entourait, on n’a pu me l’indi-
quer.
De là, si nous dirigeons notre marche vers l’O.,
nous avons d’abord à parcourir de riches et belles
campagnes, mais bientôt le terrain s’accidente, et la
culture diminue ; elle cesse même ensuite tout à fait,
et il faut escalader d’âpres montagnes d’un aspect
triste et désolé, au sein desquelles est comme perdu
le village de Mesanagros.
Mesanagros. Ce village n’a que 35 maisons. Les
habitants, à défaut des plaines qui leur manquent,
cultivent les pentes les moins abruptes des monta-
gnes. Us m’ont raconté qu’à cause de la position iso-


lée de ce hameau au milieu des terres, position d’où
lui est venu le nom de Mesanagros, il était resté pen-
dant plusieurs années ignoré des Turcs, après qu’ils
eurent conquis Tîle de RSodes sur les chevaliers et qu’il
avait ainsi échappé quelque temps à l’impôt.
Je n’ai observé dans cette localité aucun vestige de
constructions helléniques : on m’a montré seulement
dans l’église quatre petites colonnes de marbre qui
semblent byzantines et des fonts baptismaux égale-
ment en marbre et qui,certainement doivent avoir été
enlevés à quelque église importante et assez an-
cienne.
Lachania .— De Mesanagros à Lachania la distance
est de 7 kilomètres vers le S.-E. La route est d’abord
nue et sans ombrages, puis elle traverse une jolie
vallée couverte de pins, de cyprès et de sapins et sil-
lonnée par un torrent.
Lachania est un village composé de 55 familles
grecques. Il est assis sur une colline et précédé de
jardins. Les légumes qu’on y cultive lui auront sans
doute valu le nom qu’il porte 1 ; une église et deux pe-
tites chapelles n’offrent rien qui mérite d’être signalé.
Une demi-heure au N.-E. de Lachania, sur un pla-
teau qui domine tout le pays environnant et non loin
de la mer, s’élèvent les ruines d’une belle tour rec-
tangulaire, datant de l’époque des chevaliers et con-
struite avec beaucoup de solidité. On a commencé
à la démolir, pour en transporter les matériaux ail-
leurs.
1. légume, herbe potagère, d’où le nom Aa^aviâ.


Près de cette tour est un petit monastère, et le long
du rivage gisent des débris sans nom, restes d’un vil-
lage antique détruit et oublié.
Trois quarts-d’heure au S. de Lachania, une chapelle
dédiée à Hagios-Loucas occupe le point culminant
d’une plaine dans laquelle sont dispersés les misérables
vestiges d’un autre village, également renversé de fond
en comble et inconnu.
Monastère de Zoodokos-Pigi, ruines d’lxia? En
se rapprochant du rivage et près d’un petit promon-
toire marqué dans la carte anglaise sous le nom de
cap Istros, mais auquel les habitants donnent celui de
cap Salamina, on voit un monastère appelé Zoodokos-
Pigi -es-to-plimmyri (Zco oàànoç nnyii èç ri TT/yîuu.-jpt),
ou Notre-Dame, source de vie, près la plage inondée,
à cause de sa situation à l’embouchure du torrent
Plimmyrios potamos qui déborde souvent en cet en-
droit.
Ce monastère forme un grand rectangle : le centre
de la cour est occupé par une chapelle qui a été con-
struite tout récemment sur l’emplacement d’une an-
cienne église beaucoup plus vaste, laquelle semble
elle-même avoir succédé à un temple antique dont les
fondements, consistant en belles et larges pierres, se
distinguent encore en plusieurs endroits à fleur de
terre. En pénétrant sous le vestibule de cette chapelle,
on remarque quatre jolies colonnes de marbre blanc
dont les fûts, d’une seule pièce et assez profondément
enfoncés dans le sol, sont très-probablement antiques :
les chapiteaux, imitant le corinthien, paraissent ne


dater que de l’époque byzantine. Les dalles de ce ves-
tibule recouvrent une grande citerne dont l’eau, appe-
lée hagiasma, est considérée dans le pays comme
sacrée et comme miraculeusement efficace pour la
guérison de toutes sortes de maladies. Dans l’in-
térieur de la chapelle, on a fait servir au soutien de
la coupole deux autres colonnes de marbre du même
style et de la même date.
Au N. ce monastère est dominé par une colline qui
avance en pointe dans la mer et qui est à sa base bor-
dée de gros blocs de rochers. Un petit port à moitié
comblé et les restes d’une jetée avoisinent ce cap.
Sur le plateau de la colline, on foule au milieu des
broussailles et de hautes herbes des débris informes,
confusément entassés ou épars. En redescendant
dans la plaine et le long de la baie qui s’étend au S.
jusqu’au cap Vigli, lequel doit ce nom à une tour
d’observation à moitié détruite qu’il porte à son ex-
extrémité, on retrouve, au-delà du torrent Plimmyrios,
les vestiges de la même localité. Il estdonc inconstes-
table que nous sommes sur l’emplacementd’une ville an-
tique. Le moine qui me montrait ces ruines me disait
que ce lieu était connu dans le pays sous le nom de
Salamina. 11 n’en savait pas davantage. La carte an-
glaise marque en ce point, mais toutefois avec incerti-
tude, les ruines d’lxia.
Cette ville est effectivement citée par Strabon 1 comme
étant située au S. de Lindos :
« Merà $i Ai'vdov î£t'« yuipîov. »
1. L. XIV, c. n.


Etienne de Byzance mentionne la même ville ou
plutôt le même bourg, au pluriel :
« lijiai, TrAyjQuvriKwç, yotpîov rfjç Pôô'ov , ànb h—
l>.évoçj zczi ’lïioç Ani/l'M. »
Ce passage nous apprend que c’était une place
maritime, ayant une acropole, comme semble l’indi-
quer la terminaison plurielle du mot i£t«t, avec un
port et un temple d’Apollon Ixios.
Tout cela paraît convenir fort bien à cette localité.
En effet, la colline qui s’élève au N. du couvent et sur
laquelle j’ai signalé des débris nombreux a dû être une
ancienne acropole; le monastère occupe peut-être
l’emplacement du temple d’Apollon Ixios vis-à-vis le
port, et dans la plaine qui s’arrondit autour de la baie
s’étendait le bourg proprement dit. J’incline donc très-
fortement à croire que Spratt avait deviné juste en pla-
çant là dans sa carte l’antique Ixia. Cependant, je dois
faire observer que si le texte de Strabon et celui
d’Etienne de Byzance semblent autoriser pleinement
cette conjecture, elle est d’un autre côté en désaccord
avec la tradition conservée dans le pays et qui veut
qu’il y ait eu jadis en cet endroit un bourg appelé
Salamina, dénomination qui est restée au cap dont j’ai
parlé.
Du cap Yigli jusqu’à celui qui au S. termine
l’île sous le nom de Prasonisi, et qui est le Uavàç
ccxpov de Ptolémée, il n’y a rien qui mérite de fixer
l’attention.


CHAPITRE XIX.
KATAVIA. APOLAKRU. ARNITA. PROPHYLIA. ISTRIOS.
Katavia. Le premier village que l’on rencontre,
en remontant du S. au N. la côte occidentale de l’île,
est celui de Katavia, composé de 80 maisons mal bâ-
ties et dont une vingtaine tombent en ruines et sont
désertes, ce qui réduit le nombre des habitants à 60
familles grecques, on y trouve une église, trois cha-
pelles et une petite école primaire qui n’existe proba-
blement plus maintenant, car le maître qui la dirigeait
avait, quand je le vis, l’intention de quitter l’île et de
retourner sur son rocher natal de Khalki.
A l’entrée du village est une tour ronde, à moitié
détruite, ouvrage des chevaliers.
Les produits du sol sont du blé, de l’orge, de l’a-
voine, de # l’huile, des figues et un peu de coton. Lèvent
du N.-O. prédomine ici comme dans la plus grande
partie de l’île; car presque tous les arbres penchent
vers le S.-E,
Apolakkia. Pour se rendre de Katavia à Apo-
lakkia, après avoir franchi plusieurs collines calcaires,
on côtoie le rivage pendant trois heures, en longeant
à sa droite le pied d’une chaîne de montagnes dé-
pouillées pour la plupart de toute végétation. Le sen-
tier que l’on suit est très-sablonneux. Des dunes hau-


tes de cinq à six mètres bordent le rivage. Il faut
traverser successivement le lit de plusieurs torrents
qui tarissent pendant l’été et qui débouchentàlamer entre
des espèces d’oasis où croissent confusément de hautes
touffes de myrtes, de genêts, de lentisques, d’arbou-
siers, de cbênes-verts, de genévriers et de lauriers-
roses. Des biches, des daims et des chèvres sauvages
errent en liberté dans ces parages solitaires; les perdrix
y abondent aussi, et pendant l’été les cigales y font
reten tir l’air de leurs chants monotones.
Apolakkia occupe le penchant d’une colline au pied
de laquelle s’étend une riche vallée arrosée par deux
torrents qui vont se jeter à la mer, confondus dans le
même lit ; l’un s’appelle Megas Potamos, l’autreSiana,
comme le village près duquel il prend sa source. De
magnifiques champs de blé environnent Apolakkia,
qu’habitent une cinquantaine de familles grecques.
L’église de ce village est nouvellement rebâtie. Sous
le vestibule, on m’a montré deux chapiteaux en mar-
bre blanc, gisants à terre, d’un travail très-délicat,
mais d’une forme assez singulière. Ils représentent des
corbeilles tressées et évidées à jour : ces deux chapi-
teaux et plusieurs autres pièces de marbre qui ont at-
tiré mon attention dans la nef et dans le sanctuaire
proviennent d’une belle et ancienne église, actuelle-
ment ruinée de fond en comble et dont quelques dé-
bris subsistent encore 2 kilomètres au N. d’Apo-
lakkia.
Ce village est commandé à l’E. par un monticule où
élevait un Kastro bâti par les chevaliers et mesurant


environ 30 pas sur chaque face. Les murs, à moitié
renversés, ont deux mètres d’épaisseur.
Arnita. A 20 minutes à l’E. d’Apolakkia est un
petit village nommé Arnita, sur une colline qu’entoure
elle-même une ceinture de montagnes plus élevées. Il
consiste en 25 maisons dont quelques-unes sont ha-
bitées par des Turcs et les autres par des Grecs.
A 15 minutes d’Arnita à l’O. et à 20 d’Apolakkia
au N., d’épaisses broussailles ont envahi l’emplace-
ment d’une vieille église détruite depuis plusieurs siè-
cles et consacrée à sainte Irène, car c’est encore le nom
sous lequel on la désigne aujourd’hui. Elle était sou-
tenue intérieurement par de belles colonnes de mar-
bre blanc surmontées de chapiteaux très-curieux. Ces
chapiteaux, qui sont malheureusement mutilés, affec-
tent, comme ceux que j’ai déjà remarqués sous le ves-
tibule de l’église d’Apolakkia, la forme d’une jolie cor-
beille de marbre, découpée comme un réseau de joncs
entrelacés, travail habile et finement exécuté, mais
qu’un goût sévère condamne peut-être et qui, tout
gracieux qu’il est, sent cependant la décadence de
l’art. Ce ne sont plus là, en effet, ces belles formes si
simples et si noblement austères dans leur parure, et
qui sont comme le produit presque exclusif de ces
heureuses époques où l’art, dans sa jeunesse et, pour
ainsi dire, dans sa première fleur, atteint tout d’abord
une perfection et une élégance qu’il cherche ensuite
à surpasser, mais trop souvent aux dépens du naturel
et du vrai, c’est-à-dire aux dépens de la beauté même.
Sur ce même emplacement, on distingue aussi les dé-


bris d’une chaire en marbre blanc où le diacre lisait l’E-
vangile. Des caveaux s’étendaient sous cette église qui
n’offre plus maintenant qu’un monceau de ruines et
dont les derniers marbres disparaissent de jour en
jour, par suite de la reconstruction des églises des vil-
lages voisins. Ainsi, par exemple, celle d’Apolakkia
s’est enrichie de ses dépouilles, et non loin de là, un
petit monastère, du nom de saint Michel-Archange, en
a fait de même.
Prophylia. —Le sentier qui d’Apolakkia conduit
à Prophylia va presque toujours montant vers le N.-
E. Au bout d’une heure de marche à travers les mon-
tagnes, on arrive à Prophylia, petit village d’une ving-
taine de maisons. Les forêts dont il est environné
sont peuplées de cerfs et de chèvres sauvages. Les
habitants, tous Grecs, sont ou bergers ou labou-
reurs.
Istrios. Le village d’lstrios n’est guère plus con-
sidérable que le précédent, au N.-O. duquel il est
situé, à 3 kilomètres de distance. Il est habité par
25 familles tant grecques que turques. Une chapelle y
est sous l’invocation de saint Mercure, Âyioç Mepxov-
ptoç. Il est assez curieux de remarquer qu’à 3 heu-
res de là, il ya, au milieu des montagnes, unjillage
que j’ai déjà mentionné et qui semble attester par
sa dénomination de Laerma, Xz;Éppiç, qu’il étaitjadis
consacré au dieu Mercure. Cette rencontre de noms
serait-elle purement fortuite? ou bien , ne faudrait-il
pas voir, dans le choix de ce saint comme patron du
village d’lstrios, le souvenir d’une ancienne tradition


perpétuée d’âge en âge dans le pays, au sujet du culte
du dieu Mercure ?
CHAPITRE XX.
MONOLITHOS. CAP FOURNI. MONT GRAMYTIS. RUINES
DITES DE KAMIROS. DOUTES A CE SUJET. QUELQUES
MOTS SUR L’HISTOIRE DE CETTE VILLE.
Monolithos. D’lstrios à Monolithes il y a 8 ki-
lomètres, en se dirigeant toujours vers l’O. et un
peu vers le N., à travers des montagnes clair-semées
de bois de pins. Ces bois, qui étaient encore très-épais
il y a quelques années et qui renfermaient des arbres
magnifiques, ont été dévastés ou par le fer ou par le
feu. De tous côtés sur ma route je voyais étendus par
terre des pins superbes qui, faute de moyens de trans-
port ou de chemins praticables, gisaient abandonnés ;
d’autres, en plus grand nombre, au lieu d’avoir été
attaqués par la hache du bûcheron, avaient été livrés
aux flammes, et à-demi rongés par le feu, ils dressaient
encore dans les airs leur tige noircie et carbonisée.
Monolithos est situé au S. d’une grande montagne
nommée Gramytis ou Âgramytis que j’ai entendu
prononcer également Akramytis'. Cette montagne
forme un massif oblong qui court du N.-E. au S.-O.
t. Cette montagne tire sa dénomination du mot yptpv uâ,
térébinlhe.


Son sommet, nu et chauve, est presque inaccessible,
tant il est escarpé, et il s’élève à une hauteur d’envi-
ron 900 mètres. Ses flancs inférieurs sont en partie
boisés et en partie cultivés. Au-dessus la roche se
montre seule en blocs immenses et éclatants de blan-
cheur.
A 4 kilomètres de Monolithes, village peuplé de
35 s’avance vers le S. dans la mer
un petit promontoire appelé Fourni, yovpvoi, les fours.
Le sentier qui y conduit de Monolithes franchit une
montagne couverte de jeunes pins et, en quelques en-
droits, il est très-glissant, car on marche sur des ro-
chers plats et inclinés où le pied a de la peine à se
fixer. Le cap Fourni se détache de cette montagne en
une pointe qui a 160 mètres environ de développe-
ment et qui va s’abaissant et s’effilant progressivement.
A son extrémité est une petite tour d’observation à
moitié renversée. La surface de cette pointe a été apla-
nie par la main de l’homme. On y voit une chambre
sépulcrale antique creusée dans le roc et divisée en
deux compartiments.
Un chemin a été taillé dans les flancs méridionaux
de ce cap et, en descendant quelques degrés très-usés
pratiqués dans le roc, on parvient à trois grottes arti-
ficielles et demi-circulaires qui sont certainement an-
tiques et qui ont pu être jadis consacrées à quelque
divinité marine. Les nombreuses petites niches qu’el-
les renferment servaient sans doute a recevoir des of-
frandes. Plus tard, après la chute du paganisme , ces
grottes paraissent avoir été transformées en sanc-


tuaires chrétiens, car on y remarque une quantité
considérable de petites croix grossièrement sculptées
dans les parois latérales. Ces grottes ressemblant à
des espèces de fours ont fait donner au promontoire
le nom qu’il porte.
Si, de retour à Monolithes, on tourne ses pas vers
l’O., on découvre, sur un rocher solitaire, à 20 mi-
nutes du village , les restes d’un Kastro remontant aux,
chevaliers. Ce rocher domine de trois côtés la vallée/
I
qui l’environne d’environ 100 mètres. A l’E. il estj
facilement accessible ; on y monte par des pentes cou-!
vertes de pins, de cyprès, de genévriers et de myrtes :
puis un escalier en pierre conduit dans l’intérieur de
la forteresse. Celle-ci est en grande partie renversée.
Dans la chapelle qui est encore debout, les murs gar-
dent les traces de peintures à fresque très-dégradées ;
partout ailleurs, cette enceinte ne présente qu’un chaos
de ruines amoncelées et au milieu desquelles ont pris
racine de hautes broussailles.
De ce plateau on aperçoit, à quelque distance du
rivage, un îlot nommé Strongyli, à cause de sa forme
arrondie, qui renferme, m’a-t-on dit, des citernes et
des tombeaux antiques. Je n’ai pu vérifier cette as-
sertion, faute de barque pour m’y transporter.
4 kilomètres et demi plus loin vers le N. et au-delà
du cap Monolithes s’étend, à l’O. du mont Gramytis,
une vallée courant de l’E. à l’O.et qui était couverte de
magnifiques moissons de blé et d’orge quand je la tra-
versai. Elle appartient aux habitants de Monolithes.
Elevée elle-même de 80 mètres au-dessus de la mer.


elle s’incline insensiblement vers le rivage et s’allonge
entre deux montagnes, dont l’une, celle du S., con-
stitue le promontoire Monolithes, et l’autre, celle du N.
est plus haute et très-hoisée. Cette vallée paraît très-
fertile dans la partie dont la culture s’est emparée ;
plus près de la mer, d’inextricables broussailles déro-
bent presque entièrement à la vue les vestiges d’une
localité importante à laquelle les habitants ont con-
servé le nom de Camiros. En m’ouvrant un passage
au milieu de ce fourré pour y examiner ces ruines, au-
tant du moins que me le permettaient les arbustes et
les épines qui hérissent ce lieu, je n’ai reconnu qu’un
seul pan de mur considérable datant évidemment de
l’époque hellénique. Les blocs de ce mur sont en grand
appareil et équarris assez grossièrement. Les autres
débris de maisons et d’édifices, qui jonchent le sol en
cet endroit et qui sont ensevelis sous les broussailles
ou qui surgissent un peu au-dessus, m’ont paru pour
la plupart d’une époque plus récente.
A gauche de l’emplacement qu’occupent ces ruines
s’ouvre un ravin large de 15 mètres et profond de 35
à 40, qui a été comme taillé à pic par la nature dans
les flancs rocheux du mont Monolithes. Il s’appelle
Rheni et reçoit les eaux de la vallée et de la montagne ;
elles y descendent et s’y engouffrent l’hiver, lors des
grandes pluies, comme une cascade écumante, et de
là elles courent se précipiter à la mer. En longeant ce
ravin, j’en ai vu fuir avec un bruit d’ailes assourdissant
une nuée prodigieuse de perdrix que troublait ma
présence inattendue et qui avaient élu domicile dans


les nombreuses petites grottes naturelles que ce ravin
renferme. Comme le port d’armes à feu est interdit
aux Grecs dans l’île de Rhodes, le gibier s’y multiplie
singulièrement.
Près de l’embouchure du torrent Rheni, une anse
demi-circulaire offre aux navires un abri peu sûr ; elle
est défendue par une tour, encore presque intacte, et
bâtie par les chevaliers.
Cet endroit porte dans la carte anglaise de Spratt
reproduite par M. Ross le nom de Camiros, et les ha-
bitants le désignent par la même dénomination, cir-
constance qu’il faut prendre en grande considération ;
car, en fait de géographie , il est généralement très-
sage d’avoir égard aux traditions locales et de s’y con-
former. Toutefois, il faut avouer qu’ici elles sont con-
traires à une assertion formelle de Strabon qui place
Camiros au-delà de TAtabyris, c’est-à-dire au N. de
cette montagne; or, les ruines que je viens de signaler
sont au S. de ce mont, et par conséquent, si Strabon
ne s’est point ici trompé , elles ne peuvent être
celles de Camiros, et nous sommes contraints de re-
porter plus haut vers le N. la ville que nous cherchons.
Dans ce cas, nous ne serions peut-être pas très-loin
de la vérité, en reconnaissant là les restes de Mnasy-
rion, de même que nous avons cru retrouver avec
Spratt ceux d’lxia autour du monastère de Plimmyri.
Voici, en effet, le texte de Strabon 1 :
« Met àâk Aivâov Içt'a yûpiov zoà Mvtxavpiov f eiQ h Lxi-
êvptç.... ùxa. Kapieipoç.... »
1. L. XIV, c. ii.


D’après ce passage, en partant de Lindos et en con-
tinuant à côtoyer l’île vers la droite, on rencontre d’a-
bord Ixia, puis Mnasyrion, puis l’Atabyris , puis Ca-
miros.
L’histoire se tait complètement snr Mnasyrion, et le
nom de cette petite ville ne nous est connu que par
cet unique passage de Strabon.
Quant à Garniras, elle fut fondée, comme le veulent
les traditions les plus anciennes , par Camirus, l’un
des fils de l’Héliade Cercaphus 1 , vers la même époque
que Lindos.
Strabon, après avoir reproduit cette opinion, ajoute:
« D’autres cependant attribuent la fondation de ces
villes, Lindos, lalysos et Garniras, à Tlépolème, qui
leur donna, disent-ils, le nom de quelques-unes des
filles de Danaüs. »
Pour accorder ensemble ces deux assertions con-
tradictoires, on peut croire que Tlépolème embellit et
agrandit ces trois villes, et en devint ainsi comme le
second fondateur. Homère donne à Garniras dans le
vers que j’ai déjà cité de ce poêle l’épithète de àpyi-
vôeiçj « àpyivôzvra. Kd[j.eipov » à cause de la blancheur
de ses rochers ou de celle de son terrain argileux.
Cette dernière étymologie est probablement la plus
vraisemblable, car dans la langue Phénicienne, comme
le remarque Sickler , le mot Chamirah signifiait ar-
gile, étymologie qui semble prouver que Garniras est
une fondation Phénicienne,
i. Diod. Sicil., 1. V, c. lvii.
2. Sickler, Handbuch der alten Géographie, p. 463,


Cette épilhète de àpytvoeiç convient assez bien à
l’aspect de la vallée dont nous venons de parler ; mais
elle est également justifiée par celui d’une autre lo-
calité située au N.-O. de l’Atabyris et où l’on pourrait,
comme je le montrerai bientôt, conformément au texte
de Slrabon, mais contrairement à la tradition des ha-
bitants, placer Camiros.
Nous apprenons par Thucydide 1 que c’était une
ville ouverte et non fortifiée; car il nous dit que les
Lacédémoniens s’en emparèrent, sans coup férir, au
temps de la guerre du Péloponnèse, vu qu’elle n’était
pas environnée de murailles; mais pour Lindos et la-
lysos, ils recoururent àla persuasion, afin de les
engager à quitter le parti des Athéniens ; preuve que
ces deux dernières villes étaient plus difficiles à prendre,
ainsi que le fait observer Meursius 4 , et qu’elles étaient
munies de fortifications pouvant opposer une sérieuse
résistance, tandis que Camiros était une proie livrée
d’avance au premier envahisseur. Meursius en conclut
pour cela qu’il y a peut-être une faute dans le texte
de Strabon et qu’à la place de : ElVa Kâpsipoç, eh' lâlv-
aoç y. rit an il faut lire : dza K xprsipog y.<!t[J.n , str ïaluaoç.
Mais celte correction ne semble pas suffisammemt
fondée en raison ; car lalysos pouvait bien n’être qu’un
simple bourg, comparé à Camiros qui, par le nombre
plus considérable de ses habitants, méritait davantage
le nom de ville. Seulement lalysos avait une acro-
pole fortifiée,- et Camiros n’en avait pas.
1. L. VIII, c. xlivi
2. Rhod., c. ix.


Ce fut à Garniras que débarqua Althémène, fils de
Catrée, roi des Cretois, et petit-fils de Minos.
Diodore* rapporte que, dans la crainte de tuer son
père, comme un oracle l’en avait menacé, ce prince,
s’étant banni volontairement de sa patrie, vint aborder
à Garniras et bâtit sur un des sommets du mont Ata-
byron, d’où il pouvait apercevoir l’île de Crète, un
temple en l’honneur de Jupiter Atabyrios. Cependant
Catrée, poussé par le destin et par le désir de revoir
son fils, dont le départ l’avait vivement affligé,
débarqua de nuit à Can-firos. Regardé par les habi-
tants comme un pirate et traité comme tel, il périt
frappé par son fils qui, accourant pour repousser
cette prétendue agression, lança un javelot contre son
père et le tua, sans le reconnaître. Ainsi s’accom-
plit la terrible et inévitable prédiction de l’oracle.
Désespéré du crime affreux dont les dieux l’avaient
rendu l’instrument involontaire, Althémène les sup-
plia, suivant Apollodore 1 , de permettre àla terre
de l’engloutir, ce qui eut lieu, comme il l’avait
souhaité, Diodore, couronnant par un dénoûment
moins mystérieux celte légende tragique, ajoute seule-
ment qu’Altbémène se retira du commerce des hom-
mes, qu’il termina sa vie dans le chagrin et la retraite
et qu’après sa mort il fut honoré comme un héros par
les habitants de Garniras.
Etienne de Byzance nous parle d’nn endroit appelé
Cretenia, au pied du mont Atabyron, et où, dit-il,
1. L. V, c. lix.
2. Apollodore, 1. 111, c. n.


habita Althémène avec ceux qui l’avaient suivi dans
son exil.
Kpr,Tr,vlx' tÔtïoç Po'Jou, h w mîcouv oi Tcspï AlQca[j.Evr,v..
eiffl tmip ocvzoü là. ÂTxêvploc bpri.
Avant Etienne de Byzance, Apollodore, dans le cha-
pitre que j’ai indiqué tout à l’heure, avait fait mention
de la même localité. Mais comme Diodore ne la nomme
pas et que, dans le passage où il est chez lui question
d’Athémène, il parle de Camiros, il est à croire
que Cretenia n’était autre chose qu’un quartier de
cette ville ou du moins que c’était un faubourg y atte-
nant et auquel Althémène, en souvenir de sa patrie,
avait donné ce nom qui lui rappelait la Crète.
Des deux passages d’Apollodore et d’Étienne de
Byzance il résulte que Cretenia était sur le bord de
la mer, car le premier de ces auteurs nous apprend
qu’Althémène y débarqua, et en outre que ce lieu était
dominé par Je mont Atabyron. Si, comme je le pense,
c’était une localité voisine de Camiros ou même en
faisant partie, il est évident qu’alors nous devons
chercher plus au N. les ruines de celte dernière ville;
la vallée, en effet, qui renferme celles que nous avons
décrites n’est point commandée par l’Atabyron, mais
par le Graraytis. Une des raisons qui m’inclinent
à dire que Cretenia, résidence d’Allhéméne, n’était
peut-être qu’un quartier de Camiros, c’est qu’après la
mort de ce prince les habitants de cette ville, au rap-
port de Diodore, honorèrent le fils de Catrée comme
un héros ; or il est probable qu’un héroon lui fut élevé
dans l’endroit même où il avait fixé sa demeure.


Une des plus anciennes divinités adorées à Camiros
et vraisemblablement la principale était Junon Telchi-
nienne 1 , ainsi appelée parce que les Telchines lui
avaient consacré un sanctuaire et érigé une statue.
On y révérait aussi particulièrement Apollon sur-
nommé Épimélios ! , ou protecteur des
brebis et en général des troupeaux. Ce dieu, comme
le raconte la fable, avait conduit lui-même les trou-
peaux du roi Admète, et il n’est dès lors point éton-
nant qu-’on ait placé à Camiros sous son invocation
tout ce qui concerne la vie pastorale. Pindare 3 donne
à Tîle de Rhodes l’épithèle de terre abondante en trou-
peaux, ewppwv pdloig.
Pausanias mentionne de même 1 chez les habitants
de Coronée un Hermès èmg-éhoç; ailleurs 8 , il parle
des nymphes êmpa'Xiàsç.
Apollon était également honoré par des sacrifices
à Camiros sous le titre de kuyzwhx-nç, °, ou du dieu
qui produit sans cesse, quod semper générât, dit
Macrobe.
Camiros fut la patrie du poëte Pisandre 7 , auteur
d’une Héracléïde en deux livres dont il ne nous est
rien parvenu et qui, suivant les uns, était antérieur
à Hésiode et contemporain d’Eumolpus, et, suivant
les autres, florissait vers la trente-troisième olympiade.
1. Diod., V, 53.
2. Macrob., Saturn , I, 17.
3. Olymp. VU, 63.
i. Pausanias, IX, 34.
S. Id., VIII, 4.
6. î'acrob., Saturn, I, 17.
7. Suidas, au mot n üijavSpo;.


Ce fut lui qui le premier dans son poëme arma Hercule
d’une massue. En parlant de Pisinus, poëte de Lindos,
j’ai déjà dit que, d’après saint Clément d’Alexandrie, ce
serait à ce dernier qu’il faudrait attribuer cette Héra-
cléïde et non point à Pisandre qui n’aurait fait que
copier le poëme de Pisinus.
Cette ville s’arrogeait aussi la gloire, que Lindos lui
disputait, d’avoir donné le jour au grand poëte comi-
que Aristophane.
Camiros, comme les deux autres villes de l’île,
concourut à la fondation de la capitale. A dater de
ce moment, sa prospérité dut diminuer considérable-
ment, et l’histoire n’en dit plus rien. Nous savonà
seulement qu’elle était encore debout à l’époque de
Pline et de Strabon.
Du temps du bas Empire, au moyen âge et sous les
chevaliers, il n’en est nullement question, et la tradi-
tion au sujet de son emplacement véritable est telle-
ment altérée dans le pays que les habitants montrent
actuellement deux localités antiques auxquelles ils
donnent le nom de Camiros, l’une sur la côte orien-
tale de l’île, près du village Massari et l’autre sur
la côte occidentale au point qui nous occupe en ce
moment, et ni l’un ni l’autre de ces deux emplace-
ments ne répond au texte de Strabon; en sorte que, si
l’indication fournie par ce géographe n’est point erro-
née, nous n’avons pas encore trouvé la position réelle
de cette ville, position que nous essaierons de déterT-
miner dans un autre chapitre.


CHAPITRE XXI.
RUINES DE VASILIKA. —HAGIOS-PHOKAS. MARMARO-VOURNIA.
SIANA. HAGIOS-ISIDOROS. ARTAMITIS. EMBONAS.
Vasilika. A une heure de marche au N. de la
vallée dite de Camiros, un plateau, qui domine la mer
d’environ 300 mètres et que l’on atteint en gravissant
des flancs raides et boisés, est semé de tas nombreux
de pierres grises ayant servi à d’anciennes construc-
tions et qui conduisent aune colline couverte de ruines
plus importantes. C’est un amas confus de blocs ren-
versés, du milieu desquels s’élèvent des pins et des
cyprès qui ont pris racine de toutes parts ainsi qu’un
fourré épais de broussailles et de ronces. Toutefois du
sein mêmede ce désordre on distingue aisémentles traces
d’une assez vaste enceinte rectangulaire construite
avec des matériaux d’un grand appareil, qui reposent
sans ciment les unes sur les autres et dont plusieurs
rangées d’assises sont encore dèbout. Parmi ces pierres
il en est plusieurs qui mesurent deux mètres de long
sur un de large ; les unes ont été taillées grossièrement
et sont presque brutes, les autres au contraire ont
été équarries avec soin et sont la plupart relevées en
bossage.
Autour et un peu au-dessus de cette enceinte, qui
était sans doute celle d’un édifice public soit sacré, soit
profane, on en remarque d’autres plus petites, mais


bâties elles-mêmes avec des matériaux d’un puissant
appareil et non cimentés. Les portes de quelques-unes
de ces enceintes existent encore : elles consistent en
deux grands blocs verticaux se dressant comme des
pieds-droits et surmontés d’un troisième bloc horizon-
tal qui forme linteau.
A quelle époque remontent ces ruines et quelle est
la localité antique qu’elles représentent? je l’ignore.
Tout ce que puis dire, c’est qu’aujourd’hui, comme du
temps de Bondelmonte, elles portent le nom de Vasi-
lika (B xaihxà). Cet écrivain, en effet, qui parcourut l’île
de Rhodes en 1422 et qui malheureusement ne nous
en a laissé qu’une bien courte description, cite quelque
part 1 cette localité comme ayant été jadis une ville
importante et alors complètement ruinée.
« Quarum una olim erat civitas Yasilica dicta,
quæ latinis imperatrix manifestaturet ad nihilum re-
dacta. »
En examinant ces débris, je n’y ai découvert aucune
inscription, et si le nom de,Vasilikadonné à cet endroit
a la même date que les ruines qui le portent, ruines
qui offrent tous les caractères des constructions les
plus antiques, nous sommes peut-être autorisés à pen-
ser par ce titre de Bocadtxà, ou demeures royales, que
c’était là une ville forte qui avait pu servir quelquefois
de résidence aux anciens rois de Camiros. Si cette
conjecture est fondée, la grande enceinte dont j’ai
parlé était probablement celle de leur palais. Si, au
contraire, la dénomination de Vasilika est plus mo-
1. Bondelmontii Liber Insularum, p. 73.


derne, et si elle n’a été imposée à cette localité qu a
l’époque chrétienne, il est permis de conjecturer que
la vue de cette même enceinte et peut-être aussi quel-
que vieille tradition auront fait croire alors qu’il y avait
eu jadis en ce lieu un temple, d’où sera dérivé le nom
de Vasilika (nasilique).
Effectivement rien ne s’oppose à ce que l’on regarde
la grande enceinte rectangulaire qui domine toutes ces
pines comme celle d’un sanctuaire antique; et s’il
en était ainsi, je serais tenté d’y voir un de ces temples
primitifs bâtis par les Telchines et, par exemple, ce-
lui des Mylantiens dont il est question dans Hésychius
Comme ayant été fondé par Mylas, l’un des Telchines,
dans le district deCamiros.
« MvAaç, eig twv og rà iv Kecp.£i'pM iepoc Mu-
Xavtzim lâpvG-aTo. «
A 20 minutes de Vasilika vers TE. un monticule
escarpé, appelé Hagios-Phokas, est couvert de quel-
ques débris qui paraissent les restes d’un ancien re-
tranchement. Il commande une riche vallée nommée
Chimisala.
Un peu plus loin vers leN.,à l’endroit àit Marmaro-
Vournia, un amas considérable de blocs antiques tail-
lés avec soin et une colonne de marbre ébauchée sem-
blent n’avoir jamais servi et provenir de quelque an-
cienne carrière des environs; car les flancs du Gra-
mytis, de ce côté, ont été jadis exploités par la main
de Thomme, qui en a tiré de la pierre et du marbre.
A l’extrémité septentrionale de cette montagne et
avant de la tourner pour longer au S. le versant orien-


tal de ce même massif, dans la direction de Siana, on
passe devant une petite chapelle près de laquelle coule
une fontaine qu’ombragent de magnifiques mûriers.
L’eau, extrêmement fraîche et limpide, descend de la
montagne par un conduit maçonné et elle est recueillie
dans un bassin rectangulaire construit avec de belles
pierres antiques. Autour de cette fontaine sont épars
sur le sol d’autres blocs helléniques et des débris qui
témoignent que ce lieu était autrefois habité. On y
voit encore aujourd’hui quelques cabanes et des jardins
plantés de vignes.
Siana. Sur le revers oriental du Gramytis, à
3 kilomètres au S. de celle source est le village de
Siana, composé de 75 maisons. Il est commandé par
une forteresse datant des chevaliers et assise sur un
monticule rocheux et escarpé. Il ne reste plus de ce
Kastro que les murs d’enceinte qui sont même en
partie renversés. Intérieurement, tout est détruit et
une végétation luxuriante de hautes broussailles s’est
fait jour à travers les décombres accumulés; plusieurs
grands arbres y ont également poussé et décorent de
leur feuillage ces ruines pittoresques.
Aucun débris hellénique n’a attiré mon attention à
Siana; j’ignore donc si ce village occupe l’emplacement
d’une localité antique. M. Ross* déclare cependant
qu’on lui avait parlé d’anciens vases découverts en ce
lieu et portant des inscriptions grecques. Il remarque
en outre 5 que la dénomination de Si'ava a quelque
1. Ross, Reisen auf den griechischen Inseln , p. 109,
2. R, p. 112. .


rapport avec celles de Jhd-nw, Zidvpux, Stpjva, anciennes
villes de Lycie, comme nous l’apprend Élienne de
Byzance.
Hagios-Isidoros. De Siana à Hagios-Isidoros on
compte une grande heure de marche dans la direction
du N.-E.-E. La roule est très-accidentée. On franchit
des montagnes déboisées et que recouvraient, il y a
peu d’années encore, de magnifiques forêts.
Les vestiges d’un ancien hameau et une carrière de
marbre jadis exploitée sont les seules choses qu’on
rencontre avant d’arriver à Hagios-Isidoros. Ce village,
que les habitants prononcent, par contraction et en
réunissant les deux mots, Haïsioros (Aio-iMpog), a une
population de 60 familles grecques. L’église y est sous
l’invocation du saint patron dont celte localité porte
le nom.
Au N. de Hagios-Isidoros, la vue est arrêtée par la
masse du versant méridional du mont Atabyron. En
côtoyant les flancs orientaux de ce mont, à 6 kilomètres
au N. de Hagios-Isidoros, on observe sur une colline
un pan de mur antique consistant en quelques assises
de gros blocs polygonaux et qui est probablement le
reste d’une petite enceinte fortifiée. Le sentier que
l’on suit jusqu’à Artamiti traverse l’une des plus
vieilles et des plus belles forêts de l’île, mais en même
temps l’une des plus dévastées. Depuis ces quinze
dernières années, la hache du bûcheron et surtout le
feu y ont exercé de cruels ravages, et de tous côtés
des pins superbes, abattus par le fer ou calcinés par
l’incendie, embarrassent le sol de leurs débris-et de


leurs troncs renversés. D’autres, dépouillés seulement
de leurs feuilles et de leur écorce que la flamme a
rongés, sont encore debout, semblables à d’immenses
squelettes décharnés et noircis.
Artamiti. Ce faible hameau ne se compose que
de quatre à cinq petites maisons qui environnent une
chapelle, ou, pour parler le langage des habitants, un
monastère nouvellement réparé sous le vocable de
Saint-Jean. Je cherchai en vain, dans cette localité, les
débris et le souvenir d’un ancien temple érigé en l’hon-
neur d’Artémis ou de Diane, comme le fait supposer
la dénomination dorique Artamiti. S’il y avait jadis
en ce lieu un village, il devait être peu considérable et
les ruines en ont complètement disparu. Il en est de
même du sanctuaire d’Artémis, qui n’était peut-être
qu’un simple autel, et dont il n’est pas étonnant qu’a-
près tant de siècles, les vestiges n’existent plus, sur-
tout depuis la construction du petit monastère de Saint-
Jean qui a pu le remplacer. Un sanctuaire consacré à
la déesse de la chasse et des forêts ne doit pas sur-
prendre dans cette région boisée et sauvage et l’une
des plus giboyeuses de l’île.
Embonas. D’Artamiti à Embonas il y a 7 kilo-
mètres vers le N.-O. Ce dernier village est situé au
pied du versant septentrional du mont Atabyron. Il
renferme cent-vingt familles grecques et est entouré
de jardins où l’on remarque des plantations très-pros-
pères de tabac et de coton ; la vigne y réussit égale-
ment fort bien et produit deux espèces de vin, l’un
noir et l’autre blanc, tous deux renommés dans le pays.


M. Ross 1 fait observer avec raison que le nom
d’Embonas est, selon toute probabilité, celui d’une lo-
calité antique, et que ce mot est proprement rhodien
et signifie le premier plan d’une montagne. Les Rho-
diens, en effet, disaient ap-êcov pour àvaêacn ç la montée ;
de ccy£cüv sera venu è'p.6cov, par le changement d’a en s,
d’où la dénomination actuelle d’Embonas, à cause de
la position du village ainsi appelé au bas de la montée
qui conduit à la plus haute cime de l’Atabyron.
CHAPITRE XXII.
DESCRIPTION DÜ MONT ATABYRON. RUINES DE L’ANCIEN
TEMPLE DE JUPITER ATABYRIOS.
Le mont que nous allons décrire s’appelait autrefois
Atabyron ou Atabyris. Cette seconde forme de la même
dénomination se trouve dans Strabon 1 chez lequel
nous lisons : « o A rdëvpiç opoç ywv èvzccvQoc vÿr,l6?cx.rov,
év w kpôv Aiiç Araêvpwv. »
La première paraît avoir été plus souvent usitée.
Diodore de Sicile 2 , par exemple, cite ce massif sous
le nom de Azccëvpov. « Eut d’ opovç Araëi'pou Aiiç t epov
iâpvctxto, »
Il en est de même d’Etienne de Byzance qui s’ex-
prime ainsi au mot A-r âëvpov :
1. Reisen auf den griechischen Inseln, p. 104.
2. L. XIV, c. ii.
3. L. V, c. i.ix,


« A rdSvpov opoç P oâov To sQ'Jimv A TacSvpioç’ où
%oà 4r aëvpwi Zeùç ’ Eort y.od Six.-/['a; Azaëvpiov, wç Tt-
pixtoç • yJy,l-/iTat êe rà opv} âm rtvoç Tù.yho- ArxSupi:ov ’
eori y.ai TJso7iy.y] mltç ’ sort y-où tPotvï/.vjç.
Cette ville de Pliénicie est celle dont parle Polybe 1
comme étant située sur la montagne célèbre si connue
sous la dénomination hébraïque ou phénicienne de
Tabor, que les Septante et l’historien Joséphe tradui-
sent par le mot grec traêiîpiov, identique lui-même,
sauf une légère différence avec ceux d ’Àra&ùpiov, Àrd-
êvpov et Azâëvpiç.
Ceci peut être regardé comme une preuve de plus que
les Telchines, appelés par Diodore de Sicile les fils de
la mer, et désignés par cet historien comme les premiers
habitants de l’île de Rhodes, étaient probablement des
Phéniciens. Dans tous les cas, l’étymologie du nom de
la plus haute et de la plus importante montagne de
cette île est certainement la même que celle du mot
Phénicien Tabor qui signifie, d’après le savant orien-
taliste Gésenius, un lieu élevé et qui domine; étymo-
logie indiquée avant lui par Reland 2 , dans le passage
suivant : « Tabor, quod edilum locum, verticem
montis et umbilicum notât » et qui me semble plus
simple et plus naturelle que celle qu’avait donnée
Hésychius. <( Arxëvpiov opoç, sv9a Br,pix ouviyErca. »
Dans les éditions les plus anciennes d’Appien, la
montagne du même nom que cet auteur signale 3 comme
1. Polybe, Hüt., 1. I, p. 413.
2. Relandi, Falæstina, p. 333.
3. De belle Mithridat., c. xxvi.


touchant aux murs de Rhodes et portant, elle aussi, à
son sommet, de même que la grande montagne cen-
trale de l’île, un temple dédié à Jdpiter, est ainsi
écrite « Taëvpiov », mot que, dans des éditions plus
récentes, on a cru à tort devoir corriger en préposant
un a, pour en faire Araêuptov. En effet la première
leçon me semble préférable. Se rapprochant davan-
tage du mot Phénicien Tabor, elle reproduit sans
contredit la prononciation primitive, et Va. dans
Àraêûpiov me semble une syllabe purement oisive et
additionnelle ; car aujourd’hui les habitants de l’île ne
la prononcent pas ; ils suppriment en même temps le
6 dans le corps du mot, le remplacent par un tréma
sur lu qui suit et donnant à ce substantif une termi-
naison masculine; ils disent : b Tâvpoç. »
Quoiqu’il en soit, il est temps maintenant d’exa-
miner en lui-même ce grand massif montagneux. Il a
environ 20 kilomètres de circonférence, sa direction
estN.-E.-S.-O.; ses flancs sont escarpés versleN.-0.,
et presque nus; sur d’autres points, principalement
vers l’E., ils sont en partie boisés et moins rocheux.
Il consiste en une masse gigantesque de calcaire blan-
châtre mêlé de petits silex et quelquefois uni à de la
marne. Sa plus grande élévation est au N., et son
sommet le plus considérable atteint une hauteur de
1500 mètres; c’est celui-là que nous allons gravir.
Les pentes du mont du côté d’Embonas sont très-
rapides. Toutefois, pendant une demi-heure, on suit un
sentier praticable encore pour les mulets du pays,
dont le pied si ferme et si sûr semble se jouer des


obstacles les plus insurmontables, mais ensuite il
faut grimper de roche en roche avec beaucoup de fa-
tigue. Celte pénible ascension, qui demande au moins
une heure et demie, * n’offre du reste aucun danger ni
aucune difficulté sérieuse; car les flancs du mont en cet
endroit, tout abrupts et décharnés qu’ils sont, ont été
disposés par la nature en une suite presque non inter-
rompue de gradins qui s’échelonnent les uns les autres
et qui sont comme les marches d’un escalier immense
conduisant jusqu’au plateau supérieur. De distance en
distance s’élèvent quelques vieux chênes-verts qui ont
pris racine au milieu des rochers et qui par leur
verdure interrompent un peu la monotone nudité de
ces pentes âpres et stériles; çà et là aussi croissent
des touffes d’herbes odoriférantes, connues des abeilles
qui butinent autour de la montagne.
C’est le 20 juin 1854 que je fis cette ascension ;
j’avais devancé le lever du soleil pour la commencer,
afin d’éviter la chaleur ; mais il enflammait déjà de ses
rayons naissants le faîte du mont, au moment où j’y
parvins. Une petite pyramide de pierres entassées con-
fusément y a été construite par la main des bergers.
Quel admirable panorama se déroula alors devant mes
yeux! Les nuages légers qui, comme un brouillard
transparent, s’étaient répandus dans les vallées à la pre-
mière apparition de l’astre du jour se dissipaient peu
à peu, et les dernières vapeurs du matin qui rampaient
à la surface du sol s’évanouissaient insensiblement.
Bientôt tout s’illumina d’une éblouissante clarté, et le
disque du soleil montant de plus en plus au-dessus de


l’horizon surissait lentement dans un ciel serein et
dont rien ne ternissait plus l’azur. Sans doute, la plu-
part des montagnes qui conqmsent des Alpes
et celle des Pyrénées plus hautes que
le mont Taÿros; mais le d’œil dont on jouit de
leurs cimes est souvent borné, soit par d’autres mon-
tagnes qui s’interposent comme un rideau immobile
devant la vue, soit par des nuages errants ou des va-
peurs condensées qui ne se dissipent presque jamais
complètement et qui interceptent une grande partie de
l’horizon. A Rhodes, au contraire, excepté pendant les
plus mauvais mois de l’année, l’atmosphère est si pure
et si diaphane, et le soleil a tant d’éclat, dans ce climat
tout oriental, qu’on peut se figurer sans peine le ma-
gnifique spectacle qui doit frapper le regard lorsque,
placé au centre de file, sur le sommet d’une montagne
qui en domine les autres massifs les plus élevés d’en-
viron 700 mètres et la mer de 1500, on plane libre-
ment et sans obstacles du haut de ce sublime observa-
toire tantôt sur les côtes variées et pittoresques de
l’ancienne Doride, de la Lycie et de la Carie, tantôt
sur tant d’îles jadis célèbres que baignent les flots de
l’antique mer d’lcare et qui composent l’archipel des
Sporades asiatiques. Ainsi Khalkia, Nisyros, Syme,
Tilos, Cos, Calymnos, Leros, Palmus, Icaria et Samos
au N. et au N.-O.; plus à l’O., Astypalæa; au S. 0.,
Garpathos, Casos et la grande ile de Crète, sans
compter une foule d’ilots qu’il serait trop long d’énu-
mérer ici, se dessinent devant le spectateur charmé
qui aime à promener de l’une à l’autre de ces îles ses


regards et sa pensée, et à évoquer touA tour les sou-
venirs que chacune d’elles rappelle. L’histoire nous
raconte qu’Alfodl£pe/%s du roi Calrée, fuyant la
Crète et’ayant abordé à Rhodes, avait voulu établir
un temple à Jupiter sur une montagne d’où il pût
apercevoir sa patrie. Effectivement, il avait celte con-
solation, toutes les fois que le vent, balayant les nuages
duS.-0., découvrait à ses yeux, au sommet du Taÿros,
les rivages lointains de son pays natal et les cimes al-
tières et neigeuses de l’lda. Si, d’un autre côté, nous
nous tournons vers l’Anatolie, d’autres régions et d’au-
tres souvenirs se présentent à nous. Les deux pres-
qu’îles de Cnide et d’Halicarnasse, le promontoire
Triopiura, le beau golfe de Telmissus, la fabuleuse
montagne de la Chimère et les pics du verdoyant
Cragus, qui semblent se perdre et se confondre avec
l’azur du ciel, attirent surtout notre attention.
Mais si, limitant le champ de notre observation, nous
nous arrêtons seulement à considérer l’île dont nous
occupons le point central et culminant, nous pouvons
de là en étudier à loisir la configuration, les différen-
tes chaînes montagneuses, les baies et les promontoi-
res, reconnaître en un instant èld’un seul coup d’œil
toute la route que nous venons d’explorer et achever
par la pensée celle qu’il nous reste à parcourir. L’île en
effet se déploie tout entière autour de nous et à nos
pieds comme un vaste plan en relief dû à la main du
créateur lui-même et où tout s’anime et vit sous nos
yeux. Du sommet où nous sommes placés, tous les
grands traits de cet admirable tableau sont facilement


perceptibles ; lesprincipaux détails eux-mêmes n’échap-
pent point à la vue.
Ainsi la plupart des villages qui.jiè ||nt pas cachés
par des plis de terrain trop considérables apparaissent
comme des taches blanches parsemées, soit au milieu
des vallées, soit le plus souvent sur des collines ou
bien sur le flanc des montagnes. De là on se rend
compte de la faible partie de. File qui est cultivée et
habitée et de l’étendue malheureusement si grande que
l’homme et la culture ont abandonnée ; les forêts elles-
mêmes, par le lointain de la perspective, ne se mon-
trent guère que comme des plaques verdoyantes qui
revêtent çà et laies pentes des monts; les torrents ne sont
plus que de simples cordons blanchâtres et sablonneux
bordés d’une lisière de verdure, et l’écume blanchissante
des vagues qui viennent mourir sur la grève ou qui re-
bondissent contre les rochers des promontoires res-
semble à une frange argentée qui environne File et
qui en suit et en décore tous les contours.
Tel est le merveilleux spectacle qui captiva long-
temps mes regards, avant que je songeasse à étudier
les ruines du temple de Jupiter que j’étais venu visiter.
J’examinai surtout la grande charpente montagneuse
de File. Traversée dans le sens de sa longueur ellipti-
que par une arête dorsale qui court du N.-E. au S.-O.
en projetant à FE. et à FO. plusieurs rameaux secon-
daires, cette île, comme je Fai déjà dit, s’enfle dans
sa partie moyenne; et là se dressent trois massifs prin-
cipaux, le mont Saint-Elie au N. dont la chaîne s’é-
tend de FE. à FO., le mont Gramytis au S. qui se pro-


longe du N.-E. au S.-O. et entre les deux le mon
Tayros, celui sur la cime duquel nous sommes en ce
moment et qui s’élève, ainsi que je l’ai remarqué plus
haut, de 700 mètres au-dessus des deux autres mas-
sifs. C’est, comme on le voit, le soulèvement de beau-
coup le plus considérable de l’île ; il était donc naturel
que ce mont, d’après la coutume religieuse des an-
ciens, fût consacré par un temple et dédié au souverain
maître des Dieux, de même qu’il est lui-même en
quelque sorte le roi des montagnes de Rhodes ; mais
dirigeons-nous actuellement vers les ruines qu’il pré-
sente.
A 150 pas au S.-E. de la plus haute cime du Taÿ-
ros on arrive à un plateau à peu près circulaire où des
débris de l’antiquité laplusreculée jonchent le sol. Ces
ruines ont déjà été décrites par plusieurs voyageurs et
entre autres par Hamilton* et par M. Ross . Qu’on
me permette cependant d’en dire encore quelques
mots.
Elles consistent en un grand péribole ou enceinte
sacrée d’environ 40 mètres de long sur 35 de large.
Ce péribole enfermait une cella (le naos proprement
dit), longue de 14 métrés et large de 11. Ces deux
enceintes ont été construites avec de gros blocs, les
uns équarris et rectangulaires, les autres polygonaux
et à moitié bruts. Ces blocs sont calcaires et gri-
sâtres, et ils ont été tirés, comme on le pense bien, de
la montagne même. Ceuxdu péribole sontplus considé-
1. Hamilton, Asia minor, t. 11, p. 61.
2. Ross, Reisen auf den griechischen Inseln, p. 107.


râbles que ceux de la cella; le mur qu’ils formaient avait
une épaisseur de deux mètres ; les assises inférieuresen
sont encore debout sur certains points, mais dans
d’autres il est entièrement renversé, et on ne voit
plus qu’un assemblage confus de blocs brisés et dé-
placés.
Devant la cella, dont les murs également détruits
avaient été bâtis avec des matériaux d’un appareil un
peu moins puissant, on remarque une grande pierre
carrée, creusée intérieurement en forme de bassin et
qui servait peut-être aux sacrifices.
Si l’on pénètre dans l’intérieur de la cella, on aper-
çoit une troisième enceinte, mais beaucoup plus mo-
derne et connue sous le nom de chapelle de saint
Jean. La longueur en est de 8 mètres et la largeur de 3 ;
elle est à ciel ouvert, comme Détail probablement jadis
la cella tout entière et délimitée par un petit mur qui
a été construit grossièrement avec les matériaux trou-
vés sur place : l’entrée en est tournée vers l’O. ;la
porte droite et rectangulaire consiste en un grand bloc
horizontal reposant comme un linteau sur d’autres
blocs parallèles. L’hagion ou sanctuaire est demi-cir-
culaire ; la table sainte est tout simplement une large
pierre carrée établie sur un amas de matériaux qui lui
servent de base et de support. Aucun ciment ne relie
entre elles les assises de cette troisième enceinte, et
au premier abord elle paraît, pour la construction, con-
temporaine des deuxautresplusétenduesdans lesquel-
les elle est comprise; mais, en l’examinant, on recon-
naît aussitôt la disposition d’un sanctuaire chrétien, et


en vertu d’une tradition perpétuée d’âge en âge, cet
endroit, comme je l’ai déjà dit, est appelé par les ha-
bitants chapelle de Saint-Jean. Ilestdoncà croire que,
dans les premiers siècles du christianisme, à une
époque qu’il m’est impossible de déterminer, faute de
documents, le temple antique de Jupiter Atabyrios
aura été çensacré au saint Évangéliste dont l’aigle, par
un rapprochement curieux, est également l’oiseau sym-
bolique. Aujourd’hui encore ce sanctuaire est en grande
vénération dans le pays, et le berger que j’avais pris
pour guide dans mon ascension, n’avait point oublié
d’apporter avec lui de l’encens pour le brûler en l’hon-
neur du saint apôtre.
Je n’ai trouvé aucun débris de colonnes au milieu de
ces ruines; ce qui me fait supposer avec M. Ross que
le temple antique n’en avait point; il me paraît en
outre avoir été complètement hypèlhre, c’est-à-dire
sanstoit. D’après uneanlique tradilionil futfondé avant
la guerre de Troie par Althéraène, petit-fils de Minos.
Ce prince Crélois avait transporté dans l’île de Rhodes
le culte de la grande divinité de sa patrie. Jupiter en
effet passait pour être né en Crète où il était adoré,
particulièrement sur les hauteurs du mont Idsi. Dans
le reste delà Grèce, les montagnes les plus célèbres
lui étaient consacrées sur plusieurs points. Ainsi, il y
,5 f t »
avait un Zeug OAvp.irtoç, YfiriTuoç, IlapvviQioç,
fnoç, etc.
Diodore de Sicile, dans le passage* où il rapporte la
fondation du temple de Jupiter Atabyrios par Althé-
1, L. V, c. m.


mène ajoute que de son temps ce temple était encore
l’objet d’un respect tout particulier.
«Ëtù à’ opovç Azaëvpov Atbç iepov iâpvczxzo z où ttpoaayo-
psvop.êvov Azccëvptov, cmp ezi xoà vvv zip.àzai âixyepàvzuiç,
zetp.svov lui zn/oç ùÿrikŸjç dxpacç, à(f rjç éortv d'fopàv zriv
Kpriuiv, »
Apollodore, en racontant le même fait, avait parlé
d’un simple autel et non d’un temple.
« A vxëàç Sè b Akßxip.évriç zb Âzocëvpiov v.a.'kovp.evov bpoç,
èÔecéffoczo zàç ziépib, vinaouç' xxziâùv âs xac KpyjzriV) xaù twv
Trixzpâxôv vTtop.v/)iy9e\ç deâv, iâpvezo (Bcopiv Azaëvptov
Aiéç. »
Si nous remontons à Pindare, ce poëte fait allusion
à ce sanctuaire dans sa septième olympique (v. 160).
Aïk’ à Zeü 7 roczep vé-
zoiatv Âzaëvpîou
pieâécov.
A en croire une ancienne légende que nous a trans-
mise le scholiaste qui commente ces vers, il y avait au-
trefois dans ce temple des génisses de bronze qui mu-
gissaient lorsque l’île aait menacée de quelque grande
catastrophe.
Éi<7t os yoCt/.aï (3o'e; iv avzÿ’ aïziveç, ozav pÀllr, dzor
mv zi yévezOxi, [xvxcùvzou . »
La même chose est mentionnée par le grammairien
Jean Tzetzès * :
« Poiîiov iaziv bpoç
Tïjy xk'nuv Âzocëvpiov, %ockx.âç nplv eyrav (Boa;
Ai pLVXYi9p.bv eçé'Kep.’KO'j, yiùpovavç Po'B'm (BAaê-/];. »
1. Tzcizès, Chil., IV, 130, 8.


Ceci, d’après la remarque de Bochart 1 répétée en-
suite par Dapper 2 , ressemble fort à une fable phéni-
cienne. Il y avait en effet dans le temple de Jupiter
Atabyrios un prêtre qui prédisait l’avenir et principa-
lement les malheurs qui allaient arriver. Or, en langue
phénicienne, le term e Aluf-Menaches signifie non-seu-
lement docteur et devin, mais encore vache de bronze.
En l’honneur de Jupiter Atabyrios, il s’était formé à
Rhodes un collège particulier d’Atabyriastes, comme
nous le révèle un fragment d’inscription grecque publié
par M. Ross et dont j’ai déjà parlé ; en outre , comme
je l’ai dit également, il existait sur une colline, près
des murs de la capitale, une sorte de succursale de
l’ancien temple, ce qui est prouvé par le passage d’Ap-
pien que j’ai cité.
Pour en revenir aux ruines du mont Taÿros, j’ajou-
terai qu’autour de la grande enceinte sacrée que j’ai
décrite on distingue les vestiges de plusieurs autres
petites enceintes, construites elles aussi avec des ma-
tériaux d’un puissant appareil et qui paraissent con-
temporaines du temple. Elles servaient probablement
de demeures aux prêtres qui étaient attachés au culte
de Jupiter.
Si nous descendons une centaine de pas au N.-E., et
au-dessous de ce plateau, nous rencontrons, sur une
pente légèrement inclinée, les traces d’une autre con-
struction assez importante en blocs d’une grande
dimension, et à côté les restes de quelques petites
1. Geogr. sacr., p. 397.
2. Descript. des îles de l'Archipel, p. 92.


habitations eide nombreux fragments de poterie brisée
couvrent le sol. Peut-être dans cette seconde enceinte
détruite faut-il voir avec M. Ross les débris d’un tem-
ple consacré à Minerve. Ce savant invoque à l’appui de
celte conjecture un passage de Polybe 1 où il est ques-
tion d’un temple en l’honneur de Jupiter Atabyrios et
d’un second dédié à Minerve, comme cela se voit à
Rhodes, dit cet historien, et bâlis tous deux sur le
haut d’une montagne dominant Agrigente par les émi-
grés Rnodiens qui vers 700 avant J.-C. vinrent s’éta-
blir dans celte ville.
« Etù âk r/jg '/.opvoriç A9-/j vÆ; Upèv sxrtaTai xod Aiàç Atx-
êupiov, xocdxirep xxi napà Poâioiç. »
Si la supposition de M. Ross est fondée, comme je
le pense, il faut reconnaître que Minerve avait sur
l’Atabyron nne enceinte sacrée de moitié au moins
plus petite que celle de Jupiter ; ce qui ne doit point
nous étonner, Jupiter étant la divinité principale
adorée sur ce mont et Minerve n’y occupant qu’une
place secondaire, tandis qu’à Lindos, au contraire, où
elle se trouvait également associée avec Jupiter pour
recevoir le culte des hommes, c’est elle qui tenait le
premier rang et Jupiter le second, comme le prouvent
les inscriptions que j’ai trouvées.
Avant de redescendre du mont Taÿros pour continuer
nos explorations, je ferai remarquer que ce mont est
très-probablement celui que Bondelmonte 2 désigne
sous le nom d ’Artarnita.
i. IX, 27.
Gondelm. Liber Insul., p. 73.


« In medio insulæ Artamita mons cum flumine
Gadora patescunt. »
Il le nomme ainsi à cause du petit hameau d’Ar-
timiti situé à l’E. de ce mont et que j’ai signalé plus
haut. Aujourd’hui ce massif a repris sa dénomination
primitive, et de même que le mot Phénicien Tabor
devient éhez les Arabes, en se simplifiant, Tour ou
Tor, qui signifie également montagne, de même le
nom deTaüpoç, que les Rhodiens donnent actuellement
à leur Tabor, est la simplification évidente de celui
d’Àr âëvptç, Àrdêvpov ou Àraoiîp cov que nous trouvons
employé par les anciens pour désigner celte grande
montagne de file de Rhodes.
CHAPITRE XXIII.
KASTELLOS. ANCONI : TOMBEAUX ANTIQUES ET QUELQUES
AUTRES RUINES, PEUT-ÊTRE CELLES DE CAMIROS.
MANDRIKON.
Kastellos. 4 kilomètres et demi au N.-O. d’Em-
bonas, le village de Kastellos, composé de 60 maisons,
est entouré d’une ceinture de jardins où les figuiers
et les oliviers abondent. 3 kilomètres plus loin vers le
N.-0., un château-fort flanqué de tours est assis sur
un monticule rocheux près de- la mer. Les murs en
sont très-élevés là où le rocher est accessible. On y
distingue encore en trois endroits des armoiries, ce


sont celles de Pierre d’Aubusson et de Fabricius Car-
retti. Un escalier presque entièrement détruit y con-
duisait. A l’intérieur, plusieurs bâtiments aujourd’hui
renversés servaient Jadis à loger les défenseurs de la
place. Quelques belles salles voûtées ont seules
échappé à la destruction générale. Des broussailles
épaisses et même de grands arbres ont envahi le sol
et croissent confusément à travers les pierres, recou-
vrant en certains points des citernes et des magasins
souterrains à moitié comblés.
Les rochers sur lesquels ce fort s’élève s’avancent
en promontoire dans la mer; derrière cette pointe est
une petite anse où peuvent mouiller de faibles embar-
cations.
En continuant à côtoyer le rivage vers le N., on
trouve bientôt une nouvelle anse très-étroite, resserrée
qu’elle est entre deux bandes de roches calcaires qui
la délimitent. On l’appelle Kopria. C’est là que les
barques venant de Khalki ont coutume d’aborder.
1 kilomètre plus au N., un promontoire rocheux et
d’un aspect blanchâtre forme une espèce de coude
dans la mer, d’où lui est venue la dénomination d’An-
coni (Àj/kwvi). Le plateau supérieur de ce promontoire
est hérissé de broussailles du milieu desquelles se dé-
tachent quelques débris de constructions qui ne parais-
sent pas devoir remonter au-delà du moyen âge; mais
vers le S.-E. j’ai remarqué deux chambres sépulcrales
antiques; elles communiquent l’une avec l’autre, sont
basses et légèrement voûtées.
Dans les parois des rochers qui regardent la plaine


auN., un autre monument antique, plus digne d’in-
térêt, mérite de fixer l’attention. Sur la surface du roc
aplani, on a pratiqué à gauche une grande niche rec-.
tangulaire qui devait renfermer probablement une
statue, et à côté un escalier dont les degrés usés par le,
temps sont presque entièrement dégradés; à droite,
et à quelque distance, deux autres niches, creuséesj
horizontalement et superposées, paraissent avoir été
des fours à cercueil. Le tout est encadré de moulures
élégamment sculptées et surmonté d’un fronton. Lalar-
geur de ce petit monument est de 4 mètres et la hau-
teur de 5. Des constructions complètement démolies
semblent y avoir été adossées.
M. Ross, inclinant à voir dans le promontoire An-
coni le Thoantion dont il est question dans Strabon,
1. xiv, ch. ii, suppose que ce monument est le heroon
de Thoas auquel- des honneurs divins auraient été
rendus à Rhodes comme à Carpathos, Pour moi, j’ose
être d’un avis différent; car Anconi et les ruines qui
avoisinent ce promontoire, et qui s’étendent dans la
plaine autour de la baie du même nom, ne sont autre
chose à mes yeux que les restes de l’ancienne Camiros
placée par Strabon d’une manière positive au N. de
l’Atabyris. Or cette ville aurait été située au S. de cette
montagne, s’il fallait la reconnaître dans les ruines qui
portent néanmoins son nom près du cap Monolithos.
La position d’Anconi au contraire s’accorde très-bien
avec les indications de Strabon. La ville occupait une
plaine où la charrue depuis a passé, il est vrai, mais
où l’on heurte encore à chaque pas des fragments de


poterie et des tas de matériaux qui jonchent le sol. Le
long du rivage, on distingue quelques fondations de
remises pour les barques ou de magasins pour les ma-
telots, mais dont les vestiges, je l’avouerai, n’offrent
aucun caractère de construction hellénique ; ce qui ne
contredit pas ma supposition, nui empêche, en effet, de
penser que certaines bâtisses plus modernes aient été
faites sur l’emplacement de l’antique cité? Quant à
celle-ci, si elle a été détruite d’une manière si com-
plète, et si l’on ne retrouve en ce lieu d’aut"es restes
helléniques que les monuments turaulaires dont j’ai
parlé, on ne doit point en être surpris, quand on songe
que des villes beaucoup plus considérables que Camiros
n’ont laissé d’elles-mêmes aucune trace reconnaissable.
L’aspect de celte localité, dont le terrain est généra-
lement argileux, et la couleur blanchâtre des rochers
d’Anconi, justifient d'ailleurs très-bien l’épithète d’àpyt-
vôeig donnée par Homère à Camiros. Aussi, au lieu de
voir avec M. Ross, dans le monument taillé dans le
roc que j’ai décrit, le Thoantion de Strabon, serais-je
plutôt disposé à y reconnaître le Heroon d’Althémène
qui fut après sa mort adoré comme un dieu par les ha-
bitants de Camiros.
Du reste, l’opinion que j’émets ici sur la place de
cette-ville n’est pas neuve, car elle est déjà venue à la
pensée de quelques.voyageurs, comme le prouve le
passage suivant de M. Ross qui en parle et les réfute,
sans citer leurs noms :
« Ces mesquins débris d’Anconi, dit-il 1 , ont été re-
1. Beisen auf d:v gviechifchen Jmcln, y. 103.


gardés, par quelques voyageurs, comme étant ceux
de Camiros; mais cette ville est encore plus loin au
S.-O. de l’Atabyros, près du cap Monolithos. »
Là, en effet, il y a les ruines que j’ai mentionnées
et que les habitants désignent par le nom de Camiros,
considération très-grave sans doute à mes yeux et qui
semble, au premier abord, trancher la question ; mais
comment expliquer alors le passage de Slrabon et com-
ment croire que ce géographe, d’ordinaire si précis et
si exact, surtout en ce qui concerne le monde grec
qu’il connaissait parfaitement et qu’il avait en grande
partie parcouru lui-même, se soit trompé sur l’em-
placement d’une des villes les plus importantes de l’île
de Rhodes? C’est là, je le répète, ce qui m’a inspiré
des doutes sur la véracité de la tradition conservée
dansle pays et ce qui me porte àplaceràAnconi, avec
les voyageurs auxquels fait allusion M. Ross, la ville
de Camiros.
Mandrikon. La plaine d’Anconi est sillonnée
dans son milieu par un torrent assez large : puis, jus-
qu’à Mandrikon, des roches ferrugineuses apparaissent
çà et là à la surface du sol. Mandrikon n’est qu’un
faible village composé d’une vingtaine de petites mai-
sons*. Il est situé dans une délicieuse vallée, arrosée
par un torrent dont les eaux sont dérivées en plusieurs
ruisseaux. De magnifiques vergers y réunissent con-
fusément des oliviers, des figuiers, des grenadiers, des
mûriers, des citronniers et des orangers qui mêlent en
quelque sorte leurs fruits et leur feuillage : de toutes
parts, aussi, des vignes grimpantes s’enroulent au


tronc des arbres qu’elles tapissent au printemps de
leur pampre et à l’automne de leurs grappes 1 .
Les maisons de Mandrikon appartiennent presque
toutes aux habitants les plus aisés d’Embonas qui y
viennent passer la belle saison.
CHAPITRE XXIV.
VILLAGES OUI SONT SITUÉS AUTOUR DU MONT SAINT-ÉLIE.
APOLLONA. PLATANIA. DIMELIA. SALAKKOS.
PROMONTOIRE d’hAGIOS-MINAS.
Apollom. De Mandrikon je me dirigeai directe-
ment vers l’E. et un peu vers le S., en côtoyant les
flancs méridionaux du mont Saint-Élie pour atteindre
le village d’Apollona dont le nom antique m’attirait.
12 kilomètres séparent ces deux localités. Le sentier
est accidenté et très-pittoresque. A S kilomètres en-
viron de Mandrikon, dans une vallée qu’ombragent des
sapins et des cyprès gigantesques, coule une source
près de laquelle j’ai observé quelques pierres hellé-
niques. Peut-être y avait-il là jadis un sanctuaire ou
du moins un autel consacré aux nymphes de ce lieu
charmant.
Les pentes du mont Saint-Élie sont, de ce côté, re-
L’étymologie du mot Mandrikon est y.mSpâ, qui signifie
étable et pressoir.


vêtues de belles forêts de pins et sillonnées par plu-
sieurs torrents qu’alimentent les nombreuses sources
de ce massif.
Apollona est un village de 70 maisons qu’environ-
nent de frais vergers plantés de divers arbres à fruits.
Une église, appelée Stavros (iracupdg) ou Sainte-Croix,
renferme quelques plaques de marbre antique. Ces
débris proviendraient-ils d’un ancien sanctuaire con-
sacré à Apollon, qui semble avoir été jadis le patron
de celte localité?
Près du village est un plateau qu’occupent les ruines
d’un Kastro bâti par les chevaliers et formant un carré
de 100 pas sur chaque face. Il était défendu par une
tour élevée, aujourd’hui à moitié détruite. Dans l’in-
térieur, autour de cette grande enceinte de murs, ré-
gnaient des salles voûtées, dont une partie seulement
est encore debout et le reste est renversé.
Platania. A une heure un quart plus à l’E. et
en longeant toujours au S., le pied du Saint-Élie, on
arrive à Platania. Ce petit village ne contient que 20
maisons. Il a dû son nom aux platanes qui croissaient
autrefois en ce lieu. Actuellement, il y en a encore
plusieurs, mêlés à de hauts peupliers blancs, qui ré-
pandent leur ombre sur ce hameau. Devant Platania
s’ouvre à l’E. une riante vallée.
Dimelia. De Platania à Dimelia, le chemin court
au N.-E., en tournant le versant oriental du mont
Saint-Élie; ensuite, il fait brusquement un coude vers
le N.-0., le long des flancs septentrionaux de cette
môme chaîne. On traverse une jolie vallée qu’arrose un


torrent et où s’épanouit une végétation luxuriante de
lauriers-roses, de myrtes, de lentisques, d’arbousiers
et d’autres arbustes embaumés qui parfument le sen-
tier que l’on parcourt. Puis, en s’approchant de Di-
melia, situé à 5 kilomètres et demi de Platania, on aper-
çoit des champs semés de coton et des jardins remplis
d’arbres fruitiers. J’oubliais de signaler aussi une
source extrêmement limpide que l’on rencontre chemin
faisant et dont l’eau est recueillie dans un réservoir.
Elle passe pour l’une des meilleures de File; on l’ap-
pelle Fondoukli, et les bosquets qui l’entourent ont pu
dans l’antiquité être un bois sacré.
Dimelia compte 35 maisons. L’entrée du village
était défendue, à l’époque des chevaliers, par une tour
carrée, depuis longtemps détruite.
Salakkos. Six kilomètres et demi à l’O. de Di-
melia, Salakkos est situé sur le penchant d’une colline
au N. et en face de la cime la plus élevée du Saint-Élie.
Une soixantaine de maisons sont éparses au milieu
d’agréables vergers que fertilisent plusieurs cours
d’eau qui descendent de la montagne; elles sont ha-
bitées par 10 familles turques et 50 familles grecques.
Le village est dominé par un plateau, où les che-
valiers avaient construit un Kastro mesurant 40 mètres
de long sur 30 de large. Il était encore presque intact,
il y a une cinquantaine d’années, comme me l’a ra-
conté un vieillard de l’endroit. De vastes terrasses y
recouvraient de grandes salles voûtées, et, aux quatre
angles, il était flanqué de tours trés-élevées; mais
alors les Turcs de Salakkos, voulant se bâtir une mos-


quée, démolirent une partie de ce château pour en
tirer des matériaux de construction. Devant ce Kastro
s’étend une place qu’ombrage à son centre un vieux
platane et où l’on remarque une table de pierre, sur
laquelle les Musulmans de ce village ont coutume de
déposer leurs morts avant de les enterrer.
Une longue et fertile vallée règne depuis Salakkos
jusqu’à la mer, dans la direction du N.-E.-E. On y
descend après avoir traversé des jardins, où l’on aper-
çoit beaucoup de maisons ruinées, preuve que ce lieu
était jadis bien plus peuplé qu’aujourd’hui. Il est évi-
dent, en effet, qu’une situation aussi heureuse et un
sol aussi fécond n’ont pas dû être négligés aux diffé-
rentes époques où l’île était florissante.
A 2 kilomètres de Salakkos, dans un endroit appelé
Myrtonas, à cause des myrtes qui y croissent, un beau
moulin à eau, à moitié détruit, porte encore les armes
des chevaliers; plusieurs fontaines l’avoisinent.
Promontoire d’Hagios-Minas. En continuant
à suivre la même vallée, on arrive au promontoire
d’Hagios-Minas. Il est bas et sablonneux. A l’extré-
mité de cette pointe, on découvre les restes d’une
petite tour d’observation, de forme circulaire. Non loin
de là, quelques ruines paraissent dater du moyen âge
de même que cette tour. Des dunes de sable hérissées
de broussailles courent le long de la plage vers le N.
et bordent une baie peu prononcée. Après avoir
franchi le lit d’un torrent, je remarque une grande
quantité de tessons et de poterie brisée dans des champs
couverts de blé et qui descendent à la mer comme


par étages successifs. S’il y avait une ville antique en
ce lieu, on peut dire qu’elle a complètement disparu,
à part ces misérables vestiges qui seuls peuvent en
signaler encore l’existence.
CHAPITRE XXV.
kALAVARDA. PHANÆS. SORONI. APANO-KALAMONA.
KATO-KALAIIONA. THÉOLOGOS. DAMATRIA. MARITZA.
BASTIDA. VILLA-NOVA. KREMASTOS.
Kalavarda. Cinq kilomètres au N.-E. du pro-
montoire Hagios-Minas, le village de Kalavarda occupe
un plateau et est composé de 80 maisons; des jardins
et des champs cultivés l’environnent.
Phanæs. Une heure plus loin, vers le N.-E.,
au-delà d’un torrent, Phanæs s’élève sur la pente
d’une colline, à 20 minutes de la mer.
On y compte une centaine de maisons et 2 églises,
Un plateau, actuellement couvert d’habitations, garde
encore les traces d’une grande tour carrée, datant de
l’époque des chevaliers et dont les fondements seuls
sont visibles sur certains points.
Phanæs, comme le remarque M. Ross 1 , est, selon
toute probabilité, le nom d’une localité antique. Ainsi
s’appelaient un port et un promontoire de Chios 2 . Je
t. Ucisen auf den griechischen Inseln, p. 102.
2. Steph. Dyzant., au mot 4>«vat. Livius, 36, 43.


dois dire toutefois qu’aucune ruine hellénique n’existe
en cet endroit.
Soroni. — Avant d’arriver àce village, situé 4 kilo-
mètres plus loin vers le N.-E. et qu’habitent 90 fa-
milles grecques, on franchit successivement le lit de
deux torrents très-larges qui vont déboucher à la
mer et sont bordés l’un et l’autre de gracieux et ver-
doyants arbustes et surtout de lauriers-roses gigan-
tesques.
Soroni avait, comme presque tous les autres villages
de l’île, un Kastro destiné à la fois à le défendre con-
tre l’ennemi du dehors et à tenir les habitants eux-
mêmes dans la soumission, s’ils avaient voulu se ré-
volter. Ce Kastro, à l’exception de deux ou trois gros
pans de mur, est démoli.
Lesjardins de ce village abondent en oliviers et en
figuiers, la vigne aussi y prospère, et l’on y recueille
un vin rouge estimé.
Apano-Kalamona. Le sentier qui de Soroni conduit
au petit hameau d’Apano-Kalamona, dans la direction
du S.-E., monte et descend, l’espace de deux heures
de marche, à travers une série de collines qui s’élèvent
de plus en plus et dont les flancs sont couverts de
hautes broussailles qui forment en certains endroits
des fourrés impénétrables que dominent par intervalle
de jolis bouquets de pins. Ces collines sont sillonnées
par plusieurs torrents qui serpentent entre des rives
étroites mais qu’une nature vierge et sauvage semble
avoir pris plaisir à décorer des plus gracieux ombrages.
Âpano-Kalamonadisparaîtderrièrelesgrandsarbresquj


l’environnent. Ce hameau se borneà 6maisons habitées
par des Turcs. La contrée au milieu de laquelle il est
situé produit beaucoup de gibier.
Kato-Kalamona. —D’Apano-Kalaraona on descend
à Kato-Kalamona, autre petit hameau consistant en
7 maisons habitées par des Turcs. Il est à 4 kilomètres
et demi au N. du précédent, dans une vallée cultivée.
Théologos. De là à Théologos il y a 5 kilomètres
dans ladirectionduN.-O. Ce village, qui tire sonnom du
grand Théologien sous l’invocation duquel son église
est placée, c’est-à-dire de saint Jean l’Evangéliste, est
prononcé par les habitants comme s’il était écrit de
la manière suivante, Soloos (©soAo'yo?, ©wAdoç, SwAdoç);
d’où les Turcs par corruption ont fait Solouk. C’est
ainsi que, sur l’emplacement de la ville d’Ephéseen
Asie Mineure, le village actuel, dédié au même saint
et dont la dénomination complète et véritable est
Hagios-Théologos, est connu vulgairement sous celle
d’Aia-Solouk.
Théologos est composé d’une trentaine de maisons
groupées sur un plateau. L’église et le cimetière qui
l’environne renferment quelques plaques de marbre
antique. M. Ross y a trouvé deuxinscriplionsqu’on peut
lire dans son recueil d’inscriptions grecques inédi-
tes 1 , Tune contenant une liste de noms de magistrats
ou plus vraisemblablement de divers intendants prépo-
sés aux choses saintes, l’autre étant un catalogue de
prêtres attachés au temple d’Apollon Erethimios (ÀttoA-
Ac ùvoç E psdipiov').
i. Inscript, gr. ined., 111, N os 276-277.


M. Ross pense, et je me range volontiers à l’opinion
de ce savant, que cet Apollon Erelhimios est le môme
que l’Apollon Erelhymios qui, d’après le lexicographe
Hésychius, était adoré en Lycie.
« ÈpMpioç è Atxô/Jmv nxpà Au xîoiç xx'i ioprh Èpedv—
p.ia. »
M. Ross ajoute que ce môme Apollon Erethimios
lui paraît devoir être identifié avec l’Apollon Erythibios
dont il est question dans Strabon comme ayant un
temple dans l’île de Rhodes.
« Poâioi âk EpvOtêîov Atto’AXwvoç iyovat'j èv rfj yé>px U-
pov, Trjv èpvaî&nv xoclovvrei; èpvÔiëriv, »
Si cette dernière conjecture du célèbre archéologue
Allemand est fondée, et si les trois épithètes de Èpeôt-
p.ioç, Èpedvuioç et ÉpuQi'êt o? se confondent en réalité et
ne sont qu’une triple manière d’écrire le môme mot
par la permutation de quelques lettres, Apollon aurait
été adoré jadis en celte endroit comme divinité pro-
tectrice des blés contre la nielle, conformément à l’éty-
mologie donnée par Strabon.
Quoiqu’il en soit, les deux plaques de marbre sur
lesquelles M. Ross a déchiffré ces inscriptions et les
autres qu’on voit dans le cimetière et dans l’église de
Théologos ont été découvertes au bas du plateau qu’oc-
cupe le village actuel au milieu d’un champ de blé où
l’on distingue encore plusieurs blocs de marbre à
moitié enfouis dans le sol. Ce champ, parsemé de quel-
ques oliviers et qui était, au moment où je le parcou-
rus, couvert de belles moissons que l’on était en train
1. L. XIII, c. i, $ 64,


de récolter, m’a paru tout jonché de petits débris de
poterie, ce qui indique que la localité antique s’éten-
dait dans la plaine, au lieu d’être, comme le village
actuel, placée sur la hauteur; il était ainsi plus rap-
proché de la mer.
La même inscription qui nous révèle en ce lieu
l’existence d’un ancien temple consacré à Apollon
Erethiraios est en outre très-précieuse à un autre litre,
en ce quelle nous fait connaître les noms de plusieurs
localités qui toutes vraisemblablement appartenaient
à l’île de Rhodes, car au nom de chaque prêtre du
temple d’Apollon Erethimios est adjoint celui de sa
patrie. Or, il est probable, comme le fait observer
très-bien M. Ross, que les prêtres d’un temple situé
dans Tîle de Rhodes étaient eux-mêmes Rhodiens; par
conséquent les surnoms suivants qui indiquent le lieu
de leur naissance nous signalent autant de localités
Rhodiennes; voici ces surnoms par ordre alphabétique :
AaTvnxloueùç y B pvyivsdcpioç } laTxvtog, NeoTroArraç, 110-
At'raç, Hovzcùpeuç, StêdÔioç.
Qu’on me permette ici de reproduire in extenso la
note de M. Ross à ce sujet 4 .
« Astypalæa nomen est satis frequens in geogra-
phia antiqua; neque opus est ut de insula sic appel-
lata vel de oppido Coi insulæ cogilemus; poluit
etiam esse in Rhodo.
De secundo nomine, quod Brygindara sonuisse
antumo, certa resest. Remconficit fragmentum Lyncei
Samii in epistolaad Diagoram apud Ath., XIV, p. 652.
d. Ros»., Inscr. gr. ined., X° 277.


H os y7\ roüç XeÀtâoveixcç iayxeiv xvxnzxpxxißelax txç
Bpiyivâxpidxç (scrib. Bpuyivâxpldxç, Y.x'kovp.évxz, T'p pïv
ovopxn PapSapiÇovaocç, rxïg <Js -nâovxîi ovdév inrxov h.tLvm
ÂTUKiÇova'Xi' y,xt [icyxâeç) B xyivâxptoi (corrige Bpvyiv-
sxptoi), âè xi P6sixi.
Quæ sequunlur tria nomina, îoravioç, NeoiroXiraç,
Do/UVac, aliundè quidem incognita sont ; sed quid
obstat quin Rhodum pagmxi aliquem Histanium
suamque etiam Neapolim habuisse slaluamus? Politam
autem esse civem ipsius urbis Rhodi.
Sequilur Uov-mpdç , nomen jam obvium in duobus
lapidibus Rhodiis.
hêvdioç, quod ab aliquo loco Sibylha derivandum
est : cum nomine lazxvio ; confer nomen unies ex ho-
diernis Rhodi vicis ïorpiov. »
A cette note de M. Ross j’ajouterai qu’à l’exception
de deux de ces localités, dontl’une, d’après la conjecture
de ce savant, peut être identifiée avec la capitale elle-
même, et l’autre, mais avec plus d’incertitude, avec
l’emplacement du village actuel d’lstrios, la position
des cinqaut®, c’est-à-dire d’Astypalæa, de Brygindara,
de Néapolis, de Pontoros et de Sibytha, n’a pu jusqu’à
présent être retrouvée.
Damatria. 6 kilomètres au N.-E. de Théologos,
le village de Damatria, habité par 60 familles grecques,
est précédé de vergers agréables. A quelques minutes
de ce village, vers l’O., la campagne est couverte de
nombreux tas de pierre et de vestiges informes d’an-
ciennes constructions. Ce sont sans aucun doute les
restes de la localité antique de Damatria, le village


actuel étant remonté un peu plus haut sur une colline.
Je n’ai aperçu aucun fragment de marbre pouvant être
un débris du temple de Gérés, qui probablement exis-
tait jadis en ce lieu et qui aura donné son nom à
Damatria (A Gérés, en Dorien Aecpamp, d’où
Maritxa. — 4 kilomètres à l’E. de Damatria, Ma-
ritza est situé au pied d’une haute montagne qui ap-
partient à la grande chaîne longitudinale de l’île et qui
s’appelle Koloupi. Ce village contient 70 maisons
environnées de jardins. Le terroir y est très-propre à
la vigne.
Bastida. 23 minutes au N., le petit village de
Bastida consista en une vingtaine de maisons. Il est
au milieu d’une grande plaine nommée Kamari.
Villanova. En se dirigeant vers l'O. pour se rap-
procher de la mer, on rencontre, à 5 kilomètres de
distance, Yillanova. A l’entrée de ce village est une
fontaine abondante dont les eaux descendent par un
conduit du mont Plat%a auquel le adjbssé.
Cette fontaine est l’une des plus renommées de l’île.
Devant le bassin de marbre où elle coule s’arrondit
une place en forme de demi-lune qu’enferme une
ceinture de rochers pitoresques et qu’ombragent à son
centre de beaux platanes. De larges estrades bordées
de pierres et pavées de petits cailloux de différentes
couleurs ont été ménagées à droite et à gauche de celte
place, et c’est là que les jours fériés les habitants de
Yillanova aiment à venir s’asseoir à l’ombre autour
des platanes.


Un peu plus loin on aperçoit sur un plateau les
ruines d’un château bâti par les chevaliers. Défendu
par un ravin au S., à l’O. et au N, il est à TE. seule-
ment de plein-pied avec le sol environnant. Il forme
un carré d’environ 50,mètres sur chaque face; mais
un peu plus bas un autre mur, en partie démoli,
comprenait sians une enceinte plus étendue quelques
autres bâtiments voûtés dépendant de cette forteresse.
Les débris de ce Kastro sont très-imposants. En y péné-
trant on admire encore de longues salles aujourd’hui
à moitié renversées, une habitation distincte qui servait
de résidence au gouverneur de la place et décorée
extérieurement d’armoiries sculptées qu’on a enlevées,
mais dont les gracieux encad remer ts n’ont pas disparu ;
enfin les restes d’une jolie chapelle gothique à laquelle
les habitants continuent à donner le nom de chapelle
Sainle-Catherine.
On croit que ce château est dû à Hélion de Ville-
neuve, et on rapporte à ce même grand-maître la
fondation du village Yillanova. Composé de 75 mai-
sons, il occupe les dernières pontes du mont Platza
qui le domine à l’E. A l’O. jusqu’à la mer se
déploie une grande plaine où croissent pêle-mêle dans
de vastes et nombreux enclos tous les arbres fruitiers
que lîle produit; la vigne y est aussi cultivée avec
succès.
Kremastos. Trois-quarts d’heure de marche
séparent Yillanova de Kremastos. Avant d’arriver à ce
dernier village, on franchit près d’une petite chapelle
bâtie sur un monticule rocheux, le large lit d’un tor-


rent qui, de même que presque tous les autres de
l’île, tarit pendant l’été et ronge ses rives à l’époque
des grandes pluies. Inutile d’ajouter qu’il a aussi sa
double bordure d’arbustes verdoyants et principale-
ment de lauriers-roses.
Au-delà commencent les jardins de Kremastos,
cultivés et arrosés avec soin. On y remarque de beaux
arbres fruitiers et surtout de vastes plantations
d’ognons.
Kremastos forme une longue rue à laquelle abou-
tissent quelques autres plus petites et qui comprennent
un ensemble d’une centaine de maisons basses, mais
assez régulièrement bâties. A l’extrémité, septentrio-
nale du village, une église qui ne manque pas de goût
a été nouvellement construite sur une plate-forme
ainsi qu’une élégante fontaine.
Le village est commandé par une colline que cou-
ronne un Kastro datant de l’époque des chevaliers et
dont les murs extérieurs sont encore presque intacts.
On distingue en deux endroits les armoiries du
grand-maître Fabricius Carretti : les salles voûtées
d’en bas servent aujourd’hui d’élable pour les trou-
peaux.
AuN.-O. de Kremastos, à une faible distance du
bord de la mer, on m’a montré quelques fragments de
cippes et d’autels tumulaires en marbre grisâtre, des
vestiges d’anciennes constructions et une grande quan-
tité de poterie antique brisée. En outre le rivage décrit
en cet endroit une petite anse, mais qui est presque
entièrement ensablée. Ne serait-ce pas là, comme l’a


pensé M. Ross 4 , l’ancien port des lalysiens qui paraît
avoir été appelé Schedia, comme semble l’indiquer le
le passage suivant d’Athénée*?
« N xvayrtiraç o’o <E >dpëaç y.où UcxpOsvîa âievn^avTo
ètç lïjXuffôv irspl tov xa.lovp.evov zoitov Hyj.iïixv. »
Cet établissement maritime était éloigné d’environ
une heure d’intervalle de la citadelle des lalysiens ap-
pelée et dont nous allons parler tout à l’heure,
mais beaucoup moins de la ville proprement dite qui
était bâtie sur les dernières pentes du mont Philéré-
mos, dont cette citadelle occupait le sommet.
CHAPITRE XXVI.
RUINES D’iALYSOS. — OCHYRÔMA, L’ANCIENNE ACHAÏA, SUR LË
PLATEAU DU PHILÉRÉMOS. ÜN MOT SUR L’ANTIQUE VILLE
DE CYRBÉ.— QUELQUES DÉTAILS SUR L’HISTOIRE PARTICULIÈRE
D’iALYSOS.
S’il peut rester encore quelques doutes sur rempla-
cement véritable de la ville de Garniras, il n’y en a
aucun surcelui d’lalysos; car l’endroit où cette dernière
cité était situé, est connu encore aujourd’hui par les
habitants sous le nom de ■nalouà P 6ôog, l’ancienne
Rhodes.
t. Reisen auf den griechischen Inseln, p. 97.
2. Athénée, 1. VI, p. 262.


Cette ville s’étendait au pied et sur les pentes infé-
rieures du mont qu’on appelle Philérémos, au N.-E.
du village actuel de Kremastos. Ce n’était qu’un bourg,
au dire de Strabon, dominé par une acropole fortifiée
et très-puissante, nommée à cause de cela même Ochy-
rôma (Oyÿpr,vic/.^.
« Eit IstXucros xwfiyj /al vnsp aùrhv àzpôitoliç io"riv,
oxypMpLX0 xypMpLX •x.ackovp.évY]. »
Ce bourg a complètement disparu, à l’exception de
quelques misérables vestiges qui jonchent ça et là le
sol sur le terrain qu’il occupait et surtout d’une quan-
tité innombrable de tessons et de débris de poterie
antique disséminés de toute part que le soc de la char-
rue broie et bouleverse chaque année. Cependant, en
défonçant leurs champs, les habitants de Kremastos
trouvent encore quelquefois de belles plaques de mar-
bre antique, de grands blocs de pierre équarris et des
tombeaux évidemment helléniques. On a même dé-
couvert, il y a quelques années, dans une pièce de
terre nouvellement défrichée, les restes d’un
ou d’un portiqne dont il existe encore à la même place
deux fûts de colonnes en marbre blanc, à moitié ense-
velis dans le sol et à. côté un chapiteau Corinthien
très-finement exécuté. Le fût de ces colonnes est d’ail-
leurs d’un diamètre peu considérable et le style du
chapiteau nous autorise à penser que ce monument
est postérieur à la fondation de la capitale et que, par
conséquent, la ville ou plutôt le bourg d’laiysos con tinua
à être habité , même après cette fondation qui dut lui
l. XIV, 2.


porter néanmoins un coup mortel. Garce bourg n’ayant
qu’un port incommode, très-exposé au vent du N.-O. et
d’ailleurs trop éloigné de ses murs, il est à croire que
beaucoup de ses habitants émigrèrent dans la capitale
et délaissèrent leur ancienne patrie dont la décadence
commença dès lors et dut marcher probablement avec
plus de rapidité que celle de Camiros et de Lindos.
Une partie sans doute de ses dépouilles servit à en-
richir la grande ville de Rhodes dont le voisinage et
l’heureuse position lui furent très-nuisibles et qui finit
par l’absorber elle-même en quelque sorte presque
complètement; ce qui explique l’entière disparition de
ses ruines.
Sa nécropole touchait au village actuel de Kremas-
tos; car ce sont principalement des tombeaux qui ont
été découverts près de ce village, lequel a été bâti cer-
tainement avec les derniers débris d’lalysos.
Quant à son acropole ou Ochyrôma (6%vpapa, châ-
teau-fort), elle embrassait dans son enceinte tout le
plateau supérieur de la montagne au bas de laquelle
le bourg.était situé et qui porte depuis le moyen âge
le nom de Philérémos.
Isolée au milieu d’une grande plaine et très-escar-
pée au S., à l’E. et à l’O., cette montagne est plus fa-
cile à gravir vers le N., parcequ’elle s’élève de ce côté
par plusieurs étages successifs de collines qui semblent
se superposer les unes au-dessus des autres. Les pen-
tes en sont couvertes de broussailles et, en certains
endroits, de bouquets de pins, de cyprès et de sapins.
Au bout de 25 minutes d’une ascension assez pénible,


on arrive à une plate-forme peuétendue, qu’ombrage
un vieux noyer et où une source, jaillissant des flancs
de la montagne, déverse ses eaux dans un petit bassin
creusé dans le roc et de là, par un conduit, dans un
réservoir plus considérable et maçonné.
Sous ce noyer, on remarque deux tambours de co-
lonnes antiques et cannelées ayant 56 centimètres de
diamètre.M. Ross émet l’idée 1 que ces débris sont peut-
être les restes d’un ancien temple dédié aux nymphes
Telchiniennes d’lalysos. Il se fonde sur le passage sui-
vant de Diodore de Sicile 2 : « Ilapà <îè Ic/l-oaioiq Hp«v
*al vJpwpas « Celte conjecture, en effet, ne
manque pas de vraisemblance, attendu qu’il n’y a pas
d’autre source sur le mont Philérémos; et il est à
présumer que celle-ci, qui était si précieuse pour les
lalysiens, a été consacrée jadis par eux, dès le temps
même des Telchines, aux nymphes du lieu.
Près de là est l’habitation d’un Turc qui est aujour-
d’hui le propriétaire de toute la montagne et le pos-
sesseur unique de l’acropole d’lalysos. En achevant
de gravir le mont pendant 5 à 6 minutes, on parvient
enfin au plateau supérieur, après avoir franchi une
porte construite avec des blocs helléniques et défendue
autrefois par une tour, maintenant à moitié renversée
et dont les assises inférieures sont antiques, tandis
que les autres sont plus modernes. Cette porte donne
entrée sur une immense plate-forme qu’environna’it
du temps des chevaliers une enceinte de murs crénelés,
1. Reisen nvf den qriechischen Inseln., p. 96.
2. Diod., V, üü.


bâtis très-probablement sur les fondements d’une mu-
raille beaucoup plus ancienne. L’enceinte du moyen
âge, de même que l’enceinte primitive, est actuellement
détruite ; mais il est très-facile d’en suivre les traces
tout autour dü plateau. Celui-ci s’allonge du N.-E.
au S.-O. Il domine la plaine d’environ 2do mètres et
sa circonférence peut être estimée à 1400. Bien qu’il
soit en certains endroits à peu près inaccessible, ce-
pendant on l’avait fortifié de toutes parts. La surface,
quoique aplanie sur plusieurs points, n’en est pas
égale, et elle s’abaisse un peu et comme par des ter-
rasses qui vont se dégradant du N. au S. En la par-
courant, on heurte à chaque pas des amas de pierres
entassées et appartenant à de nombreuses construc-
tions entièrement ruinées. On voit qu’il y a eu là une
petite ville. Effectivement, nous lisons dans Bondel-
monte 4 : «Ad quintum milliare prope civitatem in
monte Filermus est oppidum, et Domina omnium gra-
tiarum sæpe visitata adoratur a mullis.»
Cette ville ou plutôt ce château-fort, comme l’indi-
que le mot latin oppidum, avait été bâti en grande
partie avec des matériaux antiques qu’on peut encore
reconnaître, malgré les transformations successives
qu’ils ont subies. Du milieu de ce chaos confus et désor-
donné de débris qui portent l’empreinte de différents
âges s’élèvent des broussailles et des touffes d’herbes
odoriférantes, et çà et là de vieux térébinthes et des
caroubiers.
En suivant les vestiges du mur d’enceinte, on
1. Liber Insul., p. 74.


rencontre à l’O., sur les bords mêmes du plateau,
deux grandes tours du moyen âge, éloignées d’environ
50 pas l’une de l’autre; le sommet en est démoli; elles
regardent le village de Kremastos.
Vers le centre, le sol se relève légèrement et les
ruines abondent davantage; on distingue encore l’em-
placement et les restes de plusieurs bâtiments assez
vastes, qui n’offrent plus qu’un monceau informe de
pierres brisées et noircies par le temps; mais c’est la
partie septentrionale surtout qui mérite d’être visitée.
Là, sur le point culminant du plateau, des ruines plus
belles et mieux conservées attirent l’attention. Ce sont
celles d’un ancien monastère fondé par les chevaliers,
ou du moins réparé et agrandi par eux. Trois salles
voûtées et une partie de la chapelle dont les ogives
sont très-élégantes subsistent encore. J’y ai remarqué
plusieurs dalles et d’autres pièces et fragments de
marbre blanc qui paraissent antiques et ont été pro-
bablement enlevés à quelque temple de cette acropole,
peut-être à celui de Hera Telchina, déesse que véné-
raient les lalysiens, comme nous l’avons vu dans le
passage que j’ai cité de Diodore de Sicile.
La nef de cette chapelle est actuellement à décou-
vert, et la sacristie sert d’étable aux bœufs du Turc
qui est propriétaire de la montagne. Ce sanctuaire est
celui de Notre-Dame-de-toutes-les-grâces , Domina
omnium gratiarum, dont il est question dans Bondel-
monle et qui était de son temps l’objet de nombreux
pèlerinages. Lors du premier siège de 1480, l’image
miraculeuse et vénérée de cette madone avait été pro-


cessionnellement transportée à Rhodes; elle le fut
également avant le second siège de 1522, pendant
lequel Soliman, comme nous l’apprend l’historien
Fontanus 1 , fit sa place d.’armes du mont Philérémos et
profana la chapelle du monastère en la transformant
en salle de bains et en un asile d’impurs plaisirs.
« Ad portam usque Ambosianam qua iter ad montera
Phileremum est super cujus verticem tyrannus, sacello
Deiparæ Virginis in balneas sedemque arcanarum libi-
dinum et monstruosi concubitus mutato, arcem erexit.»
A une centaine de pas au S. de ce monastère, est
une autre petite chapelle souterraine et voûtée, lon-
gue de 6 mètres et large de 2 et demi ; les murs en sont
entièrement couverts de peintures à fresque qui mal-
heureusement sont très-effacées. Le colonel Rottiers
les a reproduites dans quelques-unes des planches de
son ouvrage sur les monuments de Rhodes, et il en
donne la description pages 370 et suivantes : « On
pense, dit-il, que ces peintures sont l’ouvrage d’un
frère-servant de l’ordre nommé Sébastiano de Florence,
élève de Cimabuë. Lors du siège de 1480, les Turcs
ont dégradé ces peintures; mais ensuite elles furent
restaurées et repeintes à l’huile sur le dessin primitif
des fresques. »
Si nous nous dirigeons vers l’angle N.-E. du pla-
teau, d’autres ruines importantes se présentent égale-
ment à nos yeux. On y reconnaît aussitôt celles du
château qui servait de résidence au commandant mi-
litaire de la place. Entouré vers le S.-O. d’un fossé ar-
1. De belle Rhodio, 1. 11.


tificiel à moitié comblé, il était protégé sur les autres
points par d’immenses fossés naturels, étant assis sur
les bords et au-dessus d’un précipice de plusieurs cen-
taines de pieds de profondeur. On a employé pour le
construire un grand nombre de pierres et de blocs anti-
ques : des citernes et des magasins voûtés sont encore
à peu près intacts ; mais l’édifice principal est renversé.
Tel est cet admirable plateau que la nature sem-
blait avoir fait exprès pour devenir une citadelle et qui
l’a effectivement été dès la plus haute autiquité. C’est
peut-être même l’une des premières places fortes qui
aient été construites dans file de Rhodes : car j’in-
cline très-volontiers à adopter l’opinion de Meur-
sius 1 qui identifie avec 1 ’Ochyrôma des lalysiens la
ville d ’Achaïa dont parlent Diodore de Sicile et Athé-
née. Le premier de ces écrivains nous raconte 2 « que
Ténagès, l’aîné des Héliades, ayant péri victime de la
jalousie de ses frères, ceux qui avaient pris part au
meurtre s’enfuirent. Macar se retira à Lesbos, Can-
dalusàCos, Actisen Egypte, Triopas en Carie. Quant
aux autres Héliades qui étaient restés innocents de ce
crime, ils demeurèrent dans l’île et construisirent la
ville d’Achaïa dans ITalysie. Ochimus l’aîné en fut le
premier roi, Cercapbus lui succéda, et celui-ci fut père
d’lalysus, de Garniras et de Lindus, qui partagèrent
l’île en trois districts et y fondèrent chacun une
ville. »
« .... /.arwxvjffav èv tv I cclvuîx Kriaavceç jr okiv kya.ia.v . »
1. Rhodus, c. ix.
Diod., Y, 57.


Or cette ville d’Achaïa, dans un passage d’Ergéas,
rapporté par Athénée 1 , est appelée très-forte , ô^upco-
«Oî mpl 4>«X«voov iv tri îaAuff&j rtokiv ïyov rsç èyypw—
rxrr,v rhv Aytxixv y.x).ovp.ivriV. »
11 est impossible, à mon avis, de méconnaître ici la
citadelle ou l’Ochyrôma des lalysiens. Tel est le senti-
ment de Menrsius, sentiment qu’avait du reste émis
avant lui le savant Bochart : « lalysus olim Achæa
dicebalur, écrit cet auteur 2 .... Nempe qui Heliadis
successerunt Phœnices priscum Acbææ nomen muta-
verunt in lalysum, ad vitandum âvff(fnp.ixv. Achæa enim
tristitiam alque anirni mœrorem sonat. Hesychius :
Ayalaç, Ixmaç. Idem : Ayaia ' énlßerov Avipjrpoç, ano
toü mpi rhv Mpnv txyovg.... Contra Phœnicium lalysus,
id est Jaalits vel Jaalis, a lælitia factum. Itaque eodem
animo Achæa vocabulum mutatum a Phœnicibus in
lalysum, quo a Græcis ÀÇsvoç in Evi-svov, a Romanis
Maleventum in Benevenlum. »
Il est permis de discuter sur l’étymologie assi-
gnée par Bochart au nom d ’Àyada et à celui d’iaXuiroV,
mais je ne crois pas qu’on puisse rien opposer à l’asser-
tion par laquelle il ne fait d’Achaïa et d’lalysos qu’une
seule et même ville; seulement, avec Meursius, nous
ajouterons que la ville d’Achaïa, celte ville très-forte
comme dit Ergéas, ne comprenait probablement dans
son enceinte que le plateau de la montagne qui devint
plus tard l’acropole d’laly sos.
1. Athénée, VIII, p. 361.
2. Geogr. sacra, p. 396.


Quant à identifier Achaïa avec Cyrbé, comme le pro-
pose, mais avec un point d’interrogation toutefois,
M. Ross 1 , cela me semble inadmissible. Le seul écri-
vain ancien qui fasse mention de cette dernière
ville, je veux dire Diodore 2 , nous apprend que «du
temps des fils de Cercaphus, un grand débordement
de la mer étant survenu, Cyrbé fut inondée par les
eaux et abandonnée : alors ceux-ci se partagèrent
la contrée et fondèrent chacun une ville qui porta son
nom : »
« Éti! âk toÛtmv yevofj.évriç [xeyaclriç nlnpLavptâoc, èiuxlvcr-
6eïax v Kûp6ri epnp.oç iyévezo, xùrol àe âieÎAovro zr,v yû>-
pxv , kxï ëy.xtTToç éxuToïi tto'Aiv ôp.â>vup.ov ey.zt(js, »
Si la ville de Cyrbé fut désertée par ses habitants à
la suite d’une inondation des eaux de la mer, elle de-
vait être par conséquent sur la côte et au niveau même
du rivage, tandis que nous savons par Ergéas dans
Athénée qu’Achaïa était une ville très-forte, ce qui nous
porte naturellement à induire qu’elle était située sur
une hauteur de difficile accès, hauteur qui, nous le
répétons, est certainement le mont Pbilérémos d’au-
jourd’hui. Cyrbé devait être également dans ITalysie,
ou, pour mieux dire, dans le district qui reçut plus
tard ce nom, après la fondation d’ialysos ; mais comme
cette ville, à cause du débordement rapporté par
Diodore, fut abandonnée dès les temps les plus recu-
lés, il n’est pas étonnant qu’elle n’ait laissé aucune
trace d’elle-même et qu’il soit à peu près impossible de
1. Reisen auf den griechischen Inseln, p. 99, note n.
2. V, 57.


déterminer d’unemanière positive remplacement qu’elle
occupait.
Pour en revenir à lalysos, nous savons peu de
chose sur l’histoire particulière de cette ville, qui
se confond avec l’histoire générale de l’île de Rhodes.
Fondée par l’Héliade lalysus à la même époque où
les deux autres villes principales le furent par Garniras
et Lindus, elle fut comme celles-ci colonisée dans le
principe par des Phéniciens.
Quelque temps après, Cadrnus 1 aborda dans l’île
de Rhodes. Il avait essuyé pendant sa traversée une
violente tempête et il avait fait vœu, s’il y échappait,
d’élever un temple en l’honneur de Neptune. Préservé
du naufrage qu’il redoutait, il construisit ce temple à
lalysos et il y laissa des Phéniciens pour le desservir.
Ces Phéniciens obtinrent le droit de cité dans cette
ville et se confondirent avec les habitants du pays qui
du reste leur étaient unis par la communauté d’o-
rigine.
Si l’Ochyrbma d’lalysos paraît avoir été, sous le
nom d’Achaïa, l’une des premières places fortes occu-
pées par les Phéniciens dans l’île de Rhodes, elle fut
également la dernière qui resta en leur pouvoir et où
ils se défendirent longtemps avant d’être chassés de
cette île par les Grecs. Deux Rhodiens, Polyzélus et
Ergéas, qui avaient écrit sur l’histoire de leur patrie
et dont les ouvrages malheureusement sont perdus,
avaient recueilli les traditions relatives à l’expulsion
des Phéniciens. D’après un extrait de leurs récits qui
1, Dioil., 1. V, SB,


nous a été conservé par Athénée 1 , Phalanthus, chef
des Phéniciens, s’était enfermé dans la citadelle
d’Achaïa où il fut assiégé par un certain Iphiclus. Il se
croyait d’autant plus imprenable dans cette place
qu’ayant consulté l’oracle il lui avait été répondu que
l’ennemi ne s’en rendrait maître que lorsque l’on ver-
rait des corbeaux blancs voler dans l’air et des poissons
nager dans les coupes. Cependant Iphiclus, informé
de cet oracle parvint à l’accomplir ou plutôt à l’éluder
par la ruse, en envoyant à Phalanthus des corbeaux
qu’il avait enduits de chaux et en ne relâchant un des
serviteurs de son rival, nommé Larca, qui était
tombé entre ses mains au moment où il était sorti de
la place pour aller puiser de l’eau aune source voisine,
qu’à la condition ‘qu’il s’engagerait à verser dans la
coupe de son maître l’eau qu’il lui rapportait et où il
avait pris soin de jeter lui-même une quantité de petits
poissons.
Polyzélus ajoute qu’lphiclus avait été secondé dans
l’exécution de ce double stratagème par la propre fille
de Phalanthus, à laquelle il avait inspiré une violente
passion. Phalanthus, voyant l’oracle ainsi accompli,
perdit courage et abandonna l’île avec les siens.
Cet événement, comme le remarque très-judicieu-
sement M. Lacroix \ est loin d’offrir dans ses détails
le caractère de la vérité historique; on ne sait, d’ail-
jeurs, à quelle époque le placer. « Mais, poursuit le
même auteur, cette tradition n’en est pas moins cu-
1. Athénée, 1. VIII, c. 61.
1. L. Lacroix, l'Univers. Iles de la Grèce, p. 104.


rieuse, comme étant le seul souvenir conservé par
l’histoire de la lutte qui dut nécessairement s’engager
entre les deux nations qui se disputèrent dans ces
temps reculés la possession de l’île de Rhodes. »
lalysos, dont la citadelle avait été le dernier boule-
vard de la domination des Phéniciens dans celle île,
fut, après leur expulsion, tour à tour possédée et re-
bâtie par les diverses colonies grecques qui leur suc-
cédèrent. A l’époque de la guerre de Troie, l’île entière
paraît avoir été soumise au sceptre d’un même roi; car
Homère, dans le passage que j’ai déjà cité de ce poète,
nous dit que l’Héradide Tlépolème amena au secours
des Grecs neuf vaisseaux, montés par les courageux
Rhodiens qui habitaient les villes de Lindos, d’lalysos
et de Camiros. Où résidait alors ce roi unique? C’est
ce qu’Horaère ne nous dit pas. Peut-être était-ce à
Lindos qui semble avoir été la plus importante de ces
trois cités. lalysos devint ensuite l’une des six villes
dont la confédération composait l’hexapole Dorique.
Elle dut concourir, avec Lindos et Camiros, à la fon-
dation des différentes colonies que les Rhodiens fon-
dèrent sur divers points de la Méditerranée. Elle eut
des monnaies qui lui étaient propres, comme nous le
voyons par Hésychius :
<( i oclûffix, r« év loû.v'Tü vop.tf7p.aTa. »
Ce qui indique qu’elle avait également un gouverne-
nement particulier. Le nom d’un de ses rois nous est
connu par un passage de Pausanias 2 , qui nous raconte
qu’après la prise dira et la seconde guerre de Messénie
1. Pausanias, IV, c. xxm.


Aristomène se réfugia à la cour de Damagète, roi
d’lalysos. A cette époque donc, c’est-à-dire 668 ans
avant l’ère chrétienne, le régime monarchique était
encore en vigueur dans l’île de Rhodes, ou du moins
dans le district d’lalysos; plus tard, il fut remplacé par
le régime républicain, qui était déjà établi depuis long-
temps, lorsqu’on l’an 408 avant J.-C., les habitants
d’lalysos se réunirent à ceux de Camiros et de Lindos
pour fonder la ville de Rhodes. Cette fondation, commeje
l’ai dit précédemment, en enlevant à ces trois anciennes
villes leur importance et une grande partie deleurpopu-
lation, fut le signal de leur décadence, surtout en ce qui
concerne lalysos. Aussi Strabon se contente-t-il de lui
donner le nom de bourg, tandis qu’il désigne encore
les deux premières par celui de villes. A l’époque by-
zantine et, à plus forte raison au moyen âge, il n’est
plus question d’lalysos dans l’histoire, et sa ruine de-
vait être déjà à peu près consommée. Son acropole
seule était encore fortifiée. Sous les chevaliers, Un
monastère célèbre y florissait : c’est celui dont nous
avons décrit les ruines.
Aujourd’hui ce plateau justifie plus que jamais la
dénomination de Philérémos (ou ami de la solitude)
qu’il porte depuis longtemps en échange de celle d’O-
chyrôma, qui elle-même avait remplacé celle d’Achaïa,
car sa vaste enceinte est déserte ; citadelle et monas-
tère, tout n’est plus que débris, et le silence de ces
ruines n’est interrompu que par le bruit des pas du
Musulman possesseur de la montagne, qui de temps
en temps parcourt son domaine , ou par le mugisse-


ment de ses bœufs qui broutent les herbes sauvages
éparses sur le sol et qui ont pour étable la chapelle ,
jadis si sainte et si vénérée, de Notre-Oame-de-toutes-
les-Grâces.
Avant de terminer ce chapitre et de nous éloigner
d’lalysos, je citerai le seul poète que cette ville ait
produit ou du moins dont le nom et quelques vers
soient arrivés jusqu’à nous; je veux parler de Timo-
créon que nous connaissons principalement par un
passage de la Vie de Thémistocle, de Plutarque,
ch. 26. Ce poète, qui poursuivit de ses traits mor-
dants et satiriques Thémistocle, s’était exercé surtout
à l’invective. Les deux ou trois petits fragments que
nous avons de lui ne manquent ni de verve ni d’énergie.
Il fut également l’ennemi acharné de Simonide et il
passa sa vie à déchirer la réputation de ses rivaux en
poésie. Il était en même temps athlète vigoureux, man-
geur insatiable et buveur intrépide, comme le prouve
l’inscription suivante qui fut placée sur sa tombe et
qu’on attribue à Simonide.
HoAAà ttimv, Y.a\ 7ro)A« tfacyàv , jta't izollcc kock eimùv
Avôpâmvç, v.ûp.ou Tijj.oxpéoi>v Pothoç.
Après avoir beaucoup bu, beaucoup mangé et dit
beaucoup de mal des hommes, je repose ici, moi Ti-
mocréon le Rhodieu. »
Par une inadvertance singulière qui a déjà été re-
levée par le colonel Rottiers et par M. Ross , M. de
Hammer 1 place le mont Philérémos à Symbülli et il
voit le mont Saint-Etienne dans celui de Philérémos.
1. De Hammer, Topographische Ansichten, etc., p. 80 et suiv,


L’erreur est si palpable qu’il me semble inutile de la
réfuter à mon tour ; en effet le mont Philermus indi-
qué par Bondelmonte comme étant à 5 milles de la
ville de Rhodes est toujours désigné par les Grecs sous
ce même nom, et ensuite nous avons retrouvé sur
son sommet les ruines de la place-forte et de la cha-
pelle vénérée dont parle cet auteur. 11 est donc impos-
sible de se méprendre sur ce point, et je ne puis com-
prendre comment M. de Hammer a pu commettre une
pareille erreur. Cette erreur malheureusement est de-
venue capitale dans l’article qu’il a écrit sur la topo-
graphie de Rhodes ; car en déplaçant le mont Philé-
rémos pour le reporter arbitrairement à Symbülli, et
en prenant comme point de départ et comme base de
tout son système, dans le plan qu’il donne de la ville
de Rhodes, la position erronée de ce mont, il a in-
terverti complètement, ainsi que je l’ai montré plus
haut 4 l’ordre véritable des divers bastions, ce qui jette
une étrange confusion dans la manière dont il raconte
les deux grands sièges de Rhodes.
CHAPITRE XXVII.
TRIANDA. RIVAGE THOANTION. RETOUR A LA VILLE
DE RHODES.
Une distance d’environ 12 kilomètres sépare le mont
1. Voir le chapitre X de cet ouvrage.


Philérémos, c’est-à-dire l’ancienne acropole d’lalysos,
de la ville de Rhodes. Celte distance, comme on le
voit, est en réalité un peu plus faible que celle qu’in-
dique Strabon; ce géographe , en effet, nous dit
qu’elle était d’à peu près 80 stades.
« El 9’ 'h 7Ü)v PoiîtMv r.ÔAii h àydoYiKOVzci ttou otoc-
âîoiç. »
Or 80 stades 14 kilomètres 800 mètres. D’un
autre côté, elle dépasse le chiffre de 5 milles donné par
Bondelmonte dans le passage que j’ai déjà cité de cet
auteur ; mais il peut se faire que le mille qui sert de
mesure à Bondelmonte fût plus considérable que le
mille romain, lequel ne comprenait que 8 stades ou
1 kilomètre 480 mètres.
Trianda. Une fois redescendus du plateau de
Philérémos, nous arrivons à Trianda, Il faut distinguer
le village proprement dit, ainsi appelé, consistant en
70 maisons groupées auteur d’une église, d’avec les
villas nombreuses qui parsèment la magnifique vallée
du même nom pendant plus de 4 kilomètres de lon-
gueur sur 3 de largeur.
Ces villas remontent en partie à l’époque des che-
valiers, et les plus modernes ont été bâties à l’instar
des anciennes. Elles sont à deux étages au plus et
surmontées d’une terras? ". Leur forme est celle d’une
tour carrée. Presque toutes sont ornées de jolies pe-
tites tourelles à cul de lampe que décorent des mou-
lures délicates. C’est là que, pendant la belle saison,
les habitants les plus aisés des faubourgs et de la ville,
1. L. XIV, c. ii.


Turcs, Grecs et Francs, viennent s’établir pour passer
trois ou quatre mois. Elles sont séparées les unes des
autres par de vastes jardins entourés de murs.
Quelques-unes n’étant plus entretenues, et semblant
n’appartenir à aucun propriétaire,commençent à tom-
ber en ruines et les vergers qui les environnent dépé-
rissent, faute de culture. Mais ceux qui sont cultivés
produisent d’excellents fruits, tels que des oran-
ges, des citrons, des grenades, des abricots, des fi-
gues et du raisin. Les oliviers s’y montrent aussi
en grand nombre et y forment, en certains en-
droits, d’admirables bouquets et même de véritables
bois. De vieux térébinthes, des cbênes-vélanèdes, des
caroubiers et des mûriers ombragent les routes que
l’on parcourt. C’est sans contredit l’une des vallées
les plus belles et les plus riches de l’îie. Elle serait
d’un prix inestimable dans le voisinage d’une de nos
grandes cités d’Europe; mais, à Rhodes, ces charman-
tes villas n’ont qu’une valeur insignifiante. Si j’avais
pu les examiner à loisir et pénétrer dans l’intérieur de
chacune d’elles, j’y aurais sans doute reconnu de nom-
breux matériaux antiques tirés soit des ruines d’ialy-
sos, soit de celles de l’ancienne Rhodes; il est à croire
que M. Hedenborg, qui aeu le temps et la facilité de
les visiter, y aura découvert quelques précieux restes
de l’antiquité et peut-être des inscriptions d’un haut
intérêt.
La pointe dite de Trianda, promontoire sablonneux
et peu dessiné, est, à mon sens, la partie saillante du
rivage Thoantion dont il est question dans Strabon


comme étant situé entre lalysos et Rhodes; car c’est
ainsi que j’entends le passage suivant 1 de ce géo-
graphe.
Après avoir dit : « Ensuite vient Camiros, puis la-
lysos... enfin la ville de Rhodes à 80 stades de dis-
tance, » il ajoute ;
« Meraiù ûs eut! to &oxvuov f xv/crt rtç, Ÿiç p-xliarx ttpo-
xetvrxL xi Si zopxâiç xi irepi tjjv Xxht,ixv , cou è[Mri<79vp.sv
npdrepov. »
« Et dans l’intervalle est un rivage appelé Thoan-
tion, en face duquel se trouve précisément Khalkia
avec le groupe des îles Sporades, qui l’avoisinent et
dont nous avons fait mention plus haut. »
Ce psrxlv ne peut signifier, selon moi, que l’inter-
valle compris entre les deux dernières villes que l’au-
teur vient de nommer, c’est-à-dire, lalysos et Rhodes.
C’est là le sens qui me parait résulter le plus natu-
rellement du texte. Cependant quelques critiques, eten-
tre autres Forbiger 1 et M. Ross 1 , ont cru devoir adopter
celui-ci: « Entre Camiros et lalysos est le rivage Thoan-
tion, etc... » se fondant sur ce que la partie de la côte qui
s’étend entre lalysos et Rhodes n’eslpascellequiserap-
proche le plus de Khalkia etqui se trouve le plus en face
de cette île, tandis que la pointe d’Anconi, par exem-
ple, regarde plus directement cette même île. Cela est
sans doute très-vrai ; mais est-ce une raison pour for-
cer la grammaire et le sens à la fois le plus simple et
1. L. XIV, c. il.
2. Forbiger, Handbuch der alten Géographie, p. 247.
3. Ross, Reisen auf den griechischen Inseln, p. 104.


le plus logique de cette phrase de Strabon? J’aime
mieux, quant à moi, convenir qu’ici ce géographe a
commis une légère inexactitude, et, sans chercher à
violenter son texte pour en tirer ce qu’il ne contient
pas, je persiste à placer le rivage Thoanlion à l’endroit
que j’ai indiqué conformément à ce passage.
Quel était ce Thoas qui avait donné également son
nom à l’un des promontoires de l’île de Karpathos,
comme nous l’apprend Ptolémée 1 ? C’est ce qu’il est
difficile de dire avec certitude. Toutefois je crois qu’il
est permis conjecturer sans trop d’invraisemblance que
celte dénomination se rattache à l’arrivée d’unecolonie
Crétoise dans file de Rhodes. Nous connaissons en
effet un Thoas, fils d’Ariane et de Bacchus et né en
Crète. Devenu plus lard roi de Lemnos, il échappa
seul, grâce a sa fille Hypsipyle, au massacre général
qui fit périr tous les hommes de file sous les coups des
femmes. Or ce Thoas, en se rendant de Crète à Lemnos,
avait pu laisser, chemin faisant, quelques-uns de ses
compagnons dans l’île de Karpathos et d’autres dans
celle de Rhodes, lesquels, en souvenir de ce prince,
auront donné son nom aux deux caps ainsi appelés.
A partir de la pointe Trianda commence une large
baie autour de laquelle se déploie la belle vallée que
j’ai décrite. En côtoyant celte baie vers le N., on aper-
çoit près du bord de la mer un petit marais formé par
un torrent qui traverse la vallée et dont les eaux, à son
embouchure, sont refoulées par les sables qui obstruent
l’endroit où il court se jeter dans la baie.
1. Ptolom., Géogr.,X, 2.


C’est là que la tradition place généralement l’aven-
ture du chevalier Gozon immolant le dragon mons-
trueux qui épouvantait l’île sous le magistère d’Hélion
de Villeneuve.
Au bassin de Trianda succède celui de Sondourli.
Sans revenir ici sur les agréments de ce site, pour ne
pas tomberdansdesredites inutiles, contentons-nous de
saluer de nouveau en passantes ombrages elles sources
qui nous y ont déjà charmés.
Au-delà de Sondourli, la côte se resserre et la plage
sablonneuse où l’on marche n’a guère plus de 60 pas
de large. A gauche, la mer vient battre incessamment
la grève dont elle polit les galets ; à droite, s’élève le
plateau du Nerdjan-Tepe, le petit Atabyron d'autre-
fois, celui qui est mentionné, comme je l’ai dit, dans
Appien, et qui portait à son sommet, de même que
la grande montagne de l’île, un sanctuaire consacré à
Jupiter Alabyrios. Plus loin, le plateau du mont
Saint-Etienne, un peu moins haut que le précédent,
efcôuionnéjadis par l’acropole de Rhodes, étale à nos
yeux sesflancs abrupts que de violentes secousses sem-
blent avoir plus d’une fois ébranlés; car d’énormes
quartiers de roc ont été précipités des pentes du mont
jusque dans la mer. Le sentier que l’on suit se relève
alors légèrement et offre l’aspect d’un petit défilé ex-
trêmement étroit et bordé de roches gigantesques qui
se sont détachées de la montagne pour s’arrêter là
dans leur chute et qui n’attendent qu’un nouveau
tremblement de terre pour rouler plus bas encore.
Ce passage une fois franchi nous redescendons sur


une nouvelle plage qui nous ramène bientôt à Néo-
Maras.
Nous avons ainsi terminé l’exploration que nous
avions entreprise. En effet, nous voici de retour à
notre point de départ, après avoir parcouru toutes les
côtes, aussi bien que l’intérieur de l’île.
Je n’ai néanmoins la prétention ni d’avoir tout vu
ni d’avoir tout dit, et c’est une simple esquisse que
présente plutôt qu’un tableau achevé et complet.
Toutefois, je crois avoir reproduit, le plus fidèlement
qu’il m’a été possible, tous les traits généraux et les
détails les plus importants du pays que je voulais
décrire.
L’histoire m’aurait, sans doute, permis de répandre
plus d’intérêt sur cette étude, dont quelques parties
pourront paraître un peu arides et monotones ; mais
j’aurais alors de beaucoup dépassé les limites que je
m’étais imposées. Aussi me suis-je borné à résumer
les principaux faits qui se rapportent à l’histoire par-
ticulière de Lindos, de Camiros et dTalysos, lesdrois
plus anciennes cités de l’île et les plus considérables
avant la fondation de la capitale. Quant aux nombreux
et grands événements qui, soit dans l’antiquité, soit
au moyen âge, ont rendu si fameuse cette dernière ville,
je me suis abstenu d’en parler, parce qu’à eux seuls ils
demanderaient plusieurs volumes pour être exposés
convenablement et avec tous les développements que
comporte un pareil sujet. J’aurais pu, il est vrai, en
tracer un aperçu rapide et succinct; mais, comme je
l’ai dit dans ma préface, il m’a paru inutile de l’es-


quisser ici, après l’excellent article que M. L. Lacroix
a consacré à l’histoire de Rhodes dans son ouvrage sur
les Iles de la Grèce. Je me suis donc contenté de donner
une description exacte du théâtre où ces faits se sont
accomplis : j’ai essayé du moins de le représenter tel
que je l’ai vu, sans chercher jamais à travestir par des
couleurs mensongères la physionomie véritable des
lieux. Puissé-je avoir contribué pour ma faible part à
faire mieux connaître celte île célèbre, si déchue, hélas!
maintenant de sa gloire, mais si pleine encore d’intérêt
et de souvenirs! Aucune autre de l’Archipel n’a été à la
fois pins favorisée de la nature et plus remplie d’évé-
nements. Aucune autre n’a joué à différentes époques
sur la scène de l’histoire un rôle plus éclatant.
Vu et lu,
A Paris, en Sorbonne, le 17 juin 1856, par le Doyen de la
Fai’îiUé des Lettres de Paris,
J.-Vict. Le Clerc.
Permis d’imprimer :
Le Vice-Recteur,




TABLE DES MATIÈRES.
Préface Page 1
Chap. I. Aspect général de l'île de Rhodes. Sa posi-
tion, son étendue. —• Scs caps. Ses principales chaînes
de montagnes. Scs forêts. Scs cours d’eau 9
Chap. 11. Climat de l’île de Rhodes.— Elle est sujette aux
temblcments de terre, ce qui confirme les traditions des
anciens au sujet de la naissance de celte île ..... .22
Chap. 111. Productions principales de l’île de Rhodes.
Végétaux. Animaux. Minéraux 29
Chap. IV. --r- Noms divers qu’a portés l’île de Rhodes.
Etymoîfegie de ces différents noms 47
Chap.. V. Administration actuelle de l’île de Rhodes.
Impôts et revenus.— Chiffre de la population 54
Chap. VI. Quelques délailssur chacune des diverses popula-
tions de l’île, Turques, Juives, Grecques et Franques. ... 63
Chap. Vil.Ports de la ville de Rhodes. Tours qui les
défendent 86
Chap. VIII. Un mot sur l’ancien colosse de Rhodes et sur
Remplacement probable qu’il occupait 96
Chap. IX. Résumé de ce que l’antiquité nous apprend
sur les principaux monuments de l’ancienne ville de
Rhodes 108
Chap. X. Enceinte fortifiée de la ville actuelle de
Rhodes 116
Chap. XI. Principaux monuments de la ville actuelle de
Rhodes 125
Chap. XII. Cimetières et faubourgs de la ville actuelle de
Rhodes. Mont Saint-Étiennc, 142


Chap. XIII. Route de Néomaras à Symbülli. Pont et
nécropole antiques. Beauté du site de Symbülli.
Tombeaux creusés dans la roc Page ISS
Chap. XIV. Petit Atabyris, sorte do succursale de la
grande montagne de ce nom. Sondourli. Fontaines
antiques. Restes de doux anciens sanctuaires, consacrés
probablement jadis aux nymphes. Quelques villas en
ruines.— Chaussée antique réparée à l’époque des Che-
valiers 168
Chap. XV. Description des principales localités de l’inté-
rieur de l’îlc en commençant par la côte orientale.
Asgourou. Ruines du monastère Saint-Elio. Koski-
nou. Kalithiæs. Erimokastron. Aphandou.
Psitos. Arkhiboli 173
Chap. XVI. Archangélo. Mallona. Ruines connues
aujourd’hui sous le nom de Camiros. Massari.
Kalathos 183
Chap. XVII. Lindos. Description du bourg actuel.
Ruines de l’ancienne ville et de l’acropole qui la domi-
nait. Un mot sur l’histoire de cette localité impor-
tante 192
Chap. XVIII. Pylôna. Lartos. Laerma. Sklipio.
Vati. Gennadi. Mesanagros. Lachania. —Mo-
nastère de Zoodokos-Pigi-es-10-plimmvri. Ruines
d’lxia. . * .222
Chap. XIX. Katavia. —Apolakkia. Arnita. Prophylia.
Is trios 233
Chap. XX. Monolithes. Cap Fourni. — Mont Gramytis
ou Akramytis. Ruines dites de Camiros. Doutes à ce
sujet. Quelques mots sur l’histoire de cette ville. . . . 237
Chap. XXI. Ruines de Vasilika. Hagios-Phokas.
Marmaro-Vournia. Siana. Hagios-Isidoros. Arta-
mitis. Embonas 248
Chap. XXII. Description du mont Atabyros ou Atabyron.
Ruines de l’ancien temple de Jupiter Atabyrios. . . . 204
Chap. XXIII. Kastellos. Anconi. Tombeaux antiques
et quelques autres ruines, peut-être celle de Camiros.
Mandrikon 267


Chap. XXIV. Villages qui sont situés autour du mont
Sainl-Elie. Apollona. Plalania. Dimelia. Salak-
kos. Promontoire Hagios-Minas Page 272
Chap. XXV. Kalavarda. Phanæs. Soroni. Apano-
Kalamona.—Kato-Kalamona. —Tliéologos. —Damatria.
Maritza Bastida. Villanova. Kremastos 276
Chap. XXVI. Ruines d’lalysos. Ochyrôma, l’ancienne
Achaïa, sur le plateau de Philérémos. Un mol sur Pan-
tique ville de Cyrbé. Quelques détails sur l’histoire
particulière d’lalysos 28S
Chap. XXVII. Trianda. Rivage Thoantion. Retour
à la ville de Rhodes 300
Carte de l’ile de rhodes.
