

[Ëeprinted from Journal and Proceedings of the Royal Society of
N, S. Wales, Vol. xxxii.)
î
J $
W^if
ÉIUDE SUR LES DIALECTES DE LA NOUVELLE-
CALÉDONIE.
Par Julien Bernier.
(Communicated by C. Hedley, f.1.5.)
[Rend hefore the Royal Society of N. S. Wales, September 7, iS96’.]




ÉTUDE SUR LES DIALECTES DE LA NOUVELLE-
CALÉDONIE.
Par Julien Bernibr.
(Communicated by 0. Hedley, f.1.5.)
hefore the Royal Society of N. S. Wales, September 7, 1898.']
Multiplicité des dialectes Neo-Calédoniens.
On compte en général une vingtaine de dialectes employés par les
indigènes de la Nouvelle-Calédonie.
Les premiers Européens établis dans le pays, ont été frappés de
cette confusion qui ressemble un peu à celle de la Tour de Babel ;
mais il suffit de quelque attention pour reconnaître que cette
diversité n’ est qu’ apparente, et que tous ces dialectes, au fond,
se rattachent à une souche commune. On a cherché à expliquer
ce phénomène de différentes manières, notamment par les migra-
qui ont, en effet, introduit dans le pays quelques mots d’
origine étrangère, comme le polynésien (poisson) qui devient
à Wagap (pirogue) qu’on retrouve dans “ti-
waka,” (rivière-pirogues), deux mots essentiellement polynésiens.
* On retrouve encore aujourdTui des traces certaines de ces migra-
tions, dans le Nord et aux Loyalty. Elles sont également attestées par
1’ existence de deux langues dans un grand nombre de tribus : la langue
du peuple, c’est-à-dire des vaincus, et la langue des Chefs, c’est-à-dire
des vainqueurs.


Cependant, ces apports de mots étrangers, si importants qu ’ils
aient pu être, ne sauraient expliquer d’une façon suffisante cette
multiplicité de dialectes qu’on remarque, non seulement chez les
Neô-Calédoniens, mais chez toutes les peuplades de la même race
et on peut dire, d’une façon générale, chez toutes les races primi-
tives. Nous sommes ici en présence, non pas d’un fait accidentel,
mais d’un phénomène anthropologique, si je puis m’exprimer ainsi,
et dont il faut chercher la cause dans la nature même de 1’ homme.
Cette cause, c’est l’extrême mobilité du son, c’est-à-dire de la
parole, chez toutes ces races. Le langage, qui n’est qu’un agence-
ment de sons, évolue indéfiniment, même chez les nations les plus
civilisées. Le français que nous parlons aujourd’hui, ne ressemble
pas à celui que parlaient nos pères, du temps de Saint Louis, et
l’anglais moderne n’est plus le même que celui du roi Richard.
Les langues se sont modifiées et se modifient tous les jours.
A plus forte raison en est-il de même pour des races qui n’ont
ni l’écriture, ni aucun autre moyen de fixer leur langue, et dont
l’intelligence ne conçoit même pas les différences qui existent pour
nous, entre certains sons. La pensée étant obscure, la parole, qui
n’est que la forme de la pensée, est elle-même incertaine et confuse.
Les racines n’ont aucune fixité.
Le Révd. Macdonald,Lnissionnaire à Efate,(Nouvelles Hébrides),
dit que les indigènes de cette île prononcent indifféremment; “60,”
“/o,” “mo,” “mo,” “o,” pour exprimer le même mot. Cette obser-
vation, prise sur le vif par un homme qui connaît parfaitement la
langue du pays, peut s’appliquer à toutes les races de l’Océanie.
A Tahiti, (eau) devient '‘vaï,” “pajue,” “roï.” A Mada-
gascar, “a/o,” (feu), devient et Le Maori de
la Nouvelle Zélande dit : “waka” (faire); à Tonga, '■‘■faka”-, à
Madagascar, pour
En Nouvelle Calédonie, “wct,” (eau), devient “Kwen,'’
“po,” “fo” “foa,” “muMc*.” La forme redoublée “wawe,”
1 The Asiatic Origln of the Oceanic Languages, Melbourne 1894.


Exemple:
Ile de Pins.
Goro.
Touaourou.
IInia.
Wen.
Arbre
N gohe
N-gwe
N-goeu
N-goeu
N-goe
Flèche
Pata
Pata
Pata
Pata
Pata
Blanc
Baa
M haa
M houa
M houa
Poua
Casse-tête
Moua
Moua
Moua
Moua
Moua
Couteau
JVou
Nou
Nou
Nou
Nou
Mourir
Mê
Mere
Moure
Mere
Mere
Main
Me
Me
Me
Me
Me
Mère
Nene
Nene
Gnià
Gnià
Nene
Feu
Tate
Tati
Tati
Tati
Tati
devient we” “awe,” '■‘ewe,” '■Hia re.” “IFew,”
(bouche) devient etc., etc.
En d’autres termes, c’est l’instabilité de la parole qui amène la
diversité des dialectes, et cette instabilité provient elle-même du
développement insuffisant de la pensée. Des hommes qui ne
savent pas distinguer le bras de la main, le pied de la jambe, pour
qui les cheveux et les plumes ne sont pas autre chose que des
feuilles et des herbes, ne sauraient saisir les nuances qui existent
entre un son et un autre, pas plus qu’ils ne saisissent les nuances
qui existent entre les couleurs. Il ya là une règle fondamentale,
une loi dont on doit absolument tenir compte, si l’on veut pénétrer
le secret de la formation des mots dans les langues primitives.
Groupement des Dialectes—Premier Groupe, ou groupe Siid.
Si l’on examine dans leur ensemble les dialectes de la Nouvelle-
Calédonie, on remarque qu’ils peuvent se rattacher à trois groupes
principaux.
En commençant par le Sud, nous avons un premier groupe qui
comprend: l’île des Pins, Goro, Touaourou, l’ile Wen, la Dumbea,
Saint-Vincent, sur la côte Ouest ; Yate et Gunia sur la côte Est.
La limite géographique dans laquelle cette langue est employée,
paraît être la Tontouta d’une part, et Port-Bouquet de l’autre.
Toutes les tribus de cette région s’expriment de la même manière,
sauf quelques différences locales de prononciation qui ne les em-
pêchent pas de se comprendre.
175
ÉTUDE SUR LES DIALECTES DE LA NOUVELLE-CALEDONIE.


Groupe Central.
Le deuxième groupe, que j’ appellerai groupe central, comprend
toute la région moyenne de l’Ile; pour la côte Est: Thio, Nakéby,
Oanala, Houaïlou et Ponerihouen. La limite sur ce point est le
Cap Baye. Pour la cote Ouest : la Wenghi, Bouloupari, La Poa,
Moindou, Bourail, Poya.
Bien que ce groupe présente moins d’homogénéité que le premier
et que souvent les indigènes ne se comprennent pas entre eux
d’une tribu à une autre, on peut remarquer, par une courte analyse,
que les divers dialectes qui le composent ont entre eux des liens
étroits. A Canala, par exemple, l’eau s’appelle “ATee”; à Houaï-
lou, “(7Aa”; à la Poa, Il n’ y a, en apparence, aucun
rapport entre ces trois termes ; mais si l’on se rappelle ce qui vient
d’être dit au sujet de F extrême mobilité du son dans les langues
primitives, et si F on suit, dans ces langues, les différentes manières
de désigner Feau, on voit que “Atue” est pour “Azuœ,” qui n’est
qu’un semi-durcissement de De son côté devient “Aa”
qui fait “cAa” par aspiration. Quant à il a pour forme
première redoublement de “wa.’’
A Canala, la pierre s’appelle “p’Ae”; à Houaïlou, “peïa.” Il
n’y a certainement aucun rapport entre ces deux mots; mais si vous
prenez les autres termes qui, dans ces mêmes dialectes, renferment
le sens de “pierre,” vous trouvez à Canala pen-we7i,” (dent),
littéralement “pierre-bouche.” “Pen,” de Canala, est l’équivalent
de Houaïlou. De même à Houaïlou, vous trouvez “ghi,”
(hache), c’est-à-dire “pierre,” répondant à “ghe” de Canala.
A Canala, les cheveux s’appellent “poum boua,” (poil-tête); à
Houaïlou, proro-gwen,” même signification. Maintenant, cherchez
dans le dialecte de Canala, les mots qui ont le sens de “ feuille ”
ou de “fleur,” toutes choses que les indigènes confondent avec les
cheveux. Vous trouverez (fleur), équivalent de
(poil), Houaïlou.
A Oanala, Foeil s’appelle “ kara me,” (peau-lumière); à Houaïlou
“piemê,” même signification. “Kara” et “pie” ne se ressem-


blent guère ; mais on retrouve à Houaïlou la “langue,” “Æoro-m.e”
(peau-bouche); “A:oro,” de Houaïlou, répondant à de
Canala.
Il y a, entre le premier et le deuxième groupe, de nombreuses
ressemblances de mots, comme on peut en juger par le tableau
suivant :
Groupe Sud. Groupe central.
Terre nda, ta to
Sagaie ndji ndie
Roussette hu hu
N ez koun hou
Yeux e mê pie mê
Langue kourou-me koulou-m.e
Main me me
V entre ou-he pou-lie
Vent kouie kwende
Arbre ngoue, ngwe kwen
Je, moi ngo ngou
Lune m hoë houe
Feu ni ne
Il existe encore, entre ces deux groupes, d’autres points de
rapprochement : ils ne font pas usage de l’article; ils n’ont aucune
forme particulière de conjugaison. Enfin, sauf de très rares
exceptions, tous les mots se terminent par des voyelles. Les
désinences consonnales sont à peu près inconnues. Outre les mots
cités plus haut, on peut prendre comme exemples les noms de lieux:
'‘'•Ounia” '•'■Kunié” Touaourou” '•'■Mara” '•'•Mato”
'■'•Ngo” "Boulari,” “Wameni,” etc., etc.
Ces particularités suffisent, à mon avis, pour séparer ces deux
premiers groupes du troisième, qui comprend tout le Nord de l’lle,
et qui présente plusieurs caractères intéressants.
Troisième Groupe ou Groupe Nord.
Ce troisème groupe est d’abord d’une détermination très difficile..
On sent qu’il y a eu là un mélange provenant peut-être de plusieurs
L—Sept. 7, 1898.


migrations différentes, qui ont détruit l’harmonie de la langue
primitive, en y introduisant des éléments nouveaux.
Les racines sont identiques à celles des deux premiers groupes,
et la ressemblance entre les mots subsiste quelquefois entièrement.
Ainsi, dans beaucoup de dialectes du Centre, l’eau s’appelle “wa”;
à Pouebo, qui appartient au groupe Nord, elle s’appelle “tüaï,”
forme qu’on retrouve en Nouvelle Guinée et chez les Polynésiens.
A Hienghen, groupe Nord, le bois s’appelle à Oanala,
groupe central, le casse-tête, qui est bois, s’appelle
A Balade, boire: à Canala, “wendié.”
A Hienghen, pierre : \ à Houaïlou, pierre,
Mais ce qui sépare surtout ce groupe des deux autres, c’est
d’abord, comme je l’ai dit plus haut, la prononciation. Les
désinences consonnales sont nombreuses et se remarquent jusque
dans les noms de lieux : “ Wagap,” '■‘•Ouhatch”
A Wagap, le bois s’appelle: à Pouebo, ‘Hietz”] à
Balade, chez les Wébiâs, 'Hiêk”) la canne à sucre— ‘‘kouss,”
l’arc— “djingheh,” “ tingheh,” “digher”; le filet—“pow
ess,” “poui hat”; le feu — la terre— “dilis,” “ gan
gouss”', etc., etc.
Ces dénominations semblent n’avoir plus rien de commun avec
celles dont se servent les indigènes du Centre et du Sud.
Les dialectes du Nord possèdent l’article, qui manque dans les
autres. A Wagap, “a” pour le singulier, “ni” pour le pluriel :
“a tiout” —le bois ; “a bouam ” —la bouche ; “a him” —le bras;
“ ni pe tchouam” —les dents; “nimeni” —les oiseaux; “niwen”
—le sable.
Je crois devoir également signaler, dans ces dialectes, une forme
particulière de conjugaison qui n’existe pas dans les deux premiers
groupes. Cette conjugaison s’applique à tous les mots, aussi bien
aux adjectifs et aux substantifs qu’aux verbes. Mais c’est un
178
JULIEN BERNIER.


point sur lequel je m’étendrai davantage quand je parlerai des
dialectes des îles Loyalty,
Groupe des îles Loyalty.
On peut, en effet, considérer comme formant un quatrième
groupe, les dialectes de ces îles, qui offrent de nombreux rapproche-
ments avec ceux du Nord de la Nouvelle-Calédonie, Je ne parle
ici que de Mare, Lifou, et de la partie d’Ouveâ comprenant les
tribus de Fayawé et Oniott. L’autre partie, qui doit porter le
nom d’Ouveâ proprement dit, est occupée par des émigrants poly-
nésiens qui sont venus à la fin du siècle dernier ou au commence-
msnt de celui-ci, de l’île d’Ouveâ, du groupe des Wallis. Ces
émigrants ont conservé leur langue maternelle, qui se rattache au
polynésien de Samoa.
Dans ce nouveau groupe, les désinences consonnales sont fré-
quentes, comme dans les dialectes du Nord de la Nouvelle-Calé-
donie. A Lifou, —barbe, “pme waz”; main, “ im”; nager, “ Aaa”;
sang, “MeZ”; taros, inangaV \ voir, '■‘•wang"-, yeux, ala mek.^'
Les indigènes de ces îles se servent aussi de l’article. A Lifou,
“Za” pour le singulier; ou simplement “iife ” pour le
pluriel. “Xc* ouma” la maison ; “Za ite ouma,” ou “iZe ouma”
les maisons.
Enfin ces dialectes possèdent une forme conjugative d’un carac-
tère particulier, que j’ai signalée plus haut dans les dialectes du
Nord de la Nouvelle-Calédonie, et qui mérite d’attirer particulière-
ment notre attention.
Cette conjugaison se compose d’un radical, qui est le mot à
conjuguer, et d’une terminaison qui est un véritable pronom per-
sonnel. La terminaison fait corps avec le radical, comme dans les
conjugaisons grecque et latine.
Cette conjugaison ne s’applique pas seulement aux verbes. Elle
peut s’employer, d’une façon générale, pour toutes les parties du
discours, même pour les adverbes et les prépositions, ce qui revient
à dire que, dans les dialectes de cette catégorie, le discours ne se
divise pas, comme dans les langues plus avancées, en différentes


parties. Il n’ ya, à proprement parler, que deux sortes de mots :
ceux qui se conjuguent, et ceux qui ne se conjuguent pas.
Dans les dialectes du Centre, où cette forme n’existe pas, le
pronom personnel, qui sert en même temps d’adjectif possessif, se
placera à côté du mot auquel il se rapporte, mais sans perdre son
individualité. A Canala, par exemple : “ houa-nen ” veut dire :
ma tête, ou plutôt :—tête-moi ; “ houa-ro,” tête toi ; “ boua-re,”
tête-lui. Les mots “wew,” “ro,” “re,” sont des pronoms personnels
qui font office de pronoms possessifs, sans faire corps avec le sub-
stantif “ houa.” Il y a bien conjugaison, mais sans agglutination
du pronom et du mot conjugué.
Il n’en est pas de même aux Loyalty et dans les dialectes du
Nord. Là, le pronom s’agglutine quelquefois, sous forme de
terminaison, au mot auquel il se rapporte, et fait entièrement
corps avec lui.
Le mot “ ho” tête, se conjugue de la manière suivants
{lère personne Bo h, tête-moi ;
2ème ~ Bo m, tête-toi ;
Sème „ Bon, tête-lui ;
Aère personne : Botou, têtes nous deux, à toi et à moi ;
le ~ Bohmou, têtes nous deux, à lui et à moi :
DueL T, 7 7 , A 1
2e ~ Bohbou, tetes vous deux ;
,3e ~ Borou, têtes eux deux.
lère personne : Bota ou houtin, têtes nous—(y compris
celui à qui l’on parle).
lère ~ Bohmoun, têtes nous—(non compris celui
Pluriel
à qui l’on parle).
2e „ Bohboun, têtes vous ;
Se ~ Bo rin ou èora, têtes eux.
J’ai dit que cette conjugaison s’appliquait à différentes sortes de
mots. Ainsi, dans le même dialecte d’Ouveà, district de Fayawé,
le verbe ebewe” ou plus simplement ’^ewe” —aimer—se conjugue
de la manière suivante :


{Ehewek —Moi aimer
Ebewem —Toi aimer
Ewan —Lui aimer.
'Ewetou —Nous deux, (toi et moi) aimer
_ Ewehmou —Nous deux, (lui et moi) aimer
Duel-< _ „ ,
Ewehoou —Vous deux aimer
,Ewerou —Eux deux aimer.
lEwetin —-Nous aimer, (y compris celui à qui l’on parle)
Ewehmoun —Nous aimer (non compris celui à qui l’on parle)
Ewehhoun —Vous aimer
Ewerin, ou ewera —Eux aimer.
Voici maintenant un exemple de préposition conjuguée d’après
le même système :
Ben —avant (Ouvéa).
Beuk —Moi avant
Singulier - Beum —Toi avant
Beun —Lui avant
IBeu tou —Nous deux (toi et moi) avant
Beuhmou —Nous deux (lui et moi) avant
Beuhhou —Vous deux avant
Beurou —Eux deux avant
ißexhtin —Nous avant (y compris celui à qui l’on parle)
,1 Beuhmoun —Nous avant(non compris celuiàqui l’on parle)
Beuhhoun —Vous avant
—Eux avant
Bien que cette forme de conjugaison soit d’un emploi fréquent
dans les dialectes des Loyalty et du Nord de la Nouvelle-Calédonie,
je ne crois pas qu’elle leur appartienne en propre, car elle me
paraît exister également dans plusieurs dialectes des Nouvelles
Hébrides, des îles Salomon, des Santa-Cruz, etc., etc.
A Paama, (Nouvelles Hébrides), on dit : “ tête-moi
“” tête-toi ; tête-lui ; aux îles Torrès, '•'•koutouk^*
tête-moi ; “ koutoum,” tête-toi ; “ tête-lui, etc., etc.


Les terminaisons sont toujours les mêmes : h ou g pour la pre-
mière personne du singulier, m pour la deuxième, n pour la
troisième.
Autant que j’ai pu en juger, cette conjugaison n’existerait pas
dans les dialectes polynésiens. Je ne l’ai rencontrée dans aucune
de leurs grammaires. Elle serait donc propre aux dialectes papous
dont elle constituerait un des caractères les plus saillants. Elle
convient d’ailleurs si bien à la manière de penser des indigènes,
qu’il leur est difl&cile de concevoir un objet sans l’attribuer im-
médiatement à une personne quelconque. Demandez leur, par
exemple, comment ils appellent la tête, prise dans un sens abstrait:
ils ne vous comprendront pas, et vous demanderont: “De quelle
tête veux-tu parler 1 de la tienne, de la mienne, ou de celle d’une
autre personne ?”
Ils sont absolument dépourvus du sens de l’abstraction.
Grammaire.
Malgré les particularités que je viens de signaler, les dialectes
de la Nouvelle-Calédonie et ceux des Loyalty, ont entre eux un
caractère incontestable de parenté, non seulement pour les racines
et pour les mots, mais pour l’organisme rudimentaire de leur
grammaire.
Genres.
Les genres n’existent pas. La distinction entre le masculin et
le féminin, se fait au moyen de mots qui ont le sens de mâle ou de
femelle. A Oanala, on se sert des mots : “oto,” —homme—et
“sien,” —femme. A Lifou, on emploie les mots : '•'‘taman” et
*‘feu,” qui ont la même signification : “ goutou taman ” —coq ;
goutoufeu” poule.
Nombres.
Il y a trois nombres : le singulier, le duel et le pluriel. Ces
nombres sont généralement déterminés par des pronoms personnels;
les autres mots sont invariables, à l’exception de l’article, qui,
comme on l’a vu plus haut, comprend quelquefois deux formes :
une pour le singulier et une autre pour le pluriel.
182
JULIEN BERNIEB.


A Oanala, désigne indistinctement le poisson ou les
poissons. Pour exprimer la pluralité, on se sert des mots
ou ''chamouen non,” —beaucoup-poissons. La rivière, ‘‘wen re”;
—les rivières, “wen re”; —beaucoup rivières, “ bicào wen re”
A Ouvéa, on dira :—la maison, buma”; —les maisons,
—beaucoup maisons, “toïe ouma.”
Adjectifs, substantifs et verbes.
Les adjectifs et les verbes se ramènent tous à des substantifs.
Les adjectifs : chaud, clair, blanc, rouge, etc.; sont exprimés
par des mots qui ont le sens de feu.
Au grand Moindou :—blanc, '■'•we”; à Houaïlou, le jour, “wa”;
à Tîle des Pins, blanc, “ baa”; aux Loyalty, le jour, '•HaP
Toutes ces formes : “tüe,” “Zaa,” sont identiques,
par suite du changement constant, que j’ai déjà signalé, de “w”
en “m,” “6,” %” l,” “r.”
A la Wameni : “me ” blanc ; “ ma,” rouge ; à Oanala : “ men ”
chaud; “mien,” soleil, dans “ka mien,” chose-feu. Dans les
mêmes dialectes, Foeil s’appelle ; “ me,” “ méi,” c’est à dire-lumière.
Dans les dialectes du Nord, “wa,” devient “ya,” feu ; à Gomen,
“ a,” soleil. Dans le groupe central, à Oanala, la Foa, Moindou,
Bourail, “a” prend le sens de jour dans “a chi,” “a chou,” “a cheu,”
soleil, littéralement : jour-feu. Le soleil est le feu du jour,
comme la lune : “bo-jef est le feu de la nuit.
Le vert et le bleu se désignent par des mots qui ont le sens de
feuille : “ poun.”
Ce qui est chaud étant “feu,” ce qui est froid, par opposition, est
“eau,” A Houaïlou : “ja,” “ cha,” eau; “jaon,” “ chaon,” froid.
D’autre part, “feu” étant l’équivalent de “blanc,” “eau”
devient l’équivalent de “ noir,” et je trouve un exemple frappant n
de cette manière de parler dans les dialectes australiens : J
A l’île Moreton : “ nuit ; “ kuppee,” sombre, noir—
“kuppeng,” eau.
1 Tous les mots australiens sont extraits de Touvrage de M. Edward
Curr, The Australian Race, Melbourne 1886.


En Nouvelle-Caledonie, l’eau s’appelle; “joo,” “/o,” la
nuit, c’est à dire ce qui est noir, s’appelle “èo,”
etc., etc.
Voir, c’est œil, c’est à dire feu; dormir, c’est nuit, c’est à dire
eau. “TTa,” “2/®)” —devient à Lifou, “ îuawp',” voir. “Ve,”
feu—devient à Hienghene “We ne,” voir—littéralement faire
lumière, faire feu.
A Ouvéa : voir, “ maha wa” “ meu faire feu.
A Aoba, (Nouvelles-Hébrides) tourou” —nuit et noir—“mœ
tourou,” dormir, faire nuit. La même racine : “ tor” “ tour”
désigne l’eau dans un grand nombre de dialectes.
A Houaïlou : '■'■koulou” dormir, racine '■'•koul,” désignant
—l’eau, la pluie, la nuit—tout ce qui est froid, humide et sombre.
Boire, c’est encore “eau.” A Canala, eau, “Æwe”; boire, “A;wew”;
Lifou, boire, “Æwa,” semi-durcissement de wa” eau. Marcher,
c’est terre—“lFare,” terre; dévient “mm” et fara” marcher.
Parler, c’est bouche. “ Wa” bouche, devient “me,” “mea” parler.
“Faire” et “travailler” sont des idées équivalentes qui s’ex-
priment par des mots ayant le sens de “ main.” C’est la main qui
fait, qui travaille. “ Faire,” dans un grand nombre de dialectes,
se dit: “ma,” “me,” “mett,” “maAa,” pour maka.” A Canala,
et dans tous les dialectes du Sud, la main, “me.” Canala : tra-
vailler, wake” équivalant h.maka” faire. Les Polynésiens
disent: '•'•waka” “•faka” et “ maÆa,” faire.
Maré : faire, '■'■roue”\ travailler, rouât.”
Par suite de cet organisme, les racines verbales, que l’on signale
en si grand nombre, à tort ou à raison, dans les langues Indo-
europênnes, n’existent pas dans les dialectes Neô-calédoniehs.
Dans ces dialectes, ce sont les substantifs qui forment les verbes,
et il doit en être de même pour les dialectes australiens et poly-
nésiens.
Les adjectifs sont invariables, comme les noms.


Les verbes n’ont qu’un mode : l’infinitif, et qu’un temps : le
présent. Le passé et le futur s’expriment par des mots qui
signifient : finir, ou—“ tout-à-l’heure.”
A Ouvéa : ouhden,” pour le passé, et “ dioao ” pour le futur :
j’ai mangé—“o ghe oubden hann” moi finir manger. Je mangerai,
“ inie hann dioao ” —moi manger tout à l’heure.
A Oanala : j’ai mangé, “ nen da monron ” —moi manger finir ;
je mangerai, “ me nane da re,” —tout à l’heure, moi manger tout
à l’heure.
Le verbe avoir existe, mais non comme auxiliaire ; Tobi a une
canne à sucre—(Ouvéa); “ ehou Tobi aaku,” —avoir Tobi canne à
sucre.
Le verbe être n’existe nulle part. Je suis bon (Canala), '•'•nen
ourou ” —moi bon. Je suis malade (Ouvéa), “ya mmok," —moi
malade.
Pronoms.
Les pronoms et adjectifs possessifs sont, comme on 1’ a vu plus
haut, remplacés par des pronoms personnels. A Canala : "boua
new”—tête-moi, pour : ma tête, etc., etc.
Je ne serais pas éloigné de croire qu’il en est de même pour les
pronoms et adjectifs démonstratifs, mais c’est une question que je
n’ai pas suffisamment élucidée.
A Canala : celui-ci, ceux-ci, celle-ci—“ we-ya,” “ wen-ya.”
Dans le même dialecte, “we” devient “a,” et se place avant et
après le mot auquel il se rapporte. Dans ce cas, il prend plus
particulièrement le sens de l’adverbe “là”: Ce coco— "a non a”—
là coco là ; ce coq, "a do a,”—là coq là.
A Ouvéa, celui-ci, celle-ci : “ qui est l’équivalent de “ a ”
(Oanala): Cet oiseau— "menoang^^ —oiseau là; ce caillou, "ueto
ang” caillou là.
Numération.
La numération, dans tous ces dialectes, est à base de cinq, et,
malgré les altérations profondes qu’ont subies les noms de nombres,
on peut encore reconnaître de quelle manière elle s’est formée.


Elle a pour point de départ le nombre “ un,” qui s’ajoute suc-
cessivement à lui—même:—“deux,” c’est “un-un”; trois, c’est
“ un-deux quatre, c’est “ un-trois.
Canal a : “cAÉ*”-un; Bourail, A:m,”-un, par redoublement,
“cAa” n’étant que la forme aspirée de “Aa,” qui équivaut à “Aew.”
Puis la série continue régulièrement : “Ae«. ourou” ou rou''
“un-un,” c’est à dire “ deux.”
“ Ken rli ” —un-deux, c’est à dire trois.
“ Ken re ” —un-trois, c’est à dire quatre.
Le nombre cinq s’exprime par des mots qui ont le sens de main.
Dans les dialectes du Nord, “ nem,’' cinq, à rapprocher du
polynésien “ nima” main, et cinq.
A Saint-Vincent, groupe Sud : tanganga," cinq—à rapprocher
du Malais “ tangang” main.
A partir du nombre de cinq, on dit : “main-un” six; “main-
deux,” sept ; “ main-trois,” huit ; “ main-quatre,” neuf.
A Bourail : “ henni” cinq, c’est à dire une main ; henni dahen”
six; henni hen ourou,” sept; ‘■'■henni henrli,” huit; “henni
henve” neuf.
Le nombre dix s’exprime par des mots qui veulent dire : deux
mains.
Dans le groupe Sud, par exemple : “ <a,”-un, et “ 60m,”-deux ;
“ta huen,” cinq, c’est-à-dire une main ;et “ ho hwen” dix. c’est-à-
-dire deux mains.
Les dialectes neô-Oalédoniens diffèrent sur ce point des dialectes
polynésiens, où les mots qui désignent le nombre “ dix,” ont le
sens de “ tête.” Tonga : “ongo oulou” une tête—c’est-à-dire “dix.”
Mais il y a lieu de remarquer, d’autre part, que cette manière
de compter des néo-calédoniens, est absolument semblable à celle
des Aryens. Le latin “quater ” veut dire : ün-trois. Le sanscrit
dit: “panhan,” cinq, c’est-à-dire une maiiï, et “da han” dix,
c’est-à-dire deux mains.


Monosyllabisme.
La plupart des mots dont se servent les néo-calédoniens sont des
monosyllabes.
Ce sont des dialectes qui sortent à peine du monosyllabisme, et,
à cet égard, ils diffèrent sensiblement des autres dialectes papous,
ainsi que du polynésien.
La main, le pied “pa”; la bouche “wa,” “/o”;
la tête, “ôowa la terre, “ia”; le feu, “m”; etc., etc.
Pour les mots qui paraissent formés de deux ou plusieurs syllabes
le plus souvent l’agglutination n’existe pas. Le monosyllabisme
est persistant :—“a-Je” —soleil, jour-feu ; ” lune, nuit-feu;
” —dent, pierre-bouche; foum-boua^' —cheveux, poils-
tête; '■'‘wen re”—rivière, eau couler; '■'•'pie me”—œil, peau-lumière;
'‘'•tio han^' —la mer, eau grande; “wa tin'' —lait, eau-seins ; po
ne-ri-wen " —bouche-rivière-couler-eau ; l’embouchure de la rivière.
Cependant, à coté de ces formes qui sont les plus primitives et
les plus nombreuses, il en existe d’autres qui proviennent, sans
aucun doute, du redoublement de la racine monosyllabique. “Wa ”
-terre —devient et par redoublement;
“ mare"', même signification (changement du “w” en “m” et en
“r.”) “Ware," ‘‘wardi," '•'■bourdi" sont également des formes
redoublées de la racine “wa”-terre.
“IFa” devient encore le sol, le sec, le dur; “sa, pa,"
montagne (5a kwindé, kwindé-la-montagne); “jsa”-pied;
marcher.
D’autre part, “IT” se durcit en “iT,” et fournit une nouvelle
série de formes redoublées: “ devient wa-ha" wa-lco,"
'■'■ma to," to," '■'•ni toë," '•'•vota"', etc., etc.
Il est nécessaire de se rappeler ici ce qui a été dit plus haut de
l’extrême mobilité des racines, et de la nécessité de les suivre très
attentivement sous leurs diverses formes, pour saisir leur évolution.
Manière de parler des Néo-Calédoniens.
On peut maintenant se rendre compte, par les exemples cités
plus haut, de la manière de parler des Néo-Calédoniens et du


fonctionnement de la pensée chez ces peuplades. Il leur suffit de
quelques mots, exprimant des idées éminemment concrètes, pour
désigner un grand nombre de choses.
Tont ce qui brille, tout ce qui brûle, tout ce qui est blanc, rouge,
clair : —les yeux, le soleil, le jour, la lumière ; tout cela s’exprime
par des mots qui ont le sens de “feu.”
Tout ce qui est mou, froid, humide :—le nuage, la nuit, la brume,
la fumée, les parties molles du corps, tout cela s’exprime par des
mots qui servrent à désigner l’eau. Il ya, dans les dialectes néo-
calédoniens, une confusion de mots qui paraît très embarrassante
au premier abord :ce sont les mêmes expressions—“ wa,”
“éo,” “/b”; etc., etc., qui désignent : l’eau,
le nuage, la nuit, la fumée, et la bouche. Mais dès qu’on pénètre
le véritable sens de ces mots, on s’aperçoit que cette assimilation
n’est pas due au hasard, et qu’elle est au contraire, basée sur la
nature même des choses. La nuit, qui est froide et humide, qui
produit la rosée, a dû être, dans les premiers âges de l’humanité,
identifiée à l’eau, de même que le nuage, qui est également froid,
humide et qui produit la pluie, de même que la bouche, qui est
toujours humide.
Tous les objets en bois sont désignés par des mots qui ont le
sens de bois. C’est à peine si, de temps à autre, on y ajoute un
autre mot, toujours monosyllabique, indiquant la destination de
ce bois.
Dans les dialectes du Nord, le bois s’appelle: “A:e,” “kie,”
le panier: l’aviron: la navette : le
bâton: “ die.” A Pouebo, —bâton, littéralement : bois-
marcher.
Dans les dialectes du Centre, le bois: '•'•ken” "ke”‘, le bâton :
“Â;e,” ou "dio”-, le casse-tête : "dia”', la canne à sucre : "de,”
le panier : "ke”\ la sagaie : " n’dio,” " n'diou.”
Aux Loyal ty, le bois : "gwi”', la sagaie: “20”; la pioche : “se”;
la flûte: “sis”; le casse-tête : "vzia”‘, l’écuelle: '•'tie”-, dans "sine-
tie” eau-bois.


L’os s’appelle comme la pierre : '■'■ghV’\ à Ouvéa, '■'•dieu” mot
qui, dans d’autres dialectes, ale sens de bois. Je remarque, dans
les dialectes australiens, la même identification entre l’os et la bois:
Mount Gambier : “èa«”-os; “ôa«-bois;
Hamilton River : '■ * hunda”-hoi& ]
Western River: “toola”-os; “toola”-hois ;
London River: “kaalk”-os; “ kaalk”-hois ; etc.
J’ai pu m’assurer, par de nombreux exemples, que la même
manière de parler existe dans tous le dialectes mélanésiens et
polynésiens. Nous sommes ici en présence d’une loi générale
d’après laquelle l’homme, dans le principe, a confondu l’os avec la
pierre ou le bois.
La terre, c’est ce qui est solide, dur, sec, (ces trois adjectifs sont
équivalents) par opposition à l’eau, qui est molle et liquide. Nous
connaissons déjà la racine “wa” —terre —qui devient: “ma,” “ba,”
“pa”', pour désigner les caps, les montagnes, les lieux élevés. A
Maré, “papa,” —sec, solide, dur—et terre. Dans l’intérieur de
cette île, qui est de formation madréporique, il existe un endroit
où le sol primitif a fait éruption au dessus du corail. Cet endroit
s’appelle “ rawa” terre, forme redoublée de “loa”
On m’objectera que la qualification de “dur” peut s’appliquer
aussi bien au bois et àla pierre, qu ala terre. Mais c’est précisé-
ment ce qui a lieu. Les dialectes néo-calédoniens, comme d’ailleurs
ceux des groupes australien et polynésien, conservent les traces
d’un état primitif, dans lequel l’homme n’avait pas encore la con-
ception exacte des objets qui l’entouraient, et confondait entre
elles toutes les choses dures.
A Canala : “kwen” bois; dans d’autres dialectes du même
groupe : “kwe ” —l’intérieur du pays, la terre.
A l’lle des Pins : “poue,” bois ; “boue,” —place, endroit—c’est-
à-dire “terre”; et “poue” —hameçon, c’est-à-dire bois ou pierre;
dans les dialectes du Nord, “boua” “poua” —bâton, casse-tête-
c’est-à-dire “ bois.”
A Poya, la terre : “ndo”-, à Balade, l’os : “dou.”


Dans plusieurs dialectes, “ a wi,'' forêt—littéralement chose
bois; racine “wi,” qu’on retrouve à Canala, avec le sens de “pierre,”
dans “me wi” —pierre de fronde—littéralement : faire-pierre ; à
Houaïlou, avec le sens de “bois,” dans, wi,” feuille: cheveu
bois ; à Maré : “ gwi ” —bois, et dans presque tous les autres
dialectes, “ghi” —pierre.
Les. dialectes australiens offrent de nombreux exemples de la
même confusion entre le bois, la terre et la pierre : Roxburgh
Downs, bois, pierre, de Port-Denison au Cap
Gloucester : bois, “baree”', pierre, '‘paree”; Beylando : bois,
pierre, (la même forme que dans les dialectes
néo-calédoniens). Tenterfield (New England): terre, “ tarri
pierre, “ tarro”
Il est à remarquer qu’une confusion exactement semblable a dû
exister chez les races aryennes, car le sanscrit nous offre les rap-
prochements suivants : “ Dara” dur ; “ dhara,” terre ; “ daru,”
bois ; “ dardara” montagne, c’est-à-dire “ terre ” ou “ pierre
“ danta” dent, c’est-à-dire “ pierre ” ou “ os”; et “ danda,” bâton,
c’est-à-dire “ bois.”
Le Breton dit : “ kaled,” dur ; le latin : “ calus,” durillon ;
“ calculus,” caillou ; et “ cala, ” bûche.
On est en droit de se demander, en présence de ces exemples,
si les Aryens, nos pères, n’ont pas passé par les mêmes étapes que
les Papous et les Australiens, et s’ils n’ont pas commeneé par
embrasser d’abord, dans une synthèse générale, tout ce qui est dur,
pour arriver ensuite graduellement, d’analyse en analyse, à dis-
tinguer, par des formes spéciales, des substances qui diffèrent
essentiellement les unes des autres, et qui n’ont entre elles qu’un
rapport commun : la dureté.
L’air s’appelle comme l’eau. A Maré, air, “ nono,” forme qui
dans un grand nombre de dialectes, désigne l’eau.
Les animaux sont désignés d’après le milieu dans lequel ils
vivent: le poisson, “TOO,”eau; le moustique, “wo,” “ «en,” air;
L’oiseau, “ me-no ” —“ me-nou ” —“ ma-nou,” animal—air ;ou bien
“ me-we,” racine “ we,” désignant l’eau, et par suite, l’air.


La “roussette” (flying-fox) s’appelle: hu," peu’' formes
désignant également l’eau et l’air, et se retrouvant dans le poly-
nésien Tca,” roussette—littéralement : air-animal.
L’homme s’appelle: ha a mboro,” '‘ourou” “ ore
‘‘ ha” animal ; “ mourou” “ ourou” courir—ou plus exactement :
animal-terre. “ Ourou ” est à rapprocher du malais “ orang”
homme—et cette forme n’est elle-même qu’une mutilation de la
racine gour” qui, dans tous les dialectes malayo-poly-
nésiens, désigne les animaux terrestres.
Les Australiens appellent l’opossum, “ tu ngor” “ tha ngaroo ”
le kangurou :“ ho ngoora ” —“ yungar” L’homme lui-même, dans
certains dialectes, s’appelle '■'■yungar” comme le kangurou. Toutes
ces formes ont le sens de : terre-animal, et les racines '■'•gar”
sont équivalentes du Malayo-polynésien gour” hour” or”
ainsi que du néb-caledonien “ our.”
La femme est au contraire “ animal-eau,” ou “ animal-lait,” le
lait étant identifié avec l’eau. A Hienghen, la femme, noh” ou
'•'•no” comme le poisson. A Pouébo : “ tea-bo,” '‘He-bo”—littérale-
ment : “homme-lait,” 1’ homme qui a du lait.
A Canala : “ sien” racine “ si,” “ ti,” qui désigne l'eau, le lait
et les seins.
En Nouvelle-Zélande, “ femme,” “ o wa,” racine “ wa,” eau ; à
Madagascar, “ vave,” femme ; à Tahiti : “ vdi,” eau.
Tahiti: mère, “teï”; Tonga et Nouvelle-Zélande: mer,
En Australie, l’assimilation est encore plus complète. La femme
s’appelle comme le sein j le sein, comme le lait; et le lait,c’est “eau.”
Shark’s Bay : eau, “ baba seins, “ baba Nichol Bay : lait,
seins, femme, etc., etc.
Ailleurs, l’eau s’appelle le lait,* “ la
femme, “ ngammia”
Ici encore les Aryens paraissent avoir parlé comme les Austra-
liens et les Mélanésiens. Le Latin dit : '■'■Jupiter” —Dieu-père;
1 Tous les mots polynésiens tout extraits du Voyage de VAstrolabe,
par Dumont d’Urville, Paris 1832.


et “ m” Dieu-mère f racine “wo,” qui désigne Feau, et qui se
retrouve dans “«we,” nuage,'’ c’est-à-dire ce qui est froid,
ce qui est humide, ce qui est “ eau.”
Noms de lieux.
Les noms de lieux ont généralement le sens de terre ou de
rivière. Quelquefois ils désignent une particularité physique ou
géographique : Ma," mare," mardi,"
terre; ‘‘vata," rocher;
terre; me," yawe," rivière;
‘‘cio," rivière; Bo ghen," loua ken,"
eau-grande. “ Bia hot," nom de fleuve, eau-grande ; “Ti kan,"
la mer, eau-grande ; “Ti waka," rivière-pirogues ; “ Wa-meni,"
rivière-oiseaux; Witch-ambo," montagne haute; Bout ari,"
Bouloup ari," tevTQ rouge-, Bélep," terre; “Wen," terre; ile ;
Nou," nani," île ; etc., etc.
Certains noms de lieux semblent rappeler des souvenirs étrangers
Go meni, et “ Nou maki" (Gomen et Koumac) se retrouvent en
Nouvelle-Guinée “ Yaté" se retrouve à Torrès ; “ Ouvéa" vient
des îles Wallis.
Conclusion,
En résumé, les dialectes neo-caledoniens ont une physionomie
particulière, qui se fait surtout remarquer par son extrême sim-
plicité. La langue n a aucune précision ; les racines sont dans un
état perpétuel de fluctuation, et affectent les formes les plus variées.
Les différentes parties du discours n’existent pas. Le même mot
peut être pris successivement comme substantif, comme adjectif
ou comme verbe. Le monosyllabisme est dominant, et les racines
ont conserve une signification synthétique qui ne se rencontre
peut-être au même degré dans aucune autre langue. Ce sont les
plus primitifs des dialectes “ papous.”
Maintenant, qu’il me soit permis de poser une question ; Où
commence le “ papou ”? où finissent l’australien et le polynésien ?
Un examen approfondi de cette question nous entraînerait trop
loin. Cependant, voici ce que je crois être la vérité.


D’abord, pour ce qui concerne le groupe “ papou,” il n’ y a pas
de langue proprement dite. Non seulement ces dialectes pré-
sentent la même confusion que ceux de la Nouvelle Calédonie,
mais ils ont subi, en outre, l’influence du Malais à une si forte
dose, qu’ils ont perdu toute leur originalité première. Ils sont
bien inférieurs; sous ce rapport, aux dialectes néo-calédoniens.
Si, d’autre part, je compare les dialectes “ papous ” à ceux de
l’Australie ou au polynésien, je remarque entre eux, il est vrai, de
grandes différences de prononciation provenant, comme je l’ai dit
plus haut, de la grande mobilité du langage, qui n’est pas encore
fixé. Je vois aussi des formes locales, des différences grammati-
cales qui, au premier abord, semblent devoir écarter toute idée de
rapprochement ; mais au fond les racines sont les mêmes. O’est
ce qu’un exemple fera encore mieux ressortir.
Les Néo-Calédoniens, les Papous en général et les Polynésiens,
se servent, pour désigner l’eau, de la racine “toa,”
“va,” etc.; qui prend encore les formes les plus variées.
Dans les dialectes australiens, cette racine n’apparaît qu’acciden-
tellement, comme dans les dialectes de “ Nickol Bay” et “ Shaw
River,” où l’eau s’appelle—“ hahha,” “ babha” —tandis que dans la
plupart des autres dialectes, elle s’appelle “kaba,” '•'•ka-
moo,” a moo” etc., etc.; Mais si l’on examine ces formes avec
attention, on ne tarde pas à reconnaître que la véritable racine est
“ wev,” “ èa,” “moo,” tandis que la première syllabe;— “ka,” “a,”
n’est qu’un préfixe, ayant probablement le sens de chose “ ka ba”
“chose-eau.” La racine “ivee” (pour “?<?«”),
“ «100,” évolue exactement comme chez les néo-Oalédoniens. Les
formes sont identiques de part et d’autre.
Les Australiens disent : “Æe “Æa ri” ko la,” soleil. Les
véritables racines sont : '■'•ni” "ri” "la”', qu’on retrouve dans le
néo-calédonien: "ni,”iaw, dans le polynésien : “Za,” lumière ; et
dans “ ari,” forme mutilée de “ ka ri”
Quant aux ressemblances de mots, elles abondent entre tous ces
dialectes. La forme " mê,” qui sert aux Néo-Calédoniens pour
M—Sept. 7. 1898.


désigner l’œil, se retrouve à chaque instant dans les dialectes
australiens, avec le même sens :
Polynésien : “ Wira,” “ Wila,” éclair ;
Australien : “ Wïra,” soleil, feu ;
Polynésien: “ J/ïra,” brillant ; regarder ;
Australien : “ œil.
Néo-Calédonien : “ Me,” main ; “ ma,” faire ;
Australien : “ Ma,” main ; etc., etc.
Qu’on prenne tous les dialectes malayo-polynésiens, depuis
Madagascar jusqu’à Hawaïi, depuis le malais proprement dit
jusqu’au langage si doux de Tahiti ; depuis les Carolines et les
Mariannes jusqu’à la Nouvelle-Zélande. Qu’on les compare aux
dialectes papous et australiens ; le même phénomène se reproduira
toujours. Il y aura des différences locales de prononciation et des
formes grammaticales particulières à chaque dialecte ou à chaque
groupe ; mais au fond, l’identité des racines est absolue. La dis-
sémination des familles et l’influence des milieux, ont créé des
différences de types et de races ; mais le langage, malgré sa grande
diversité apparente, est resté immuable, pour attester l’origine
commune de toutes ces races.
194
JULIEN BERNIEB.


0
4
T


