

EUCALYPTUS
• '
CULTURE, EXPLOITATION ET PRODUIT
SON ROLE EN ALGERIE
PAR
ERNEST LAMBERT
Chevalier de la Legion d’honnem*,
Ancien eleve de TEcole forestiere,
luspecteur chef du service des forets a Alger, en retraite.
NOUVELLE EDITION
PARIS
AC SIEGE DE LA SOCIETE D’ACCLIMATATION
HOTEL LAURAGCAIS, RLE DE l9
ET AU JARDIN D ’ ACC LIM AT AT lON DU BOIS DE BOULOGNE
187 k




L'EUCALYPTUS
CULTURE, EXPLOITATION ET PRODUIT
SON ROLE EN ALGfiRIE
ARGUMENT
Les essais de reboisernent en essences d’Australie, princi-
palement en Eucalyptus , que j’ai tentes en Algerie de 1867 a
1871, et sur lesquels on a bien voulu me solliciter de publier
une notice, offrent effectivement cet interet, que, ayant ete le
premier, sinon le seul encore, a soumettre les Eucalyptes, en
dehors de leur habitat originel, a une culture veritablement
forestiere, nolamment au semis sur place et au massif serre,
et ayant d’ailleurs opere dans des conditions tres-variees, a
tilre d’experience, j’ai recueilli des observations susceptibles
d’eclairer bien des points jusqu’ici controverses, indecis ou
resolus dans un sens different, quelques-uns meme non encore
traites.
Ainsi conduit a envisager la question sous tous ses princi-
paux aspects, je ne m’occuperai d’abord que de VEucalyptus
globulus , Blue-gum de la Tasmanie, la plus importante espece
du genre, et qui meme est generalement consideree comme
etant jusqu’aujourd’hui, de toules les essences exotiques, celle
qui donne les meilleurs resultats dans le nord de I’Afrique et
le sud de I’Europe. J’espere arriver a demontrer que, en fai-
sant la part des exagerations auxquelles on s’est laisse aller
dans Tengouement des premieres annees, et en ramenant le
role de ce nouvel arbre a des proportions plus modestes, sa
culture a des precedes plus pratiques, son traitement a une
methode en harmonie avec les conditions naturelles de I’es-
sence et I’int.eret des proprietaires particuliers, on en obtien-
dra les meilleurs effets sur le climat de TAlgerie, et, par un
privilege unique en matiere de reboisernent, un produit assez


rapide et assez eleve pour solliciter puissamment l'initiative
individuelle vers cette grande ceuvre d'utilite publique, qui,
dans les conditions habituelles, profile plus a l'avenir qu'au
present, mais qui, au cas particulier, fera la fortune de ceux
qui y concourront, tout autant que celle du pays qui en sera
dote.
BASES D'EXPERIMENTATJON.
Afm de fixer, sans I’exagerer, le degre de confiance que
peuvent inspirer mes experiences, et d’en faciliter le controle,
je commence par en indiquer les conditions et les resultats
traduits en chiffres precis.
Elies ont porte sur une etendue d’environ 60 hectares, dont
12 en semis, le reste en plantations, et repartie entreles sta-
tions ci-apres definies :
1° Baihnen-Bouzareah : a 11 kilometres ouest d’Alger,
500 et 2000 metres du bord de la raer, depuis 100 jusqu’a
300 metres au-dessus de son niveau; pentes et plateaux expo-
ses aux vents de mer. Terrain de la formation tertiaire, etage
miocene, caracterise par des schistes micaces, un gres argilo-
siliceux tres-friable, et une couche vegetale de meme nature,
enrichie d’un peu d’humus naturel provenant des broussailles
qui recouvraient ce coteau avant son reboisement.
2° Saint-Ferdinand : 28 kilometres sud-ouesl d’Alger, A ki-
lometres du littoral, 100 metres d’altitude; ravin passablement
abrite, primitivement embroussaille; terrain pliocene avec
depots quaternaires dans les encaissemenls, principalement
compose de molasse et, a la surface, d’un sable siliceux lege-
rement calcarilere et faiblement amende par les debris orga-
niques.
3° Plateau du telegraphe aerien : a 5 kilometres d'Alger,
3 de la mer, 350 metres d’altitude; point culminant des co-
leaux [de Mustapha superieur, expose a tousles vents, forme
d’une calotte de calcaire tuface, que recouvre une pellicule de
terre calcaire faiblement melangee d’argile, et qui elait pre-
cedemment a Tetat de friche et maquis.
h° Doumiah et Ghaiba : vides au milieu d’un epais massif


d’Oliviers, Lentisques, Filarias, Myrtes, etc,; aik kilometres
de Coleah, 10 de la mer, dont ils sont abrites par la colline
du Sahel, tandis que la foret les protege centre les autres
vents. Plaine basse, subraergee on fortement delrempee par
les pluies de I’hiver. Alluvions modernes sur des diluvions
quaternaires, en couches profondes, formant une croute
argilo-marneuse tres-compacte.
Les deux premieres de ces stations s’etant montrees les plus
favorables a Y Eucalyptus, e’est la que je me suis attache a
varier les modes de culture et & en preciser les resultats, no-
lam merit la marche de la croissance, qui en est I’expression
vraie, en meme temps qu’elle fournit la donnee essenlielle
d’une question qui se resoul, en derniere analyse, par la rapi-
dite et la quolite de la production. A ces fins, ayant choisi au
hasard et marque, des le debut, un grand nombre d’Euca-
lyptus dans chacune des differentes places d’essai : serais,
plantations, effeclues a telle ou telle autre epoque de I’annee,
en massif plus ou moins serre ou a I’elat d’isolement, avec ou
sans culture d’entrelien, arroses ou non, j’en ai mesure
exactement la hauteur de la base au sommet, et la circonference
a un metre du sol, a pen pres de mois en mois jusqu’alagede
quatre ans et derni, sur ceux que j’avais semes ou plantes,
puis a des dates moins rapprochees a parlir de cet age jusqu a
neuf ans et derni, sur des sujets en dehors de mes propres
travaux. Operant ces mesurages par moi-meme pour plus de
certitude, je n’ai pas ete assez mailre de mon temps pour les
relever a des epoques absoiument fixes; mais I’accroissement
•total d’une observation a I’aulre, divise par le nombre de jours
qui les a separees, n’en exprime pas moins I’accroissement
journalier par des moyennes exactement comparables dans les
diverses conditions de culture, et qui de plus embrassent la
vegetation dans ses differentes phases. Ces cbiffres, ramenes
du reste a I’arbre moyen de chaque type d’experience, etaux-
quels j’ai juge utile, pour plus ample renseignement, d’ajou-
ter les dimensions maxima , sont consignes dans le tableau
suivant, que j’aurai occasion d’invoquer et d’expliquer en
parcourant successivement les diverses parties de mon sujet.


DATES
•
INDICATION DES DIVERS TYPES D’EXPERIENCB.
du
de
des
‘
semis.
la plantation.
mesurages.
Semis
/ par potets equidistants a 0 m ,50, bines et
1 arrose's pendant un an.
✓
.
j l er fe'vrier 1868.
i
] 8-11 mars 1868.
110 septembre 1870.
{ 10 juin 1872 . . , .
en place. . .
1 par potets e'quidi slants a l m ,50, sans ar-
v rosiKTA ni pnltiipa
Id
>
.
> ...
i
V#
/ Equidistance 1 metre; arro-
/ sees deux fois pour la re-
l prise, puis binees et but-
r
, Equidistance l m ,50; me-
\ mes soins de culture.
j
1 6 decembre 1868
(
| l er fevrier 1868.
15 juillet 1869..
1
20-22 mai 1868. <
1
(10 septembre 1870.
( 10 juin 1872 ....
/ 12 juillet 1868. . .
l er aout 1868. . . .
l* r septembre 1868.
i l er octobre 1868.. .
115 novembre 1868..
12 janvier 1869 . . .
/ 5 fevrier 1869 . . .
(15 fe'vrier 1869. . .
\ 20 mars 1869. . . .
J 6 juin 1869. . . . 0
f 15 juillet 1869. . .
' 31 aout 1869. . . .
15 mai 1870.. . .
*
4
\
1
28 juillet 1870 . . .
\ 13 juin 1872 ....
Plantations. /
j
j Meme culture initiale que i
ci-dessus. J
Mars 1865.. . .
1
Juin 1866. . . .
(
i
10 juillet 1868 . . .
l er septembre 1868.
i l er octobre 1868 . .
1 15 novembre 1868..
2 janvier 1869. . .
1 20 mars 1869. . . ,
15 juillet 1869 . . .
31 aout 1869. . . .
13 juin 1872. . . .
r
Dans des terres rapporte'es)
en rcmblai ; plants fre- [
quemment rechausse's. )
I 1
1 Memes conditions , arbres )
1 e'tete's ou rabattus plusieurs ?
I fois. )
l er fevrier 1868.
i
1" juillet 1868 . j
' 10 septembre 1870.
10 juin 1872. . , .
Avril 1864 . . .
Novembre 1862
Avril 1865 . . .
Mai 1863. . . .
;
i
10 juin 1872 ....
3 mai 1872. . ,
Isolees ou
par liffnes
1
Fre'quemment binees et ar- i
rosees pendant la premiere >
* annee. • )
Id
15 mai 1870 ....
28 juillet 1870 . . .
13 juin 1872 ....
f \ largement y
| \ espace'es. \
I
I c
1
Arrosees pendant les quatre 1
premieres annees. •
A vril 1865 . . .
I
*
Juin 1866. . . .Z
1
22 mai 1868 . . I 1
(
1
l er juin 1868 ....
l er juillet 1868. . .
l ep aout 1868. . . .
l er septembre 1868.
l eP octobre 1868 . .
15 novembre 1868..
2 janvier 1869 . . .
5 fe'vrier 1869 . . .
20 mars 1869 . . .
6 juin 1869
15 juillet 1869. . .
31 aout 1869. . . .
i
»
V
i
\
\
Arrosees par des infiltra-
tions souterraines perma-
nentes. )
i
l er fevrier 1868. i
l eP avril 1870. . . .
28 juillet 1870.. . .
15 juin 1872 ....


AGE
correspondant
au
semis.
HAUTEUR
CIRCONFERENCE
A UN METRE DU SOL
Numeros d'ordre
des lignes
d'observations.
maxima.
moyenne.
Accroissem*. moyeo
par jour
d'une
observation
a l'autre.
maxima.
moyenne.
Aecroissem 1 . rnoyen
par jour
d'une
observation
a l'autre.
Ans. Mois.
Metres.
Metres.
Centimetres.
Metres.
Metres.
Centimetres.
2
7
6,60
6,15
0,648
0,23
0,206
0,0216
1
4
4
9,00
8,50
0,378
0,39
0,316
0,02
2
2
3
6,00
. 4,60
0,487
0,22
0,14
0,017
3
1
9
5,25
5,20
0,122
0,17
0,15
•
0,035
4
3
G
6,60
5,25
0,165
|
0,40
0,365
0,031
5
0
5
0,73
0,66
0,488
»
))
6
0
0
1,26
1,05
0,762
»
»
))
7
\
7
1,62
1,42
1,250
»
i)
»
8
0
8
2,55
4,99
1,920
»
»
»
9
0
9 1/2
2,95
2,37
0,826
)>
»
»
10
0
11
3,50
2,86
1,020
»
»
»
11
1
0
3,80
3,07
0,617
V
»
))
12
i
0 1/2
»
)>
»
0,12
0,098
0,027
13
4
1 1/2
»
»
■))
0,16
0,127
0,084
14
1
4
5,10
4,40
1,107
0,18
0,138
0,015
15
1
5
5,60
4,86
1,150
0,185
0,143
0,011
16
1
6
6,00
5,06
0,434
0,187
0,145
0,004
17
o
jU
3 1/2
8,10
6,79
0,679
0,27
0,220
0,033
18
o
5
8,25
7,60
1,105
0,28
0,231
0,003
19
4
11,65
10,45
0,550
0,38
0,347
0,027
20
3
4
»
»
»
0,50
0,326
0, 28
21
J
3
3
6
»
»
i)
0,52
0,342
0,04
22
r
7
»
)>
»
0,54
0,354
0,04
23
3
8
»
»
)>
0,555
0,373
0,042
24
3
40
»
»
»
0,58
0,395
0,047
25
4
0
»
»
»
0,62
0,436
0,052
26
4
0
»
»
»
0,64
0,463
0,023
27
4
G
»
A
•
»
0,64
0,467
0,009
28
7
3
»
»
)>
0,92
0,86
0,043
29
2
7
9,70
8,97
1,06
0,45
0,412
0,049
30
4
4
17,00
13,25
0,67
0,75
0,672
0,041
31
8
2
»
18,00
0,604
1,12
1,09
0,072
32
9
G
)>
23,00
7
0,665
1,53
1,51
0,044
33
6
1
»
>»
0/J0
0,80
0,036
34
6
8
3
)>
»
»
0,91
0,82
0,027
35
2
»
))
»
1,16
1,01
0,028
36
3
3
»
))
»
0,51
0,346
0,029
37
3
4
»
»
»
0,53
0,37
0,078
38
3
5
»
i)
»
0,54
0,38
0,033
39
3
G
»
i>
0,56
0,40
0,066
40
7
»
))
»
0,57
0,413
0,044
41
3
8
)/
»
»
0,59
0,436
0,051
42
3
10
»
»
»
0,61
0,456
0,042
43
3
11
»
))
»
0,63
0,473
0,050
44
4
0
»
»
»
0,66
0,516
0,096
45
4
3
)>
))
»
0,675
0,535
0,024
46
/ 4
4
»
))
)>
0,69
0,548
0,034
47
4
G
»
»
»
0,70
0,563
0,033
48
2
2
8,05
1,032
»
0,25
0,037
49
2
G
)>
9,70
1,077
))
0,33
0,068
50
4
4
»
16,00
1,013
V
0,60
0,040
51 1


REGION GEOGRAPHIQUE.
Tant d’autres reussites decisives ont ete constatees sur
presque tout le pourtour de la Mediterranee, dans nos trois
departements algeriens, en Egypte, en Corse, sur les cotes de
France, d’ltalieet d’Espagne, qu’il est aujourd’hui permis de
considerer la totalite du bassin mediterraneen corn me une
nouvelle patrie pour VEucalyptus globulus. La son acclimate-
ment parait d’autant plus complet, qu’il yproduit des graines
fertiles; exemple, celles qu’a deja distributes M. Cordier et
dont j’ai moi-meme obtenu un plein succes. G’est la, d’ail-
leurs, qu’il retrouve la latitude, le climat maritime et la na-
ture des saisons de la Tasmanie, son pays natal.
Mais est-il vrai, comme on Fa dit, qu’on puisse le porter
an dela de cette zone, jusque dans le Sahara, et qu’il resiste
a une chaleur brulante comine a un froid mod ere? J’en ai
essaye en iB6O, ainsi que de diverses autres especes austra-
liennes plus particulierernent signalees pour leur aptitude a
la region desertique, tout au moins comme pouvant lui creer
une premiere couverture arborescente, telles que les Euca-
lyptus oleosa , amygdalina , obliqua ou , plusieurs
Casuarina el Acacia, le Melaleuca erici folia,, etc. J’ai semede
ces graines depuis Alger jusqu’a Laghouat, du 37 e degre de
latitude au 3A 5 , pres de tousles centres depopulation et cara-
vanserails qui marquent la route de Eoghar a Laghouat. Beau-
coup ont leve, mais les planter ont bientot peri par 6 a 7 degres
au-dessous de zero a Boghar et Djelfa (990 et 1167 metres
d’altilude, 35°9 1 et 34°6 1 de latitude), et a Laghouat par le
siroco, nonobstant I’abri el les arrosages qui leur avaient ete
procures. Ces semis, executes au courant d’un voyage rapide,
un peu a la maniere dont le heros minuscule d’un conle de
Fenfance jalonnait sa route, ont pu metre pas suftisamment
soignes par les personnes a la bonne volonte de qui je les
avais confies. Cependant le Caroubier, que j’avais seme en
meme temps et sur les mernes points, a parfaitement reussi;
et des plantations d 'Eucalyptus, suivies de pres, ont egale-


ment echoue a Orleansville, qui nest ponrtant qu’a 5 kilo-
metres du litoral, mais parliculierement expose an siroco et
a des gelees blanches.
Je ne donne ces epreuves que pour ce qu’elles valent; sen-
lement je dois ajouter que je n’en avais pas besoin pourcon-
cevoir des presomptions contraires aux opinions emises sur
ce sujet. II me suffitde considerer que,dansles vastes plaines
meridionales de PAlgerie, les pluiessont plusrares, memeen
hiver, que dans I’Australie ; qu’ily regne des vents torrides et
souvent un froid intense pendant les nuits, dontla serenile,
ajoutee a I’absence de tout abri, active singulierement le
rayonnement terrestre; que ces brusques alternatives, sur-
prenant toujours 1 1 Eucalyptus en pleine activite de vegetation
sous ce ciel, le soumeltent a des epreuvesauxquelles la nature
i
de son climat natal ne l a point prepare, et centre lesquelles
ses pousses, presque toujours aqueuses, n’offrent aucune
resistance. II m’a suffi de voir que, aulieu d’avoir cette turges-
cence et cette molle consistance des jeunes pousses ft Euca-
lyptus, toutes les plantes qui croissent spontanement dans
la region desertique sont dures et coriaces, a ce point que la
plupart sont ligneuses, voire meme celles qui apparliennent
a des genres completement herbaces au bord de la mer,
comme un grand nombre de Salsolacees, de Gruciferes etde
Polygonees. Si, comme on I’assure, VEucalyptus globulus a
resiste, a Madrid, a un froid de 8 degres, en Provence au
glacial mistral, en Egypte au souffle dessechant du ,
e’est probablement que ces temperatures extremes se produi-
sent la moins brusquement qu’ici, et alors que I’etat general
de la saison a deja graduellement ralenti le mouvement de
la seve et considerablement attenue le danger,
Je demeure persuade que, parmi les 130 a 150 especes
ft Eucalyptus qui peuplent le continent australien, et aussi
dans le nombre des autres grandes Myrtaceesde la meme pro-
venance, il en est qui pourront convenir au Sahara algerien;
mais elles n’y produiront jamais que des arbres nains, comme
dans la zone desertique de FAustralie meme, qui, au dire des
voyageurs, offre Paspect d’une mer de broussailles.


Je tiens done que I’aceliraatement de i’Eucalypte globuleux,
comme de beaucoup d’autres especes que j’ai egalement.
essayees, doit elrelimite a la zone littorale de la Mediterranee
et de I’ocean Atlantique jusqu’au Senegal, ou il a egalement
obtenu ses iettres denaturalisation.
Ce n’est pas a dire pourtant que globulus
prospere au bord meme de la mer. Les vents qui viennent de
cette direction ont eprouve mes plantations jusqu’a la distance
•de 500 metres environ, de meme que cedes citeespar M. Gor-
dier, mais sans consequences graves, meme a une distance
plus rapprochee comme dans mes plantations de Zeralda, et
toujours beaucoup plus legerement dans I’inlerieur des mas-
sifs. Cette influence nuisible, je me I’explique en considerant
que le vent de la mer souleve toujours, a la cirne des vagues,
et transporte a des distances plus ou moins grandes, selon sa
violence et les obstacles qu’il rencontre, des gouttelettes d’eau
qui, deposantleur sel sur les feuilles, obliterent les stomates'
dont elles sont criblees, et paralysent pour un temps ces
organes essentiels de la respiration et de la transpiration vege-
tates. Partant de ce principe et des observations que je viens
de rapporter, j’estime que la portee nocive des vents de mer
peut se fixer a 500 metres en moyenne.
TERRAIN.
Nature mineralogique. —Suivant des publications qui jouis-
sent d'une incontestable autorite, YEucalyptus globulus vient
a peu pres indifferemment dans tousles terrains, se contentant
a la rigueur des plus pauvres; d'autres auteurs ont avance
qu il refuse absolument les sols calcaires. J'ai toujours pense
que cet arbre ne se developpe avec une aussi prodigieuse
rapidite, tout en acquerant une durete extreme, qu'a la con-
dition de puiser une abondante nourriture dans le sol et l'at-
mosphere, par consequent de rencontrer un terrain fertile,
bien permeable a ses racines ainsi qu'aux agents atmosphe-
riques. Quant a son eloignement pour les sols calcaires, je ne
pouvais m'en etonner en presence de cet autre exemple, si


frappant et que j’ai signale depuis vingt ans, chez le Ghene-
liege, dont la repugnance va jusque-la, que les massifs de
I’essence s’arretent devant les formations de cetle nature, de
maniere a en dessiner nettement les confins et a faire le vide
autour des ilots calcaires qui se rencontrent quelquefois au
milieu de ces forets. Yoici les faits que j’ai constates a I’egard
de notre Eucalyptus.
Tandisqu’il poussait vigoureusement et presque sans soins
sur le terrain argilo-siliceux de Baihnen-Bouzareah et dans le
sable gras de Saint-Ferdinand, il ne reussissait qu’a force de
binages et d’arrosages pendant ses deux premieres annees,
dans le calcaire tuface du plateau du Telegraphe; il allait de-
perissant et disparaissant bientot, malgre d’abondantes irri-
gations, sur la partie aride des sables de Saint-Ferdinand ; il
etait atteint de langueur et frequemrnent aussi de mortalite a
la Doumiah, dont la terre forte et compacte est detrempee en
hiver, tres-durcie en ete ; de meme a Montebello, sur le fond
mal desseche et egalement lenace de I’ancien lac Halloula.
Ce dernier terrain, il est vrai, renferme apparemment quel-
que peu de sel provenant des eaux legerement saumdtres du
lac qui le recouvrait autrefois. J’ajoute que des miiliers ft Eu-
calyptus recemment planles dans des terrains salins, quoique
desseches, de la plaine de I’Habra, sont morts en quelques
mois et en presque totalite.
En resume, VEucalyptus a ainsi accuse une preference
tres-prononcee pour les terres argilo-siiiceuses, une incom-
palibilile absolue avec les terrains sales, et, pour le calcaire,
une repulsion qui neva pas jusque-la, rnais qui suffit aen
deconseiller la culture dans les fonds de I’espece.
Consistance. —Ge qui est plus manifesto encore, c’est sa
predilection pour les sols divises et permeables, suivant en
cela, mais plus rigoureusement qu’aucun autre arbre, la loi
commune que j’indiquais tout a I’heure. En effet, et comme
on vient de le voir, c’est dans un sable d’ailleurs assez sub-
stantiel que j’ai obtenu la plus belle vegetation, et dans les
terres compactes la moindre. Pour un meme sol, son degre
d’ameublissement exerce loujours une influence preponde-


rante. Cela se remarque chaque fois qu’on le cullive au
pied des arbres. Cela peut se voir mieux encore a Baihnen-
Bouzareah, sur des Eucalyptus plantes, en 1868, dans des
terres rapportees formant le talus exterieur d’un chemin ou-
verta mi-cote, et lesquels ont cru beaucoup plus en hauteur
et pres de deux fois plus en circonference que les sujets de
memedge et provenance plantes a cote, en terrain naturel et
sans autre culture que le labour primitif (voyez, a cet egard,
le tableau ci-dessus, aux lignes 19, 20, et 30, 31). Le long du
chemin de fer d 1 Alger a Blidah, plante d’i Eucalyptus sur un
developpement de 12 a 15 kilometres, la meme difference
existe entre ceux qui garnissentle bord en remblai et ceuxqui
sont en deblaiou en terrain de niveau, bien que les unset les
autres aient ete plantes en meme temps, de meme force, de
la.meme maniere, et qu’ils aient resu les meraes soins d’en-
tretien.
Non-seulement V Eucalyptus profile largement de l’ameu~
blissement du sol, mais ii ne peut s’en passer. En 1868,ayant
fait delerrer des Eucalyptus de deux et trois ans qui etaient
mortssans cause apparente, j’ai trouve leurs racines parfaile-
ment inlactes, mais contournees et circonscrites entre les parois
du trou, d’ailleurs peu etendu el entoure de terrain laisse
inculte, dans lequel ils avaient ete plantes. Evidemment, la
motte de terre qu’embrassaient les racines s’etant vite epui-
seede substances nutritives, les arbres etaient morts d’inani-
tion. II estvrai que cette conformation en volute de la masse
radiculaire provenait en partie aussi de I’elevage desjeunes
plants en pots, sysleme vicieux sur lequel je reviendrai plus
loin. Mais un autre cas qui echappe completement a cette
influence premiere, c’est que, toutes les fois que j’ai fait
rechausser, butter ou biner des , j’ai vu leurs
racines remonter ou projeter de nouvelles ramifications dans
la portion de terre nouvellement ameublie; toujours elles
recherchent les parties meubles,s’y etendent et s’y confinent.
De la je tire cette conclusion pratique, que le terrain
a garnir en Eucalyptus doit etre au prealable completement
defence et ameubli, afin que I’arbre puisse s’y enraciner


profondement et largement, et s’y nourrir sans obstacle. On
exposerait les racines a se dessecher dans une couche trop
mince, on a deperir dans un trou insuffisant. Lors meme qu’on
plante dans des excavations larges et profondes, il est toujours
bon, je dirais presque necessaire, de culliver le terrain dans
les intervalles, pour y faciiiter la circulation et le renouvelle-
mentde Fair et de I’eau par une sorte de drainage naturel sur
toute la surface.
Humidite; arrosages. Mes .Eucalyptus sont fort mat
venus dans les terrains absolument secs de leur nature, meme
avec le correctif des arrosages; mal encore dans les fonds
penetres d’eaux stagnantes pendant une partie de Fannee;
tres-bien, au contraire, et sans irrigation, dans les terres na-
turelleraent fraiches; bien rnieux encore quand le terrain,
d’ailleurs favorable par sa composition et sa consistance, etait
cultive ou irrigue, ou que les racines del’arbre rencontraient
par circonstance des eaux d’infiltration. Ges resultats, dej&
pressentis dans ce que j’ai dit plus haut, ressortiront avec
toute leur evidence si Ton veut bien consulter, dans mon
tableau d’experiences, les chiffres qui expriment la croissance
des sujets de meme age dans les differents cas. On y verra,
par exemple, que les Eucalyptus de quatre ans et quatre mois
avaientune circonference deO ,347 dans les conditions ordi-
naires (ligne n° 20), de 0m,548O m ,548 apres quatre ans d’arrosage
(ligne 47), et de 0 m ,60, grace a des infiltrations permanentes
(ligne 51); que de meme, a un an et demi, ils mesuraient
0 m ,23 dans le premier cas (ligne 13) et 0m,33O m ,33 dans le dernier
(ligne 50).
Mes 12 hectares de semis en place, et qui ont parfaitement
reussi, n’ont jamais ete arroses que par la pluie; mais
il n’en a pas ete de meme des plantations, qui m’ont toujours
deraande un ou deux arrosages pour tasser la terre autour
des racines et en assurer la reprise. D’autre part, j'ai con-
stamment observe que la culture du sol profitait plus a VEu-
calyptus que Farrosage.
En definitive, je crois qu’il redoute les extremes de seche-
resse et d’humidite, la premiere plus que la seconde, dont


Taction se fait surtout sentir par le sejour prolonge d'eaux
qui ne se renouvellent pas. Je crois que, dans un terrain
moyennement frais, il peut se passer d'arrosages d'entretien ;
que Tessentiel est un sol meuble, et que c'est principal ement
a notre arbre qu'on doit appliquer la maxime connue : Un
binage vaut deux arrosages.
MODE D'EDUCATION.
Defauts a prevenir. On a beaucoup ecrit sur les bril-
lantes qualites de VEucalyptus , mais rien, a ma connais-
sance, sur ses defauts. II faut pourtant consulter ceux-ci
comme celles-la, si Ton veut se rendre un compte exact de la
valeur du nouvel arbre, et determiner le mode d’education
susceptible d’en assurer lesavantages et d’en corriger ou d’en
prevenir les inconvenients. G’est dans les particularity de sa
conformation et la marche de sa croissance, que je trouverai a
la fois 1 explication de ses defauts et I’indication des moyens
d’y remedier.
Les premieres feuilles de I 1 Eucalyptus , larges, horizontales,
i egulierement insereespar paires opposees et croisees, chan-
gent ensuite de forme, de couleur, de consistance et de dispo-
sition, et sont fmalement remplacees par des phyllodes, qui
ne sont qu’un elargissement du petiole, disposes dans I’ordre
alterne, et dont le limbe est tourne dans le plan vertical. Ce
changement commence par la cime de I’arbre, vers de
deux ans et demi en Algerie, et s’opere plus ou moins rapide-
ment selon le degre de vigueur dn sujet ou de la branche,
car il est a remarquer que toute repousse nouvelle, sur le tronc
comme sur la soucbe d’nn Eucalyptus garni de feuilles adul-
tes, apparait d’abord avec la feuille primitive pour en chan-
ger a son tour. Les branches, nees a Faisselle des premieres
feuilles, disposees de meme, mais dans un ordre plus exac-
tement decusse, c’est-a-dire suivant deux plans qui se coupent
a angle droit, disparaissent peu a peu de la base, se develop-
pent plus vigoureusement et moins regulierement, avec la
feuille nouvelle, vers le sommet de I’arbre. En meme temps,


sur son tronc, les couches exterieures de Fecorce commencenl
a s’exfolier, pour se renouveler et continuer d’annee enannee
ce phenomena de desquamation qui ne I’abandonnera plus,
A partir de cetle mue generate, commencee par celle des
feuilles, I’Eucalypte a completement change d’aspect: il pre-
senle une cime tres-elancee dans les conditions normales,
branchue, quelquefois difforme quand I’arbre n’a pu s’elever
librement, couronnee et marcescente ausommet dans un age
avance, enfm au feuillage toujours peu fourni et retomhant
dans la verticale, qui n’abrite ni de la pluie ni du soleil,
comrne l’a fort justement dit M. de Beauvoir dans le recit de
son voyage en Auslralie. Au demeurant, c’est un arbre
bizarre, maislaid, incapable de ces effets decoratifs qu’on lui a
d’abord demandes et gratuitement pretes; c’est, par nature et
destination, un arbre de massif et de sylviculture, comme
Felabliront mieux encore les considerations suivantes.
Dans son premier dge, la ramure, disposee ainsi que je viens
de dire, forme comme quatre ailes de moulin a vent, qui
refoivent Feffort du courant atmospherique et en aggravent
singuliereraent les effets. Souvent le jeune arbre, dont au
surplus Fenracinement et Fassiette ne sont pas encore tres-
solides, se couche, se deracine ou se rompt centre la croute
durcie du sol. Si le terrain est meuble ou detrempe, comme
il arrive par les pluies accompagnees de vent, le balancernent
circulaire del’arbre ecarte la terre du pied, la lasse et forme
aulour du collet de la racine un trou evase en entonnoir,
centre les bords duquei Farbre reste quelquefois incline pour
ne plus se relever, et qui, dans tousles cas, dechausse et
expose les racines au dessechement.
G’est aussi pendant cetle premiere periode, et jusqu’a cinq
et six ans, que F Eucalyptus grandit le plus en hauteur. L al-
longemenl est alors d’un centimetre par jour sur toute Fan-
nee, et cetle moyenne s’eleve a 0 m ,015 en ete, qui est la saison
la plus favoreble. Pendant Fhiver, sa croissance en elevation se
ralenlit et Faccroissement lateral augmente : c’est le moment
ou la vegetation developpe le plus son travail interne, consis-
tant dans la multiplication des cellules et la lignification des


tissus. De ces faits, dont temoigne men tableau d observa-
tions, et que confirme du reste Fetat de densite dela tige aux
differentes epoques, il resulte que, dans le jeune age et sur-
tout en ete, la pousse terminate de I’Eucalypte est extreme-
ment allongee, grele, tendre, exposee a s’inflechir ou ase
casser au souffle des vents. Dans ce dernier cas, generalement,
et surtout si Ton a soin de rabattre I’arbre a la hauteur d une
branche laterale, qu’on isole par I’ablalion des voisines, on ne
tarde pas a voir ce rameau se redresser verticalement, prendre
le dessus et continuer le tronc a la place de la fleche dispa-
rue; mais il n’en reste pas moins une deviation de 1 axe, un
temps d’arret dans I’accroissement en hauteur, et, quand
Farbre est abandonne a lui-meme apres sa rupture, une
bifurcation; le tout aux depens de la hauteur, de la regularity
du fut el de sa valeur comme bois d’oeuvre.
Ce qui est plus grave encore, e’est que la tige de VEuca-
lyptus est frequemment contournee, ses fibres tordues, et que
le bois, ainsi tors ou virant , perd de son homogeneity, de
sa force et de son elasticity quand il est debite parallelement
a Faxe, et devient impropre a beaucoup d’usages, tels que
la fente, certaines pieces de marine, etc. Ge defaut est-il un
simple effet des vents, favorise du reste par la disposition par-
ticuliere des premiers rameaux de X Eucalyptus? J’ai fait a
cet egard deux remarques fort importantes et que je signale
a de nouvelles verifications. D’abord j’ai toujours vu la torsion
se diriger de gauche a droite a partir du pied de Farbre;
ce qui ne pent evidemment etre attribue aux vents, dont le
souffle devrait agir au hasard des circonstances, tantot dans
un sens, tantot dans Fautre, s’il ne rencontrait chez XEuca-
lyptus une predisposition a virer de gauche a droite. En
second lieu, la vire m’a paru decrire un tour complet dans
un intervaile qui varie peu d’un arbre a Fautre. Cette seconde
observation n’a pas toute la certitude de la premiere, parce
que la torsion n’est bien prononcee qu’a Fage oil XEucalyptus
est deja depouille de ses branches basses, sonecorce exfoliee,
et qu’il est alors difficile d’en suivre exactement la trace
dans toute sa longueur, soil sur Fecorce, soit sur les fibres


memes du bois. Ges difficultes ne m’ont pas permis non plus
de reconnaitre si cette direction invariablement
et cette a peu pres constante amplitude de la spire offrent
quelque concordance avec celles de la courbe generative
qui, par une loi de la phyllotaxie, correspond an mode de
distribution des feuilles alternes, et peut-etre aussi des ra-
meaux de notre arbre; on comprend I’interet qui s’atlache-
rait a une semblable constatation. Je me suis egalement
demande si la torsion de XEucalyptus ne serait pas due a
I’extreme activite de sa croissance en hauteur, a une loi
fatale comme chez certaines Hanes du meme pays, ou plus
simplement a cette tendance generale qui se remarque sur
presque tousles arbres dicotyledones des latitudes chaudes,
et que j’ai toujours vue d’autant plus prononcee que je
m avancais davantage dans le snd. Ce que je puis ajouler,
c’est que j’ai vu des exemples de virage sur des Eucalyptus
de six a huit ans tenus en serre la moitie de I’annee et fort
peu exposes au vent pendant le reste du temps; c’est aussi
que, au rapport d’un judicieux observateur et botaniste de
I’Australie, M. Thozet, on rencontre jusque dans I’interieur
des forets beaucoup d’Eucalyptes contournes, il n’a pu
me dire si c’etait constamment dans le meme sens, et qui
ne peuvent se fendre comme on fait des autres pour les palis
de cloture des squatters.
D’apres mes observations, en definitive, la torsion, tout en
obeissanta une tendance naturelle, ou du moins a une direc-
tion primitive, s’accentue a un degre qui depend a la fois de
I’inlensite du vent et de la vigueur de la vegetation. Elie est
infiniment moins sensible dans les massifs que dans les plan-
tations isolees; elle Test d’autant moins, que le massif est plus
serre ; elle est plus rare encore dans mes semis sur place que
dans mes plantations egalement denses, ce qui tient a leur
croissance moins rapide.
Du massif. Cette serie de considerations suffirait a de-
montrer la necessity de I’education en massif; nous allons
voir que les precedentes militent aussi dans le meme sens.
% »
Les plants isoles ou largernent espaces necessitent un


puissant etayage centre le vent; depense d’autant plus one-
reuse que les tuteurs doivent £tre enormes pour accom-
pagner 1 'Eucalyptus seulement jusqu’a sa hauteur a la
deuxieme annee; que meme on est souvent oblige de les con-
solider par des fils de fer retenus a des piquets, et de les tam-
ponner soigneusernent pour proteger I’ecorce de I’Eucalypte
globuleux, si delicate et si facile a se dcchirer par le frolte-
ment. II laut aussi rabatlre et tailler les arbres casses en
cime, ce qui provoque bien (comme le demonlre mon tableau
d experiences, lignes 32 et 36 comparees) un plus conside-
lable actroissement en circonference, rnais toujours au pre-
judice de la hauteur el de la rectitude parfaile du tronc. La
tele de 1 Eucalyptus depassant les plus hauls tuteurs bien
avant d etre a 1 abri du danger et de pouvoir porter le poids
d’un homme, il devient bientot impossible, meme a Taide de
la double echelle, de I’alteindre pour I’eteter en cas de bri-
sure. loutes cescouteuses precautions n’ont ainsi qu’un effet
passager, insuffisanl, incomplet et tout a fait impuissant
centre la torsion de la lige.
Au contraire, quand les arbres sont serres, on voit le massif
onduler comme un champ de ble au souffle des vents, les
cirnes appuyees les unes centre les aulres, oscillant dans un
meme plan, sans lournoyer en lous sens, sans que I’arbre se
dechausse, se renverse ni meme se torde. Plus de tuteurs ni
d’eletage ; a peine est-il besoin de butter de la lerre au pied
de laibre, en renlorganl le cote oppose aux vents les plus
dangereux, operation toujours facile lors du binage et qui
equivaut, du reste, a une culture. L’arbre en massifpousse un.
peu plus lenlement (voy. le tableau), rnais plus regulierement
et beaucoup plus droit, et il se defend mieux ainsi, non-seule-
rneni centre la violence des vents, mais aussi contre les effels
particuliers du vent de mer, du siroco et du froid, lesquels
n alteignent guere que la lisiere du massif et la pointe de
quelques arbres dominants.
Ajant espaoe mes plantations a divers intervalles, deplils
1 ll;etre J us qu a3, j’ai reconnu que le mieux, pour la bonne
venue de arbre, efaif que les branches se touchassent des la


seconde annee, et que pour cela i! fallait entre les plants une
equidistance premiere de l ra ,Bo dans les terrains moyenne-
ment fertiles ou tres-exposes aux vents, et de 2 m ,50 dans les
situations ou la vegetation est le plus rapide. Certainement
une plantation aussi compacte enlraine une depense initiale
considerable, puis de frequentes eclaircies pour departir pro-
gressivement aux arbres I’espace dans Fair et le sol, la lumiere
et la nourriture, qu’ils reclament de plus en plus en gros-
sissanl; mais ces frais et operations trouveront une large
remuneration dans Faugmentation plus que proportionnelle
desproduits, et, au lieu de conslituer une perte seche, selon
Fopinion emise par M. le comte Maillard de Marafy, dans
VEgypte agricole de 1870, ce sera au conlraire le moyen de
porter notre nouvelle production arborescente a son maximum
d’intensite ; je le demontrerai quand j’en serai au rendement
et au plan d’exploitation.
Melange d’autres essences. Une particularity fort remar-
quable, c’est que F Eucalyptus ne s’accommode du voisinage
d’aucune autre essence. Je Fai nettement constate par les
experiences suivanles ; En 1868, a Baihnen, j’ai piante quatre
portions de terrain voisines, identiques sous tousles rapports
autres que leur etat superficiel, qui etait : pour la premiere,
une courte broussaille composee de Chenes-kermes, Phillyrea,
Lenlisques, Myrtes, Arbousiers, Bruyeres, Genets; pour la
seconde, un semis de Caroubiers tres-complet, effectue depuis
un an apres defrichement de la broussaille; pour la troi-
sieme, un semis d’Acacias de meme age, mais tres-clair;
pour la quatrieme, un sol entierement nu et qui avail ete,
comme dans les deux cas precedents, defriche sur le maquis.
Les plantations, effectuees au meme moment, avec des plants
provenant de la meme planche de semis, a un espacement
semblable, dans des trous d’egales dimensions, paries memes
ouvriers, ces plantations enfm executees et entretenues d’une
maniere absolument semblable, ont parfaitement reussi dans
le terrain nu, beaucoup moins Men dans la parcelle incom-
pletement garnie d’Acacias, moins bien encore sur le semis
complet de Caroubiers, pas du tout dans la broussaille, ou


elles n’ont fait que vegeter miserablement. Les differences ont
ete tranchees a ce point, qu’au bout de trois ans, on eut dit
des plants d’ages tres-differents, et que ceux a leavers brous-
saille avaient en majeure partie disparu. J’ai fait biner et
arroser Irequemment un certain nombre de sujets, sauf ceux
du terrain nu, etje n’ai pu ainsiles relever que mediocrement
de leur langueur. Par centre, shot que la broussaille eut ete
completement arrachee entre les Eucalyptus dont elle etait
parsemee, ceux-ci ne tarderent pas a reprendre un nouvel
essor et a regagner ce qu’ils avaient perdu.
L insociabilite de FEucalypte va plus loin encore : du ble
meme, que mon successeur a fait ou laisse semer dans mes
dernieres et toutes Jeunes plantations de Baihnen-Bouzareah,
les a fait visiblement et considerablement souffrir.
id. Gordier, ayant remplace par des Eucalyptus les sujets
manquant dans une plantation de Pins, Cypres, Casuarina,
espaces a 2 metres et atteignantdeja 2 a 3 metres de hauteur,
a vu ces Eucalyptes se maintenir, mais avec un developpe-
ment tres-inferieur a la normale.
Dans cette experience, comme dans les miennes, comme
dans I’emblavure, je m’explique les resultats par cette circon-
stance, que les racines de 1 'Eucalyptus, cherchant—je I’ai
dit la lerre meuble ala surface, y rencontraient en plus ou
moins grande abondance.les racines de mes arbrisseaux, de
mes jeunes semis ou du froment, tandis qu’elles etaient moins
genees et moins affamees par les racines plus rares et plus
pivotantes d’une plantation de resineux d’ailleurs assez claire.
Sous-bois. Par un autre effet de la meme cause, il ne se
produit pas de sous-bois dans les massifs d ’Eucalyptus. Sur
une etendue d’environ 70 hectares de maquis, que j’ai fait
defricher et reboiser, partie en , partie en essences
Pin, Casuarina , Acacia melartoxylon et autres, la broussaille
dont il reste toujours quelques radicelles en terre, n’a pas
repousse sous VEucalyptus, tandis qu’elle reparaissait par
endroits a travers les autres reboisemenls. Il faut bien que ce
fait soil nalurel et general, car les massifs d con-
stituent en Auslralie ce que les Anglais appellent open forests,


des forels ouvertes, apparemment parce qu’elles ne sont pas
embarrassees de sous-bois, de meme qu’ils nomment scrubs
ce que nous appelons des fourres. Le phenomene parait incon-
ciliable avec la legerete du couvert que donne le feuillage
grele et vertical de I’Eucalyple, et qui effectivement ne saurait
faire obstacle a la vegetation sous-jacente ; il n’etonne plus si
Ton se reporte a ma precedente explication, qui me parait
d’autant plus satisfaisante, qu’elle comports la crue des her-
bes, qu’on voit en effet apparaitre sous I’Eucalypte, sans
doule parce que leurs racines ne peuvent atleindre ni incom-
moder les siennes.
Quoi qu’il en soil de leur explication, les deux series de fails
observes conliennent un enseignement et un arantage tres-
importanls. Le premier est que 1 'Eucalyptus ne peut s’elever
en massif avec d’autres essences, et qu’il faut le cultiver seul,
dans un terrain prealablement expurge de toute vegetation
arbustive. Le second consiste en ceci que, les plantes herba-
cees poussant seules ou a peu pres seules sous VEucalyptus,
on obtiendra ainsi des paturages forestiers nets de tout obsta-
cle, et des massifs a I’abri de I’incendie que propage la brous-
saille ou le sous-bois, double avantage egalement precieux
dans les pays chauds comme I’Algerie et I’Australie, oil regnent
a la fois la pratique du parcours en forel et le danger des
incendies.
Propagation. J’ai tente sans aucun succes un grand
nombre d’essais de boutures et de marcottes; il est vrai que
c’etait en plein air, comme il convient quand on doit operer
sur une grande echelle, et non a Taide de cloches ou de serres,
comme font les jardiniers. Jamais non plus je n’ai remarque
ni pu provoquer de drageons. Quant aux rejets de souche,
j’en ai obtenu, comme M. Cordier, de tres-abondants en effec-
tuantTabatage unpeu avantla seve du printemps. Ils forment
souvent une sorte d’epais broussin, qu’il faut emonder pour
en degager une cepee moins nombreuse ou des maitres brins
susceptibles d’une meilleure venue. L’Eucalypte repousse
avec la meme vigueur par rejets ou branches du tronc; on en
voit toujours la prenve sur les arbres couronnes ou rompus


plus bas dans leur tige. J’en peux citer un exemple d’un autre
genre : un sujet de trois ans ayant ete corapletement renverse
sur le sol, tout en y conservant quelques racines, ses bran-
ches se redresserent perpendiculairement au tronc et dans la
verticale, de sorte que, ayant isole la plus vigoureuse, coupe
la tige au-dessus de son point d’insertion etrechausse la sou-
che, j’ai vu ce rejet s’elever a 5 metres en moins d’un an et
devenir, a la deuxieme annee, aussi gros, aussi droit et aussi
beau que la tige mere fetait a trois ans.
Cette remarquable aptitude a repousser de la souche et du
tronc est precieuse a plus d’un titre : elle rend moins irreme-
diables lesdommages causes par I’incendie, toujours a redou-
ler en Algerie ; elle assure, dans une large mesure, la rege-
neration naturelle, et sans frais, des massifs apres et par leur
exploitation meme; enfm elle permet de trailer VEucalyptus
en taillis, voire en tetard, ce qui pourrait se pratiquer avan-
tageusement encore dans certains cas speciaux, comme je le
montrerai plus loin. Auparavant j’ai a prendre la foret a son
origine premiere : la plantation ou le semis.
DE LA. PLANTATION.
Education etage des plants. A cet egard, pour
lyptus comme dans tons les reboisements que j’ai eu mission
d’executer, et qui datent de 1851, j’ai precede un peu au
rebours des usages admis, el toujours avec un success que je
pourrais peul-etre me borner a invoquer, disant—justement
cette fois: «La fin juslifie les moyens» ; mais cela ne suffirait
pas pour influencer d’anciennes convictions.
Habituellement on seme et I’on repique en pepiniere, sou-
vent meme en terrines, avec rempotage, toujours avec un
grand luxe de terre, d’arrosages, d’abris, de precautions de
toules sortes, qui procure, a la verite, des plants superbes,
mais qui contrasle fortement avec les conditions beaucoup
moins favorables dans lesquelles ils sont ensuite rejetes lors
de leur mise en place; ce qui, en definitive, produit a ce mo-
ment, dans leur vegetation, une perturbation lella que beau-


coup succombenl avant d’avoir pus’accoulumer a leur nouveau
modus videndi. Si, au contraire, on eleve les plantsd’un fapon
plus rustique, on obtient des sujets plus resistants, plus faciles
a s'accommoder de la nouvelle et d’ailleurs peu diflerente
existence qui leur est reservee apres la transplantation. C’est
5 peu pres ce qui en est d’un animal dont on changerait
brusquernent les habitudes; d’un enfant qui, apres avoir ete
entoure de soins dans sa premiere jeunesse, serait lout a coup
livre sans defense aux injures de I’air elaux miseresde la vie,
dans une existence analogue, par exemple, a celle de I’enfant
arabe, tandis que celui-ci, eleve a demi nu sous un lambeau
de tente, devient infmiment plus robusle et n’aplus rien a
douter d’un changemenl d’exislence. Sans doule, des arbres
comme des enfants, il en succombe beaucoup a un pareil
regime; mais, pour les planles, ce n’est en somme que de la
graine perdue, et mieux vaut cela que de voir perir des plants
mis en place a grands frais, et dont le remplacement, tou-
jours plus couteux en raison de leur dissemination sur toute
la superficie primitivement plantee, n’aboulit jamais a refor-
mer le massif dans un etat d’egale hauteur.
En second lieu, et par un motif du meme ordre, je me
suis toujours hate de placer les plants dans leur habitat defi-
nitif, avant qu’ils aient eu le temps de conlracler des habi-
tudes differentes et tandis que leur jeune age les rend moins
sensibles au changemenl de milieu; je les transplante des que
leur tige est formee, a peine ramifiee et lignifiee.C’eslce que
j’ai appele « la plantation a Petal herbace », et c’est ainsi,
pour en citer un exemple, que les semis de Pin effecl.ues au
printemps me fournissaient le plant pour I’automne suivant, et
ceux de I’aulomne pour le printemps. Ce systeme, que j’ai
inaugure a Orleansville en 1851, en y ajoutant la precaution
de planter par touffes, pour resister a la secheresse particu-
liere du climat, a reussi a telles enseignes, que j’ai pu faire
ensuite d’abondantes coupes d’eclaircie dans les massifs ainsi
crees, et que la m6me pratique a ete suivie par mes succes-
seurs a Orleansville et par eux transportee en France, toujours
avec le meme succes. Je I’ai appliquee a VEucalyptus de la
raaniere suivante :


Tandis qu’on Felevait encore en lerrines, en pots, sur
couche, et jusqu’a Fage d’un an et plus, je le semais dans le
terrain meme destine a la plantation, auquel je me bornaisa
donner le degre d’ameublissement et d’humidite que recla-
ment la germination et le developpement de la plantule. Afm
de diminuer les risques de la transplantation, je faisais quel-
quefois ces semis dans des caisses grossieres, quo je faisais
transporter et distribuer sur le terrain pour en extraire les
plants en motte, au moment de la plantation. Je les prenais
toujours a leur sixieme ou huitieme feuille, correspondant a
trois, qualre ou cinqmois au plus de semis, suivant la saison,
et a une hauteur de 15 a 20 centimetres. Cette methode, qui
a deja trouve beaucoup d’imitaleurs en Algerie, offre, indepen-
damment des facilites a la reprise que je viens d’expliquer,
les avantages suivants : D’abord le jeune plant se ramifie plus
tot une fois mis en place, que dans Fetat serre du semis sur
couche ou dans la terre insuffisante que renferment les pots. II
se developpe avec une rapidite plus grande, et telle que, comme
on peut le verifier au vu de mon tableau d’observations, les
plants d’un an ne procurent aucune avance sur le plant
age de quelques mois. Gelui-ci s’enracine mieux, surtout si
on le compare au plant eleve en pots, et dont les racines con-
servent toujours une certaine tendance a s’enrouler, alors
meme qu’on a pris la precaution de les elaguer au moment de
la transplantation. II peut se planter a la houe, plus simple-
ment meme au planloir, dans un fond convenablement pre-
pare, et ne necessite tout au plus qu’un trou ou des fosses
de hO centimetres, qui me sont revenus a 5 centimes par trou
ou par metre courant, au lieu des 20 a 25 centimes que coute
le trou de 1 metre carre sur 0 m ,50 a 0 m ,60 de profondeur,
necessaire pour les plants de plus haute tige.
C’est ainsi que des plants eleves d’une fapon rustique, et
transplants des leur premier epanouissement, a Fetat on peut
dire herbace, ont beaucoup plus de chances de reussite et
occasionnent beaucoup moins de frais d’elevage, de transport
et de mise a demeure.
Epoque. Ayant, a titre de recherche, plante des Euca-
lyptus a toutes les epoques de Fannee, j’ai reconnu que la


plus favorable, en Algerie, est d’aout a septembre, sauf a leur
dormer un premier arrosage, au surplus necessaire, quelle
que soil la saison, pour tasser la terre autour des racines et
en assurer la reprise. Ici encore je m’ecarte des errements
suivis, et je dois en justifier.
On ne remarque pas assez que, sous les climats chauds et
secs, comme le nord de I’Afrique et TAustralie, la seve s’ar-
rete, a la suite des longues secheresses de fete, plus comple-
tement, bien que moins longtemps, qu’en hiver. A ce mo-
ment, VEucalyptus, qui veut de la chaleur, profile a la fois,
pour sa transplantation, de la stagnation de la seve, puis,
pour son enracinement et sa premiere pousse, du temps deja
relativement frais du mois de septembre, des pluies tiedes de
I’automne et de la temperature encore suftisante de I’hiver,
qui, je I’ai dit deja, le developpe plus particulierement en
grosseur et en racines. Peut-etre aussi la reussite assez extra-
ordinaire de mes plantations d’aout et septembre tient-elle
a ce que cette epoque correspond precisement au premier
printemps de TAustralie.
Ce qui parait le confirmer, et ce que je dois, en tout cas,
ajouter ici, c’est qu’on reussit encore en Algerie quand on plante
VEucalyptus au commencement du printemps, avant lamontee
de la seve et les dernieres pluies de la saison ; mais le plant,
croissant plus en elevation qu’en largeur pendant Tete, n’ac-
quiert pas alors aussi vite la solidite d’assiette que lui procure
la vegetation hivernale, et n’a pas toujours, si Ton s’atlarde,
le temps de prendre la force necessaire pour resister a la
secheresse, qu’il rencontre ainsi beaucoup plus tot. D’un autre
cote, pour planter au premier printemps, il faut semer en
automne, au risque de voir les jeunes plants traverser une
longue periode de langueur etde dangers de plusieurs sortes;
tandis qu’on obtient, pour les plantations d’aout et septembre,
des sujets venus plus rapidement et beaucoup mieux, grace
a une temperature plus favorable et aux facilites qu’on a tou-
jours pour arroser quelques planches de semis. La difference va,
suivant mes constatations, a ce point que les semis effectues
en mars on avril sont, au bout d’un mois, tout aussi avnnces
que ceux de novembre precedent.


Aux plantations du printemps je prefererais encore celles
de l'automne. Du moins, en cette saison, d'octobre a novem-
bre,les pluies peuvent epargner, en tout ou en partie, l'arro-
sagc au moment de la transplantation, et Ton s'assure une
partie des a vantages reserves aux operations des mois d'aout
et seplembre, mais pas lous: I' Eucalyptus , deja rentre en
seve h cette epoque tardive, n'a plus ni les memes chances de
reprise, nile temps de faire, avant les froids, une pousse suf-
ligante pour le consolider contre les bourrasques et le premu-
jiir contre I'alanguissement du premier biver, le surprenaat
.alors trop lot,
DU SEMIS.
Bien penelre des principes d'education arborescente que
j'ai exposes ci-dessus, remarquantd'ailleurs que, chez 1'
lyptus, Devolution germinative est tres-courte (de six a
vingt-deux jours, selon la saison oil Ton seme),
ment de la tigelle tres-rapide, par suite l'une et I'aulre fort
peu de temps exposes aux chances et accidents adverses, je l'ai
seme h demeure, le 1" fevrier 1868, sur une premiere place
d'essai de 12 ares, et, le l cr avril suivant, sur une etenduede
12 hectares, a Baihnen-Bouzar6ah. Le terrain, defriche de la
bioussaille qui le recouvrait, a re<?u deux labours croises,
puis un hersage, par-dessus lequel je faisais tracer a la char-
rue de legers sillons paralleles et equidistants de 1m,50.l m ,50. Le
semeur, cheminant le longde ces rayons, y deposait de deux
en deux pas, soit a un inlervalle de 1m,50l m ,50 encore, quelques
graines & Eucalyptus, qu'il recouvrait de tres-peu de terre
finement emiettee. Ainsi execute, le semis a parfaitement
reussi : le massif est complet, sans lacune, les plants remar-
quablement plus solides, plus rustiques, moins tourmentes
par les vents et beaucoup plus rarement contournes que dans
les plantations voisineset egalement compactes. En revanche,
ils n'offrentpas autantde regularity dansl'espacement ni une
hauteur et un developpement aussi uniformes; il y a des hauts
et des bas selon les qualites du sol a la surface, dont les diffe-
rences affectentplusvivement lesjeunes semis; enfin, comme
on le verra si Ton veut bien se reporter aux indications com-


I J * *
paralives tie mon tableau, la croissance est d’abord un pdu
moins rapide. Ces diverses inegaliles, du resle, assez peu sen-
sibles et sans grande porlee, s’eflacent, tout au moins s’alle-
nuent grandernent a- mesure que les racines s’enfoncent dans
une couche plus profonde et plus homogene, et je suis con-
vaincu que le massif cr6e de semis regagnera bienlot labau-
i *
leur des plantations, conservant loujours sur celles-cila supe-
riorite qui lui est acquise sous les aulres et plus imporlanls
rapports indiques ci-dessus.
D’un autre cote, le semis, effeclue par poquels renfermant
necessairernent plusieurs graines ensemble, donne naissance
a des touffes de plants qui, apres s’etre muluellemenl proteges
pendant leur premiere evolution, doivent etre ensuite eclair-
cis, separes et laissenl ainsi disponibles des sqjels tres-faciles
a arracher et a repiquer dans leur jeune age, soil autour du
semis meme, qui s’etend ainsi com me la lache d’huile, soil
dans les vicles quis’y seraient produils, ainsi qu’il arrive quel-
quefois des semis de celle espece, lesquels - il faut bien le
dire —sont des plus capricieux. G’est ainsi que les miens m’ont
fourni, en quelquesorte graluitemcnt, une immense quantile
de plants rusliques, excellenls, qui m’ont permis de doubler
I’etendue du semis primitif par des plantations de meme age,
et que j’aurais payes 25 centimes ou meme 30 centimes I’un
aux pepinieristes. Dansle cas oil onneles uliliserait pas ainsi*
les plants surabondanls pourraient loujours etre coupes et
fournir un produit a I’age d’un ou deux ans ; comme Je l y e&-
pliquerai plus loirh
Lnfin, pour citer eil dernier lieu iiil aVantagd qui sei‘d
classe en premiere ligne dans les speculations de beaucoup
d arboriculteurs, le semis en place ne coule que le quin-
zieme du prix de la plantation, Co rdsultat si considerable
ressorlira plus clairement quand j’aurai indique et chiffre en
depense toutes les cultures qu’exige cbacun des deux modes
de propagation.
Auparavanl j’ai un mot a dire au sujet du serais a la voice,
conseille toutefois sous cerlaines reserves par M. 1c
comle Maillard de Marafy, dans un article de VEgypte agru


cole de 1870, et par M. Lissignol, secretaire de la Societe
d’acclimatalion de Victoria, en une leltre da 16 mars 1870.
Ces importants documents, cites au rapport de M. Raverel-
Wattel, ne font' nulle mention que celte methode ait ete
experimentee; je n’en ai pas essaye non plus, mais je ne
la conseillerai jamais. Quand il est reconnu, en agricul-
ture, qu’il y a economic et plus de rendement a semer
graine a graine les cereales elles-memes,je ne m’explique pas
qu’onsonge a repandre au jet de la main la semence
lyptus, qui est d’une finesse presque impalpable, se vend de
150 a 200 francs le kilogramme, et sera toujours chere en
raison des difficultes de la cueillette et des besoins desorraais
croissants. A ce compte, et quelque precaution que prenne le
semeur pour corriger la tenuite de la graine en la melan-
geant de sable ou de terre, il n’en couvrira pas une surface
de 1 hectare a raoins de 1 a 2 kilogr. valant 160 a 820 francs,
tandis que mon precede n’en consomme, on le verra
ci-apres que pour 10 francs. Et puis, comment arriver
a recouvrir assez legerement cetle graine disseminee sur
des hectares, et laquelle ne germe pas pour peu qu’elle soil
enfouie a plus de 1 centimetre? J’admets encore moins que,
pour un arbre aussi exigeant, on renonce aux facililes de
nutrition, de developpement, d’aeration, de culture et de
surveillance, que procure un espacement regulier, obtenu par
le semis en poquets equidistants, ou par un semoir dont
au surplus, j’ai deja cherche et en partie trouve la formule.
Il reste entendu que, pour le succes du semis sur place, il
faut, comme dans mon experience de Baihnen, un sol meuble
et leger, favorable a la germination.
CULTURE DU SOL.
II a ete suffisamment etabli plus haut que le terrain a semer
ou a complanter &'Eucalyptus doit etre prealablement defri-
che, s'il n'est pas absolument net, dans tousles cas defonce
et parfaitement ameubli sur toute sa superficie. Le moyen de
facililer cette premiere culture et d'en obtenir les meilleurs


effets, c’est de fexecuter a fepoque oil la terre est delrempee
par les pluies, et de laisser ensuite celle-ci en gueret pendant un
certain temps, pour lui permettre de se desagreger, s’assainir
el se fertiliser sous la lente influence des agents almospbe-
riques. En consequence, pour planter a la fin de fete ou a
fautomne, il faut preparer le terrain et ouvrir les trous pen-
dant I’hiver precedent; pour semer au premier printemps, on
doit labourer le sol au moins des fautomne.
Le moment venu, on n’a plus qu’a mettre les plants en
place, ou, pour le semis, a donner un deuxieme labour, puis
lierser, rayonner et ensemencer par potels, comme je fai dit.
Dans la plantation, et surtout en terrain sec, je me suis tou-
jours bien trouve d’enfoncer profondement les racines et de
ne pas les recouvrir d’abord jusqu’au niveau du sol, mena-
geant ainsi une cuvette pour mieux recueillir les eaux plu-
viales, et forpant les racines a s’etendre dans cette premiere
couche de terre. Plus tard, a farrivee des cbaleurs, on bine
et fon acheve de combler le trou, ce qui procure a la fois
plus de solidite au jeune plant, plus d’abri et de nourriture a
ses racines, provoquees a emeltre de nouvelles ramifications
dans la terre ajoutee et ameublie. A fautomne suivant, je fais
relever et butter la terre au pied de f arbre, d’abord en vue
des memes effets de culture, ensuite pour mieux fassujettir
contre les vents de f hiver et en detourner les eaux, qui, en
cetle saison, ruissellent trop abondamment a la surface du
sol. Le semis a demeure peut se passer de tout soin d’enlre-
lien, la plante y etant plus solide etle sol mieux protege par
un massif plus epais; mais il ne faut pas oublier que la cul-
ture profile largement a f Eucalyptus, avide de terre meuble,
et qui paye au centuple les soins qu il repoit. 11 y aura
toujours profit a biner oil et quand la terre se durcit et se
crevasse sous faction du hale, quelquefois meme necessite
de rechausser des plants qui auraient ete malmenes par le
vent.
Telle est, a mon experience, la culture que
reclame sous le ciel de f Algerie et tres-vraisemblablement
*
aussi sur tout le littoral mediterraneen; etant bien enlendu


que, si oh I’eloignC de celte zone et de Conditions
originelles, il faudra, comme l’a excellemmeht ecrit M. Ra-
Veret-Waliel, subordonner les soins de culture aux nouvelles
conditions cliraalologiques dans lesqttelles il se trouvera
place.
bEPEftSES.
fitablie sur les bases que j’ai indiquees, et calculee auxprix
habiluels en Algerie, la depense sera la suivante, par hectare
garni d ’’Eucalyptus a l m ,Bo d’equidislance, et par consequent
au nornbre de 3025.
1. Frais communs au semis et a, la plantation.
r
Defbncetflont ct culture initiate snr loute la surface du ,
. I
terrain, ci 100 fr. r -
Cloture ou defense leinporaire sur les parties du peri- f
metre exposbes aux incursions des Irdupeaux, ci.... 50 J
It. Pdur le semis.
\
beuxieme labotir, hersage et rayonnage, ci..* /t0
Semence i 65 grammes contehant ‘llx 000 graines fertiles, i
dont mbitid perdue; ce qui fait, au prix Hioyen de f 75 f r>
160 francs le kilogramme, ci. .» 10 f
Ensemencement, ci...... * 10 j
Un binage, ci . t •<<•>•><>• • /
111. POW let piMtation-.
9
Education bti achat, transport et mise Cri place de
3025 plants, a raisoh de 30 Centimes Filn; prik ti'Cs* |
irifCrieur a celui dfes etitrCprisek habitublleS, C'u ;..» t)O7 j
heinplocement des manquants, dans la proportion habi- I
tuelle d’nn dixieme, et avec une dbpense plus Clevee f
que dans la plantation premiere, les snjets a remplacer \
dtant eparpillbs sur loute la surface, ci 100 I
ArrosagCS parlicls pour la reprise de (3025 -J- 302 —) I
3327 plants, 5 1 demi-centime Tun, ci 17 \
Recomblement des Irons et premier binage, 3327 a
1 centime, ci 33 I
’Denxieme binage, avec bullage, ci 20 I
On volt que le semis realise une economic de 1000 francs
sur la plantation* sails compler les services qu’il rend enfai-


sanl office de pepinierc volanle, et lesquels, chilires sur le
pied de 2000 plants disponibles au prix de 15 centimes seule-
ment, eleveraient a la somme enorme de 1300 francs par
hectare les avantages relalifs que le semis procure des le
debut.
Pour completer des depenses et n’avoir plus
qu a en rappeler le montant quand j’arriverai au bilan final
e entrepnse, il faut ajouter, aux frais de premier etablisse-
ment, des depenses annuelles que j’etablis comme il suit,
toujours pai hectaie, mais en supposant qu’on opere sur une
vaste superficie :
, » •
( N 1
Loyer ou valeur locative de la terre (en Algtfrie), ci.., 05 f t .
Gestion ou direction des travaux tani de boisement que d’eniretien
et Sexploitation, ci
Surveillance des massifs pour les con’tre les troupeaux et
les depredations, ci...;
3
Ensemble /,0 p.
PRODUCTION ET EXPLOITABILITE.
, I>roduits speciaux.~ J e suis conduit a examiner lout
d abord une certaine categoric de produits, qu’on a vantes au
point den faire la principale source du revenu de 1 'Euca-
lyptus, et qui, s’il en etait ainsi, devraient etre la reode de
son mode d’exploitation. * &
Les analyses si completes et si precises de M. Cloez, Impo-
sition etla notice de M. le docteur Sicard en 1867, les obser-
vations de M. le professeur Gubler et de beaucoup d’autres
chimistes ou medecins, nous out appris qu’on retire des
feuilles, ecorces et jeunes rameaux de I’Eucalypte giobuleux,
une grande quantile de tannin, une forte proportion d’es-
sence notamment ulilisable dans I’eclairage, les usines la
parfumerie; enfin, et en rectifiant cette huile essentielle,
produil immediat d’une nature parliculiere, auquel M. Cloez
a donne le nom specifique d ’eucalyptol, qui se rapproche du
camphre par sa composition et ses proprietes cbimiques et
jouit de baules vertus therapeutiques, parliculierement febri-


fuges, toniques, stimulantes et antispasmodiques. De ces
remarquables experiences de laboratoires et de cliniques, si
nous passons au domaine de la pratique et de la publicite,
nous voyons d’abord M. le comte Maillard de Marafy affirmer
qu’en Egypte le rendement en tannin de la feuille et des jeunes
pousses priraera tousles autres produits accessoires de 1 ’Eu-
calyptus et rivalisera peut-etre avec celui de son bois. Sous le
rapport therapeutique, grand nombre de medecinsy trouvent
un substitutif du quinium. De son cote, le premier et tres-zele
propagateur de VEucalyptus, M. Ramel, en fait des cigares,
a I’usage desquels il attribue des effets toniques et excitants,
precisement inverses de ceux du tabac, salutaires dans les
maladies du poumon, et par quoi il voudrait au moins rendre
inoffensive la malheureuse habitude de fumer.
A prendre ces indications au pied dela lettre, il faudrait en
conclure que V Eucalyptus doit 6tre exploite au point de vue
special de son produit en feuilles et jeunes pousses, et pour
ainsi dire coupe en herbe, corame on cullive le Sumac {Rhus
coriara) dans la province napolitaine de la Pouille, corame on
fait du Tabac el des Quinquinas ou Cinchonas. Je regrette
d’etre oblige, ici encore, de jeter une note discordante au mi-
lieu du concert d’eloges qui s’eleve de toutes parts en faveur
du nouvel arbre ; mais une culture aussi couteuse que celle-ci
ne peut pas elreTivree aux aventures, etne doit reposer que
sur des speculations bien certaines.
Je n’ai pas une absolue confiance dans certains produits
pharmaceutiques et meme de table, qu’on prepare avec
Fessence ft Eucalyptus, entre autres une liqueur aperi-
tive destinee a reraplacer I’absinthe, cet autre poison lent
qui meriterait assureraent un pareil sort, mais qui resislera
toujours a cette nouvelle rivalite par son gout moins desa-
greable. Ces differentes nouveautes sont aujourd’hui en pos-
session d’une certaine vogue de curiosite, mais qui pourrait
bien etre ephemere comme tant d’autres du meme genre.
En ce qui concerne les proprietes therapeutiques, Dieu me
garde de contester les autorites medicales qu’on a invoquees;
mais, parmi les medecins et autres personnes qui ont gueri


par VEucalyptus ties lievres rebelles au quinine, plusieurs
publications m’ont fait I’honneur de citer mon nom, quel-
ques-unes me me en Fadditionnant de la qualification indue
de « docteur », sans doufe par respect pour le voisinage
qu’elles me donnaient. Ainsi force de ramener mon humble
experimentation a sa juste valeur, je declare que les fievreux
indigenes que j’ai gueris y ont mis toute la complaisance du
temperament arabe, plus sensible que le notre a la medica-
tion et surtout aux agents vegetaux aux simples, comme
on pourrait les appeler encore dans ce cas ; que, d’ailleurs,
en Algerie, on voit frequemment des fievres d’origine palu-
deenne, devenues rebelles au quinine, peut-etre par habitude
et saturation d’un meme medicament, ceder ensuite a des
febrifuges infmiment raoins energiques, tels que la centauree
et d’autres araers aromatiques, qui, pour cela et pas plus que
VEucalyptus, ne peuvent etre consideres comme de veri-
tables succedanes du sulfate de quinine. Je me souviens qu’a
Bone, pendant la terrible invasion epidemique ou plutot ende-
mi que de 1852 a 1853, un medecin, M. Hoste, fit merveille
en substituant au medicament classique le principe actif de
fOlivier, qu’il degageait et administrait en pilules. Le Laurier-
sauce lui-meme vient d’etre accommode a cette nouvelle
cuisine par M. Doray, pharmacien a Saint-L6; d’apres la
communication qu’il a faite a I’Academie des sciences et a
I’Academie de medecine, la feuille de Laurier guerirait les
lievres paludeennes a une dose dix fois moindre que le quin-
quina (!!). L’Olivier a fait son temps; le Laurier, parait-il,
va coramencer le sien, et, si I’Eucalypte est la panacee du
jour, je pense, comme a dit Alphonse Karr, qu’il faut se
hater d’en profiler pendant qu’il guerit encore.
De tousles produits speciaux que peut promettre I’Euca-
lypte, je ne veux retenir, pour le moment, que ceux qui sont
passes ou a la veille de passer dans I’industrie, savoir : 1° Le
tan, deja utilise en Australie, en Espagne et en Portugal pour
la preparation des cuirs. 2° L’essence, qui commence a sortir
du domaine scientifique pour entrer dans le commerce : je
le dis positivemenl, parce que le recent rapport de M. Raveret-


Watlel ne le constate pas encore, et que je sais pertinemrnenl
des dislillateurs qui font journellement cette essence, et des
marchands de Grasse qui I’achetent au prix de 15 francs le
kilogr. provenant d’Algerie, 6 fr. cede qui arrive moins pure
de fAustralie. Ge produit estd’autant moins negligeable qu’il
s’eleve a 2 et plus pour 100 du poids des feuilles et ramilles
de I'Eucalypte, tandis que les autres essences de parfumerie,
plus cberes, il est vrai, correspondent a un rendement bien
inferieur, la Rose a 1 kilogr. pour 10 000, le Geranium 1 pour
600. 3° Je ne mentionne que pour memoire les fibres de
I’ecorce, qu’on dit aptes a faire des nattes, des paillassons, du
papier ou du carton, bien que la valeur croissante des pales
a papier et le parti immense qu-’on tire, pour cet usage, de
I’Alfa d’Algerie, semblent assurer un excellent debouche a la
matiere analogue que fournit XEucalyptus. Ces divers pro-
duils, je ne les note que comme un accessoire, et je passe aux
principaux. < *
Bois. L’ Eucalyptus globulus fournit un excellent chauf-
fage, une braise ardente et qui reste longlemps en ignition,
un cbarbon ayant beaucoup de calorique, de densite et de
tenue, enfin une proportion de potasse bien plus forte que
dans tous nos autres arbres forestiers. C’est tres-important a
une epoque oil le combustible, de plus en plus demande par
nos machines et nos usines, rencherit suivant une progres-
sion devenueaussi alarmante pour la consommation que favo-
rable a I’interet du producteur. Mais ce n’est pas encore la,
c’est dans le bois d’oeuvre que je trouve le principal produit
de I’Eucalypte et la regie de son exploitation.
Par un privilege qui semblerait incompatible avec la rapi-
dite de sa croissance, mais qui deja a ete constate en Algerie
comme dans la Nouvelle-Hollande, son bois acquiert de tres-
bonne heure, et sauf un aubier plus ou moins epais dans les
premieres annees, la durete exceplionnelle, la force dyname-
trique, latenacite, I’incorruptibilite, la resistance aux insectes
et a la pourriture humide, qui le distinguent entre tous. Le
defaut de se tordre, que j’ai signale, ne lui enleve de ses qua-
lites que pour la fente et les sciages. Bien que I’experience


de mes plantations en massif plein, mieux encore de mes
semis a demeure, demontre la possibility de corriger gran-
dement, sinon de prevenir lolalement cette facheuse ten-
dance, je ne veux, par exces de prudence, compter que sur
I’emploi de I’ Eucalyptus en bois rond ou tres-simplement
ouvre.
Parmi les usages industriels de cette sorle, il en est, et des
plus remuneraleurs, qui sont tout specialement reserves a
noire espece d’arbre, en raison et de ses qualites propres, et
des proportions elancees qu’elle acquiert par Feducation en
massif serre. Pour ne rien laisser de vague ni d’exagere sur
ce point capital, rabattant beaucoup des resultats que d’autres
ont releves sur des Eucalyptes eleves avee des soins exception-
nels, je prends, dans mon tableau, les chiffres d’accroissement
que j’ai obtenus par la culture en massif et dans des condi-
tions de fertility infericures a la moyenne, et j’en deduis qu’on
peut surement compter sur les dimensions suivantes ;
’ {
A 1 an, 3 metres de hauteur, om,lo0 m ,lO de circonterence a 1 mfelre du sol.
2 5 Qm,ls
3 7 0 m ,25
h 10 om,Zio0 m ,ZiO
5 13 0 m ,55
6 15 0 m ,70
7 17 0 m ,85
8 19 0 m ,95
9 20 l m ,05
En rapprochant ces diverses dimensions de cedes que
doivent avoir les bois de certains echantillons usites dans le
commerce el Tinduslrie, et sans meme faire acception de la
qualile superieure du bois d’Eucalypte, qui permettrait d’ob-
tenir la meme force sous des dimensions moindres que pour
les autres essences, on elablit ce qui suit:
1° Des I’age de deux ans, noire gaulis, ayant 5 metres de
hauteur sur 0 m ,15 de circonference, sera susceptible de four-
nir des fourches, des manches de fouet, de pioche, pelle,
houe, masse, masselle et autres outils. En Provence,
- ' '
on exploile le Micocoulier a six ans, uniquement pour ces


memes destinations, et Ton en tire un tres-grand profit. L’Eu-
calypte, pouvant fournir les memes bois a deux ans, soil
trois fois consecutivement pendant la periode de six ans, pro-
duirait ainsi trois fois plus que le Micocoulier en matiere, et
pres de cinq fois plus en argent, si Ton tient compte des inte-
rests de la valeur des coupes, realisee qualre ans plus tot avec
notre nouvelle essence. Elle se prete mieux que toute autre a
la preparation des fourches a trois branches, lesquelles se
vendent fort cher : la disposition de ses premiers rameaux,
inseres deux a deux a la rnerne hauteur de la tige, sur deux
points opposes et dans un meme plan, permet d’en faire, sur
pied et presque nalurellement, une fourche a trois branches
regulieres; il suffit pour cela de couronner la tige et de de-
garnir de feuilles ou de pincer Tune ou I’autre des deux bran-
ches laterales, plus ou moins selonleur force, de manierea y
distribuer egalement la seve, qui, grace a son activite extra-
ordinaire, obeit a ces appels avec une merveilleuse facilite. II
y a la tout une petite Industrie; neanmoins je n’en ferai etat
que d’une maniere tout a fait accessoire, et pour le cas seule-
ment ou fon serait force d’eclaircir a deux ans des fourres
trop epais, comme il arrive parfois quand on a seme en place.
Les manches d’oulils sont Y objet d’une consommation et d’un
commerce beaucoup plus etendus. Debites a 1 metre de lon-
oueur sur 10 a 12 centimetres de circonference, il s"en trou-
vera deux ou trois dans un Eucalyptus de deux ans, et au
moins un dans la fteche des arbres plus ages, qu’on abattra
en vue d’autres usages. Aux prix minimum de 15 centimes par
raanche, tons frais Sexploitation et de faconnage deduits, et
do hO centimes la fourche, nos brins de deux ans vaudraient
50 centimes la piece.
2° La perche de trois a quatre ans est generalement bonne a
faire des fleches et limonieres de voiture, des montanls d’echel-
les el de brancards, lesquels se vendent 10 al2 francs fun; des
poutrelles pour constructions legeres, des piquets et palis de
cloture, des rais de roues et d’echelles, toutes pieces qui
valent un peu moins. Nous compterons seulement un prix
moyen d’un franc par pied d’arbre a trois ans.


3° De cinq a six ans, j’aurai souvent le poteau telegraphi-
que, que le Pin des Landes ne donne qua I’age de vingt-cinq
ans, et qu’il faul injecier au sulfate de cuivre pour lui donner
plus de duree, ce qui, par centre, le rend plus cassant. Si Ton
considere que le bois & Eucalyptus offre pour cel emploi tou-
tes les qualites speciales qui manquent au Pin, et que, par
suite, il ne necessitera probablement pas I’operation, toujours
couteuse, de I’injection, nous ne saurions paraitre que tres-
modere en appliquant a notre nouveau poteau le pnx meme
du bois de Pin, qui n’est que de 7 francs, brut et sur pied.
Or, tandis que le Pin ne rapporte ainsi que 7 fr. apres vingt-
cinq ans d’attente, VEucalyptus aura successivement fourni
quatre ou cinq poteaux et procure un benefice de 28 a 30
francs. II rendra meme le double debile en cerlaines pieces
de ebarronnage, ou bien utilise pour le soutenement des
galeries de mines, usage auquel il est eminemment propre.
En tenant compte de ces divers emplois, ainsi que du hou-
pier considerable des arbres eboutes pour le poteau telegra-
phique, on ne peut pas porter a moins de 10 francs la valeur
moyenne et nelte d’un Eucalyptus age de cinq a six ans. Je
la reduirai a 5 francs pour la sixieme annee.
h° D’apres ses dimensions, a sept et huit ans, il vaudra
20 francs pour le ebarronnage, leboisage des mines et souter-
rains, la menuiserie, etc. Du reste, etant simplement refendu
dans la partie la plus forte de son tronc et equarri a I’autre
extremite, il fournirait alors six traverses ordinaires de chemin
de fer, qui se vendent couramment 6 fr. 50 et 7 francs Tune,
reviennent a 2 fr. 50 ou 3 francs pour I’exploitation, le fapon-
nage et le transport, et rapportent, par consequent, k francs
net, soit 2Zi francs par pied d’arbre. On ne contestera pas
cette donnee, quand on sait que la traverse, qui n’exige que
de la rigidite et de la resistance a I’humidite du sol, comporte
une certaine proportion d’aubier, de flaches et de defournis,
et se peut ainsi faire avec les bois les plus simplement tallies,
alors meme qu’ils seraient tors ou virants.
5° A sa neuvieme annee, I’Eucalypte, mesuranl 1 metre de
circonference sur 12 metres de grosse bille, donne 3 jl\ de


metre cube de bois particulierement propre a etre employe,
savoir: 1° en grume ou a peine equarri, en pilotis, dans la
construction des ports, des jetees, des quais, des embarca-
deres, comme on le fait, sur une grande echelle en Australie;
- ,0 debite en plein bois, pour la charpente des maisons, le
materiel roulant, les disques, les traverses et les coins de rails
des voies ferrees, la carrosserie et la menuiserie, notamment
en moyeux, jantes, sabots pour freins de voitures et wagons.
Pour ces diverses applications, PEucalypte ne pent etre estime
au-dessous du Chene, de POrme et du Frene, dont la valeur
ressort, d apres la moyenne des ventes de coupes en France,
a plus de 80 fr. le metre cube, sur pied et deduction faite du
dechel de Pequarrissage; ce qui porlerait a 60 fr. la valeur
de noire billed ' Eucalyptus rognee al2 metres. Au-dessus
de cette hauteur, il reste 6 metres de houpier, dont on tirera
encore du petit bois d’oeuvre, du charbon, du chauffage.
Neanmoins je ne veux compter que sur une valeur de 30 fr.
par arbre.
II s’entend du reste que les arbres ne donneront pas exacte-
ment les memes produits au meme age. Leurs dimensions et
proportions varient toujours avec la fertilite du sol, Petal plus
ou moins serre du massif et les divers accidents de leur crois-
sance. Chacun doit etre debite au mieux de ses aptitudes, d’a-
pres ses dimensions, sa conformation ou ses defauts, etchaque
portion de Parbre utilisee de meme pour un usage ou pour
un autre. G’est a Phabilete du direcleur de Pexploitation a en
tirer, sous ce rapport, le meilleur parti et le plus de benefice
possible, et c’est sur cette base que nous allons tout a Pheure
calculer le rendement de nos coupes en bois d’oeuvre, negli-
geant, par exces de prudence, les produits accessoires, m6me
les plus certains.
PLAN D'EXPLOITATION.
r
Etant, donnees et bien etablies, d'une part, la necessite
d'elever l'Eucalypte en massif compacte; d'autre part, ses
aptitudes industrielles, seulement en tant que bois rond ou
tres-simplement faponne, le mode d'exploitation s'en deduit


lout naturellement : il faudra, corame je I’ai fait pressentir
deja, I’exploiter par forme de coupes d’eclaircie successives,
aux epoques qu’indiquent, d’une part, le degre de developpe-
ment de I’arbre et son besoin d’espace; d’autre part, la plus
grande somme d’argent qu’il est susceptible de produire, en
d’autres termes son exploitabilite commerciale. Celle-ci, ne-
cessairement variable avec les debouches, les occasions du
moment et les convenances personnelles du proprietaire, ne
correspondra pas toujours slrictement aux exigences cultu-
rales; mais j’estime qu’en general, on sera bien pres d’accor-
der les deux conditions, sans sacrifier I’une a I’autre, si Ton
pratique une eclaircie de trois en trois ans, et chaque fois en
dedoublantles arbres, c’est-a-dire en en abattant un sur deux.
Ge sera evidemment le meilleur moyen de retablir et de
maintenir entre eux un espacement toujours regulier et pro-
portionnel a leur developperaent progressif, tout en saisissant
le moment exact ou ceux qui doivent disparailre sont deja le
plus fructueusement exploitables.
Pour homogene que soil un massif cree tout d’une piece, il
presentera neanmoins des arbres plus ou moins gros, plus ou
moins bienvenants, reclamant plus ou moins d’espace et
offrant plus ou moins de chances d’un bon developpement
ulterieur. En consequence, on devra s’altacher a forcer ou a
diminuer I’eclaircie selon la densite variable du peuplement,
et a*choisir autant que possible, pour en composer la reserve,
les sujels qui auront le plus d’avenir. Moyennant ces precau-
tions, on arrivera toujours a un espacement normal, finale-
ment aussi a comprendre dans chaque coupe d’eclaircie la
moitie du materiel sur pied. G
Afin de mieux assurer ce dernier resultat, et de faire une
tres-large part aux chances contraires, y compris le risque des
incendies, pourtant fort peu a craindre, —■ j’ai dit pourquoi,
dans les massifs d 'Eucalyptus, j’admettrai que le nombre
d’arbres exislantaud6but sera successivementreduit, par la
morlalite, les malvenues et les accidents de toule sorle, de
20 pour 100 avant la premiere eclaircie, de 15 pour 100
entre la premiere et la seconde, de 10 pour 100 pendant la


derniere periode, suivant ainsi la decroissance du danger
a mesure que le massif s’en defend mieux par I’elevation,
la solidile et I’ecartemenl progressif des arbres.
D’apres ces reductions et la consistance de nos coupes,
comprenant toujours la moitie des arbres qu’elles rencon-
trent, I’hectare seme ou plante en Eucalyptes a l m ,Bo d’equi-
distance moyenne, en offrira 3025 au debut, 2Zt2O a la pre-
miere eclaircie, 1028 au moment de la seconde, et A 63 a la
troisieme. Partant de ces bases et des autres donnees etablies
plus haul, je formule ainsi qu’il suit le plan et le rendement
de notre exploitation :
Premiere eclaircie , & trois ans: exploitation de 1210 gaules et perchettes
valant, pour les usages indiqufe ci-dessus, un franc Tune dans I’autre,
ensemble, ci 1210 fr.
Espacement double entre les sujets restants, soil l m ,Bo X 2
= 3 m ,60.
Deuxieme eclaircie, & six ans: 51/1 arbres abattus, produisant
principalement des poteaux t£l£graphiques et des rondins pour
charronnage, mines, etc.; d’une valeur de 5 francs net par
pied d’arbre, au total, ci 2570
Espacement portd a 7 m ,20.
Troisieme eclaircie , a neuf ans, portant sur 231 arbres. Produit
dominant: la traverse, le charronnage, la charpenle, la me-
nuiserie; valeur
II reste 231 arbres, 5 un intervalle separatif de l/i metres, et qui
valent alors, comine les ci 6930
Total, en neuf ans 176Z|0 fr.
Si je m’arrete la, et si je compte pour leur valeur a ce mo-
ment les 231 arbres laisses sur pied, e’est qu’on ne peut de-
terminer surement aujourd’hui la marche de I’accroissement
de I’ Eucalyptus, la date et le rendement de son exploitation,
au dela de la neuvieme annee; e’est que je veux rester a la
fois dans des conditions connues etcertaines pour I’Algerie, et
dans les limites les plus etroites de la speculation privee, que
visent mes demonstrations. Je n’en espere pas moins que le
proprietaire, si pen qu’il soil soucieux de I’avenir, laissera le
surplus de ses arbres de neuf ans parcourir une nouvelle pe-
riode, jusqu’a une derniere eclaircie, puis la coupe definitive


dont il est impossible de preciser I’epoque quant a present.
En definitive, bien different en cela de la plantation claire,
qui exige des soins tr6s-couteux, ne produit que des arbres
imparfaits, ne fournit que des coupes peu produclives et a de
longues echeances, mon systeme, par une economic des plus
simples et des plus favorables au developpement regulier de
VEucalyptus, tend a en simplifier la culture, tout en la con-
densant, a accroitre et a ameliorer sa production, tout en rap-
prochant le terme de la jouissance. G’est, a ce double titre, et
par opposition a fautre methode, ce que j’appellerai « la cul-
ture el I’exploitation de 1’ Eucalyptus par mode intensif ».
RENDEMENT RELATIF.
Les resultats auxquels nous venons d’arriver, da reste en
supputant le produit avec une prudence qu’on a du remarquer
et peut-etre Irouver excessive, nous permettent d’enoncer ici,
corame rigoureusement demontrees, des propositions qui du
premier abord eussent paru d’injustifiables enormites.
A I’age oil les autres for6ts ne sont encore, on peul dire,
qu’en herbe et sans aucune valeur immediatement reali-
sable, I’Eucalypte rapporte, rien que par une simple coupe
d’amelioration, 1210 francs, c’est-a-dire autantqu’une coupe
de taillis simple. A I’age oil les essences europeennes fourni-
raient a peine quelques bourrees, qui couteraient plus 5 ex-
ploiter qu’elles ne vaudraient, I’Eucalypte, par une deuxieme
eclaircie, rend 2570 francs net, valeur moyenne du taillis
sous-futaie. A I’age oil nos autres forets n’ont pu £tre livrees
a la hache, meme sous forme d’eclaircie, nous
donne de nouveau, et toujours a titre de coupes inlerme-
diaires, des bois d’oeuvre pour pres de 7000 francs, en
laisse autant qu’on pourrait realiser au meme moment, et
porte ainsi a 10 000 francs, en chiffre rond, le produit qu’on
a exploite, et a 17 000 francs le total qu’on pourrait realiser,
le tout a une epoque oil, sauf de rares et peu importantes
exceptions —cornrne pour le Micocoulier, I’Acacia, les Sau-
les, — nos essences forestieres n’auraient encore absolument
rien produit.


BILAN FINAL DE LA SPECULATION.
Cesrapprochements si frappants neme suffisenlpas encore.
Serrant au plus pres la question fmanciere, je vais comparer
le produit a la depense, et faire sorlir de la le taux du place-
ment ou du rendement comme speculation.
Les deux elements a comparer se composant de sommes
a echeances diverses, je suis oblige de les ramener d’abord a
une commune mesure, je veux dire a leur valeur rapporlee
a une epoque commune, soil au point de depart de I’enlre-
prise, en faisant le comple des internets composes a un
taux d’ailleurs quelconque, soil 5 pour 100 pendant la
duree de I’altente. J’obtiens ainsi les resultats ci-apres :
DEFENSE. Pour Pour la
le semis, plantation.
Frais de premiere creation, ci . 225 fr. ! 1227 fr,
Loyer de Ja terre et frais annuels pendant les neuf ans
de la speculation: ZiO francs par ann£e, correspondant
a une valeur actuelle de, ci Uk l UUi
Totaux 666 fr. 1668 fr.
PRODUIT.
Premiere eclaircie : 1210 francs a r&diser dans quatre ans (je force d’un
an pour tenir compte des retards £ventuels dans le recouvrement), ce qui
donne, pour la valeur actuelle, e’est-a-dire ramenee, par I’escompte
des interets composes 5 pour 100, a la premiere annee de la specula-
tion, ci 995 fr.
Deuxieme eclaircie : 2570 francs, realisables dans sept ans; va-
leur actuelle, ci 1835
Troisieme eclaircie , augmentee de la valeur des arbres restant
alors sur pied; ensemble 13 880 francs, a echoir dans dix ans,
soil aujourd’hui, ci 8508
Total 11338 fr.
Le produit total, etant de tl 338 francs pour une depense
tolale de 666 francs dans le cas du semis et de (1668 francs
dans la plantation, fait ainsi ressortir un benefice de 17 pour
1 de depense dans la premiere hypothese, et 7 pour 1 dans la
seconde. !


Oil trouver une autre culture, une exploitation, un produit,
une speculation quelconque dont le benefice approcbe de
celui-la?
Sans doute il n’en sera pas loujours ainsi : la culture de
I’ Eucalyptus, s’etendant rapidement, je I’espere, sous I’inci-
talion rneme de ses imposants resultats, pourra atteindre la
limite oil la surabondance des produits en fait baisser la
valeur. Je demonlrerai bientot que le prix general des bois
augmente fatalement suivant une progression exlremement
rapide; mais, dut-il etre considerablement affecte par la pro-
duction nouvelle, il y a assez belle marge pour que le benefice
reste toujours a un taux tres-largement remunerateur. Dut
meme XEucalyptus ne conserver que la superiority de sa
croissance, il serait encore le premier de tousles arbres, la
plus lucrative de toutes les exploitations forestieres.
RESULTAT AU POINT DE VUE DU REBOISEMENT.
Toute autre production ligneuse, se faisant longtemps allen-
dre, ne donne un revenu eleve que par une longue et onereuse
accumulation des inlerels, qui se convertissent en capital
matiere; de telle sorle que la valeur fonciere, s’augmenlant
d’autant, presente, relativement au produit annuel, un rapport
qui peut tres-bien aller en diminuant ou sans s’accroitre avec
le revenu annuel. Cette relation, qui constitue le taux du ren-
dement ou du placement, peut ainsi devenir deliverable aux
proprietaires de forets, el c’est ce qui explique, a raon avis,
pourquoi les simples particuliers ne peuvent reboiser, a moins
de circonstances donnees et tout exceptionnelles.
L’ Eucalyptus renverse presque la question, en reduisant
aux plus minimes proportions I’attente du produit et I’ac-
cumulation des rentes. Son rendement eleve hors de toute
comparaison et realise a bref delai, repond adrnirablement
a la bi ievele des speculations humaines, aux besoins d’une
jouissance hative, et aux lois limitatives de Fepargne dans
I’etat actuel de notre sociele. Par la, on peut dire tres-
justement que X Eucalyptus resout d’une maniere complete,


et avec les consequences les plus heureuses pour tousles
interets engages, le probleme jusque-la insoluble du re-
boisement par I’initiative individuelle.
Des considerations d’un autre ordre vont nous faire appre-
cier maintenant les diverses et decisives influences que cette
nouvelle culture est appelee a exercer sur le reboisement,
I’amelioration, la production et le peuplement de notre belle
et trop delaissee colonie d’Afrique.
CONDITIONS FORESTIERES DE L'ALGERIE.
Au point de vue du boisement, comme a celui du climat et
de la population, I’Algerie se divise en trois zones distincles :
Au nord, le Tell, qui est la region des terres de culture et
des montagnes, des eaux, des forets et de la population fixe.
Au sud,le Sahara, pays de «la soif », des mornes espaces,
des landes, des dunes, des oasis, du daltier et du fibre parcours.
Entre ces deux zones, les hauls plateaux, les steppes, oil re-
gnent I’inculture, la vegetation spontanee, tant herbacee que
frutescente et, plus rarement, arborescente; oiis’etendent les
lacs sales (chotts, zebkhas) ,et que parcourent periodiquement
les tribus nomades, en poussant devant elles d’immenses trou-
peaux de raoutons et de chameaux.
Nous n’avons a nous occuper ici que du Tell, dans lequel la
colonisation europeenne et les boissont aujourd’hui, et pour
bien longtemps encore, renferm^s.
Cette partie de nos possessions, d’une etendue superficielle
de 14 millions d’hectares, est garnie de forets, bois ou brous-
sailles, sur environ 1 400 000 hectares, c’est-a-dire dans la
proportion du dixieme; tandis que la France, dans ses an-
ciennes limites, en renfermait 8 a 9 millions d’hectares sur
55 millions de surface totale, soil deun septieme a un sixierae,
et que les deux tiers de TEurope en contiennent une propor-
tion plus elevee encore.
Si peu boisee relativement, notre Algerie pourtant aurait
besoin de I’etre plus qu’aucune contree de TEurope, en rai-
son de la secheresse particuliere de son climat, de I’inegale


repartition des pluies, qui,presque nulles en ete, tombent pen-
dant I’hiver en quantile pen inferieure a la moyenne generale
de la France, et suffisante si le sol les retenait mieux; en rai-
son du regime irregulier de ses cours d’eau, presque tons
torrentueux, et prompts a s’epuiser par I’ecoulement et I’eva-
poration solaire; en raison des variations de temperature et
d’humidite atmospherique, qui sont telles que, dans de cer-
taines regions, les oscillations thermometriques parcourent
une echelle de 50 degres, et que I’hygro.metre atteint ses
limites extremes sous I’influence des vents charges, tantot
des brumes de la Mediterranee, tantot des effluves brulants du
Sahara.
L’Algerie, qui appelle ainsi le reboisement, y semble d’ail-
leurs tout particulierement predestinee. Comrne par une loi
providentielle, dans la montagne, sur les mamelons et les
terrains arides, la vegetation forestiere ou arbustive croit
avec une spontaneite, se developpe avec une vigueur, et se
mainlient avec une tenacite qui n’ont d’egale que I’energie
des causes de devastation dont elle a ete de tout temps me-
nacee : les unes generates et radicales, comme I’incendie
systematique ou accidentel et Fabus du paturage; les autres
plus circonscrites, plus lentes el en quelque sorte a I’elat
latent, comme les methodes vicieuses d’exploitation, par les
indigenes, du bois, des resines et des ecorces a tan ou a
teinture.
Independamment de la malveillance arabe et des accidents,
qu’un sol sec et couvert de broussailles favorise si malheu-
reusement sous ce climat, I’incendie trouve une cause plus
generale dans les habitudes agricoles et pastorales des popu-
lations indigenes, demandant sla flamme le debroussaillement
momentane et I’amelioration de leurs pdturages et de leurs
terres de culture. Apres I’incendie, c’est Fexercice meme et
presque toujours abusif du parcours qui compromet le plus
gravement la conservation forestiere.
Malgre ces menaces incessantes de destruction, on voit
souvent la for6t renaitre de ses cendres, meme sous le pied
et la dent du belail* rnais trop souvent pour etre de nouveau


devoree par la flamme et les troupeaux, et pour ne conserver,
dans cette existence chetive et, si l'on peut dire, intermit-
tente, que la moindre parlie des influences climateriques
reservees aux vegetations actives et permanentes. Presque
toujours il suflit de proteger les massifs forestiers contre le
feu et I'abroutissement, pour les voir se repeupler et repren-
dre la plenitude de leur role bienfaisant dans la climature et
1 bydrologie du pays : alors les plus humbles boisements
s epanouissent avec une force exuberante; une simple opera-
tion de recepage ravive les souches epuisees, et fait surgir le
brin d'avenir la oil vegetait le buisson.
REBOISEMENT EN EUCALYPTUS.
1° Influences climatologiqu.es . J’en ai dit assez pour
monlrer qu’il y a necessite absolue d’augmenler le boisement
insuffisant de I’Algerie, el un double interet a le faire par des
massifs d Eucalyptes, qui, affranchis des droits d’usage que
les indigenes exercent si desastreusement dans les anciennes
forels de 1 Elat, et n’etant pas, comme celles-ci, encombres
d une broussaille qui est a la fois le but, I’origine ou le pre-
texte, dans tousles cas I’aliment propagateur des incendies,
echapperont a ce double danger, et sortiront, du reste,
comme on va voir, des effets plus prompts et plus complets
que les autres natures de boisements.
Avec une rapidite qui est a peu pres a celle des autres arbres
ce que la locomotive est au char a boeufs, VEucalyptus atteint
en cinq ans la force de nos grands taillis ou perchis, et en
quinze ans la hauteur d’une futaie seculaire. Outre une beau-
coup plus grande promptitude ainsi obtenue dans les resultals
generaux du reboisement, la hauteur plus considerable de
1 Eucalypte augmenle proportionnellement son influence
centre les vents et sur la formation de la pluie.
On sail, en effet, que la portee de tout abri est exactemenl
proporlionnelle a sa hauteur, et qu’elle sc fait sentir jusqu’a
une distance egale a vingt fois la hauteur de II en
lesulte que nos massifs d’Eucalyptes protegeront une bien


plus grande etendue de terrains centre la violence et Taction
dessechante dusiroco, le plus redoutable de tousles vents en
Algerie. S’ils s’elevaient jusqu’a 100 metres, comme en Aus-
tralie, leur influence sous ce rapport s’etendrait a 2 kilome-
tres, tandis que celle de nos essences indigenes ne depasse
pas h ou 500 metres.
Dans son travail sur la pluie et les inondations, M. Babinet
a parfailement explique que les forets opposent au vent une
barriere qui le force a remonter, par suite a se dilater et a se
refroidir dans une couche atmospherique plus elevee et moins
dense : d’oii condensation et saturation des vapeurs repandues
dans Fair, fmalement pluie. L’illustre academicien confirme
ainsi le mot, qu’il rapporte du reste, de son confrere M. Mi-
gnet, que, « pour creer de la pluie, une foret vaut une raon-
tagne ». Done, plus haute est la montagne ou la foret, plus
grandes les chances de pluies : on en trouve la preuve dans
ce double fait, que les maquis de la Corse et les broussailles
de T Algerie n’y empechent pas les imperturbables secheresses
r
de Tete, tandis qu’en Egyple quelques millions de grands
arbres, plantes par et depuis Mehemet-Ali, y ont ramene des
pluies jusque-la inconnues. II n’en faut pas douter, le meme phe-
nomene se reproduira, dans les memes conditions, en Algerie.
VEucalyptus, donnant des sa sixieme annee des semences
fertiles, legeres et que le vent repand au loin, se propagera
rapidementau profit de Tentretien et de Textension spontanes
des premiers reboisements.
Avec tousles avantages de la perennite des feuilles et,
consequemment, d’une continuite non interrorapue dans ses
influences almospheriques, il ne jouit pas au meme degrd
que le Pin, par exemple, de la faculte d’enrichir le sol de ses
detritus, sa feuille etant plus rare, plus coriace, plus lente a
se decomposer; en revanche, il n’a pas, comme les autres
resineux, Tinconvenient grave d’etre lacilement inflammable
et de ne pas repousser de souche.
Une de ses particulariles les plus marquees et les plus heu-
reuses, e’est que, par la nature et Tabondance de ses emana-
tions aromatiques, par leur action sur les animalcules qui


composenl les miasmes palustres, d’apres M. Gubler el beau-
coup d’autres savants, peut-etre aussi, a mon sens, sur les
gaz deleteres, et encore en purifiant les eaux stagnantes par
les debris qu’y repandent son feuillage et son ecorce en des-
quamation, VEucalyptus joue un role tres-actif dans Fassai-
nissement de Fair et de Feau, au point de faire disparaitre la
fievre paludeenne, qui est precisement la maladie endemique
de FAlgerie. Aux observations deja nombreuses qui ont ete
publiees sur des effels de ce genre constates en Australie, j’en
puis ajouter une que j’ai relevee en Algerie. Dans la foret (?)
de Saint-Ferdinand, que j’ai eu occasion de reboiser apres
Fincendie de 1865, la maison forestiere avail du etre succes-
sivernent abandonnee par tous ses occupants consecutifs,
decirnes par la fievre, puis laissee deserte pendant plusieurs
annees, lorsque, en 1868, Fayant entouree de plantations
ft Eucalyptus, je Fai fait reoccuper par un brigadier forestier,
qui s’y est au contraire gueri de fievres tres-tenaces conlrac-
tees a sa precedente residence.
Ce n’est pas seulement en disinfectant les marais, mais
aussi enlesdessechanl,que les plantations ft Eucalyptus feront
disparaitre une cause si energique et si commune d’insalu-
brite. Cette influence d’epuisement, due a Fabsorption des
racines et a Fevaporation par les feuilles, et qui appartient a
toutes les plantes, est necessairement proportionnelle a Facti-
vite de leur vegetation, par consequent plus rapide chez
F Eucalyptus que dans les autres arbres. Deja, par des expe-
riences dont il a ele rendu compte a FAcademie des sciences
en sa seance du l er decembre dernier, le docteur Geimbert a
etabli qu’un rameau d’Eucalypte absorbe et rend dix fois son
poids d’eau en vingt-quatre heures. II resterait a mesurer le
pouvoir absorbant de ses racines; rnais on peut presumer
celui-ci d’apres cette loi physiologique qu’il offre un rapport
constant avec Fexhalation foliaire. Le raeme auteur a, d’ailleurs,
signale que, dans les environs de Constantine, 50 hectares de
terres marecageuses, oil la fievre sevissait a Fitat permanent,
ont ete desseches et assainis en trois ans, par une plantation
d’Eucalyptes.


On a fait celte autre remarque, que les Sauterelles ont
epargne VEucalyptus, au Senegal, alors qu’elles devoraient
jusqu’a Fecorce des autres arbres. J’expliquerais volontiers
ce fait par I’odeur forte des feuilles ft Eucalyptus, qui pent
paraitre desagreable raerae a ces vocaces acridiens. Ce qui
est encore plus certain pour moi, c’est que le terrible fleau
des Sauterelles, qui ravage frequemment toute I’Afrique
septentrionale, ne peut etre combattu efficacement et gratui-
tement que par les oiseaux qui s’en nourrissent : exemple,
le Martin triste, les Merles et les Drives; que ces oiseaux,
trop rares en Algerie, precisement parce qu’ils y trouvent
trop peu de bois pour s’y retirer et d’eau pour les alimenter,
ne s’y multiplieront que si Ton y multiplie les massifs fores-
tiers.
Je pourrais aussi parler de la superiority relative des
influences de VEucalyptus sur Fhumidite et Felectricite de
Fatmosphere. J’en passe, mais des inoins essentielles, pour
arriver a une autre serie egalement importante :
2° Interetgeneral de la production en hois. —Dans I’espace
des trente dernieres annees : le prix du chene a double; les
achats de la France a Fetranger, en bois d’oeuvre de toute
nature, ont triple en quantite et septuple en valeur; Fexce-
dant de ses importations sur ses exportations s’est eleve de
20 a 150 millions de francs, et, pour le chene seul, de 15 a
45 millions en dix ans. Ces fails, bien significatifs, et d’ailleurs
releves sur les documents ofliciels, ont ieur explication et
leur origine, d’une part, dans Fepuisement graduel de nos
futaies, dont la reconstitution exige tant de sacrifices d’argent,
d’interets et de temps; d’autre part, dans le developpement
de la consommation, specialement en traverses et en merrain,
les voies ferrees, la production et la circulation des vins et
eaux-de-vie allant toujours en croissant, et employant une
prodigieuse quantite de bois.
A ces causes permanentes, il est douloureux mais neces-
saire d’ajouter que la France a perdu, avecla Lorraine-Alsace,
500 000 hectares de ses meilleures forets, correspondant en
etendue a l/ 16 e et en production a J/8 e de la lotalite de son


ancienne richesse forestiere. Comme, d’ailleurs, I’importance
de sa marine et de son commerce des vins n’en est pas sensi-
blement amoindrie, on doit presumer que ses demandes de
bois d’oeuvre a I’etranger, et ce qu’il importe de remar-
quer a I’Algerie, s’accroitront encore dans cette nouvelle
proportion de 1/8% a ajouter desormais, et presque tout d’un
coup, a leur progression normale.
Les houilles, le charbon de bois, voire le chauffage, subis-
sent egalement une augmentation de prix devenue veritable-
ment inquietante.
Ainsi presentee, sansaucune exageralion du reste, la situa-
tion nous indique assez de quelle importance et de quel
revenu sera la creation, en Algerie, de nouvelles forets a
production rapide et abondante, comme celles ft Euca-
lyptus.
3° Autres produits. Outre ce produit principal, il en est
d’indirects, mais fort importanls aussi, sur lesquels j’ai besoin
d’arreter encore un instant I’attention.
Je ne rappelle que pour memoire le produit en essence,
matieres a tan et a papier. Je ne dirai qu’un mot, en passant,
de I’influence favorable a I’educalion des Abeilles. L’essai
en a ete fait, a ma connaissance, cette annee raeme, dans les
plantations de Saint-Ferdinand, et avec tout le succes que
M. Ramel a signale pour I’Australie. II y a la un inleret reel
pour nos possessions du nord-Afrique, qui produisent deja
considerablernent de miel et de cire, mais oil la secheresse
des plaines, pendant I’ete, a fait releguer la plus grande partie
des ruches dans les parties boisees el fraiches de la montagne.
Plante dans la zone meme de notre colonisation, I’ Eucalyptus
y serait d’autant plus utile sous ce rapport, que, obeissant
encore aux lois de son calendrier renverse, il fleurit a une
epoque oil la mouche industrieuse trouve peu a butiner sur
d’autres plantes, et oil cependant son activite se continue
grace a la douceur du climat.
Le paturage dans les massifs d’Eucalyptes presente une
importance du premier ordre, et j’y insiste. En Algerie,
comme dans la Nouvelle-Hollande, comme dans toutes les


colonies a vasles espaces libres, I’industrie pastorale a et doit
toujours occuper la plus large place dans les pratiques agri-
coles et commerciales. Or, pendant la longue saison des cha-
leurs, les troupeaux ne retrouvent qu’a I’ombre des grands
arbres I’herbe, I’eau et la fraicheur, qui ont disparu de la
plaine dessechee. L’Arabe le sail et en profile. Le colon lui-
meme, qui, le plus souvent d’ailleurs, ne possede pas assez
de terres pour nourrir les animaux de son cheptel ou dont il
veut faire commerce, a besoin, au moins a litre de ressource
auxiliaire, du parcours en foret, toujours plus economique et
plus profitable au betail que la stabulation ou la depaissance
a decouverl pendant les fortes chaleurs.
On se figure aisement les services que lui rendront a cet
egard les bois d’Eucalyptes, qui, plantes par lui et autour de
lui, seront toujours a sa disposition et a sa portee, tandis que
le domaine forestier actuel est generalement trop eloigne de
ses habitations, et d’ailleurs greve de droits d’usage plus ou
moins fondes, mais malheureusement maintenus au profit des
indigenes. J’ai fait ressorlir en son lieu cette particularity,
aussi heureuse pour la pature forestiere qu’au point de vue
du danger des incendies, que le sol reste toujours net de
broussailles et seulement gazonne sous le couvert des Euca-
lyptes. Je n’ai plus qu’a ajouter ici que le paturage y sera d’au-
lant plus avantageux encore, que les massifs de I’essence sont
defensables et peuvent etre ouverts aux troupeaux de tres-
bonne heure, non-seulement parce qu’ils depassenl promple-
ment la hauteur que peut atteindre le betail, mais, chose
remarquable aussi, parce que I’odeur balsamique el le gout
de leurs feuilles repugnent a presque tousles animaux.
CONCLUSION.
Ainsi associees, la culture de XEucalyptus et l'eleve du
betailferontcertainement la principale brancbe de production
et de revenu pour l'Algerie. C'est le mode d'exploitation qui
convient le mieux a ce sol brule. Ce sont les industries qui
exigent le moins de travail, et rentrent le plus directement


dans les possibility, les aptitudes et le role de FEuropeen,
sous le climat enervant de FAfrique. Les exploitations fores-
tieres, ne donnant guere lieu qu’a des ouvrages peu penibles,
a F ombre et pendant I’hiver, qui, par une heureuse coin-
cidence, correspond au chomage des travaux
champetres, offriront aux bras inoccupes une Riche nouvelle •
et facile, attireront meme, d’Europe et Algerie, d’autres in-
dustries et un nouveau peuplement europeens.
Necessairement eparpilles sur tousles points de Foccupa-
tion frangaise, ces series de pres-bois en Eucalyptes couvriront
le pays corame d’un reseau qui etendra partout ses effets cli-
materiques, hydrologiques et biologiques; ce sera, a I’instar
des puits artesiens que I’on creuse dans le Sahara, autant de
centres d’oii rayonneront la salubrity la fertility la produc-
tion, le peuplement, la colonisation pour lout dire en un
seul mot.
Si Ton n’a pas su diriger sur F Algerie le courant d’emigra-
tion qui s’etait si neltement prononce dans nos provinces cedees
a la Prusse; si, a cet egard, les intentions du gouvernement
metropolitain, la loi et les credits votes par FAssemblee natio-
nale, le devouement meme des Algeriens, qui s’etaient spon-
tanement eriges en commissions libres et tres-actives, en vue
de faciliter Faeces de leur pays a nos compalriotes depos-
sedes de leur premiere patrie ; si tant de volontes et d’efforts
reunis ont pu etre sterilises par des fautes bien connues;
si Fon a ainsi laisse echapper la triste, mais tres-favorable
occasion qui s’offrait d’elle-meme pour refaire une nouvelle
Alsace-Lorraine par dela la Mediterranee; qu’au moins on
cherche a y reconstruire, je ne dis pas la totalite du domaine
forestier qu’il faudrait a la patrie commune, mais seulement
ce qu’elle a perdu a la suite de sa malheureuse guerre, et,
ce qui est si necessaire en meme temps pour rendre FAlgerie
plus habitable, plus feconde, plus capable d’attirer un nou-
veau peuplement, devenu indispensable apres les severes
avertissements de la derniere insurrection arabe, et en face
de nos perles cruelles du cote du Rhin.
Dans cette oeuvre patriotique, nos energiques colons n’au-


rent encore a compter que sur eux-memes; mais, s’ils adoptent
resolumentla devise italienne du «fara da se », ils pourront en
faire ici ime plus heureuse application; ils sauront que,.cette
ibis et plus que jamais, en travaillant pour le pays, ils travail-
leront fructueusement pour eux.
Qu’il me soil permis de tinir par ou commengait un petit
traite que j’ai public en 1860 sur nos forets de Ghenes-lieges
et nos bois d’Oliviers sauvages. Gherchant a en slimuler Tex-
ploitation, alors a peine entamee, je disais que ces deux
arbres seraient, dans une certaine mesure, pour le premier
r
developpement deTAlgerie, ce que le coton a ete aux Etats-
Unis d’Amerique, les epices aux Indes, les laines a TAus-
tralie. Ces previsions se sont deja realisees. Le liege surtout,
nonobstant de desastreux incendies qui en ont momentane-
ment diminue la source, fournit un aliment de plus en plus
important a la production et au commerce de I’Algerie, a la
navigation, au travail, a I’induslrie, a toute notre activite
coloniale. Entre d’hier seulement dans la voie des nouvelles
applications induslrielles, qu’indiquait ou faisait deja pres-
sentir ma brochure de 1860, cette matiere premiere, pre-
cieuse a tant de litres, et dont I’emploi etait routiniere-
ment limite au bouchage, s’achemine rapidementaujourd’hui
vers une valeur nouvelle et des debouches beaucoup plus
vastes.
Je n’hesite pas a croire qu’il en sera de meme et mieux
encore de notre nouvelle acquisition forestiere, a bon droit
qualifiee par les Anglais de Diamant des forets , et qui sera
bientot Tun des plus puissants agents de notre colonisation
africaine.
Je dirais volontiers plus: Si se realise le voeu que j’expri-
mais tout a I’heure, de voir se reformer graduellement en
Eucalypte, sur I’autre rive francaise de la Mediterranee, les
500 000 hectares de forets dont notre infortune pays a ete
depouille, qui manquent egalement au boisement normal de
TAlgerie, qu’il serait d’ailleurs facile~vle trouver, non pas en
entier dans la circonscription actuelle et trop etroite de la
colonie europeenne, mais dans le domaine encore libre de


V
I’Etat, mais dansles territoires sequestres sur les tribus insur-
gees, mais, en derniere analyse, parmi les 9 millions d’hec-
tares aujourd’hui inoccupes on incultes du Tell, il en
resultera une nouvelle richesse se traduisant par un milliard
de revenu brut, d’apres les bases etablies ci-dessus et les
prix actuels du bois. Je me hate de repeter que ces prix subi-
ront necessairement une baisse proportionnelle a la hausse
de la production en maliere; mais, en admettant que la de-
preciation aille jusqu’au dernier degre de Tavilissement, jus-
qu’a cette limite, invraisemblable eta coup surinfranchissable,
qui nelaisserait au produit ligneux que la valeur de son equi-
valent en charbon de terre, cet autre combustible qui va
s’epuisant sans se renouveler, et rencherissant falalement,
il resterait encore assez de valeur pour, en un petit nombre
d’annees, payer enfm et au centuple ce que TAlgerie a coute
a la mere patrie, et contribuer largement a I’extinciion de
noire enorme dette publique; car, il faut bien y songer,
c’est dans un accroissernent extraordinaire de sa production,
etpas ailleurs, que la France trouvera le moyen d’aff’ranchir
Tavenir, apres avoir libere le passe.
FIN
JPAiUS. J M PRIMER IE DE E. RUE MIGNON, L 2.
