

À-e-K é
Exposition universelle internationale de Paris
1878
CATALOGUE
DE LA SECTION DE
L’AUSTRALIE DU SUD
(SOUTH-AUSTRALIA)
publié pr L la direction des (Commissaires.
J 0 SIA H BOOTHBY
Commissaire spécial exécutif
PARIS
IMPRIMERIE TYPOGRAPHIQUE KUGELMANN
12, rue. Grange-Batelière, 12
x or Mai iBjB.




Exposition universelle internationale de Paris
1878
CATALOGUE
I>E LA SECTION DE
L’AUSTRALIE DU SUD
(S OUTH-AUSTRALI A)
pi; la direction des (Commissaires.
J 0 SIA H BOOTHBY
Commissaire spécial exécutif
PARIS
IMPRIMERIE TYPOGRAPHIQUE KUGELMANN
12, rue Grange-Batelière, 12
/ er Mai 1878.




COMMISSAIRES
PRÉSIDENT.
Son Excellence le général Sir WILLIAM F. D. JEIIVOIS, K. G. M. G.,
R. E., G. 8., gouverneur et commandant en chef do l’Australie
du Sud.
COMMISSAIRE SPÉCIAL EXÉCUTIF.
M. JOSIAH BOOTHBY, sous-secrétaire d’État au gouvernement do
l’Australie du Sud.
COMMISSAIRES HONORAIRES.
Sir ARTHUR BLYTH, K. G. M. G., agent général de la Colonie, près
du gouvernement britannique.
Sir W. W. CAIRNS, K. G. M. G.
L’honorable Sir THOMAS ELDER, K. G. M. G., M. L. G.
L’honorable W. EVERARD, M. L. G.
Le très honorable Sir JAMES FERGUSSON, baronet, K. G- M. G.
M. W. KAY, M. P.
M. D. MURRAY, M. P.
M. CALER PEACOCK, maire d’Adélaïde.
M. J. G. RAMSAY, M. P.
M. STANLEY LEIGHTON, M. P.
SECRÉTAIRE.
M. R. E. NOWELL TWOPENY.




CONTENU
PAGES.
I. La Commission 3
11. Description de la colonie 7
111. Objets exposés 17
le*- Groupe. Œuvres d’Art 17
ll® Groupe. Education et Enseignement 18
111° Groupe. Mobilier et Accessoir 19
IV® Groupe. Tissus, vêtements et Accessoires 20
Y® Groupe. Industries extractives. Produits bruts et
ouvrés 21
Vl® Groupe. Outillage et 'procédés des industries
mécaniques 26
VU® Groupe. Produits alimentaires 27
VIII e Groupe. Agriculture et pisciculture 32
j


1508
00247438 0


AUSTRALIE DU SUD
Position jjpoguapliique
La partie du continent australien bornée, du côté oriental, par
le 141° degré de longitude Est, du côté septentrional, par le 26°
degré de latitude Sud, du côté occidental, par le 432 e degré de
longitude Est, et du côté méridional par l’Oaéan méridional, fut
constituée une province britannique par acte du Parlement, sous
le nom de South-Australia (Australie du Sud). La superficie, con-
tenue dans ces bornes, est estimée à environ 300,000 railles
carrés. En 1861, le territoire connu sous le nom de « Noman’s-
Land » (terre n’appartenant à personne) d’une superficie d’en-
viron 80,000 milles carrés, et situé entre les bornes de l’Aus-
tralie de l’Ouest et de l’Australie du Sud y fut ajouté, de ma-
nière que la limite occidentale s’est étendue jusqu’au 129' degré
de longitude Est.
Tout le territoire, Nord du 26® parallèle de latitude Sud, et en-
tre les 129 os et 138“ s degrés de longitude Est, a aussi été annexé à
l’Australie du Sud, sous le nom du « Northern-Territory » (terri-
toire Septentrional). Actuellement, la limite Septentrionale est 10-
céan indien (latitude 11° S); la limite Occidentale, l’Océan du Sud
(latitude 38° S). La province de l’Australie du Sud, s’étend ainsi
sur 27 degrés de latitude et 12 degrés de longitude, et forme
la plus vaste de toutes les colonies britanniques. L’étendue en est
au delà de 900,000 milles carrés.
Deux grands golfes dentellent la côte méridionale. Le plus
oriental, le golfe de Saint-Vincent, s’étend intérieurement àBS
milles vers le Nord, tandis que le plus grand, le golfe de Spen-
cer, s’étend vers le Nord-Est pour 180 milles. Ces golfes ont une
largeur moyenne de 30 et de 50 milles chaque, et tous les deux
rapetissent vers leur extrémité septentrionale. Le golfe de Saint-
Vincent est à l’abri de Pile Kangaroo. Cette île, large de
90 milles, est située vers le midi du golfe et laisse deux
grands passages, l’un de l’Occident par le détroit d’investigateur,


et l’autre de l’Orient par le passage de Backstairs, qui a 8 milles
de largeur.
Les principales contrées agricoles et minérales de la colonie
rapprochent de ces deux golfes, dont les côtes, d’une longueur de
780 milles, sont, pour la plupart, tout à fait à l’abri de la houle
de l’Océan. Plus de 50 ports permettent aux fermiers d’embar-
quer leurs produits à une dépense minimum. Ces golfes sont en-
trecoupés par la presqu’île de Yorke (d’une longueur de 120 mil-
les et d’une largeur de 20 milles), sur laquelle il y a une grande
quantité de terre agricole et où sont situées les principales in-
dustries minérales.
Adélaïde, le chef-lieu de la province, est située à une distance
d’environ 5 milles de la côte orientale du golfe de Saint-Vincent
(dans la latitude 34° 57 S. et la longitude 130° 38’ E), et Port-
Adélaïde, le premier port de la province, est à peu près à 7 mil-
les au Nord-Ouest du chef-lieu. Un chemin de fer réunit les deux
villes.
Gouvernement
La Constitution donnée à la colonie de l’Australie du Sud par
Sa Majesté fut proclamée le 24 octobre 1856, jour où l’assenti-
ment de la reine à Pacte de Constitution n° 2, de 1855-56 fut reçu
dans la colonie. Sous cette loi, le Parlement est composé de deux
Chambres le Conseil législatif et l’Assemblée. 18 membres
siègent à la première Chambre, et 46 à la dernière. Le nombre
d’arrondissements électoraux est de 27.
Le Conseil législatif, qui ne peut être dissous par le gouver-
neur, est élu au ballot. La colonie entière ne forme qu’un ar-
rondissement électoral pour ces élections. Chaque membre est
élu pour 12 ans. Tous les quatre ans, les 6 membres qui ont siégé
le plus longtemps donnent leur démission. Chaque membre du
Conseil législatif doit être âgé de trente ans au moins. Il faut
aussi qu’il soit un sujet de la reine et qu’il ait demeuré au
moins 3 ans dans la province. Chaque électeur pour le conseil
législatif doit avoir 21 ans au moins, être sujet de naissance ou
naturalisé de la reine, et doit être inscrit sur la liste électorale
au moins 6 mois d’avance. Il faut, en plus, qu’il aie une propriété
foncière libre d’une valeur de 1,250 fr., ou une tenure pour bail
de la valeur annuelle de 500 francs avec 3 ans de bail ou un
droit d’acheter, ou qu’il demeure dans une maison dont le loyer
s’élève à plus de 625 fr. par an. Le nombre des votants pour le
Conseil législatif est de 19,058, soit 40 0/0 de la population mâle
adulte.
L’Assemblée, qui peut être dissoute par le gouverneur, est élue
pour 3 ans, et 22 arrondissements y sont représentés. L’acte de
onstitution ne prescrit d’autre qualification pour les membres


de l’Assemblée sinon, qu’ils doivent être électeurs. Tout homme
âgé de 21 ans et dont le nom a été inscrit pendant 6 mois sur la
liste électorale est électeur. Le nombre total d'électeurs pour
l’Assemblée est de 36,389, soit 75 0/0 de la population mâle
adulte.
Le gouvernement responsable est dans les mains de 6 minis-
tres, membres de la législature,, qui forment le cabinet, et qui
sont ex offido membres du conseil exécutif. Les titres de ces
ministres sont le secrétaire en chef, l’avocat général, le tréso-
rier, le commissaire des terres de la couronne et de l’immigra-
tion, le commissaire des travaux publics et le ministre de l’ins-
truction publique.
Population
On a estimé la population de la colonie, à la fin de 1877, à
237.000 personnes, dont 123,000 mâles et 114,000 femelles, une
augmentation de 12,000 personnes dont 7,000 mâles et 5,000 fe-
melles pendant l’année. De ce nombre, 8,000 représente l’aug-
mentation par l’immigration.
Les habitants de la ville d’Adélaïde sont au nombre d’environ
65.000 personnes. A peu près 75 0/0 de la population entière de
la colonie demeurent dans les provinces et sont employés direc-
tement ou indirectement à cultiver la terre ou dans les indus-
tries minérales et pastorales.
55 0/0 de la population sont nés dans la colonie, 25 0/0 en An-
gleterre, 8 0/0 en Irlande et 4 1/2 0/0 chaque en Allemagne et
en Ecosse La proportion de mâles et de femelles, dans les ré-
gions habitées est à peu près égale.
Environ 85 0/0 de la population entière appartiennent aux cul-
tes protestants. Les 15 0/0 en plus sont catholiques. L’église
anglicane est représentée par 27 0/0.
Sans compter les enfants de moins de cinq ans, 75 0/0 de la
population peuvent lire et écrire, 14 0/0 ne peuvent que lire,
et 10 0/0 ne peuvent ni lire ni écrire. De la jeunesse de 15 à 21
ans, 91 0/0 peuvent lire et écrire, 6 0/0 ne peuvent que lire, et
seulement 3 0/0 sont tout à fait sans enseignement.
Le nombre annuel des naissances s’élève, en moyenne, à
3-7 pour mille de la population. Le nombre des mariages enre-
gistrés en 1876 fut de 1,852.
Le nombre moyen des décès annuels est de 15 pour mille,
contre 22 pour mille en Angleterre.
Immigration et émigration.
En 1876, 13,841 personnes sont arrivées dans la colonie, et
4,995 Tont quittée, la population ayant ainsi été augmentée de


cette source par 8,840 personnes.,La somme volée par le Parle-
ment pour introduire des immigrants pendant l’année actuelle
suffira pour l’introduction d’à peu près 5,000 adultes, soit 400
par mois.
Dans la position actuelle des industries sud-australiennes, une
augmentation de la population adulte est absolument nécessaire.
Ce travail additionnel sera aisément absorbé dans la population
sans produire aucun dérangement des intérêts sociaux.
Éducation.
Par le nouvel acte d’éducation de 1870, la direction de l’ins-
truction publique a été donnée à un conseil avec un président payé
et un état-major directement responsable au ministre de l’instruc-
tion publique, un membre du cabinet. L’enseignement est laïque,
mais non pas à l’exclusion de la bible; gratis pour ceux qui ne peu-
vent payer une petite somme; et obligatoire. On a en plus fait une
provision pour établir des écoles modèles et pour élever des profes-
seurs, pour des conseils de renseignements et pour l’examen sys-
tématique des professeurs, leur classification suivant leur mérite
et aussi pour des bourses.
A fin d’encourager la croissance d’un système d’instruction
publique compréhensif, on a fait dernièrement les concessions
suivantes en argent et en terre. Aux dépenses du département
de l’instruction publique, paiement des professeurs, etc., une
somme annuelle de 1,500,000 francs et une somme pareille
pour la construction d’écoles publiques, 120,000 acres delà
propriété de l’Etat furent en plus concédés au conseil, et une
provision faite pour mettre à part 20,000 acres dans l’avenir. A
l’Université d’Adélaïde, on concède annuellement 5 0/0 sur toutes
les sommes données par des particuliers à l'Université actuel-
lement représentant au delà d’un million de francs et une
dotation de 50,000 acres de terre. Pour maintenir les instituts,
salles de lecture et librairies publiques, et pour la construction
des bâtiments y Joints, une somme de 1,250,000 francs.
Culte publie.
On a établi le principe volontaire, ou la liberté delà religion de'
l’aide et du contrôle de l’Etat dans l’Australie du Sud dès sa
fondation. Le nombre d’églises et d’autres édifices employés
pour le culte public est de 876, et il y a des sièges pour 132,000
personnes.
Le nombre d’écoles pour l’instruction de la religion est do
525. Elles sont visitées par 35,671 enfants, et l’instruction est
donnée par 4,650 professeurs.


Justice.
Les tribunaux de la colonie sont composés d’un tribunal su-
prême où siègent le juge en chef et deux autres juges; le tri-
bunal de la vice-amirauté, dont le juge en chef est président;
la cour des faillites, dont le président a le nom de commissaire ;
des tribunaux locaux de juridiction civile dont las présidents sont
des magistrats payés, et des tribunaux de police.
On trouve dans toutes les villes principales de la province des
tribunaux locaux de juridiction civile.
Le nombre annuel des convictions dans le tribunal suprême a
moyenné 72 dans les trois dernières années, soit seulement un
pour 3,000 de la population.
Cession de propriété foncière.
La loi connue sous le nom du « Real property act of South
Australie » donne au public un procès par lequel la cession des
propriétés foncières peut être faite aussi facilement et à aussi
bon marché que toute autre affaire commerciale. Dans un pays
où presque tout le monde est propriétaire, ou a des intérêts dans
des propriétés foncières soit comme vendeur ou acquéreur,
comme loueur ou locataire, débiteur sur hypothèque ou créan-
cier hypothécaire, il se fait tous les jours des affaires en
biens fonds. On peut dire qu’il est tout à fait exceptionnel pour
un Sud-Australien de ne pas être plus ou moins intéressé per-
sonnellement dans l’établissement d une méthode simple et peu
coûteuse de faire des affaires dans les propriétés foncières. On
ne peut douter que l’opération do cette loi a été d’un grand
avantage au public. La valeur totale des propriétés soumises à
cette loi monle à un excédant de 230 millions de francs.
Kmprimt» pour travaux publie».
La sanction législative a été accordée, de temps eu temps, à
des emprunts pour faire des travaux publics productifs, tels que
les chemins de fer, tramways, établissements pour la distribu-
tion des eaux, télégraphes, améliorations de ports, etc. Le mon-
tant jie la dette publique, le 31 décembre 1876, était de 93,927,300
francs, et le taux de dette par tête de la population de 423 fr.
Contre cette responsabilité, une somme de 82,667,700 fr. reste
due au gouvernement pour 2,281,240 acres de terre vendues au
crédit.
Les premiers emprunts furent émis à 6 0/0 d’intérêt, mais les
derniers ne rapportent que 4 0/0. Le prix des 4 0/0 Sud-Austra-
liens est en ce moment a environ 97. L’intérêt et la rédemption
sont payables à Londres le ler1 er janvier et le ler1 er juillet de chaque
année. Le cours des obligations est généralement de 30 ans.


Banque».
Il y a sept banques dans la province, et elles ont toutes des
établissements dans les ports et villes principaux ; les respon-
sabilités des six banques qui existaient en 1876, montaient en
moyenne à 95,558,830 fr., et l'actif à 144,323,825 fr.
La banque d'épargne, dirigée par un conseil de directeurs
nommés par le gouverneur, se compose de 32 établissements. Le
nombre total des déposants est de 36,320, la somme moyenne au
crédit de chacun étant de 900 fr. Les versements de l’année 1876
montèrent à 12,715,175 fr. et les fonds de la banque à
24,571,425 fr., qui sont placés principalement dans les fonds du
gouvernement et sur hypothèques de propriétés foncières libre».
Dans l’Australie du Sud, 10 pour cent de la population déposent
dans les caisses d’épargne.
La terre et la dont elle est occupée.
L’aire totale de l’Australie du Sud est d’environ 900,000 milles
carrés. On peut estimer qu’on se sert actuellement de moins
de 250,000 milles carrés. L’agriculture ne s’étend pas jusqu’à
présent à plus de 150 milles des côtes de la mer, mais les
éleveurs de moutons (dits squatters) ont dernièrement loué des
grandes contrées découvertes par des explorations récentes et
situées pour la plupart sur la route de la ligne du télégraphe
trans-australien. Selon les explorateurs, ces contrées seraient
capables de paître les moutons, et un « squatter » énergique,
le docteur Browne, vient de louer plusieurs centaines de milles
carrés dans l’intérieur de l’Australie, où il espère élever des
moutons. On a proclamé jusqu’à présent 35 comtés, dont la
superficie est de 55,471 milles carrés. De cette grande éten-
due, 6,838,915 acres seulement ont été vendues par le gou-
vernement; ce qui fait cependant un total de 30 acres pour
chaque personne dans la colonie. A peu près 20 pour cent des
terres vendues sont cultivées ; on se sert du restant pour l’élevage
des moutons. Le gouvernement fait l’expertise de toutes les
terres qu’il vend, et les divise en fermes de 80 à 1,000 acres, en
faisant les réserves nécessaires pour les chemins de fer, les
chemins publics, les puits, etc. On met de 50,000 à 100,000 acres
de ces terres en vente en même temps. Actuellement, il y a au
moins 500,000 acres de terre dont l’expertise a été faite et qui
sont prêtes à être vendues. La surface totale des terres tenues
pour l’élevage des moutons au-delà des comtés susdits est estimée
à 188,000 milles carrés.
Agriculture.
Deux tiers de la superficie totale cultivée sont semés avec du
froment, dont on a moissonné 1,083,732 acres pendant l’année


dernièrc. La cultivation du froment est augmentée déplus de 100
pour cent dans les dix dernières années.
Actuellement, cette industrie est déjà la plus importante de
l’Australie du Sud. Les blés de la colonie ont gagné les premiers
prix à toutes les expositions universelles et se vendent toujours
à Londres à des prix plus élevés que tout autre blé. On a
exporté pour environ cinquante millions de francs de blé en 1876,
quoique la récolte n’a pas été bonne.
La viniculture est une industrie importante qui fait beaucoup
de progrès. Plus de 3,000 acres de terre y sont consacrées. La
récolte de ces vignobles pour l’année qui est terminée en mars
1876 était de 3,377,730 litres de vin, soit à peu près 680 litres
par acre. Les premiers colons n’ont pas été longtemps à découvrir
que le sol et le climat de l’Australie du Sud convenaient bien à la
culture de la vigne, et plusieurs de ces colons envoyèrent en
Europe chercher des pieds de vignes d’une haute qualité et de
plusieurs sortes. Les pentes des collines produisent des vins
corsés semblables à ceux de l’Espagne et du Portugal, pendant
que ceux des contrées plus élevées ressemblent aux vins plus
légers, clairs, de Bourgogne, de Bordeaux et dußhin.La demande
coloniale est fournie à des prix très bas, et on envoie aux autres
colonies et en Angleterre une grande quantité de vins d’un meil-
leur caractère. Les vins de l’Australie du Sud ont obtenu des
prix à toutes les grandes expositions universelles.
La cultivation du lin a été commencée dans plusieurs fermes
avec des résultats très-encourageants. Les prix obtenus dans les
marchés européens donnent à espérer que cette industrie aura
un grand succès.
On a aussi commencé à sécher les raisins et les corinthes. 11
y a lieu de croire qu’on en fera bientôt un commerce avec
l’Europe.
Les amandiers poussent très vite, et des grandes quantités
d’une espèce supérieure d’amandes avec écales fines sont cueil-
lies chaque année pour la consommation coloniale et européenne.
L’Australie du Sud possède toutes les conditions nécessaires à
la culture profitable de l’olive. L’huile d’un caractère superfln et
très-délicat, fabriquée d’olives sud-australiennes, a emporté des
prix à l'exposition de Philadelphie. Sa pureté et supériorité sur tous
les points à l’huile européenne lui a donné la première position dans
les marchés australiens. Les produits des plantations sont ache-
tés avec empressement par des personnes qui ont des fabriques
d’huile.
La pâture.
En 1831, la superficie totale de terres louées par l’Etat pour
l’élevage des moutons était de 13,000 milles carrés. Actuellement,
il n’y a pas moins de 200,000 milles carrés occupés par les éle-


veurs de moutons. Dans le même espace de temps, le nombre
des chevaux est augmenté de 6,500 à 110,000 ; de bêtes à cornes
de 75,000 à 220,000; et de moutons de 1,000,000 à plus de
6,000,000. L’exportation de la laine est augmentée de 4,000 à
126,000 balles par an. La valeur de la laine exportée en 1876
était de environ 47,000,000 de francs.
Fabriques.
Il y a quelques années, les moulins et les tanneries étaient les
seuls représentants des fabriques sud-australiennes. Ceux-ci sont
augmentés en nombre et efficacité et les additions suivantes ont
été faites ; 85 moulins de farine à vapeur avec une force de
1,500 chevaux ; 4 fabriques pour conserver la viande ; 8 raüneries;
60 tanneries ; plusieurs grandes fabriques pour le lavage de la
laine; 10 fabriques de savon et de bougies; 5 moulins de pous-
sière d’os; 2 fabriques de colle ; 31 scieries à vapeur; 27 fonde-
ries ; 86 fabriques de machines agricoles (principalement mois-
sonneuses et vanneuses) ; 29 fabriques de voitures, charrettes et
wagons ; 1 fabrique d’étoffes en laine ; 6 fabriques de vêtements :
4 de chapeaux; 12 de chaussures; 4 teintureries; 3 moulins de
lin; 3 corderies; 2 fabriques de brosses; 29 brasseries; 30 fa-
briques de sodawater et de cordiales ; 102 devin ; 10 de biscuits ;
10 de confitures ; 7 de bonbons; 6 de fruits confits; 3 d’huile
d’olives et 1 de glace. Il y a en plus 5 cales brevetés, 8 chantiers
de bâtiments et 12 de petits bateaux. Plusieurs carrières de
marbres, et 16 d’ardoises de très-bonne qualité, et plus de 100
carrières de pierres à construire ont été ouvertes.
La colonie possède 8 fabriques de gaz, dont 2 à Adélaïde, 1 à
Port-Adélaide, et les 5 autres dans les principales villes de pro-
vince.
Commerce d’importation rt d'exportation.
Le commerce d’importation et d’exportation pris ensemble
s’éleva en 1876 à 237 1/2 millions de francs, dont lia millions
étaient les exportations et 122 1/2 millions des importations. Les
importations s’élevèvent à 500 francs par tête de la populalion, et
les exportations à 52 francs.
Plus d’une moitié des importations, soit 65,322,175 francs
vinrent du Royaume-Uni. Des exportations, la valeur de
66,375,525 francs lut exportée en Angleterre.
De 108,473,975 francs de denrées principales exportées, la
valeur du blé et-de la farine monta à 49,717,900, celle de la
laine à 38,681,700, et celle du cuivre à 15,069,300 francs.
La farine et le blé de l’Australie du Sud obtiennent les premiers
prix dans tous les marchés du monde. La plus grande partie de la
moisson est envoyée au Royaume-Uni.


Routes publiques
Il y a 3.113 milles de routes publiques dans les contrées habi-
tées. Dans les 20 dernières années on a consacré, 43,730,000
francs à ces travaux, et moins 5 millions de francs toute la
dépense a été portée par le revenu général, sans aucun impôt ou
octroi spécial Le nombre total de milles macadamisés est
de 1.013. Outre les grandes routes il y a autant de milles de
petites routes et rues construites et répares par les municipalités
locales de revenus levés par des impôts locaux etc.
Phares
Les côtes de l’Australie du Sud sont bien éclairées. On a bâti des
phares de première classe sur les caps Borda et Willowghby,
sur les îles Kangarou et Trowbridge, et à l’entrée de Port Adé-
laïde dans le golfe de Saint-Vincent : sur les dunes de Tipara
dans le golfe de Spencer; et sur les caps Jervis. JaffaetNorthum-
berland. Il y a aussi plusieurs petits phares. Les frais pour l’en-
tretien des phares en 1876 était de 154,275 francs et le montant
de l’impôt sur les navires pour l’éclairage revient à 136,275 fr.
Chrmins do foi*
Le nombre de milles de chemins de fer ouverts dans la colonie
est de 334, dont 32 milles appartiennent à des compagnies pri-
vées. Par l’autorisation du Parlement on est en train de cons-
truire 312 milles de plus. La recette des chemins de fer du gou-
vernement en 1876 était de 3,029,775 francs, et la dépense à
4,139,323 francs. Jusqu’au 31 décembre 1876 la recette totale
des chemins de fer atteint 34,426,723 francs, et la dépense
48,136,000 francs, la balance étant ainsi de 6,270,123 francs.
La valeur de la laine exportée en 1836 était de 10,304,073 fr.;
en 1866 de 24,734,075 fr. et en 1876 elle atteint 45,906,000 fr.
Télégraphes
L’Australie du Sud est la plus occidentale des grandes colonies
australiennes, et ainsi le premier port d’arrivée, et le dernier de
sortie des paquebots-postes européens et asiatiques. Elle a ainsi dû
se dévouer de ses premiers temps à l’œuvre du rapprochement té-
légraphique avec Melbourne, Sydney, Brisbane, Perth et Port
Darwin. Afin d’effectuer la communication télégraphique directe
entre Adélaïde et Paris et Londres, l’Australie du Sud, sans l’aide
des autres colonies australiennes, à ses propres frais et risques,
porta le fil télégraphique à travers du continent australien, un
désert inconnu, une distance de 2,200 milles (environ 3,800 kilo-
mètres). Cette œuvre gigantesque a coûté plus de 10 millions


de francs, mais cette dépense a été bien justifiée par les grands
avantages qui l’ont suivie.
Ala fin de 1870 il y avait 112 stations et 3,646 milles (environ
6,200 kilomètres) de lignes télégraphiques ouvertes dans la
colonie, plusieurs autres lignes sont en construction.
Le télégraphe réunit à présent Adélaïde avec Victoria,la Nou-
velle-Galle du Sud, le Queenstand, la Tasmanie, la Nouvelle-Zé-
lande, et l’Australie de l’Ouest. La chaîne qui réunit toutes les
possessions britanniques aux antipodes à leur patrie est ainsi
complétée.
Climat et Météorologie
Le climat de l’Australie du Sud est d’une sécheresse extraor-
dinaire, et ainsi la chaleur, sauf les jours où il y a un vent
chaud, est très-supportable. Quand il ya un vent chaud, le
thermomètre dépasse 100° Fahrenheit, le thermomètre à la bulbe
humide ne dépasse pas 65° et voilà ce qui permet aux habitants
de poursuivre leur travail et de faire leurs affaires l’été comme
l’hiver sans gêne.
Les mois où il fait le plus chaud sont décembre, janvier et
février, où le thermomètre souvent dépasse 100°. Il fait aussi
bien chaud aux mois de novembre et mars, mais la chaleur ne
dure jamais longtemps, n’atteignant que rarement 100° Dans
ces mois les grandes chaleurs sont suivies tout d’un coup par
un temps frais et même froid On a quelquefois de la chaleur
en octobre, mais môme les plus grandes chaleurs d’été sont tra-
versées par des temps frais et agréables. Les nuits sont généra-
lement fraîches mais sans être froides. Après le mois de mars la
température baisse rapidement. Les mois les plus froids sont
juin, juillet et août, dont la température moyenne est d environ
52“ Fahrenheit.
Sauf une douzaine de jours par an le climat est tout ce qu’un
Européen pourrait désirer. C’est un climat de cieux bleus et
clairs, de soleil, de temps doux et agréable, varié par un peu de
pluie et d’humidité de temps en temps, et heureusement nous
pouvons constater que les orages et ouragans des tropiques
n’approchent jamais cette terre paisible. Les brouillards et la
neige de l’Angleterre y manquent, et les mouvements de terre y
sont presque inconnus. Ici la nature a donné abondamment tout
ce qui est nécessaire pour la santé et les industries de la paix.
C’est à l’homme d’exploiter ces richesses. Ce qu’il y a eu d’ac-
compli dans les quarante ans qui se sont passés depuis la
fondation de la colonie peut se voir dans la section de l’Australie
du Sud à l'Exposition universelle de Paris de 1878.


AUSTRALIE DU SUD
OBJETS EXPOSES
lerI er GROUPE. ŒUVRES D’ART.
Printuros à l’huile.
Boothby, Josiah; Sous-Secrétaire d’Etat, Adélaïde.
Le ravin de la cascade, près d’Adélaïde, vue prise en été. par
H. J. Johnstone. Les plaines d’Adélaïde, vue prise des collines,
par J. H. Johnstone. Chaumière à Clarendon, près d’Adélaïde,
par H. J. Johnstone. Sur la Torrens, près d’Adélaïde, par
H. J. Johnstone. Vue de Forêt, dans les collines, près d’Adélaïde,
par J. Curtis,
Culley, David ; Adélaïde.
Les monts Lofty, près d’Adélaïde, parJ. K. Bull. Mont Parker,
Australie du Sud, par J. K. Bull.
Hamilton, George; Commissaire de police. Adélaïde.
Chaumière de berger et eucalyptes, Australie du Sud, par
H. J. Johnstone.
Hardy, Charles Burton; Avocat, Springfield, près d’Adélaïde.
Une soirée tranquille, scène sud-australienne, par H. J. John-
stone.
Murray, David; Membre de l’Assemblée législative, négociant,
Adélaïde.
Les plaines d’Adélaïde (coucher du soleil), par J. K. Bull.
Peaoock, Caleb ; négociant, Maire de la ville d’Adélaïde.
Pont sur la Sturt, rivière de l’Australiedu Sud, par H. J. John-
stone.
Le ravin de Magill, Australie du Sud, par H. J. Johnstone.
Parkin, William J.; négociant, Adélaïde.
Le ravin de la Cascade, près d’Adélaïde (vue prise en hiver),
par H. J. Johnstone.


Warner, J. H. B.; secrétaire du gouverneur, Adélaïde.
Après-midi sur la Pataivallunrja, rivière sud-australienne,
par H. J. Johnstone.
Worsnop, Thomas; greffier de la ville d’Adélaïde.
Sur l’Onkaparinga, à Clarendon, Australie du Sud, par
H. J. Johnstone.
Sur l’Onkaparinga, à Warlands, Australie du Sud, par
H. J. Johnstone.
L’Anse de Brotvnhill, à Mitcham, Australie du Sud, par
H. J. Johnstone.
II e GROUPE. EDUCATION ET ENSEIGNEMENT.
Classe 9. Imprimerie et Librairie.
Boothby, Josiah; statisticien du gouvernement, Adélaïde.
Registre statistique de la province de l’Australie du Sud.
Album statistique de la province de l’Australie du Sud. Dia-
grammes statistiques montrant le progrès lait par l’Australie
du Sud. Un exemplaire de chaque journal publié dans l’Aus-
tralie du Sud dans une semaine. Almanach de l’Australie du
Sud.
Worsnop, Thomas; greffier de la ville d’Adélaidc.
Livre explicatif de l'histoire des premiers temps de l’Australie
du Sud; illustré par John French Angas (1842).
Classe lO Reliures.
Cox, William Caddy ; imprimeur du gouvernement, Adélaïde.
Echantillons de reliure.
Classe 11. Application usuelle des arts au dessin
et de la plastique.
La Commission.
Modèles en cire d’une collection de fruits cultivés dans l'Aus-
tralie du Sud (préparés par Ellen L. Thompson, Halifax Street,
Adélaïde.
Classe 12. Epreuves et appareils de photographie.
La Commission.
Collection de vues d’édifices et de paysages dans l’Australie
du Sud (préparée par H. Davis, photographie, King William
Street, Adélaïde).
Collection de vues d’édifices et de paysages dans l’Australie,
du Sud (préparée par G. Freeman, photographe, Rundle Street,
Adélaïde).
Collection de vues prises dans le jardin botanique, à Adé-
laïde (préparée par G. W. Sweet, photographe à Adélaïde.


Wigg, Edouard S. et fils ; papetiers, Rundlc Street, Adélaïde.
Albums de vues prises dans la vilie d’Adélaïde.
Classe 11». Cartes et appareils de géographie
et de cosmographie.
Boothby, Josiah; statisticien du gouvernement, Adélaïde.
Diagrammes statistiques explicatifs du climat de l’Australie
du Sud.
Fieldhouse, William ; géomètre, Wright Street, Adélaïde.
Plan de la ville d’Adelaïde (grande échelle).
Goyder, George W.; géomètre général, Adélaïde.
Carte de l’Australie, montrant la position relative de l’Aus-
tralie du Sud, les chemins de ler, et voies d’eau. Plan général
du territoire septentrional de l’Australie du Sud. Plan du télé-
graphe trans-australien d’Adélaïde à Londres. Plan de routes
d’explorateurs. Plan des chemins de ler sud-australiens. Atlas
de l’Australie du Sud.
lIP GROUPE. MOBILIER ET ACCESSOIRES.
Classe 17. Meubles à hon marché et meubles
«le luxes
Gilbert, Madame W. B.; Adélaïde.
Table de luxe, construite en bois sud-australiens
Goyder, George, W.; géomètre général, Adélaïde.
Tables construites en bois sud-australiens.
Classe 18. Ouvrages «lu tapissier et «lu
«l«“corateur.
Watson, George G.; Carrington Street, Adélaïde.
Table ronde maçonnique, construite de plusieurs milliers de
pièces de marbres, malachites et autres pierres sud-austra-
liennes.
Classe 84. Orfèvrerie.
Steiner, Henri ; orfèvre, bijoutier, etc. Rundle Street, Adélaïde.
Collection d’orfèvrerie, d’argeterieetde ornements en argent
pur, d’épergnes, de chandeliers, de coupes, d’encriers, d’écrins,
de jardinières et de bouquetière, d’œufs d’ému (oiseau indigèns),
montés en argent, de porte-cigares, etc.


Wendt, Joachim, M.; orfèvre, bijoutier, etc., Rundle Street,
Adélaïde.
Coupe de course en or sterling. Collection d’orfèvrerie et
d’argenterie en argent pur, d’épergnes, de coupes, d’encriers,
d’écrins, de jardinières et de bouquetiers, d’œufs d’ému (oiseau
australien), montés en argent, de porte-cigares, de poids de
lettres en malachite, etc.
Classe 28. Parfumerie.
La Commission.
Savons de toilette de luxe.
Classe 20. Maroquinerie.
La Commission.
Œufs d’ému (oiseau australien), montés en cuir, chevreau, etc.
IV e GROUPE. TISSUS, VETEMENTS
ET ACCESSOIRES.
Classe 29. Soies en tissus €le soie.
Martin, George G.; Uniey Park, Adélaïde
Cocons de vers à soie.
Thorup, Emil ; Gawler, Australie du Sud.
Cocons de vers à soie, jeunes et blancs.
Wurm, Frederick; Uniey, Australie du Sud.
Cocons de vers à soie ; soie brute, etc.
Classe 39. «Joaillerie et bijouterie.
Steiner, Henri ; joaillier et bijoutier. Rundle Street, Adélaïde.
Collection de bijouterie en or et en argent, composée de
broches d’oreille, de croix, de colliers, de médaillons, etc.
Brown, John; mineur, Echunga, Australie dn Sud.
Diamant brut, tel qu’il a été trouvé dans la mine d’or à
Echunga.
Glover, John; mineur, Echunga, Australie du Sud.
Diamant brut, tel qu’il a été trouvé dans la mine d’or à
Echunga.


Classe 40. Armes» portatives. Chasse.
La Commission.
Armes indigènes, équipements de chasse, etc., provenant de
Port Darwin, Australie du Sud.
Le Musée de Mount Gambier, Australie du Sud.
Armes indigènes, équipements de chasse, etc.
Classe 41. Objets* de voyage et de campement.
Allen, Joseph; King William Street, Adélaïde.
Pôle de tente breveté, avec vis et appareils pour maintenir
la rigidité par tous les temps.
V e GROUPE. INDUSTRIES EXTRACTIVES.
PRODUITS BRUIS ET ŒUVRES.
Classe 4». Produits* de l’exploitation des mines
et de la métallurgie.
Beck, John; négociant, Adélaïde.
Echantillons de minerais d’argent, provenant de la mine
d’argent d’Almanda.
Brandis, George; Enfield, Australie du Sud.
Echantillons de minerais de cuivre gris argenté, provenant
de la grande mine de Gladstone.
La Commission.
Treize cents ;1,300' onces d’or, provenant de la mine d’or de
Port Darwin, Australie du Sud. Collection de lingots d’or, pro-
venant de la mine d’or d’Echunga, Australie du Sud. Echan-
tillons de quartz aurifère, provenant de la mine d’or de Port
Darwin, Australie du Sud. Echantillons de minerais de cuivre,
provenant des mines de Burra-Burra et Nortli Yelta, Australie
du Sud. Echantillons de minerais de fer, micaceus, spéculaire
brun, magnatate titanifère, hématite rouge cristale >99 pour
cent de peroxide de fer).
Cooke, Ebenezer; membre de l’Assemblée législative, directeur de
la English and Australien Copper Company, limited: Port Adélaïde.
Echantillons de cuivre fondu en barres, masses, tuiles, lin-
f ots et plaques. Modèles d’outils de fondeurs et de rafineurs
e cuivre à la fonderie de la Compagnie à Port Adélaïde.
Elder, Alexandre S.; négociant, 7, Saint Helens Place, Londres
et à Adélaïde.
Echantillons de minerais de cuivre provenant des mines de
Wallaroo et de Moonta, Australie du Sud. Collection de cuivre


fondu en lingots, tuiles, plaques, etc., à la fonderie de Wallaroo,
Australie du Sud. Collection d’articles fabriqués du cuivre
susdit.
English and Australian Copper Company, limited : Grâce-
church Street, Londres, et à Port Adélaïde, Australie du Sud.
Collection de cuivre fondu en lingots, plaques, tuiles, etc., à
la fonderie de Port Adélaïde. Echantillons de minerais de
cuivre provenant de plusieurs mines sud-australiennes.
Goyder, George W.; inspecteur de mines, etc., Adélaïde.
Echantillons de minerais de fer, provenant du Mont Jagged,
Australie du Sud. Echantillons de minerais de plomb, prove-
nant du voisinage de Adélaïde, Australie du Sud.
Moonta Mining Company ; Adélaïde.
Echantillons de minerais de cuivre provenant des mines de
Moonta, Australie du Sud.
Les Propriétaires des Mines de Wallaroo ; Adélaïde.
Echantillons de rainerais de cuivre provenant des mines de
Wallaroo, Australie du Sud.
La Commission.
Echantillons de pierres d’ornement et de pierres dures, de
marbres, de pierres de taille, de pierres à chaux, de dolomite
rouge et blanche, de pierre de savon, de pavé en pierre, de
pavé en ardoise, d’ardoise pour billards, d’ardoise pour toits, etc.
Barry, Philipson et Mo Intyre ; négociants, Adélaïde.
Kaolin, ou argile de potier.
Hawke, James ; Teatree Gully, près d’Adélaïde.
Argile de faïence pour poterie. Sable, dont on se sert dans
la fabrique de briques réfractaires, et de terre cuite.
Klein, Ernest J. ; Frederickswald, Australie du Sud.
Pierre à huile pour aiguiser.
Stuart, Charles W.; Adélaïde.
Gaouchouc minéral, Elaterite ou Coorongite. Huiles extraites
du susdit.
Classe 44. Produit* de* exploitation* de*
indu*trîe* forestières.
Schomburgk, Richard, Ph. D.; directèur du Jardin botanique,
Adélaïde.
Echantillons d’arbres australiens, eücaliyptüs rostrata fred
gum); eucalyptus dumosa (malice); eucalyptus odorata (menthe);
acacïi dealbata (wattle argenté); acacia melanoxylon (black-
wçod}; eucalyptus obliqua tstringy bark); exocahpds cupressi-


formis (cerisier'; banksia marginata (chèvrefeuille); caonarine
qüabrivalvis (she-oak) ; eucalyptus siderophlia (gum blanc);
eucalyptus viminalis (gum bleu); chêne noir; santalum acd-
minatus (bois de santal i ; mulga et autres bois.
Goyder, George W.; géomètre général, Adélaïde.
Xanthorcca quadrangulata (gras gum]; bois de santal.
Gibson, Me Taggat ; Port Augusta, Australie du Sud.
Bois de myall. Bois de santal.
Smith, Robert Barr; Torrents Park, Adélaïde.
Bois de myall.
Peacock, W. et fils; négociants, Adélaïde.
Ecorce de mimosa, dont on se sert dans les tanneries.
Wilke, H, et C e ; négociants, Port Adélaïde.
Ecorce do mimosa, dont on se sert dans les tanneries.
Hardy, Arthur; membre do l’Assemblée législative; Mont Lofty,
Australie du Sud.
Bouchon provenant d’arbres élevées de glands espagnols.
Classe 45. Produits de la chasse, engins et
instruments de la pèche et des cueillettes.
La Commission.
Collection d’animaux, d’oiseaux, d’œufs, de poissons, d’es-
carbets, de papillons et d’autres objets d’histoire naturelle.
Collection de plantes marines.
Racket, E. et W.; grènetiers, Adélaïde.
Collection d’herbes indigènes.
Me Ewin, George; Glen Win, Australie du Sud.
Echantillon de la rhea fibra, ou herbe de China. (Bochneria
nivea.)
Classe 4<î. Produits agricoles non alimentaires.
La Laine.
Anderson, James; éleveur de moutons; Port Lincoln, Australie
du Sud.
Une toison de laine de mérinos (bélier) dans la graisse,
6 1/2 livres. Quatre toisons de laine de mérinos (brebis) lavée,
en moyenne 3 livres. Echantillon do laine d’egneau de méri-
nos, lavée.
Browne, John H.; éleveur de moutons; Koppis, près de Port Lincoln.
Une toison de laine de mérinos (bélier à 4 dents), 131/2 livres.


Une toison de laine mérinos (bélier à 8 dents), 14 1/2 livres.
Trois toisons de laine de mérinos à 8 dents), 12 livres.
Une toison de laine de mérinos (brebis à 6 dents), 8 1/2 livre».
Browne, William J. ; éleveur de moutons Boorborowie, Australie
du Sud.
Une toison de laine mérinos (brevis à 6 dents) 10 1/2 livres.
Trois toisons de laine de mérinos (brebis à 6 dents), en moyenne
6 1/2 livres.
Crozier, John ; éleveur de moutons, Kulnine, sur le Murray, fleuve
sud-australien.
Une toison de laine de mérinos (agneau bélier). Une toison
de laine de mérinos {agneau brebis). Deux toisons de laine de
mérinos (brebis hogget). Deux toisons de laine de mérinos
(brebis). Une toison de laine de mérinos (agneau à 2 dents).
Deux toisons de laine de mérinos ■, brebis.
Crozier, William; éleveur de moutons, Moorna, sur le Murray,
fleuve sud-australien.
Dix toisons de laine de mérinos (brebis 2 dents). Six toisons
de laines de mérinos (bélier).
Dutton, Frederick H.; éleveur de moutons, Anlaby, Australie du
Sud (par sont agent, H. T. Morris).
Seize toisons de laine de mérinos. Un échantillon de laine.
Gilbert, Joseph ; éleveurs de moutons, Pewsey Yale, Australie
du Sud.
Quatre toisons de laine de mérinos (brebis à 2 dents), en
moyenne 10 livres. Quatre toisons de laine de mérinos (brebis
âgées de 8 mois), en moyenne 7 1/4 livres.
Keynes, Joseph; éleveur de moutons, Keyncton, Nortb Rhine,
Australie du Sud.
Quatre toisons de laine de mérinos (brebis), en moyenne
10 libres. Quatre toisons de laine de mérinos (bélier), 14 livres.
Murray, John ; éleveur de moutons, Murray Vale, Mont Crawford,
Australie du Sud.
Quatre toisons de laine de mérinos (bélier), pesant 7 kilos
chaque.
Pitts, Edouard; éleveur de moutons, The Lewels, Adélaïde.
Laine de mérinos. (A cette laine fut donné le premier prix
de toute l'Australie au concours de laine à Melbourne,
février 1878).
Price et Browne ; éleveurs de moutons, Adélaïde.
Deux toisons de laine de mérinos (brebis enceintes', en
moyenne o 1/2 kilos.


Riddock, John ; éleveur de moutons, Yallum Park, Penola, Aus-
tralie du Sud.
Quatre toisons de laine de mérinos (brebis à 4 dents), 3 kilos,
garnies.
Sanders, James et C e ; éleveurs de moutons, Ganowie, Australie
du Sud.
Collection d’échantillons de laine.
Même classe. Produits agricoles non alimentaires
autres que la laine.
La Commission.
Huile d’emu (oiseau australien), bon pour le rhumatisme.
Martin, Georges G. ; Unley Park, Australie du Sud
Cocons de vers à soie.
Thorup, Emil ; Gawler, Australie du Sud.
Cocons de vers à soie, blancs et jaunes.
Wurm, G. W.; Unley, Australie du Sud.
Cocons de vers à soie.
Tolmer, Alexandre ; inspecteur du territoire de la couronne,
Mitcham, Australie du Sud.
Fibre brut dont on fait du papier, etc. (Lepldosperma gladiata).
Fibre brut dont on fait du papier, etc. (Cladium filum'.
Armbruster, F. et Uhlmann ; marchands et fabricants de tabac,
Adélaïde.
Collection de tabacs et de cigares.
Feldheim, Jacobs et C e ; fabricants de tabac, Adélaïde.
Collection de tabacs.
Classe 47. Produits! chimiques
et pharmaceutiques.
La Commission.
Collection de couvertures, tapis, manchons, etc., fabriqués
des peaux d’animaux indigènes. Collection de tapis en laine
blanche et de couleurs.
Maurice, Price ; éleveur de moutons, Adélaïde.
Dix peaux de chevreaux angoras, élevés dans l’Australie du
Sud, de chevreaux importés d’Asie mineure.
Peacock, W. et fils; tanneurs et corroyeurs, Adélaïde.
Collection de cuirs à semelles, chevreau, peau de wallaby et
kanguroo (animaux indigènes), basil, cuir à harnais, peaux
de cochons.


Reed frères ; tanneurs et corroyeurs, Thebartcm, Australie du Sud.
Peau de wallabies (animaux indigènes).
Yl° GROUPE. OUTILLAGE ET PROCÉDÉS
DES INDUSTRIES MÉCANIQUES.
Classe 50. Matériel et procédés de l’exploitation
des mines et de la métallurgie.
Sanders, W.; capitaine de la Burra Burra, mine, Australie du Sud.
Une machine, dont on se sert dans les mines de cuivre
(jigging machine).
Classe 51. Matériel et procédés des exploitations
rurales et forestières.
Browse Island Guano C e ; Adélaïde.
Echantillon du guano de Browse Island, Australie du Sud.
Classe 54. Machines et appareils de la mécanique
générale.
Chambers, Alfred O.; fabricant, Flinders Street, Adélaïde.
Machine à laver (Le remède parfait).
Simpson A., et fils; fabricants de coffres forts incombustibles, etc.,
Gawler Place, Adélaïde.
Grand coffre fort incombustible en fer.
Classe 05. Matériel et procédés de la
télégraphie.
Todd, Charles, C. M. G., F. R. A. S., etc.; directeur des postes
et des télégraphes, Adélaïde.
Collection d’appareils télégraphiques employés sur les lignes
sous-marines et de terre de la section sud-australienne du
télégraphe d’Adélaïde à Londres, qui s’étend à travers le con-
tinent australien du sud au nord.
Classe 06. Matériel et procédés du génie civil,
des travaux publics et de l’architecture.
La Commission.
Collection de matériaux de construction, roches, bois, pierres
d’ornement, ardoises pour pavés et pour toitures.


Mais, Henry et C e ; ingénieur en chef, Adélaïde.
Plans et dessins de travaux publics, chemins de fer, ponts, etc.
YII C GROUPE. PRODUITS ALIMENTAIRES.
Classes 69. Céréales, produits farineux, avec
leurs dérivés.
La Commission.
Blé pesant3l kilogrammes par bushel impérial; une collec-
tion de blé et d’épis de blé. Farine superfine.
Bell, Allen; fermier, Mont Barker, Australie du Sud.
Froment.
Gowan, James et C e ; meuniers, Adélaïde.
Farine superfine.
Harrison, W, G. et G® ; meuniers, Port Adélaïde.
Farine superflue.
Magarey et G®; meuniers, Adélaïde et Port Pirie, Australie du Sud.
Farine superfme.
Eiggs, John ; fermier, Gawler, Australie du Sud.
Blé.
Classe 70. Produits de la boulangerie
et de la pâtisserie.
Aërated Bread G® ; fabricants de biscuits, Weymouth Street,
Adôlàide.
Biscuits assortis.
Colder et Balfour; fabricants de biscuits, Rundle Street, Adélaïde
Biscuits assortis.
Murray, Alexandre et fils ; fabricants de biscuits, Craigleo Coro-
mandel Valley, Australie du Sud.
Biscuits assortis.
Classe 71. Corps gras alimentaires.
La Commission.
Huile d’olives.
Barnard, George L.; vigneron, Walkerville, Australie du Sud.
Huile d’olives.


Boothby, William R.; Shérif, Adélaïde.
Huile d’olives.
Chiles, Samuel ; fabricant d’huile d’olives, Ilavde Park Yalc,
Australie du Sud.
Huile d’olives.
Davenport, Samuel; rentier, Beaurnont, Australie du Sud,
Huile d’olives.
Faulding, F. H. et G e ; pharmaciens en gros, Rundle Street,
Adélaïde.
Huile d’olives.
Classe 78. Viandes **t poissons.
Morris, H. T.; éleveur de moutons, Anlaby, Australie du Sud.
Lapins conservés.
Bagot, Edward Meade; propriétaire, Adélaïde.
, Extrait de viande.
Classe 73. Fruits* et légumes*.
La Commission.
Collection de fruits frais, raisins, pommes, poires, coings,
amandes, grenades, etc., cultivés à Adélaïde, et envoyés tous
les mois par le steamer portant la malle postale.
Collection de fruits secs, raisins de Malaga et de Gorinthe,
amandes etc.
Davenport, Samuel ; rentier, Beaurnont, Australie du Sud.
Olives.
Classe 74. V liment h et stimulants*.
Bilney, M. A. et fils ; fabricants de sauces, Athelstone, Australie
du Sud.
Poivre de Cayenne. Sauce aux tomates. Cordiales et bitters
assortis.
Davis, F. C.; fabricant, Fulham Reedbeds. Australie du Sud.
Sauces assorties.
McEwin, G. et fils; fabricants de confitures; Glen Ewin, près
d’Adélaide.
Confitures et marmelades assorties.
Murray, Alex et fils ; fabricants de confitures, Graiglee, Goro-
mandel Valley, Australie du Sud.
Confiteures assorties.


Bickford, A. M. et fils; fabricants de cordiales, Hindley Street,
Adélaïde.
Cordiales et bitters, curaçao, noyau, marasquin, vin de
quinquina, champagne de quinquina, cordiale de lime juice,
gingerette, vin de gingembre, Brandy de gingembre, orange
bitters, stomach bitters, baume de ïrambroise, vinaigre de
framboise.
Seppelt, B.; fabricant de cordiale, Speltsliel, Australie du Sud.
Liqueurs de curaçao, kummel, vanille, marasquin, cherry
brandy et parfait amour, cordiales de gingembre, ananas et
lime juice; sirop de menthe; vin de gingembre. Doctor, Boone-
kamp, stomach Angostura, vermouth et Excelsior bitters.
La Commission.
Sauces assorties, confitures et gelées assorties, fruits confits
assortis.
Classe» 75. Buissons fermentées.
VINS BLANCS.
Auld, Patrick ; vigneron, vignoble d’Auldana, près d’Adélaide.
Polo-Mino Blanco Reisling et Tokay, 1874. Verdeilho et
Reisling, 1874. Reisling, 1872. Reisling et Verdei-
Iho, 1873. Pedro Xymenes et Reisling, 1872. Grenache
et Mataro, 1874. Frontignac, 1870. Frontignac, 1869.
Bagot, Edward Meade; vigneron, Adélaïde.
Temprana, 1871.
Burgoyne, P. B. et G® ; vignoble de Fairfleld, Australie du Sud et
60, Old Broad Street, Londres.
Fairfield Amber, 1875. Fairfield Amber, 1874.
La Commission.
Reisling, 1867. Sweetwater, 1867. Doradilla, 1868.
Temprana. 1868. Sweetwater et Reisling, 1868. Reis-
ling, 1871. Verdeilho, 1871. Reisling, 1868. Sweet-
water et Reisling, 1866. Frontignac (doux), 1868. Fron-
tignac (sec), 1868. Verdeilho, 1871. Tokay, 1872.
Sherry, 1869. Muscat, 1871. Pedro Xymines, 1871.
Davenport, Samuel ; vigneron, Beaumont, près d’Adélaide.
Sercial, 1872.
Elder, l’Hon. Sir Thomas, M. L. C., K. C. M. G.; Birksgate,
Adélaïde.
Madère, 1873.—Verdeilho, Doradilho et Pedro Xymines, 1873,
Gillard, Joseph ; vigneron, Sylvania Vineyard, près d’Adélaide.
Madère, 1871. Madère, 1868. Madère, 1868. Ma-
dère, 1868. Grenache, 1864.


Gilbert, Joseph ; fermier et vigneron, Pewsey Vale, Adélaïde.
Reisling, 1868. Reisling, 1869. Frontignac, 1870.
Gwynne, Roland ; vigneron, Glynde, Payneham, Adélaïde.
Yerdeilho, 1872.
Hardy, Thomas; vigneron; vignoble de Banksido, près d’Adélaïde.
Verdeilho, 1873.—Frontignac, 1874. Pedro Xymines, 1871.
White Oomoo, 1873. Donzelinho, 1873. Muscat, 1873.
Verdeilho et Reisling, 1871.
Holbrook, John D.; vigneron; vignoble de Wilford, Adélaïde.
Madère et blanc (mélangé), 1873. —Old Light (mélangé), 1869,
Sherry 1869.
Hornabrook, Charles A.; Yorke Hôtel, Adélaïde.
Doradilho, 1867. Doradilho, 1867.
Ind, George F.; vigneron, Paradise, Adélaïde.
Grenache et Tokay, 1872. Grenache et Tokay, 1874.
Jacob, William; vigneron, Morooroo, Adélaïde.
Yerdeilho et Reisling, 1872. Verdeilho, 1873.
Kaines, John H.; marchand de vins, 15, Gurrie Street, Adélaïde.
Yerdeilho, 1871.
Overbury, Thomas ; marchand de vins, Unley, près d’Adélaïde.
Reisling, 1873. Yerdeilho, 1873. Yerdeilho, 1873.
Reisling, 1873.
Penfold, M. et G e ; fabricants de vins, vignoble de la Grange, Ma-
gill, Adélaïde.
Tokay, 1874. Madère, 1872. Madère et Frontignac, 1872.
Richmann, J. M.; vigneron, Watervale, Adélaïde.
Reisling, 1871. Grenache, 1871.
Salter, W. et fils ; vignerons, Angaston.
Sherry, 1873.
Seppelt, B.; vigneron, Seppeltsfleld, Australie du Sud.
Frontignac, 1875. Sherry, 1873.
Smith, S. et frère; vigneron, Yalumba, Angaston, Australie du Sud.
Frontignac, Ruschett et autres raisins blancs, 1874.
Constantin, 1874. Frontignac blanc, 1867. Sherry, 1873.
South Australian United Vineyards Association; King
William Street, Adélaïde. Edouard Bourbaud, directeur.
Pedro Xymines. Polomino Pedro Ternprana. Polomino
Pedro Ternprana. Reisling et autres, 1872. Muscat de
Alexandrin, 1873. Reisling et autres Torkay. Sherry bitters.


White, Eliza; vigneron, Fullarton, Adélaïde.
Doradilla, 1871. Teniprana, 1871. Pedro Xyniincs, 1871.
Wright, E. W.; vignoble de Magill, Adélaïde.
Muscatel, 1873.
VINS ROUGES.
Auld, Patrick; vigneron, Auldana Yineyard, près d’Adélaïde.
Shiraz, Mataro et Garbinet, 1874. Mataro et Carbinet, 1874.
Barnard, Geo. L.; vigneron, Walkerville, Adélaïde.
Carbinet, 1871.
Burgoyne, P. B. et C e ; vignoble do Fairfield, Australie du Sud;
50, Old Broad Street, Londres.
Fairfield (incarnat), 1876. Fairfield (incarnat', 1873.
Fairfield, vieux.
La Commission.
Carbinet, 1871. —Shiraz et Carbinet, 1871. —Shiraz, 1866.
Mataro et Carbinet, 1865. Shiraz et Mataro, 1874.
Shiraz, 1872. Shiraz et Portugal, 1868. Shiraz et Por-
tugal, 1868.
Davenport, Samuel; vigneron, Beaumont, près d’Adélaïde.
Grenache et Mataro. Shiraz, 1869. Shiraz, 1868.
Elder, l’Hon. Sir Thomas, M. L. C., K. C. M. G.; Birksgate,
Adélaïde.
Frontignac, 1872. Frontignac, 1874. Shiraz, Mataro,
Malber et Portugal (noir), 1873. Shiraz, 1873.—Madère, 1872.
Gilbert, Joseph; vigneron, Pewsey Vale, Adélaïde.
Carbinet et Shiraz, 1867. Carbinet et Shiraz, 1868.
Carbinet et Shiraz, 1869.
Gillard, Joseph; vigneron; vignoble de Sylvania, près d’Adélaïde.
Mataro et Frontignac, 1870-1. Mataro et Shiraz, 1870.
Frontignac, 1869. Mataro et Shiraz, 1870. Mataro et
Shiraz, 1870. Frontignac et Mataro, 1869.
Hardy, Thomas ; vigneron ; vignoble de Bankside, près d’Adélaïde.
Tinte, 1873. Shiraz et Carbinet, 1875. Mataro, 1873.
Carbinet et Shiraz, 1871. Porto Australien.
Holbrook, John D.; vigneron ; vignoble de Wiliord, Adélaïde.
Hermitage, 1874. Hermitage, 1870. Shiraz, Mataro et
Portugal, 1873.
Hornabrook, Charles A.; Yorke Hôtel, Adélaïde.
Garbinet 1873.
Ind, George F. ; vigneron, Paradise, Adélaïde.
Shiraz et Dolcetta, 1872.


Jacob, William ; vigneron, Morooroo, Adélaïde.
Shiraz, 1873. Frontignac, 1874. Garbinet, 1873.
Morgan, l’Hon. W., M. L. C.; Netherby
Vcrdcilho, 1873.
Penfold, M. et C e ; fabricants de vins, vignoble de la Grange
Magill, Adélaïde.
Grenache, 1874.
Richman, J. M.; vigneron, Watervale, Adélaïde.
Carbanet etMilbec, 1874. Shiraz, 1874.
Salter, W. et fils; vignerons, Angaston.
Shiraz, 1873. Shiraz, 1867.
Seppelt, B.; vigneron et distillateur, Seppeltsfield, Australie du Sud.
Shiraz et Portugal, 1874.
Smith, T. et fils ; vignerons, Yalumba, Angaston, Australie du Sud.
Mataro, Shiraz et Portugal (noir), 1874. Shiraz, Dolcctto et
Mataro, 1872.
South Australian United Vinoyards Association; Edouard
Bourbaud, directeur; King William Street, Adélaïde.
Mataro, Grenache et autres. Shiraz, Mataro, Grenache et
autres. Shiraz, Mataro, Grenache et autres. Garbinet,
Shiraz et autres. Shiraz et Mataro. Shiraz et Mataro, 1874.
Garbinet, Shiraz et autres, 1875.
White, Eliza ; vigneron, Adélaïde.
Molar Negro, 1871. Pomara, 1871. Mataro, 1871.
Young, Charles B.; Walkerville, Adélaïde.
Shiraz et Mataro, 1875. Shiraz et Mataro, 1869 et 1870.
VHP GROUPE. AGRICULTURE ET
PISCICULTURE.
Ramsay, James Garden, M. P.; fabricant de machines agricoles;
Mount barker, Australie du Sud.
Modèle travaillant, de la moissonneuse de Ridley, avec amé-
liorations. Cette machine moissonne et bat en même temps. Elle
travaille par force de chevaux, et à travers un champ de froment
en maturité, avoine ou orge, enlève les épis et bat le blé si
parfaitement, qu’il n’est plus nécessaire que de le vanner
avant de le mettre en sacs. Des milliers de ces moissonneuses
sont employées dans l’Australie du Sud. Cette machine, avec un
homme et trois chevaux, moissone et bat ordinairement trois
arpents par Jour.
Purin lmp. Kugclmann, 12, rue Orange-Batelière.


1508
00247835


