

2-30-2


FASCICULUS
THEOLOGIA MORALIS
«Tractans 1° 3e occaslcna-rib ct te-cidivis,
2° ?c uon ©T^aklmomi.
JUXTA DOCTRINAM
S. ALPHONSI DE LIGORIO,
AUCTORE
JOS. AERTNYS, C. SS. R.
TIIEOLOGLE MORALIS ET S. LITURGI.E PROFESSORE.
Editio secunda recognita.
TORNACI, V' 11. CASTERMAN
EDITOR PONTIFICALIS, EPISCOPATUS TYPOGRAPHUS.
PARISIIS BRUXELLIS
Via bonapabte, 68. via des paroissiens, 14.
LIPSLE TORNACI
VIA QUEUSTRAS3E , 34. VIA GALLAIT, 11,
BUSCODUCI, W. VAN GULICK.
NEO-EBORACI, CINCINNATI et S. LUDOVICI, BENZIGER FRATRES
SUMMI PONTIFICIS TYROGRAPIII.
1883.


APPROBATIONES.
Subjectus Theologia: moralis Fasciculus prelo excudi permittitur, in
Confessariorum eruditionem plurimam atque Poenitentium utilitatem übe-
rem in lucem edendus.
P. J. H. RUSSEL, Can. Pcen. et Prof.
ad hoc delegatus.
Flurffimundso 17 Decembris 1881.
VISUM ET APPROBATUM.
J. M. SCHOLTIS . Par. et Dec.
ad hoc delegatus.
Galopi® 6 Martii 1883.
Libellum, cui titulus: Fasciculus Theologice Moralis, tractans 1° de
occasionariis et recidivis, 2° de usu matrimonii, juxta doctrinam S. Al-
phonsi de Ligorio , auctore Jos. Aertnys, C. SS, R., Theologia: moralis
et S. Lilurgice professore, Editio secunda recognita, a duobus Congre-
gationis nostra; theologis, quibus ejusdem examen commissum fuit,
recognitum et approbatum, potestate nobis a Reverendissimo Patre
N. Mauhon, ejusdem Congregationis Rectore majore et Superiore Gene-
rali facta, in publicam lucem edi permittimus.
In quorum fidem has litteras manu nostra subscriptas et sigillo officii
nostri munitas dedimus.
Proprietas Auctoris sub legis tutela est.


TRACTATUS I.
OCCASION A R lIS
RECIDIVIS.


PROOEMIUM.
Quum in usum alumnorum meorum scripsissem tractatus
de occasionariis et recidivis, necnon de usu Matrimonii, ut-
pote de materiis admodum practicis maximique momenti,
eosdem lithographia excusos aliis quoque communicaveram.
Inde plures me impulerunt ut in commune bonum eos
evulgarem, quorum votis obsecundandum mihi esse existi-
mavi. Duo isti tractatus, quamvis in se disparati sint, prac-
ticam tamen connexionem habent in fine, quem mihi pro-
posui, qui alius non est quam salus animarum; si nempe
conjuges sanctas Matrimonii leges servarent, cunctique
Christifideles proximas peccandi occasiones vitarent, mores
populi Christiani non male constituti essent, neque tot ani-
mae damnarentur.
Porro, quod primum hunc tractatum attinet, nulla est
materia in Theologia morali, quae magis conducit ad salu-
tem animarum, quam hujus tractatus materia; habitus enim
vitiosi et occasiones proximae retia sunt, quibus antiquus
seductor innumeras animas illaqueat sibique divinctas tenet.
Id nostro aevo quam maxime videmus, quo occasiones cor-
ruptionis ex una parte et numero creverunt et periculo,
homines ex altera parte easdem non fugiunt; quid mirum
deinde, si tot animae pereant? Quo vero tristius est hoc
spectaculum, eo efficacius debet sacerdotum zelum accendere,


ut foetidissimas impietatis et luxuria; eluviei, quantum in
Domino possunt, aggeres opponant. Sed hunc in finem ne-
cesse est, ut non zelo tantum, sed eximia quoque pruden-
tia polleant, qua noverint poenitentes regere ne aberrent,
et corrigere ac reducere aberrantes; qua sciant more pe-
riti medici remedia aptare aegrotis, ut nec nimis vehementia
nec nimis mollia sint. Hanc autem coelestem prudentiam
et postulare debemus a Deo, et discere a peritissimis du-
cibus. Inter hosce, nemine inficiante, eminet S. Alphonsus
de Ligorio, quem divina Providentia nostris hisce tempori-
bus suscitavit, ut inter implexas Theologorum tum laxiores
tum rigidiores sententias tutam sterneret viam, per quam
Christifidelium animarum Moderatores inoffenso pede ince-
dere possent, (') et quem idcirco Ecclesia ut Ducem ac
Doctorem tutissimum proposuit.
Et re quidem vera, in tota doctrina Morali S. Doctoris
spiritus Divini Redemptoris elucet; quod assertum de ma-
teria, quam tractamus, paucis argumentis dilucidare juvabit.
I. Quantum ad praecavenda peccata, et consequenter ad
fugam occasionum proximarum, S. Alphonsus hanc palma-
rem regulam statuit saepiusque inculcat: »Übi opiniones
>benigniores liberant poenitentem a peccato formali, Con-
»fessarius debet, quantum Christiana prudentia concedit,
»iis uti, dummodo gravi fundamento nitantur. Übi vero
»opiniones benignae adducunt poenitentem in periculum pec-
»cati formalis, ut accidit in hac materia occasionis proxima;,
»expedit ut utatur sententiis rigidioribus; sic enim magis
»consulet suorum poenitentium saluti.” ( J ) Hsec regula tota
fundata est in horrore peccati, qui et ipse emanavit ab amore
(1) Breve Pii IX. Qui Ecclesia;. 7 Jul. 1871,
(2) Lib. 6. n. 456.


Dei animarumque zelo, quo S. Doctor aestuabat, et quo
ardenter cupiebat offensam Dei animarumque interitum im-
pedire. Congruit omnino cum hac Domini nostri sententia:
»Si manus tua vel pes tuus scandalizat te, abscinde eum,
»et projice abs te; bonum tibi est ad vitam ingredi debilem
»vel claudum, quam duas manus vel duos pedes habentem
»mitti in ignem aeternum. Et si oculus tuus scandalizat te,
»erue eum, et projice abs te; bonum tibi est cum uno oculo
»in vitam intrare, quam duos oculos habentem mitti in
»gehennam ignis.” (') Merito igitur, conformiter huic divino
oraculo, concludit S. Doctor: »In his omnibus, praesertim
»übi turpium lapsuum periculum imminet, advertat sedulus
sConfessarius quod numquam crudelius se geret cum poeni-
»tente, quam benignius agendo, et quo majorem severitatem
»adhibebit, (quantum nempe Christiana prudentia concedit,
»ut supra dixit,) eo melius illius saluti consulet. D. Thomas
»a Yillanova vocat Confessarios impie pios, qui, ne confiten-
»tem contristent, illum in sua nequitia manere permittunt.”
Eamdem conclusionem tuetur Yen. P. Segneri, qui alloquens
Oonfessarium dubitantem utrum occasio aliqua necessaria sit
necne, hanc ei tradit regulam; »In dubio semper elige par-
»tem rigorosam, quia luec, ut vidimus, cedit in majorem
spcenitentis favorem; considerando scilicet in uno Holofernis
»capite amputato universam victoriae gloriam consistere; uno,
»inquam, ictu infinita rescindi scelera.” Postmodum, agendo
de occasione in esse, hortatur Oonfessarium, ne fidat horum
occasionariorum promissis de deserenda occasione: » Moneo,
»ne fidem attribuas ipsis, et ne citra casus extraordinarios,
»(qui ab universali regula sunt excepti,) errorem hunc mu-
»neri tuo probrosissimum admittas, absolutionem nempe
(D Matth. XVIII. 8. 9. V, 29. 30,


»conferendo priusquam occasio sit sublata, quando tolli po-
»test. Prius sagitta extrahenda est, ac tum medendum vul-
»neri. Obsides antea dandi sunt, priusquam pax firmiter
»stabiliatur. Ejiciantur primo abominationes e templo, et
»tunc de sacrificiis Domino offerendis cogitandum.” (') Con-
sonat omnino S. Leonardus a Portu Mauritio, ( 2 ) qui hanc
P. Segneri doctrinam totidem verbis suam facit.
11. Quod deinde attinet ad meros recidivos, prudentem
tradit absolvendi facilitatem, quas divinam misericordiam
refert, quin peccandi prasbeat licentiam. Divinam refert
misericordiam, quatenus docet recidivos rite dispositos or-
dinarie absolutionis gratia donandos esse; ( 3 ) hoc modo enim
obsequitur Redemptori docenti septuagies septies peccata
remittenda esse poenitenti, imitatur patrem amplexantem
filium prodigum, necnon Salvatorem ignoscentem Mariae
Magdalenae et mulieri adulterae. Non praebet peccandi licen-
tiam, quatenus exigit vera poenitentiae signa et fundatam
spem emendationis, (*) memor praecepti Domini: »Nolite
>dare sanctum canibus, neque mittatis margaritas vestras
»ante porcos, ne forte conculcent eas pedibus suis, et con-
»versi dirumpant vos;” ( 5 ) necnon sententiae S. Ambrosii ( c );
»Pacilitas veniae incentivum tribuit delinquendi.”
Ut autem appareat quantopere S. Alphonsus patris be-
nignitatem cum medici prudentia copulare inediamque viam
tenere studuerit, lubet hic aliqua ex ejus scriptis loca
proferre, quae id clare demonstrant.
(1) Instruet. Confess. oap. 5.
(2) Discors, inist. n. 17. 21. in fine,
(3) n. 463.
(4) n. 459.
(5) Matth. VII, 6.
(6) Semo 8 in Ps. 118. Edit. Migne. Tom. 15. ccl. 1305. n. 26,


In libro 6. n. 464. haec scripsit: sCertum est, quod in
»hac materia (impertiendae vel differendae absolutionis reci-
»divis) tam errent, qui aequo sunt faciliores, quam qui
» aequo rigidiores sunt in absolvendo; utrumque extremum
»perniciosum; multi enim Confessarii ob nimiam facilitatem
»absolvendi causa sunt quod plures animae in perditionem
»abeant; sed alii ob nimiam rigiditatem non minoris sunt
»detrimenti. Unde haud scio, utrum Confessario minori scru-
»pulo debeat esse indispositos absolvere, quam dispositos di-
»mittere. .. . Sed quod dolendum est, maxima pars Con-
»fessariorum undique, nullo prorsus signo extraordinario
»exhibito, indiscriminatim, sine ulla admonitione, nulloque
»praestito remedio, hujusmodi relapsis semper absolutionem
»impertiuntur, et hoc est unde ruina tot animarum emanat.”
Utrumque ergo extremum sollicite cavendum est: rigor enim
peccatores a Sacramentis avertit et in desperationem agit ;
laxitas eis horrorem peccati adimit , et causa est quod
multis annis, imo ad mortem usque, insordescant consue-
tudini, alii se polluendi, alii blasphemandi, alii se inebri-
andi, etc. (Prax.Confess. n. 71. 77.)
In H. A. tr. 16. n. 105. asseverando rigorosam Confessarii
obligationem pro viribus disponendi pcenitentes indispositos,
haec subjungit: »Satius est, dicebat S. Franciscus Xaverius,
»paucas confessiones audire rite factas, quam multas temere
et sine fructu. Quot istorum ad me venerunt
et ego, divino auxilio opitulante, disponere cu-
»ravi, et dispositos tuto et mea maxima consolatione ab-
»solutos dimisi!”
Pluribus congerendis supersedeo; postquam enim Sedes
Apostolica S. Doctoris doctrinam tot laudibus extulit, ut
omnibus notum est, pauca, quas disserui, sufficere ratus
sum. Quamobrem concludo praeconio regnantis Pontificis


Leonis XIII, qui loquendo de Morali Theologia Alplionsi
affirmat; »Tutam plane praebet normam, quam conscientiae
«moderatores sequantur.” (')
In hoc opusculo lector non inveniet controversiam ; praxim
dumtaxat spectavi; quare animum totum intendi ad regulas,
quas S. Alphonsns tradit, dilucide ac concise exponendas et
probandas. Prae oculis etiam habui nostrorum temporum et
locorum adjuncta, pluraque adjeci ex aliis probatis Theolo-
gis deprompta, praesertim ex Tractatibus cl. Berardi De re-
cidivis et De occasionariis, Edit. 2 ;i , quibus multum usus sum.
Superest ut lectorem moneam me in allegando S. Alphonso
librum Theologiae Moralis non nominare, sed numeros tan-
tum, quando citatio ad librum VI., qui de Sacramentis agit,
pertinet; alias librum simul indicare curavi. In libris alle-
gandis sequor primitivum eorumdem ordinem. (-’) In citando
opere, cui titulus: Homo Apostolicus, utor litteris initiali-
bus 11. A.
Ut hoc opusculum, qualecuinque sit, quam plurimum
conferat ad Dei gloriam animarumque salutem, unice ac
summopere mihi in votis est.
In Collegio Wittemii, 3 Septembris 1881.
(I) Littera) 28 Au g. 1879. Acta S, Sedis. Vol. 12. p. 278
(2) [n commodum lectorum, qui editione It. P. Heilig vel U. P. Haringer
utuntur, subjungo differentiam librorum :
Edit. Alph. i Edit. Heil. Har.
Lib. 5, Lib. ‘i.
)1 2. »> O.


OCCASIONARIIS ET RECIDIVIS.
Tractatum in tres partes dividimus, quarum
l a aget de oocasionariis in genere, S a de recidivis.
3 a de occasionibus particularibus.
PARS I.
De Occasionariis in genere.
Trademus 1° notionem occasionis,
2° obligationem eam vitandi,
3” officium Confessarii erga occasionarios.
umi i
NOTIO OCCASIONIS.
1. Occasio peccati est persona vel res externa , qna)
constituit hominem in periculo peccandi. Constituitur ergo
duobus: objecto externo et illecebroso , et propensione in-
terna ad peccandum.
Ad rectam intelligentiam probe distinguenda sunt pericu-
lum et occasio. Periculum est impulsio ad peccandum; quas
81 a persona vel re externa proveniat, ea persona vel res


dccasio dicitur; si ab intrinseco tantum oriatur, puta a dae-
mone , a complexione, a vitioso habitu, v. g. dum quis ex
propria fragilitate est in periculo se polluendi, vel ex pravo
habitu est in periculo blasphemandi, simplex periculum vo-
catur. Nonnulli tamen id, quod ab intrinseco solum impellit
ad peccatum, occasionem internam vocant; communiter vero
solam personam vel rem externam occasionem appellant. In
omni ergo occasione est periculum, sed non omne periculum
ab occasione externa oritur.
2. Divisio periculi. Periculum 1" dividitur in proximum,
etiam probabile sive grave dictum, in quo quis probabiliter
lapsurus est in peccatum; non vero in tentationes dumtaxat
aut motus sine consensu, etsi hic aliquando, sed raro,
fuisset subsecutus: et remotum seu leve, in quo quis pro-
babiliter non lapsurus est, sive secundum se tale sit, quia
non multum impellit ad peccatum, sive respectu alicujus,
quem parum movet, sive demum ope praesidiorum tale effec-
tum sit, quia homo se contra impulsum munivit; in hoc
postremo casu periculum dicitur materialiter proximum, sed
formaliter remotum. Hac ratione 2° duplex distinguitur pe-
riculum proximum, formale nempe, quod vim suam in-
ducendi ad peccatum retinet: et materiale , cujus vis effica-
cibus praesidiis enervata est. (n. 452.)
3. Divisio occasionis. Occasio est, sicut periculum,
proxima vel remota. Proxima est, quae inducit probabile
periculum peccandi; remota vero, quae leve periculum tan-
tum inducit.
Occasio proxima multiplex est: 1° absoluta , seu per se, in
qua homines communiter ut plurimun peccant, v. g. lupanar,
pravi libri, cubatio cum persona alterius sexus in eodem
lecto; relativa seu per accidens, quae talis est respectu
alicujus, vel quia in illa frequenter lapsus est, vel quia,
attenta ejus fragilitate, prudenter timetur ipsius lapsus,
v. g. choreae, cauponae, commoratio cum puella venusta.
Quare, sicut occasio per se proxima potest valde pio et cauto
esse remota, ita contra per se remota poterit debili et in
vitium, praesertim turpe, proclivi esse proxima.


2° Continua , seu in esse, quae continue praesens est, quin
quaeratur, v. g. concubina vel ancilla, quacum quis habitat
et peccare solet, vel pravus liber, quem domi retinet:
interrupta, quae absens est, et per intervalla quaeritur,
v. g. lupanar, caupona, pravum consortium , amasius vel
amasia.
8° Voluntaria , quae facile seu sine gravi detrimento di-
mitti potest: necessaria, sive physice sive moraliter , qua;
removeri vel absolute non potest ; vel non sine peccato,
aut gravi scandalo, aut magno detrimento famae vel fortunae.
Physice necessaria erit v. g. detentio cum concubina in
eodem carcere, in eadem navi in medio maris; moraliter
v. g. maritus respectu uxoris; filius vel iilia-familias, qui
domi habens occasionem, non potest domum relinquere;
officium medici; militia, (n. 452. 455.)
4. Quaestiones. Qujßß. 1° Quibus indiciis dignosci possit
jrericuli probabilitas, quae occasionem aliquam facit pro,rimam ?
Resp. 1° A priori dignoscitur tum ex objecti illecebra,
tum ex fragilitate personae, ex passione, ex vehementi ten-
tatione, ex habitu vitioso , aliisque circumstantiis , quando
nempe, his attentis, prudenter judicatur adesse proximum
periculum lapsus. Hinc v. g. ancilla vivide sollicitata ab
hero, si sit fragilis et parum devota, erit in occasione
proxima, licet nondum peccaverit; secus vero, si esset
pietati dedita et cauta, et opportuna adhiberet remedia ad
tentationes heri repellendas ac passioni obviandum.
2 1 ’ A posteriori dignoscitur per experientiam, ex fre-
quentia lapsuum. Ad occasionem proximam constituendam
non requiritur ut quis fere semper aut frequentius in ea
cadat, sed sufficit quod frequenter labatur ; frequens enim
lapsus in praeterito probabilem reddit lapsum in futuro,
(n. 452. Cardenas. part. 1. tr. 1. disp. 18. n. 13. Billuart.
de Pnmit. diss. 6. art. 10. § 5. Berardi. de occas, n. 13.)
Frequentia autem lapsuum vel relativa est vel absoluta.
Relativa computatur juxta numerum vicium, quibus quis
occasioni fuit expositus, et aderit e. g. si quis in duo-
decim visitationibus soleat peccare quinquies vel sexies; item


si solum ter aut quater in anno foeminam inviseret, et cum
ea ut plurimum peccaret, imo si semel tantum in anno
visitaret, et nihilominus semper peccaret, (n. 452.) Absoluta
vero erit, dum numerus lapsuum in se consideratus nota-
bilis est, ut si duae personas, quae singulis Dominicis con-
veniunt, decies vel duodecies per annum labuntur.
Alterutra frequentia sufficit ad constituendam occasionem
proximam. (Prax. Conf. n. 70. S. Leon, a Port. Maur. Dis-
cors. mist. n. 18. 20. Ivonings. n. 1430.)
QdjEe. 2" Quibus indiciis cognosci possit, occasionem ex
proxima remotam evasisse?
Resp. Praecipue ex. sequentibus: 1° Si ex sufficienti expe-
rientia pateat frequentiam lapsuum cessasse.
2° Si qua causa supervenerit, quae evidenter destruat
gravitatem periculi, v. g. matrimonium, discordia perma-
nens. Haec colliguntur ex S. Alph. n. 452. (Palaus. tr. 2.
disp. 2. punct. 9. § 3. n. 16. Sanch. Dec. lib. 1. cap. 8. n. 2.
Salmant. tr. 6. cap. 5. n. 63.)
UfM 1.
OBLIGATIO YITANDI OCCASIONES PECCATI.
5. Principia. I. Obligatio non peccandi mortaliter,
affert obligationem gravem vitandi ejus periculum proximum.
Rationes sunt, quia 1° qui sub gravi tenetur ad finem, sub
gravi tenetur etiam ad media moraliter necessaria et possi-
bilia; sed vitare pericula gravia et vitabilia est medium
moraliter necessarium ad peccata ipsa vitanda, et est etiam
medium moraliter possibile: ergo ; 2° quando aliquid efficere
est peccatum mortale, est etiam peccatum mortale exponere
se sine necessitate proximo periculo ejusdem effectus; quia
in rebus moralibus facere et exponere se sponte proximo
periculo faciendi fere aequiparantur; 3° non licet sine justa
causa uti opinione probabili cum periculo damni alieni, a
fortiori non licebit cum periculo propriae animae. Inde se-
quitur, hominem toties mortaliter peccare, quoties sine ulla


necessitate periculo proximo se exponit, etiam tum, cura
in eo non cadit.
Exponere se periculo remoto peccandi mortaliter, non est
peccatum, si adsit aliqua causa, vel aliqua cautela adhibea-
tur: secus veniale erit. (Lib. 5. n. 63. 6. Lugo. de Paenit .
disp. 14. n. 157. Sancb. Deccd. lib. I. cap. 8. n. 4.)
11. Ex morali necessitate licet se exponere periculo proxi-
mo peccati mortalis, dummodo homo aptis mediis contra
periculum se muniat. Ratio est, quia tunc potius dicitur
invitus periculum subire, quam illud amare, et ideo, si se
roboret per actus internos , puta per intensum propositum,
orationem, etc., providebit Deus ne in illo cadat; quo pacto
periculum redditur remotum. Unde patet hominem semper
teneri vitare periculum formale, sive per fugam, sive per
praesidia. (Lib. 5. n. 63.)
111. Obligatio vitandi pericula peccandi affert eamdem
obligationem vitandi occasiones proximas. Ratio, quia proxi-
mum peccandi periculum continent. Constat insuper ex prop.
62 et 63 damnatis ab Innoc. XI., quarum prior est: »Proxi-
>ma occasio peccandi non est fugienda, quando causa aliqua
»utilis aut honesta non fugiendi occurrit,” et altera: »Lici-
atum est quaerere directe occasionem proximam peccandi
>pro bono spirituali vel temporali nostro vel proximi.”
Dico; proximas; quia non existit haec obligatio vitandi
occasiones remotas; tum quia non inducunt proximum peri-
culum, tum quia plerumque tales occasiones moraliter vitari
nequeunt, alioquin deberemus de mundo exire, ut ait Apo-
stolus , I. Cor. Y. 10.; in quovis enim hominum statu oc-
currunt.
Porro, duo sunt modi vitandi occasionem: 1° physice seu
materialiter, quando locum habet physica separatio, v. g.
si concubinus ejicit e domo concubinam; 2 J moraliter seu
formaliter, quando sine physica separatione destruitur peri-
culum per alia media. Primus modus adhiberi debet cum
occasione voluntaria; quia ille, qui vult manere in periculo
proximo labendi, non habet propositum efficax non peccandi.
Secundus modus sufficit cum occasione necessaria; quia ille,


qui ex necessitate manet in periculo, potest sperare divinum
auxilium ad resistendum.
6. Quaestiones. Qilee. 1° An aliquando sufficiat vitare
occasionem proximam voluntariam formaliter sine separatione ?
Resp. Si sermo est de vera occasione proxima, quam
nempe associat vel frequens lapsus, vel passio vivida, vel
habitus vitiosus, vel animosa sollicitatio , victoriam sperare
non licet sine separatione. Gravis enim tentatio sine Dei
auxilio superari nequit; Dens autem temerarios non adjuvat,
et experientia plus nimio id demonstrat. Hoc cumprimis
valet in materia luxuriae , de qua ait S. Lsidorus apud
S. Thomam: »Magis per carnis luxuriam humanum genus
»subditur diabolo, quam per aliquod aliud; quia scilicet
«difficilius est vincere vehementiam hujus passionis.” (')
Unde, quanto major est haec difficultas, tanto minus for-
titudinis habet homo, ut per actus internos evadat peri-
culum formale, atque adeo ad evadendum illud necesse est
occasionem externam vitare, (n. 454. 458. S. Leon. Disc.
mi st. n. 17.)
Qu.er. 2° Quamam remedia adhibere debeat homo constitutus
in occasione necessaria ?
Resp. Exponentur infra n. 10,
Qu.nu. 3° An homo, qui in occasione necessaria , non obstan-
tibus remediis, semper eodem modo velabitur, teneatur deserere
occasionem cum quocumque incommodo vel damno ?
Resp. Expendetur infra n. 10.
CArr/r m.
OFFICIUM CONFESSARII ERGA OCOASIONARIOS.
Articulus I.
ERGA ILLOS , QCI VERSANTUR IN OCCASIONE PROXIMA VOLUNTARIA.
7. Praemittendae sunt propositiones hac in re damnate;
nempe prop. 61. damn. ab Innoc. XI: «Potest aliquando
(l) 2. ‘2. qu. 154. a. 3. ad 1.


»absolvi, qui in proxima occasione peccandi versatur, quam
» potest et non vult omittere, quinimo directe et ex propo-
nito quaerit aut ei se ingerit,” et prop. 41, damn. ab Alex.
YII: »Non est obligandus concubinarius ad ejiciendam con-
»cubi nam, si haec nimis utilis esset ad oblectamentum con-
»cubinarii, vulgo recjcdo, dum, deficiente illa, nimis aegre
»ageret vitam, et aliae epulae taedio magno concubinarium
»afficerent, et alia famula nimis difficile inveniretur.”
8. Regulae. I. Occasionarii habentes occasionem inter-
ruptam, possunt bis terve absolvi, antequam occasionem
deseruerint, si sincere promittant se eam derelicturos esse.
Ratio est, quia, cum non sint actu in occasione , facilius
credi potest propositum efficax non amplius adeundi eam ; ad
quod Confessarius eos excitare debet, (n. 452. 454. Prax.
Conf. n. 66. Yiva. in prop. 41. damn. ab A lex. VII. n. 16.
Mazzot. tr. 6. disp. 2. qu. 4. cap. 3. § 2.)
11. Si postea emendatio non appareat, differri debet ab-
solutio , usquedum de facto occasionem deseruerint, nisi
signum extraordinarium dispositionis ostendant. Ratio prioris,
quia, cum ab illa occasione abesse facile possint, post re-
petitas inconstantias praesumenda est infirmitas propositi;
ratio posterioris, quia tale signum firmam voluntatem denotat.
Dictum est; si emendatio non appareat; quia si poenitens
aliquam emendationem ostendat, etsi non prorsus se absti-
nuerit ab occasione adeunda, et timendum sit ne absolu-
tionis dilatio animae poenitentis magis noceat quam prosit,
absolvi poterit; quia emendatio satis indicat sincerum pro-
positum, et spem ingerit brevi secuturae totalis emendationis,
(n. 454. Prax. n. 66.)
Signa porro extraordinaria quae sint, dicetur infra n. 16,
qu. 2. Haec cum primis apparere solent tempore Missionis
in iis, qui diligenter concionibus interfuerint et hoc tem-
pore a peccato abstinuerint; quare absolvi possunt, etiamsi
promissionem vitandae occasionis saepius hactenus infregerint.
111. Occasionarii habentes occasionem in esse, ordinarie
loquendo, ne prima quidem vice absolvi possunt, priusquam
occasionem dimiserint, quantumvis promittant se eam di-


missuros esse. Ratio est proximum periculum infringendi
propositum, eo quod ablatio ejusmodi occasionis propter
magnam animi adhaesionem exigat arduam suiipsius victo-
riam, ita ut pcenitens objecti praesentia fascinatus et emol-
litus facile redeat ad vomitum. Quare pcenitens , qui hoc
adcertms vellet huic periculo temere se exponere, esset
indispositus, et Confessarius, qui tali periculo pcenitentem
exponeret, peccaret tam contra officium judicis, absolvendo
indispositum, quam contra officium medici, non applicando
remedium necessarium, (n. 454. Prax. conf. n. 66.)
Dictum est: ordinarie loquendo; quia dantur exceptiones,
dummodo pcenitens firme promittat se occasionem quam
primum sublaturum esse. Excipitur nempe 1° Si pcenitens
compunctionem et propositi firmitatem modo extraordinario
ostendat; quia tunc prudenter sperari potest propositi ex-
secutio. (n. 454. Prax. n. 67.)
2° Si occasio talis sit, quae dimitti possit quin pcenitens
magnam vim sibi inferre debeat, v. g. pravi libri; colligitur
ex ratione, qua S. Alph. n. 454. et 464. probat regulam;
ea ratio nimirum respicit personam turpiter deamatam.
(Berardi. n. 44.)
8° Si gravis causa cogat ut statira absolutio concedatur;
quia ex gravi causa et cum debitis cautelis licet se et al-
terum exponere periculo , quod tunc remotum redditur;
proinde, cum pcenitens est in quadam necessitate recipiendi
absolutionem antequam occasionem tollat, censetur ac si
esset in occasione necessaria, adeoque habet jus ut statim
absolvatur, (n. 454. Prax. n. 67.)
Ejusmodi graves causae quatuor recensentur , nempe
a) Fericulum mortis , si nimirum pcenitens sit in periculo
mortis, et occasio statim expelli nequeat, sive quia non
adest tempus, sive quia gravis infamia vel grave scandalum
ex tali dimissione suboritura sunt, prout saepe contingit,
(n. 455. Prax. n. 68.)
h) Difficultas redeundi, scilicet si ad eumdem Confcssarium
redire nequeat, vel non nisi post longum tempus, et mag-
num incommodum illi sit repetere confessionem apud alium.


Ratio est magnum onus aut repetendi confessionem apud
alium, aut diu manendi in statu peccati, (n. 454. Prax.
n. 67.) Idem valet, si poenitens confiteatur in loco a proprio
domicilio valde dissito, ita ut magnum onus esset redeundi.
(Berardi. n. 45. III.)
c) Periculum infamia;, si nempe necessitatem habeat eadem
vel postera die Matrimonium ineundi aut Communionem
recipiendi, quatenus absque gravi infamia abstinere nequeat.
(Lib. 3. n. 436.) Similiter, si confiteatur tempore Missionis,
et intra idem tempus occasionem dimittere absque infamia
minime possit, quod plerumque evenit. In hoc casu amotio
occasionis ad aliquas hebdomadas post Missionem reponenda
est, exigendo tamen statim, si fieri possit, aliquam cautio-
nem , v. g. renuntiationem conductionis, et remedia praes-
cribenda sunt ad pnecavendum relapsum. (S. Leon, a Port.
Maur. Pise. mist. n. 22.)
d) Periculum damni spiritualis, si videlicet prudens timor
adsit ne poenitens ob dilationem absolutionis, cum necdum
inconstans fuerit, a Confessione alienetur et in peccatis ta-
bescat ; quia tunc dilatio periculum infringendi propositum
potius augeret. (Berardi. n. 49. 50.)
In memoratis casibus Confessarius pceuitentes admonere
deberet, ne confidant se in posterum obtenturos esse abso-
lutionem , nisi promissis steterint.
IY. Occasionarii in esse, si recidivi sint, absolvi nequeunt,
nisi signum extraordinarium dispositionis ostendant. Ratio
est tum suspectum propositum illius, qui fefellit ejusmodi
promissa, tum majus periculum inconstantia) futurae, (n. 454.)
Recidivi in occasionem sunt, qui promissioni de removenda
occasione, jam antea facta), infideles extiterunt. (n. 454.)
V. Hisce occasionariis recidivis, licet signo extraordinario
dispositionem ostendant, Confessarius ex officio medici dif-
ferre debet absolutionem, si commode possit, usquedum
occasionem dimiserint. Ratio est, quia post irrita promissa
dilatio absolutionis evasit remedium magis necessarium ma-
gisque efficax, (n. 456. 463. 464. Prax. n. 69.)
Dictum est: si commode possit; quia, si qua causa gravis


prudenti Confessario suadeat melius aut necessarium esse ut
absolutio concedatur, ea concedenda erit. Causae ejusmodi
sunt v. g. periculum mortis, impotentia redeundi, necessitas
Matrimonium vel Eucharistiam suscipiendi, tempus Missionis,
prout in regula 111 explicatas sunt. (Berardi n. 53. 54.)
Articulus 11.
ERGA ILLOS, QCI VERSANTUR IN OCCASIONE PROXIMA
NECESSARIA.
9. Regulae. I. Qui versantur in occasione necessaria,
absolvi possunt, quin occasionem deserant, modo mediis
praescriptis uti velint. Ratio est, quia ex una parte nemo
tenetur ad id quod vel physice vel moraliter impossibile
est, et aliunde occasio peccandi non est in se peccatum,
nec in necessitatem peccandi hominem conjicit; ex altera
parte spes est fore ut pcenitens fideliter exsequendo remedia
praescripta periculum superet, et hoc modo occasionem
proximam convertat in remotam, (n. 455.)
11. Ejusmodi occasionariis, si recidivi sint, differenda est
absolutio, donec emendatio appareat, nisi signum extra-
ordinarium dispositionis exhibeant. Ratio est, tum quia
praebent suspicionem infirmi propositi, ut infra exponetur
n. 15, tum ut apprehendant gravitatem peccati et ad
emendationem compellantur.
Recidivi hic designantur illi, qui jam moniti a Confessa-
rio media praescripta neglexerunt, et eodem modo relapsi
sunt. (n. 456.)
10. Quaestiones. Quier. 1° Qucenam remedia Confessorius
assignare debeat pwnitenti constituto in occasione necessaria ?
liesp. Oportet 1" diminuere vim occasionis. Non raro pauca
verba forti animo dicta, seria comminatio aut exprobratio,
hiatus oris ad clamandum, referre rem alicui qui possit
remedium apponere, sufficiunt ut perfidus insidiator animo
dejiciatur et ab omni molestia cesset. Deinde debet vitare
ne solus cum sola versetur, fugere omnem familiaritatem,


et, quantum fieri potest, etiam aspectum complicis, de eo
non loqui, non cogitare, et similia.
2° Diminuere vim passionis, nullum praebendo ei fomen-
tum per otium, libertatem sensuum, pravas cogitationes,
pravas lectiones, intemperantiam, etc.; item illam sub-
jiciendo per laborem, jejunia et alias macerationes, si
possibile sit.
3° Augere vires spirituales, oratione, frequentatione Sacra-
mentorum et meditatione aeternarum veritatum. Quoad oratio-
nem, quolibet mane et vespere, praecipue vero adveniente
tentatione, Deum et B. Virginem deprecetur; quotidie, prae-
sertim mane, ante imaginem Crucifixi renovet propositum non
amplius peccandi etc.; precibus, si possit, eleemosynas con-
jungat. Quoad frequentationem Sacramentorum, vix est aliud
efficax remedium praeter frequentissimam Confessionem cum
uno eodemque Confessario docto et pio , speciatim redeat
ad Confessarium statim post lapsum. Demum quoad medi-
tationem veritatum aeternarum , quotidie serio recogitet de
morte, de judicio divino, et de asternis cruciatibus; in
quem finem optime deserviet opus S. Alphonsi: Praeparatio
ad mortem; demum, si fieri possit , exercitia spiritualia
obeat, (n. 455. Prax. Conf. n. 68. Berardi. n. 79 —83.)
Sedulo porro notandum, poenitentem teneri remedia, quae
in ejus potestate sunt, adhibere: secus enim occasio qui-
dem necessaria, sed periculum voluntarium esset, quemad-
modum in periculo naufragii tabulam quisque arripiet,
cum navis deest qua evadat. Gonfessarii itaque partes sunt
poenitentem de hac obligatione admonere, iliique remedia,
quae conveniunt, assignare; dico: quos conveniunt; non enim
adhibenda sunt omnia simul, sed modo ista modo illa,
usquedum, adjuvante gratia Dei, optatus effectus obtineatur.
(Lib. 5. n. 63. Segneri. Instruet. Conf. cap. 5. Cardenas.
part. 4. diss. 40. n. 65 67. Berardi. loc. cit.)
QujER. 2' An pwnitens qui, non obstantibus remediis,
sernper eodem modo velabitur, cogendus sit ut cum quocumque
incommodo vel damno occasionem deserat ?
Resp. Dist. 1° Casu, quo remedia praescripta neglexerit,


dimittendus est sine absolutione, ut remedia exsequatur,
nisi forte extraordinaria signa doloris exhibeat. Ratio, quia
tunc dimissio medium sufficiens, at simul necessarium est.
(n. 456.)
2° Casu, quo remedia praescripta adhibuerit, nonnulli
negant, modo serio proponat emendationem. At sententia
verior et communis affirmat, nempe in casu extremo,
quando post multa experimenta nulla emendatio nec -pro-
babilis spes emendationis apparet. Ratio est, quia tunc peri-
culum peccati manet formale, et a peccato sejungi non potest,
consequenter remotio occasionis fit unicum medium salutis,
adeoque urget sententia Christi apud Mattii. XVIII. 9.: »Si
»oculus tuus scandalizat te, erue eum, et projice abs te:
»bonum tibi est cum uno oculo in vitam intrare, quam
»duos oculos habentem mitti in gehennam ignis;” et
XVI. 26.; >Quid prodest homini, si mundum universum
»lucretur, animae vero suae detrimentum patiatur? Aut
»quam dabit homo commutationem pro anima sua?”
Excipe casum, quo pcenitens signa doloris ostenderet
tam extraordinaria, ut prudens emendationis spes concipi
posset, (n. 457. Prax. Confess. n. 69. H. A. tr. ult. n. 7.
Confess. dirett. cap. 15. n, 11.)
NOTANDUM.
11. Omnes conveniunt, inquit H. Alph., seraper ex-
pedire, quando commode fieri potest, absolutionem differre
occasionariis, donec occasionem deseruerint, vel, si necessaria
sit, per aliquod tempus media impleverint. Imo, censet
S. Doctor Confessarium ad id teneri; quia tamquam medicus
tenetur eligere remedia aptiora; nullum autem absolutionis
dilatione aptius est ad stimulandum poenitentem ut remedia
exsequatur, (n. 456. Prax. n. 69.)
Porro non expediret dilatio 1' tempore Missionis, 2 :1 si
prudens timor snbesset, ne pcenitens aut non, aut non
nisi post longum tempus reversurus esset. (Berardi n. 107—
114.)


PARS 11.
De Recidivis.
Expendemus 1" notionem recidivi,
2° officium Confessarii erga habituatos et
recidivos.
CAPIT i
NOTIO RECIDIVI.
12. Habitus seu consuetudo peccati est facilitas com-
mittendi aliquod peccatum, actibus repetitis comparata.
Habituatus seu consuetudinarius in acceptione theologica
vocatur, qui contraxit habitum alicujus peccati, quem non-
dum confessus est.
Recidivus dicitur, qui post Confessionem in eumdem ha'
bitura peccati relabitur.
Cum recidivo ergo in habitum peccati confundendus non
est recidivus in peccatum absque habitu. Sermo nobis hic
est de solo recidivo consuetudinario. Neque confundendus
est recidivus ex occasione cum recidivo in occasionem peccati,
de quo in Parte I locuti sumus: prior designat relapsum
in habitum peccati, non ex fragilitate intrinseca, sed ex
occasione extrinseca, quam frequentat aut domi retinet;
posterior est, qui Confessario fidem de removenda occasione
fefellit, et occasionem denuo adiit vel non expulit, sive
habitum peccandi simul habeat vel eo careat.
13. Notanda. 1° Quot actus ad pravum habitum consti-
tuendum sufficiant, pendet a difficultate vel facilitate, qua
homines diversa peccata committere consueverunt; unde quo
facilius aliquod peccatum committi soleat, eo plures actus intra
certum tempus requiruntur. Porro, facilius committuntur


peccata cordis et oris, quam operis; facilius opera non
consummata, quam consummata; inter opera consummata
facilius admittuntur ea, quae solitarie, quam ea, quae cum
alio patrantur. De caetero, certus numerus prudenti arbitrio
aestimandus est.
Hinc a) in peccatis operis quinque lapsus in mense suf-
ficere possunt, modo inter ipsos aliquod intervallum inter-
cedat, e. g. si quis singulis septimanis peccatum committat:
in peccatis vero luxuriae consummatae, quae complicem lia-
bent, ut in fornicatione, sodomia, bestialitate, multo minor
numerus sufficere potest, v. g. semel in mense per annum.
(Prax. n. 70.)
h) in peccatis oris vel cordis multo major numerus requi-
ritur, v. g. bis terve in hebdomade.
2" Distinguendi sunt recidivi a) incontinentes, seu ha-
habituati in peccato tantum, qui peccant solum ex impetu
passionis seu ex fragilitate, ita ut habitualiter ipsorum vo-
luntas sit peccato contraria, quod ideo, transacto passionis
impetu, abhorrent; contingere solet in blasphemiis, impre-
cationibus, et saepe etiam in pollutione; h) intemperati, seu
habituali in voluntate peccandi, qui peccant ex habituali
affectu ad peccatum, seu ex propria electione, et ideo etiam
sine praevio impulsu passionis vehementis; accidere solet in
odio, furto, turpi amore, utpote qua3 voluntatem devinciunt.
Ita Berardi n. 54. ex S. Thoma 2. 2. q. 156. a. 3.
CAPIT E
OFFICIUM CONFESSABII ERGA HABITUATOS ET
RECIDIVOS.
14. ln hac materia S. Alphonsus mediam tenet viam
inter laxismum et rigorismum. Laxistae docent recidivos
censendos esse dispositos adeoque absolvendos esse toties
quoties ore affirmant se dolere et proponere emendationem.
Ratio eorum est, quia Confessarius debet semper credere
pcenitenti. Damnata est haec doctrina ab Innoc. XI in prop.


60 a ; » Poenitenti habenti consuetudinem peccandi contra le-
»gem Dei, natur®, aut Ecclesiae, etsi emendationis spes
»nulla appareat, nec est neganda nec differenda absolutio,
»dummodo ore proferat se dolere et proponere emendatio-
»nem.” Porro, nulla est spes emendationis in recidivo, de
quo in sententia laxistarura, nisi quod »ore proferat se
»dolere et proponere emendationem,” quin det signum suf-
ficiens quo colligatur eum loqui ex animo; quod reprobatur
in propositione damnata. Unde simul infertur, non posse
Gonfessarium semper credere testimonio pcenitentis. (n. 459.
Carden. part. 4. diss. 39. n. 50—64.)
Rigoristae tradunt recidivos numquam censendos esse dis-
positos, nisi diuturna experientia emendationem probaverint.
Falsa est et haec doctrina ; quia consuetudinis eradicatio non
est dispositio ad Sacramentum Poenitentiae requisita, sed
effectus quem producere debet, ut docet Trid. sess. 14. cap.
8.; sola dispositio necessaria est conversio cordis, quae in
instanti fieri potest, (n. 459.)
15. Regulae. I. Habituatus absolvi potest, etiamsi nulla
emendatio praecesserit, modo eam serio proponat. Ratio
est, quia spontanea confessio est signum contritionis, nisi
obstet positiva praesumptio in contrarium; sola autem mul-
titudo peccatorum non dat praesumptionem poenitenti nunc
deesse dolorem et firmum sese emendandi propositum, (n. 459.)
Yerumtamen, si habitus esset valde radicatus, potest
Confessarius, si poenitenti profuturum judicet, ad breve tem-
pus absolutionem differe, tum ut exploret quomodo poeni-
tens remedia exsequatur, tum ut hic de suo vitio majorem
horrorem concipiat. (Prax. n. 70.)
11. Recidivi, qui jam moniti a Confessario, redeunt cum
eodem pravo habitu, nullo adhibito conatu, nec ullo im-
pleto medio ex iis quae Confessarius praescripsit, absolvi
non possunt, si sola signa ordinaria dispositionis afferant.
Ita S. Alph. cum communi, contra Sancium, Faure, Bal-
lerini, et alios remissiores theologos. Ratio est, quia talis
neglectus emendationis prudentem movet suspicionem infirmi
propositi; qui enim firmiter proponit rem sibi moraliter


possibilem, non ita facile sui propositi obliviscitur, sed sal-
tem per aliquod tempus perseverat, media adhibet, et diffi-
cilius aut rarius cadit. Hoc porro prudens Confessarii du-
bium adimere nequit sola pcenitentis affirmatio se dolere et
proponere emendationem. Istiusmodi ergo recidivis, utpote
dubie dispositis, regulariter concedi nequit absolutio.
Inde colligitur, in recidivis, de quibus loquimur, requiri
signum aliquod peculiare dispositionis, ut absolvi possint;
recta quippe ratio dictat certiora dispositionis argumenta
ab iis postulanda esse, qui rationem praebent dubitandi de
sua dispositione, quam ab iis, qui prudens dubium non
ingerunt; secus merito timendum est ne Confessarius ab-
solvat pcenitentes, qui ore quidem dolorem et propositum
asserunt, sed firma sese emendandi voluntate intus carent.
DI), communiter censent ejusmodi recidivos cum solis
signis ordinariis dispositionis ter quaterve absolvi posse; sed
S. Alph., cum S. Carolo Borrom., S. Pranc. Sales, et aliis,
eorum opinioni non acquiescit; quia ratio adducta existit
post primam Confessionem, sicut post plures. Atvero post
plures Confessiones, si pcenitens plerumque statim reciderit,
post duos nempe vel tres dies a Confessione facta, quin ullo
modo teutationi obstiterit, moraliter certus videtur doloris ac
propositi defectus; in hoc conveniunt DD. (n. 459. 505.
Prax. Conf. n. 20. in fine. Yind. Alph. part. 6. cap. 1.)
Id porro animadvertere oportet, defectum veri propositi
magis ex neglectu remediorum, quam ex multiplici relapsu
diu-nosoi; quia facilius est adhibere remedia, quam abstinere
a peccato, propter vehementem in illud propensionem ex
consuetudine. Sequitur ex regula tradita. (Billuart. dis». 6.
art. 10. § 6. Dico 3°. Segneri. Instruet, pmnit. cap. 8.)
111. Recidivos, qui non satis dispositi ad Confessionem
accedunt, tenetur Confessarius, quantum valet, paterna ac
fervida exhortatione disponere. Ita contra Rigoristas, qui
tales illico dimittunt. Ratio est, quia ex officio medici debet
morbo pcenitentis promptam apponere medelam, exemplo
boni Samaritani oleum et vinum statim adhibentis. Idem
tradit Leo XII in Constit. Charitate Christi. 25 Dec. 1825.


Hunc in finem debet poenitenti exponere deformitatem
peccati, valorem divinae gratiae, periculum damnationis, et
similia, (n. 608.)
»Quod si (Confessarius) praestare praetermittat, inquit
»laudatus Pontifex, profecto non magis ipse dicendus est
»paratus ad audiendum, quam caeteri ad confitendum, ac-
»cedere.”
Haec autem exhortatio rite facta, persaepe, saltem si
pcenitens non valde peccato adhaereat, optatum consequetur
effectum. Ita Leo XII in cit. Constit., contra illos remis-
siores theologos, qui exhortationi quasi infallibilem attri-
buunt efficaciam.
IY. Si, non bbstante exhortatione, recidivus non rite
dispositus remaneat, differenda illi est absolutio usquedum
appareat prudens signum emendationis. Ratio est, quia id
exposcit Confessarii officium, tum judicis ne Sacramentum
nullitati exponat, tum medici ut poenitentem ad emendatio-
nem provocet, (n. 459. Vind. /. c. § 2.)
Dilatio absolutionis semper humanissimis verbis imponenda
est; bonus enim medicus amaram medicinam edulcare cona-
tur. (Prax. Conf. n. 5. Leo XII. Constit. cit.)
Nihilominus, si gravis urgeat causa, excipiuntur nonnulli
casus, in quibus recidivus dubie dispositus, qui nempe non-
nisi signa ordinaria dispositionis ostendit, sub conditione ab-
solvi poterit. Ratio est, quia, quando ex dilatione absolu-
tionis multo majus timetur malum, quam speratur bonum,
bonum pcenitentis postulat ut Sacramentum periculo nulli-
tatis exponatur, (n. 28. 431.)
Casus isti fere sunt sequentes: 1° In periculo mortis, ne
pcenitens certas damnationi exponatur.
2° Ob imperfectum usum rationis, si sit semifatuus vel
puer nondum perfecte rationis compos, et recidivus in pec-
cata dubie mortalia; quia ex una parte indigent absolutione,
ne forte in peccato mortali remaneant, ex altera vero parte
dilatio absolutionis in illis efficaciam non habebit.
3" Ob periculum alienationis a Confessione, si juste timea-
tur ne sine absolutione dimissus ad Confessionem amplius


teditnrus non sit et in peccatis tabescat. Hic lugendus casuS
nostra state, ob labentem fidem, multis in locis saepius
occurrit.
4" Ob periculum certi sacrilegii, si sit in necessitate eadem
vel postera die Matrimonium aut Eucharistiam suscipiendi,
ad evitandam gravem infamiam, et praevideatur quod secus
ea Sacramenta sacrilege recepturus sit.
5° Ob difficultatem redeundi, si non posset ad Confessionem
redire, nisi post longum tempus; quia diuturna dilatio
fructum non afferet et poenitentem diu relinquet in peccato.
Sed hoc non valet pro recidivo in omissionem restitutionis,
reconciliationis, occasionis removenda, etc. (n. 432.)
Y. Recidivi, qui praebent signum extraordinarium dispo-
sitionis, ex officio judicis toties quoties absolvi possunt. Ita
S. Alph. contra Rigoristas. Ratio est, quia ejusmodi signa
tollunt suspicionem indispositionis, quam praebet neglectus
emendationis, (n. 459.)
Circa hanc regulam notanda sunt: 1" Recidivus prima vice
rediens facilius absolvi poterit, quam secunda aut tertia
vice; signa enim extraordinaria eo facilius obtinentur a
Confessario, quo promptius falcem ad radicem mittit, et eo
minora exiguntur signa, quo minus multiplicata sunt in-
dispositionis indicia, quandoquidem, juxta tritum, peccata
»assueta vilescunt;” quo diuturnior ergo relapsus, eo minor
peccati horror. (Yindic. Alph. Torn. 2. pag. 378.)
2" Facilius absolvi possunt recidivi incontinentes quam in-
temperati; quia in illis Confessarius persaepe inveniet vel
inducere poterit signum aliquod extraordinarium, in hisce
vero paucies. Unde facilius absolvi possunt recidivi in blas-
phemias, quam in alia peccata odii, furti, aut libidinis,
quibus habitus fortius inhaeret, ob majorem passionem qute
in illis invenitur. (Prax. n. 75.)
VI. Recidivo disposito potest et debet aliquando Confes-
sarius ex officio medici absolutionem differre, si pro ejus
emendatione utile vel necessarium esse censeat. Ratio, quia
inter duas medicinas medicus eligere debet illam, in qua
major spes salutis reponenda est. Atqui apud omnes in


Confesso est et experientia constat, brevem dilationem ali-
quando multum conferre ad emendationem consuetudinarii,
cum et horrorem peccati adaugeat et studium vincendi con-
suetudinem exstimulet. Tunc ergo majus bonum est ad breve
tempus carere gratia, quam statim eam accipere cum prae-
senti periculo illam paulo post iterum amittendi, (n. 459.
Vind. part. 6. mp. 2. § 1.)
Utrum expediat saepe uti hoc remedio, pandetur infra
Qu. 4.
16. Quaestiones. Qioer. 1° Quartam sint signa ordinaria
dispositionis ?
Resp. Ipsa confessio rite facta, et protestatio poeniteutis
asserentis se dolere ac proponere emendationem. Quisquis
enim ad Sacramentum accedit, dispositus praesumitur, quando
nihil obstat in contrarium, (n. 459. Prax. n. 71.)
Qujek. 2" Quamam sint signa extraordinaria sive pecu-
liaria ?
Resp. S. Alph. novem enumerat, quae ad duo capita
revocari possunt, nempe aliquod emendationis studium , et
specialis manifestatio doloris.
I. Aliquod emendationis studium, puta 1° Adhibitio medio-
rum , v. g. si poenitens diligenter occasionem vitaverit,
media a Confessario praescripta exsecutioni mandaverit, pre-
ces , eleemosynas etc. adhibuerit ad vitium exstirpandum.
2° Perseverantia per aliquod tempus, v. g. absolute loquendo,
per tres fere hebdomadas, vel, relative ad tentationes, per
unam alteramve hebdomadam, cum antea solebat pluries in
hebdomada prolabi. (Yindic. Toni. 2. p. 279. ’). Ea conti-
nentia contingere potest post Confessionem, quod melius
signum est, vel etiam antequam ad Confessionem accedit,
ut se ad eam disponeret. 3" Difficilior aut rarior lapsus;
difficilior, id est, post notabilem resistentiam: rarior, nempe
in iisdem occasionibus et tentationibus.
11. Aliqua specialis manifestatio doloris, v. g. 1° Lacrymas
et suspiria, saltem ut plurimum, sed praesertim cordialia
verba. 2' Spontanea confessio facta, non ex quodam usu,
sed ex impulsu interno gratiae, ut divina amicitia recipiatur,


maxime si accedit longum iter, jactura lucri notabilis,
grave incommodum, magnus conflictus internus vel exter-
nus. 3" Specialis metus incussus ex aliquo extraordinario
eventu, puta ob concionem auditam, mortem amici, immi-
nens flagellum. 4" Confessio peccatorum prius celatorum.
5' Significatio novas cognitionis sui peccati aut periculi
damnationis. 6' Postulatio mediorum emendationis, et si-
milia. Ex ejusmodi signis recte colligitur poenitentem non
ore tantum, sed ex animo asserere dolorem et propositum,
(n. 460. 505. Prax. n. 74.)
Notanda circa haec sunt: 1° Confundi non debet signum
extraordinarium dispositionis cum dispositione extraordinaria;
prius quidem exigitur quatenus solum verum signum est, at
posterior non postulatur, (n. 459. in fine. Prax. Conf. n. 75.)
2' 1 Studium emendationis nonnumquam stare potest cum
modica emendatione, ob speciales emendationis difficultates,
quae provenire possunt a) ex habitu valde radicato, quippe
qui magnos conatus exigit; h) ex tentationibus assiduis et
vehementibus, quia hominem irretiunt; c) ex indole valde
levi et volubili, quse adolescentium maxime propria est, et
qua fit ut pari facilitate ad bonum ac ad malum transeant;
d) ex facilitate, qua aliqua peccata committuntur, puta
peccata cordis et oris. (Berardi. n. 67.)
3" Spontaneitas confessionis in iis praesertim regionibus
praesumenda est, in quibus fides elanguit; ibi enim respectus
humanus ad suscipienda Sacramenta non impellit, sicut in
aliis, in quibus viget religio, sed potius ab iisdem retrahit.
Caeterum in hujusmodi etiam regionibus non desunt, qui ex
sola consuetudine, vel ex aliis quoque motivis, ad sacrum
tribunal accedunt. (Vind. Tom. 2. p. 402. 4. p. 444. 4 )
4' Tempore Missionis, quae prospere cedit, recidivi ut
plurimum solent esse rite dispositi, si concionibus diligen-
ter intervenerint et hoc tempore a peccato abstinuerint.
(S. Leon. Disc. mist. n. 10. Berardi. n. 81.)
QdjEE. 3° Quomodo ergo procedere debeat Confessorius, ut
rectum de recidivo formet judicium?
Resp. Inquirendo 1“ utrum ab alio Oonfessario jam ad-


monitus fuerit, et quaenam remedia ei assignata fuerint.
2° An et quomodo istis remediis usus sit. 3° An toties
quoties antea, et in quibus adjunctis relapsus sit, nempe
an paulo post Confessionem, an in gravi tentatione, an
post magnam resistentiam, etc. 4° Quandonam ultima vice
peccaverit. Deinde inspiciat quales sint actuales pcenitentis
dispositiones. Ejusmodi enim interrogatio, sicut in seria
corporalium, ita etiam in spiritualium morborum medela,
fundamentalis est.
Consonat Concil. Later. IV. cap. 21. in Cap. Omnis
utriusque sexus. dePaenit., cujus verba referre juvat: vSacer-
»dos sit discretus et cautus, ut more periti Medici infundat
»vinum et oleum vulneribus sauciati: diligenter inquirens
»et peccatoris circumstantias et peccati, quibus prudenter
sintelligat quale ei debeat consilium praebere, et cujusmodi
»medicamentum adhibere, diversis experimentis utendo ad
»sanandum aegrotum.”
QtjjEE. 4° An expediat scepe uti remedio dilationis absolutio-
nis erga recidivum satis dispositum, sine ejus consensu ?
Resp. 1" Certum est nullo modo expedire, quando dilatio
a) magis obfutura quam profutura censetur; b) poenitenti
allatura esset aliquam infamiae notam aut periculum.
2" Extra hos casus committitur prudentiae Confessarii.
S. Alph. sic distinguit: a) recidivis ex fragilitate intrinseca,
ut accidit in peccatis pollutionis, delectationis morosae, odii,
blaspheraiae, et similium, raro expedit; quia major fructus
sperandus est ex gratia Sacramenti, quam ex dilatione ab-
solutionis ; praesertim recidivis in peccatum pollutionis non est
frequenti Confessione efficacius remedium, imo sine ea sperari
vix potest emendatio, cum hoc Sacramentum sit maximum
fraenum: verum semper proderit opportuna dilationis com-
minatio. Dictum est; raro expedit; nam aliquando prodest
vel etiam necessaria est ad terrorem incutiendum, v. g.
si remedia a longo tempore fuerint frustra adhibita, si
vitii principiis, maxime in adolescente, obstandum sit, etc.
b) Recidivis ob occasionem ordinarie expedit dilatio; tum
quia occasio est fortius incentivum ad peccandum , fortiori


autem illecebrae fortior opponenda est coercitio; tum quia
remotio occasionis magis quam extirpatio habitus pendet a
voluntate, quod autem magis pendet a voluntate, rigidius
est exigendum, (n. 463. 464. Prax. n. 76. 77.) Idem dicen-
dum de poenitente obligato ad restitutionem, reconciliatio-
nem, denuntiationem, gravis scandali reparationem. (Prax.
n. 184. 185. Lib. 6. n. 693.)
QxijEE. 5° Quando differtur absolutio, per quantum tempus
differenda sit ?
Resp. S. Alph. hanc tradit regulam: 1 0 recidivis ex fra-
gilitate intrinseca regulariter sufficit dilatio octo vel decem
dierum, ad summum differri potest per duas vel tres heb-
domadas; 2" recidivis ex occasione ordinarie non sufficiet
dilatio decem vel quindecim dierum; semper tamen sufficiet
experientia mensis, (n. 463.)
Sed ad mensem protrahenda non est, si intra illum oc-
casionem adire non possit pcenitens, cum tanta dilatio fine
suo frustaretur; idem dicendum est, si spirituales vires poe-
nitentis excederet.
QutER. 6° Cur occasionarius in occasione interrupta possit
juxta S. Alph. his terve absolvi, non impleta promissione de
deserenda occasione, recidivus contra non possit?
Resp. Ratio est, quia supponitur occasionarium non esse
simul habituatum in peccato; quapropter occasionarius, seu
recidivus in occasionem, qua talis bis terve absolvi potest)
non relicta occasione; secus vero, si simul sit recidivus in
habitum peccati absque emendatione.
Qujiii. 7° An absolvi possit, qui semper relabitur in occa-
sione, in qua una alterave vice tantum per annum versatur ?
Resp. Absolvi aliquoties poterit, sub promissione non
amplius adeundi istam occasionem; quia non potest expe-
rimenti causa remitti, nisi accederet paulo ante tempus, quo
occasionem adire solet. Si postea eodem modo relabatur,
differenda erit absolutio, donec signa doloris extraordinaria
dederit. (Gury. Cas. Conse. Toni. 2. n. 688.)
QuiEii. 8° Qucenam remedia Confessarius assignare debeat
Tecidivis in pollutionem?


Resp. Aptissima erunt: 1° Excitare in infirmo ardens
desiderium recuperandi sanitatem, ejusque animum erigere
ad luctam; alioquin remedia fructu carebunt. Hunc in finem,
ut emendationis desiderium excitet, ostendat pcenitenti dam-
nationis periculum, nisi se corrigat, quia, quanto magis
accumulantur peccata, tanto redditur difficilior consecutio
salutis, et quanto intensior evadit habitus, tanto voluntas
fit debilior. Ut animum addat, inserat pcenitenti sensum
dignitatis suae, qua homo et christianus est, quamque vili
suo habitu deprimit, imo tandem nec sentit amplius; in-
spiret ei fiduciam in Deum, in B. M. Y., ac spem victoriae,
si remedia fideliter et constanter adhibiturus sit, etiamsi
eveniat ut ex fragilitate relabatur. (Segneri. Instruet. Conf.
cap. 12.)
2° Procul ab omni occasione periculosa abscedere, fugere
otium et solitudinem, vitare inhonestas conversationes, non
legere libros romanticos, non frequentare choreas et theatra,
quippe quae impura phantasmata suggerunt animumque
emolliunt. (Prax. Conf. n. 16.)
3" Frequens oratio, praecipue recitare singulis diebus ter
Salutationem Angelicam in honorem puritatis Beatissimae
Virginis, mane et vespere, addendo semper coram ejus ima-
gine propositum non peccandi, et supplicationem ut sibi
perseverantiam impetret. Plurimum quoque conducet crebra
meditatio veritatum aeternarum, juxta divinum effatum :
»Memorare novissima tua, et in aeternum non peccabis.”
Ideo scripsit S. Alph.; »Oratio mentalis insinuanda est non
»tantum timoratis, sed etiam peccatoribus, qui saepe ob
» defectum considerationis redeunt ad vomitum.” (Prax. Conf.
n. 16. 124.)
4° ’ Insurgente tentatione, statim mentem alio avertere,
et, si tentatio persistat, orare invocando pluries et con-
fidenter SS. Nomina Jesu et Mariae; juvat etiam cogitatio
de Passione Christi, de igne aeterno, de morte, de praesentia
Dei, de remorsu conscientiae post peccatum, etc.; item
fervens actus .amoris erga Deum cum proposito mortem
subeundi potius quam peccandi. (Lib. 5. n. 8.)


5° Frequentatio Sacramentorum, quae mirum in modum
aestum libidinis reprimit, imo sine ea vix aliud suppetit
efficax remedium; speciatim autem curandum est, ut poeni-
tens redeat ad Confessionem statim post lapsum, necnon ut
sibi eligat Confessarium stabilem, doctum, et pium. (Lib. 6.
n. 464.)
6" Matrimonium, si fieri possit, juxta monitum Apostoli
I. Cor. YII. 2.: »Propter fornicationem unusqfiisque suam
» uxorem habeat, et unaquaeque suum virum 9. Si non
»se continent, nubant; melius est enim nubere quam uri.”
Imo incontinentes, qui nollent adbibere alia media oppor-
tuna , ad matrimonium tenerentur. (Lib. 3. n. 209. Lib. 6.
n. 75.)
Hisce addo aliqua remedia naturalia, quae supernaturalia
coadjuvare possunt; sunt nempe 1° temperantia in cibo et
potu, vespere praesertim; vespere non uti vino nec alimen-
tis calidis; 2° temperantia in somno; non cubare supinus
nec molli lecto; cubare brachiis super pectus decussatis;
mane mature surgere; 3° exercitia quae corpus fatigant, ut
deambulationes, venatio; 4° remedia medica, ut usus cam-
phorae, instrumentum recenter inventum (gallice appareil
contre Vonanisme ') quo noctu impudicus tactus impeditur, etc.
Denique juvenibus honestioris conditionis fructuose com-
mendabitur lectio opusculi, cui titulus: Lettres posthumes
d’un mtkkcin, recueillies par le D r Lefebvre, Professeur de
TMrapeutique a l’ Universitd Catholique , Medecin des maisons
d’alienes de Louvain.
Ut autem Confessarius remedia infirmitati accommodata
seligat, cognoscere debet tum corporalem poenitentis com-
plexionem, tum lapsuum circumstantias, quo nimirum tem-
pore , quo loco, quo rerum concursu plerumque collabi
soleat; hisce enim cognitis, potest, ut aiunt, vulnus digito
tangere. Proderit quoquo prudenter explorare tempus, ex
quo pcenitens se coepit his tradere immunditiis. (Prax. Conf.
n. 6. Segneri. loc. cit.) ’
(1) Pollutio a medicis onanismus vocatur.


Confessarius porro non omittat praedicta media, pro rerum
opportunitate personarumque conditione, insinuare pceni-
tentibus, ne eorum Confessariorum sequatur exemplum,
qui medici officium negligunt, et vulneratum semivivum
relinquunt. (Prax. Conf. n. 6.)
QujEE. 9° Quomodo Confessarius tractare deheat recidivum,
qui ob specialem difficultatem,, quam experitur, vincendi pra-
vum illum habitum, pusilli est animi ?
liesp. Prae omnibus causam pusillanimitatis dispiciat.
Deinde 1° si proveniat ex habitus intensione, ejusmodi pce-
nitentem, qui, non obstante sua bona voluntate, parum
profecit, caveat Confessarius ne terreat, sed contra, si
tantillum se emendaverit, laudet eum, illique plenae emen-
dationis spem faciat ope divinae gratiae, quae eo faciliora
reddet omnia, quo saepius ipse meliusque vicerit. Tali pce-
nitenti necessaria sunt erectus animus, spes victoriae, et
perseverantia. Si millies quis cadat, millies resurgat et
pugnam innovet; perseveranti cedet victoria.
2° Si accedat animi mollities, animandus et stimulandus
est: e. g. persuadeat illi Confessarius cum divino auxilio
omnia possibilia esse volenti; sic S. Aug. (') in sua lucta
carnis et spiritus semetipsum animabat: >Cum diceret mihi
»consuetudo violenta: Putasne sine istis poteris vivere?...
»Et (continentia) irridebat me irrisione exhortatoria, quasi
»diceret: Tu non poteris, quod isti et istae? An vero isti et
»istae in semetipsis possunt, ac non in Domino Deo suo?”
impellat ipsum ut non tantum in tentationibus, sed in cunctis
suis negotiis strenue ac viriliter agere assuescat; avertat
eum ab iis omnibus, quae animum emolliunt; tandem, si
effreno habitu teneatur, exponat illi infelices sequelas, quas
saepe habet vitiosus ille habitus, cujus excessus corpus
conficiunt, intellectum retundunt, ac mortem maturant.
3° Si ex indiligentia oriatur, poenitens terrendus est, at
cum paterna charitate, proponendo illi Dei judicia, mortem,
poenas peccati, diaboli insidias et invidiam, gratiarum abu-
(1) Cpnfeas. lib. 8. cap. 11,


sum temporisque ad operandam salutem concessi, et similia.
(Reuter. Neo-Confess. n. 181.)
QujER. IO 1 An absolutio negari possit recidivo, qui recusat
confiteri pluries in anno ?
Resp. Negat, per se, si aliunde videatur sufficienter dis-
positus; quia nullum praeceptum est confitendi pluries in
anno, et sunt alia media, quae injungi possunt ad con-
suetudinem vincendam. Per accidens tamen affirmandum
est, si, aliis mediis frustra adhibitis, unicum medium fore
judicetur.


PARS 111
De occasionibus particularibus.
Inter malas occasiones aliae sunt, in quibus et fides et
mores, aliae, in quibus soli mores periclitantur. Prioris ge-
neris sunt tbeatra, pravi libri, prava consortia, pravae scholae,
inhonestae cauponae: posterioris generis sunt concubinatus,
choreae, procationes, honestae cauponae, famulatus, pericula
domestica.
Ordo tractandorum erit 1° de concubinatu, 2“ de choreis,
3° de theatris, 4° de pravis libris, 5° de pravis consortiis,
6° de pravis scholis, 7° de procationibus, 8“ de cauponis,
9" de famulatu, 10“ de nonnullis periculis domesticis.
CAMT l
DE CONCUBINATU.
17. Concubinatus est frequentatus concubitus cum eadem
fcemina, quam quis instar uxoris in propria vel aliena domo
retinet. Communiter exercetur inter solutos, potest tamen
in omni specio luxuriae inveniri.
Concubinatus, praeter publicum scandalum quod ut pluri-
mum praebet, concubinarios constituit in proximo damnatio-
nis periculo, cum ditficillime possint vere poenitere de peccato
et se laqueis complicis solvere. Propterea Trid. Sess. 24.
Cap. 8. ref. matrim. concubinarios, maxime conjugatos, gra-
viter ab Ordinariis puniendos decernit.
Agemus 1° de remediis concubinatus, 2° de absolutione
concubinorum.


Articulus I.
REMEDIA CONCUBINATUS.
Confessarius saluti concubinarii consulere potest 1° inter-
dum ope matrimonii; 2" interdum ope separationis; 8° in-
terdum aliis mediis. De singulis agemus.
18. Regula 1 . I. Quando matrimonium moraliter possibile
est, et ex eo infelices exitus non timentur, valde expedit,
imo nonnumquam unicum remedium est, ut concubinarii
conjugium inter se contrahant. Ratio est, quia matrimonium
tutissimo modo occasionem peccati abscindit.
Circa hoc remedium advertendum est: 1” Tum praecipue
urgebit, cum concubina ab amasio in hujus domo susten-
tatur, et alio modo sustentationem sibi comparare nequit;
item, cum concubinarii magno amore invicem aestuant;
speciatim vero, cum concubinatus inveteratus est; et maxime,
cum civiliter jam essent conjuncti, filiosque secum retine-
rent ; denique, cum alteruter in periculo mortis versatur.
E converso, minus urgebit, cum concubina in diversa domo
sustentatur, et concubinus, non ex amore, sed ex volupta-
tis cupidine eam frequentat ; tunc quippe facilior erit sepa-
ratio. (Berardi. n. 117.)
2’ Quandocumque possibile est, ante matrimonii cele-
brationem , si confestim non ineatur, complices separandi
sunt, ut peccati occasio interea removeatur; quod si fieri
nequeat, ad opportuna remedia recurrendum est, ut saltem
periculum arceatur. Cfr. n. 10.
3“ Caveant Confessarii et Parochi, ne facile ad matrimo-
nium secretum seu conscientim confugiant, extra casus vel
morbi certe lethalis, vel quo conpubinarii publice reputan-
tur conjuges; secus enim aderit periculum divortii, et,
quando occultus est concubinatus, periculum vel scandali, si
proles gignatur, vel perpetui onanismi, ne scandalum oriatur.
Neque satis praecavetur scandalum mittendo proles susceptas


ad Brephotrophiurn; nam periculum vulgationis nihilominus
adest. (Berardi. n. 119.) (')
4" Quid facto opus est, si celebrationi matrimonii aliquod
canonicum impedimentum obstet, et non suppetat tempus
recurrendi Romam? Resp. Si impedimentum tale sit, a quo
Ecclesia dispensare possit et soleat; si insuper occultum sit
occultumque servandum, atque in mora adsit gravis mali
periculum, tunc 1° si ad Episcopum recurri possit, id
faciendum est; quia in eo casu Episcopus dispensare potest,
ut constat ex Declaratione S. C. C. 19 April. 1692. 2° Si
nec aditus ad Episcopum pateat, potest Parochus vel Con-
fessarius uti epikeia, et declarare legem impedimenti, ut-
pote noxiam, non obligare. Verumtamen postea, si tempus
suppetat, saltem ad cautelam, quantocius recurrendum est
ad S. Poenitentiariam.
Grave malum, de quo supra, sunt sequentia: 1° magnum
scandalum; 2" magna infamia; 3" si dilatio esset causa cur
matrimonium non amplius contrahatur, et idcirco vel concu-
bina derelinquatur gravida, vel proles non legitimetur, vel
concubinarii in perpetuo concubinatu mansuri sint; 4" si ma-
trimonium urgeret ad consulendum saluti aeternas concubinae
vel concubini moribundi, (n. 613. 1122. Berardi n. 135.136.)
Nonnulli censent praefatam doctrinam procedere, etiamsi
impedimentum sit publicum, in casu nempe urgentissime;
sed haec opinio rejicienda est juxta Dedar. S. C. C. 13 Mart.
1660. et 19 Jan. 1661. S. Pcenit. 10 Aug. 1872. ( 2 )
19. 11. Si matrimonium vel moraliter impossibile sit,
vel infelix fore timeatur, saluti concubinarii providere oportet
ope separationis, übi nempe haec fieri potest. Tunc enim
separatio est medium necessarium removendi occasionem.
Quocirca notandum 1° Si concubinarii in eadem domo ha-
bitent , omnem zelum adhibeat Confessarius ut separatio
statim vel certe quantocius locum habeat. Quod si statim
(1) De matrimohio conscienti® Cfr. Bened. XIV. Constit. Satis vobis. 17
Nor. 1741. Soglia. Instit. jur. ecd. Vol. H. § 170. Feye. De im-
pedim. n. 343—345. V. D. Burgt. De matrim. n. 412.
(2) Revue theol. 1883. pag. 524. Planchard. Dispenses matrim, n. 94.


fieri nequeat, et agatur de hero, qui cum famula in con-
cubinatu vivit, ut lapsus interim evitet, adhibeat remedia
n. 10. qu. 1. indicata. Si agatur de concubina, quae famulce
titulo apud concubinum commoratur, ut lapsus interim
evitet, aperte denuntiet hero se nolle amplius talem vitam
ducere, eique quovis modo resistat; si herus nocturno tem-
pore ad illam divertat, januam cubiculi ita claudat et firmet,
ut herus illam aperire nequeat; de caetero adhibeat remedia
n. 10. qu. 1. indicata. Si famula deinde propter ejusmodi
remedia adhibita ab hero ejiciatur, et non haberet quo di-
vertat nec quo sustentetur, curet Confessarius, ut in aliquo
hospitio fundato pro puellis periclitantibus collocetur.
2" Si concubinarii habitent in domibus diversis, separatio
facilior est, maxime ex parte concubini. Concubinus non
amplius ingrediatur domum concubina!, nec ullum cum ea
commercium habeat. Concubina, praeter media supra indi-
cata , adhibere potest sequentia: 1° non aperire januam
concubino advenienti; 2" cum alia foemina honesta semper
cohabitare, ita ut numquam sola inveniatur; 3° mutare
domicilium. (Berardi. n. 141.)
20. 111. Quando gravissimae et ineluctabiles causae tum
matrimonium tum separationem impediunt, ad ea opportuna
media confugiendum est, quae formale periculum removeant.
Hoc enim in casu occasio necessaria existit. Hujusmodi
media num. prsec. et n. 10. indicavimus.
21. Quaestiones. QujER. 1° Ad quid teneatur concubinus
vel concubina, si graviter aegrotet vel in articulo mortis versetur ?
Resp. Si matrimonium inter eos impossibile sit, 1" in
publico concubinatu concubinus debet, si possibile sit, ejicere
concubinam, et, quatenus opus sit, aliam honestam fcemi-
nara conducere, quae necessaria ministret: concubina debet,
si infirmitas et conditio sinant, conari ut in publico vale-
tudinario, si adsit, recipiatur; 2’ in occulto concubinatu se-
parationi periculum infamiae plerumque obstabit. Porro,
quando separatio fieri nequit, Confessarius niti debet, ut
periculum, quantum fieri potest, amoveatur; quem in finem,
praeter media n. 10. indicata, sequentia proderunt: l u com-


plex ejusque effigies a cubiculo amoveatur; si haec etiam
remotio possibilis non sit, pars infirma per se vel per Con-
fessarium complici de scandalo ei dato veniam petat, eumque
ut animae suae per veram poenitentiam consulat obsecretur.
(Berardi. n. 144.)
QujER. 2 ' An qui publice existimaretur concubinarius, et
non esset, teneatur ad separationem ?
Resp. Dist. 1“ Si neque malo opere neque minus recto
ansam rumori dederit, non tenetur, sed sufficit quod divulget
hujusmodi opinionem falsam esse; tunc enim scandalum
calumniose excitatum vel cessabit vel pharisaicum evadet.
2" Si opere sive malo sive minus recto ansam opinioni
dederit, tenetur ad separationem, si absque gravi damno
possit; quia quilibet tenetur ex jure natura scandalum tol-
lere; id autem» cum causam scandalo dederit, absque sepa-
ratione difficulter prastare poterit, (n. 452. Salmant. tr.
26. cap. 2. n. 35.) Si separatio absque gravi detrimento fieri
nequeat, ad eam non tenetur; cum cbaritas, vi cujus scan-
dalum tollere deberet, non obliget cum tanto incommodo;
sufficit ergo quod exemplari vita veritatisque divulgatione
scandalum tollere nitatur. (Lib. 2. n. 52.)
Articulus 11.
ABSOLUTIO CONCUBINORUM.
22. Agendi modus Confessarii diversus erit, prout
1° concubinatus publicus vel occultus est; 2’ occasio volun-
taria vel necessaria.
Trademus regulas 1° erga concubinarios publicos; 2° erga
occultos.
§ I. In concubinatu publico.
23. Regulae. I. Si occasio voluntaria sit, complices
absolvendi non sunt priusquam de facto se separaverint,
etiamsi dent signa magni doloris. Rationibus n. 8. 111. ad-
ductis accedit, tum quod scandalum pareret videre ad Eucha-


ristiam accedere concubinum, qui adhuc domi concubinam
retinet, vel ejus domum frequentat, aut concubinam, quae
adhuc cum concubino cohabitat, aut eum domi recipit; tum
quod publicus peccator non debet absolvi, nisi publice poe-
niteat et scandalo satisfaciat. Ergo, priusquam absolvatur,
concubinus concubinam dimittere debet, aut, si haec extra
domum degat, per aliquod tempus notabile ad eam non ac-
cedere; concubina autem a domo concubini discedere, aut,
si non cohabitet, per aliquod notabile tempus commercium
cum eo abrumpere. (Lib. 3. n. 436. Segneri. Instruet. Conf.
cap. 5.)
11. Si occasio necessaria sit, differenda est absolutio donec
pcenitens per notabile tempus se continuerit, et publico
scandalo satisfecerit. Consequitur ex rationibus supra allatis.
(Lib. 3. n. 436.)
Quocirca notandum 1° Necessitas occasionis non facile
credenda est; affectus enim, quo miseri isti sordidis suis
adhaerent voluptatibus, efficit, ut separationi vel speciosos
praetextus opponant vel difficultates exaggerent; probe ergo
expendat Confessarius quanti valeant objecta obstacula, ut
veram monetam ab adulterina discernat. (Segneri. Instruet.
Conf. cap. 5. et 6.)
2° Occasio dicenda esset necessaria, si poenitens eam
relinquendo magnum damnum revera subiret, puta si prop-
terea a proprio statu decideret. (Lib. 3. n. 487. 441. Lib.
2. n. 31.)
3 : ’ Publico scandalo satisfaciet concubinus vel concubina
divulgando occasionis necessitatem, si nota non sit, con-
versionis signa publice ostendendo per ecclesiae et Sacramen-
torum frequentationem, et similia, ac demum, si fieri possit,
connubium cura complice ineundo.
4° A tradita Regula excipiendus est casus rarissimus, quo
turpe commercium jamdiu cessavit, quamvis fama concubi-
natus adhuc subsistat, scandalum vero statim tolli nequit,
sed pcenitens paratus est ad illud quamprimum et meliori
modo possibili tollendum; tunc absolvi potest, antequam
Scandalum reparatum fuerit, si promittat se non esse ad


Communionem accessurum, saltem in loco übi cognitus est.
(Segneri. cit. cap. 5. Berardi. n. 151.)
24. Quaestio. Quomodo absolvi possit publicus concubinarius
in casu mortalis infirmitatis vel articuli mortis ?
Resp. 1° Si jam sit sensibus destitutus, debet absolvi sub
conditione, atque etiam S. Oleo inungi; non enim dici potest
quod in manifesto peccato mortali moriatur, nisi ante sen-
suum destitutionem Sacramenta expresse recusasset.
2° Si sensibus utatur, attamen in extremis versetur, ita
ut neque matrimonium contrahendi neque separationem
efficiendi tempus suppetat, concubinarius ad poenitentiam
reductus absolvi debet, et reliquis Sacramentis muniri.
Curandum tamen, quantum possibile erit, ut complex non
se praesentet, atque ut moribundus scandalum reparet, sive
per seipsum sive per Sacerdotem coram testibus veniam
petendo. (Rituale Rom. de Commun. infirmi)
3° Si infirmitas moram patiatur, ita ut aegroto tempus
modusque suppetat tollendi tum scandalum, tum occasionem
relapsus, non externi solum, sed et interni, sive ope ma-
trimonii sive ope separationis, non est absolvendus prius-
quam scandalum reparaverit occasionemque removerit. Si
neutrum fieri posset, oportet ut hanc impossibilitatem coram
testibus quamprimum divulgandam declaret, simulque pro-
mittat se, si forte convaluerit, separationem effecturum
ac nullum amplius cum complice commercium habiturum;
praeterea non omittat Confessarius media n. 21. indicata.
(Berardi. n. 148.)
§ 11. In concubinatu occulto.
25. Regulae. I. Si occasio voluntaria sit, complices
regulariter absolvendi non sunt, priusquam de facto se
separaverint, etiamsi dent signa magni doloris. Ratio est?
quia experientia nimis constat, quod, obtenta absolutione,
difficulter occasio postea auferatur et facillime redeatur ad
vomitum.
Dico : regulariter ; quia excipitur 1° aliquis casus rarus,


quo ex una parte pcenitens doleret profusis lacrymis, vel
confiteretur territus forti concione aut morte amici aut
evasione a magno mortis periculo; et ex altera parte occasio
brevi dimitti non posset, vel urgeret necessitas communi-
candi ob vitandam magnam infamiam, vel quid simile,
juxta dicta n. 8. III; 2° si non cohabitarent, juxta dicta
n. 8. I; 3" si prudens timor adsit ne pcenitens ob dilationem
absolutionis, cum necdum inconstans fuit, a Confessione
alienetur et in peccatis tabescat; quia tunc dilatio periculum
infringendi propositum potius augeret. (Lib. 3. n. 486. Se-
gneri. Instruet. Conf. cap. 5.)
11. Si occasio necessaria sit, absolvi poterit pcenitens,
modo rite dispositus sit, secundum tradita n. 9.; verumta-
men omnino expediret absolutionis dilatio donec experi-
mento probetur continentia pcenitentis, nisi hic vel redire
non posset, vel a Communione abstinere nequiret sine po-
sitiva infamia. (Lib. 3. n. 437. 441.)
Ad haec notandum est, quod si pcenitens occasionem esse
necessariam contendat ne scandalum aut infamia oriatur,
communiter loquendo negandum est suppositum; quia 1° si
populus familiaritatem nondum adverterit, dimissio concu-
binae non majorem notam pariet, quam si famulam domo
emitteret; 2° in diuturno concubinatu moraliter impossibile
est rem aliis non innotescere; unde separatio infamiam scan-
dalumque impediet. (Lib. 3. n. 435. Segneri. loc. cit.)
26. Quaestio. Quomodo absolvi possit occultus concubinarius
in casu mortalis infirmitatis vel articuli mortis ?
Resp. Eodem modo, quo dictum est supra n. 24; sed,
quia scandalum abest, testes adhibendi non sunt.


tAwi a
DE CHOREIS.
Agemus 1° de periculis chorearum;
2° de officio Confessarii et Parochi circa eas.
Articulus I.
PERICULA CHOREARUM.
27. Principia. T. Chore® inter personas diversi sexus,
secundum se, seclusis pravis circumstantiis, non sunt illicitae.
Ratio est, quia ex se sunt actus, non libidinis, sed laetitiae.
(Lib. 8. n. 429.)
11. Ex triplici potissimum circumstantia possunt evadere
graviter illicitae, videlicet 1° ex pravo fine , puta libidini
indulgendi, 2" ex periculo peccandi; 3" ex scandalo. Quibus
adde gravem parentum prohibitionem, legem ecclesiasticam
eas vetantem. Ratio patet, malae enim circumstantiae actum
indifferentem inquinant. (Lib. 3. n. 429, Berardi. n. 155.)
Porro 1” prava intentio adest in illis, qui eo fine choreas,
adeunt, ut, cum puellis saltando, venereas delectationes
sibi procurent, vel ut cum illis tactus malitiosos vel turpes
sermones habeant. Id accidere potest speciatim in choreis
larvatis (gallice bois masqu.es) : non enim desunt, qui ideo
faciem tegunt, ut, pudoris fraeno non amplius retenti, in-
cogniti ea loquantur ac faciant, quas cogniti loqui aut facere
non auderent. (Berardi. n. 156.)
2" Peccata, quorum periculum choreae inducere possunt,
sunt a) malitiosae manuum constrictiones, affectu nempe
impudico; simplex manuum apprehensio, quam chorea exi-
git, peccatum non continet aut certe veniale non excedit.
(Lib. 3. n. 429.) h) Amplexus pressi, de quibus Jacobi,
auctor operum theatralium, scripsit: »Numquam permittere
»deberemus ut uxores filiaeque nostrae virorum brachiis
»lascive compressae, pectore earum contra illorum pectus
»verso, circumducantur.” Lascivis ejusmodi amplexibus oc-


Casionem praebent choreae, quae valde sunt in usu et di-
cuntur Waltz. Polka, Mazurka, Scottisch, etc. c) Tactus
obscceni, qui contingere praecipue possunt extra actum sal-
tandi, sive ante sive post, sive in intervallis, quando juvenes
identidem a saltando quiescunt, sive demum in via, quando
juvenes puellas domum deducunt, tunc et fornicationes eve-
nire possunt, d) Amatorii et turpes sermones, e) Aspectus
malitiosi, puta in obscoena chorea dicta angelica, in qua
nudi saltant; etiam locum habere possunt, quando fe-
minae pectore nimis denudato interveniunt; vel quando
ipsae feminae in juvenes turpiter commotos oculos figerent.
/) Delectationes morosae et desideria turpia, quae non solum
in actu choreae, sed etiam postea contingere possunt. (Be-
rardi. n. 158 —162.) Advertat tamen Confessarius, peccata
externa in honorabili societate rarius evenire solere; deinde,
malitiam in viris saepius quam in feminis reperiri.
3° Scandalum, quod choreis intervenire quit, potest di-
rectum et indirectum esse. Directum contingit v. g. quando
juvenes sermonibus, amplexibus, tactibus, etc., puellas di-
recte ad turpia sollicitant. Indirectum evenit v. g. quando
vel saltandi modus indecens est, vel feminae pectore denu-
datae, übi mos non est, choreis assistunt.
111. Si periculum, quod choreae adducunt, proximum sit,
et nulla gravis causa adsit illud adeundi, choreae sub mor-
tali vitandae sunt: si vero periculum remotum sit, vel si
gravis causa excuset, tunc vel leve vel nullum peccatum
aderit. Ratio petitur ex obligatione vitandi occasiones peccati
formalis.
Attendendae igitur sunt quantitas periculi et gravitas causae.
28. Quaestiones. Qu.®e. 1° Quandonam chorece propter
periculum tamquam occasio proxima peccati mortalis wsti-
mandce sint ?
Resp. Judicium sumendum est 1° ex experientia; si quis
aliis vicibus interfuerit choreis, et propter illas frequenter
peccaverit, et nunc circumstantiae non sint ita diversae , ut
praesumi debeat eum hac vice non peccaturum, aperte con-
stat de gravitate periculi.


2° Ex aliis adjunctis; sic proximum periculum adducere
possunt a) modus saltandi, v. g. cum presso amplexu, ut-
pote qui facile libidinem excitare et spectantibus scandalum
dare potest; b) chorese larvatae; quippe quae pudoris frsenos
facile laxant; c) nimia chorearum frequentatio; generat
enim levitatem, dissipationem, oblectationum aviditatem, et
inde facile libidinem; d) tempus nocturnum, dum juvenes
deinde puellas domum deducunt per tenebras, per devia,
quod non raro ansam praebet peccatis; e) corruptio perso-
narum, quibuscum chorese aguntur; procaces namque so-
lent variis modis ad libidinem sollicitare eive consentire;
f) indecens foeminarum pectoris nudatio; quia viris scan-
dalum dare potest.
Caeterum regulae determinatae, quae omnibus locis et per-
sonis conveniant, minime dari possunt, cum magnae adsint
differentiae inter diversa loca interque diversas personas,
praecipue inter civitates et pagos, homines plebeios et ho-
nestiori genere natos riteque educatos.
3" Generatim loquendo, multo periculosiores sunt choreae
publicce, quae in cauponis inter omnigenas personas aguntur,
quam quae in privatis domibus habentur. Speciatim mos
frequenter agendi choreas publicas, v. g. singulis hebdo-
madibus vel mensibus, moraliter nequit non esse proxima
peccandi occasio et fomes corruptionis; vix enim possibile
est ut tam crebro tripudiet levissima juventus utriusque
sexus, quin animarum excidium inducat. Secus dicendum,
si aliquoties dumtaxat per annum honeste agantur; v. g.
tempore encaeniorum; qui mos, übi viget, vix tolli poterit.
Qu-ffiß. 2° Qucenam censeantur justce causce adeundi choreas?
Resp. 1" Si periculum remotum sit, causa rationabilis ab
omni aut certe a gravi culpa excusare potest. Tales causae
solent esse v. g. finis una alterave vice in anno relaxandi
animum, facilius inveniendi occasionem matrimonii, non
displicendi adamanti, satisfaciendi vicinis ad choreas invitan-
tibus, non se exponendi alicui censurae vel irrisioni, etc.
2° Si periculum esset proximum, sola causa gravis excu-
sare potest, v. g. gravis offensio mariti, parentum, fratrum.


Oportet tamen, ut nullum adsit medium, quo ejusmodi
perturbationes familae evitari possint, et ut quis debitis
cautelis, piis nempe cogitationibus, orationibus, firmo pro-
posito, contra periculum se muniat. (Konings n. 1441.
S. Franc. Sales. Instit. vit. devot. part. 3. cap. 34.)
Qtlek. 3° Quandonam liceat cauponibus choreas in cedibus
suis admitteret
Resp. 1° Licet, saltem absque gravi peccato, übi usu
vigent, si absint ea adjuncta, quas easdem proxime pericu-
losas reddunt; tunc enim scandalum, notabile saltem, non
praebent. Quapropter caupones, qui choreas admittunt, sem-
per invigilare debent ne inhonesta in cauponis suis fiant.
2° Non licet, quandocumque grave scandalum darent, ut
eveniret si adjuncta proximum periculum peccatorum ad-
ducerent, puta propter saltationum indecentiam, choreas
larvatas, nimiam frequentiam, tempus nocturnum, persona-
rum effraenationem, prout supra diximus.
Haec responsa valent quoque pro musicis, qui choreas
ducunt; qui insuper ne inhonesta ludant cavere debent.
4° An liceat parentibus choreas permittere /iliis
aliisque subditis f
Resp. Generatim loquendo, debent filios, maxime filias,
aliosque subditos a eboreis avertere, quantum fieri potest.
Attamen, quod strictam easdem vetandi obligationem attinet,
attendere debent ad quantitatem periculi et justitiam causae,
secundum supra dicta.
Addendum porro censemus, choreas puerorum utriusque
sextis (gallice bals d'enfants) permittendas non esse; spiri-
tum enim mundi teneris animis inserunt et puerili inno-
centiae haud parum periculosae sunt.
Articulus 11.
OFFICIUM CONFESSARII ET PAROCHI CIRCA EAS.
29. QujEK. 1° Quomodo se gerere debeat Confessorius quoad
choreas?


Resp. 1° Yitet excessum et defectum zeli contra eas.
Excedunt, qui nimio impetu et absque ulla prudentia contra
eas invehunt. Deficiunt, qui nulla cura tanguntur ut eas
impediant.
2° Perpendat periculum poenitentis, interrogando an aliis
vicibus propter choreas in ipso actu aut postea peccaverit,
aut saltem gravibus libidinis motibus subjectus fuerit, an-
quirendo de circumstantiis modi, temporis, loci, persona-
rum, etc. Quo facto, a) si pcenitens gravem a choreis ab-
stinendi obligationem habeat, regulariter sub denegatione
absolutionis eam obligationem ei indicere debet, h ) Si poe-
nitens gravem obligationem non habeat, mdle se gereret
Confessarius, si tanta facilitate choreas permitteret, ut, juxta
personarum conditionem, ne consilium quidem daret sive
ab eis abstinendi sive non saepius eas adeundi; quantumvis
enim choreae videantur innocuae, nihilominus, attentis cir-
cumstantiis quibus vulgo vestiuntur, ut plurimum periculosae
sunt, ratione tum jacturae devotionis et verecundiae, tum
periculi se implicandi praecocibus et inconsultis amoribus.
Dixi: juxta personarum conditionem; personis enim honestio-
ris conditionis, praesertim in matrimonium collocandis, con-
silium abstinendi, nedum fructui, offensioni erit; unde solum
consilium temperandi a frequentia conducet. Confessarius
ergo, quantum prudenter poterit, pcenitentes vel a choreis
avertat, vel, si id nequeat, monitis et mediis opportunis
periculum diminuere satagat. Haec monita sunt v. g. ut
pcenitens 1° rectam formet intentionem; 2° modestiam servet
in omnibus, maxime in vestitu, gestu et sermone; 3° vi-
tiosis sympathiis nullo modo obsecundet, sive aliorum erga
se, sive suiipsius erga alios; 4" post choream sanctas cogi-
tationes, quae pravis imaginationibus aditum praecludant,
mente revolvat. (Berardi. n. 167—169. S. Franc. Sales.
Instit. vit. devot. part. 3. cap. 33. Reuter. Neo-Confess. n. 112.)
3° Cum parentibus, qui choreas permittunt filiis aliisque
subditis; cum cauponibus, qui eas in cauponis suis admit-
tunt, procedendum est juxta dicta n. 28. qu. 3. et 4.
QujEr. 2" Quomodo Parochus se gerere debeat erga choreas?


Resp. 1° Sicut de Confessario dictum est, vitet excessum
et defectum zeli contra eas.
2° Si usus chorearum in Parochia non existat, omnibus
viribus eas arcere nitatur; quinimo, si spes fructus adsit,
denegando absolutionem iis, qui illas introducere tentant.
8" Si contra choreae nimis frequentes sint, conetur illa-
rum numerum, quantum potest, diminuere.
4" Si aliquoties tantum per annum agantur, nec spes af-
fulgeat illas tollendi, adlaboret ut earum pericula removeat,
puta ut honesto modo peragantur, non protrahantur in
noctem, juvenes et puellae separatim aut certe non sine fido
comite domum redeant.
Q[U®e. 3° Sed qucmam ad hos fines consequendos aptiora
sint media?
Resp. Magna opus est prudentia; idcirco 1° Parochus per-
suasum sibi habeat quod scripsit S. Aug.; »Non aspere, non
»duriter, non modo imperioso, ista tolluntur; magis docendo
»quam jubendo, magis monendo quam minando;” secus enim
animos exacerbabit potius quam emendabit. Simile monitum
dat Cone. Trid. sess. 13. cap. 1. ref.
2° Non expedit, saltem ordinarie , choreas directe insec-
tari ; quia, übi sunt in usu et populus eis adhaeret, res
male cedet.
3" Media indirecta semper proderunt; sunt v. g. a) Paro-
chus omnibus boni pastoris muneribus rite satisfaciens in-
fundat in fidelibus sibi commissis timorem Dei, odium pec-
cati, curam animae, benevolentiam et existimationem erga
seipsum, memor sententiae Eccli. I. 27; »Timor Domini ex-
pellit peccatumhunc in finem b) Sacramentorum frequen-
tationem in juventute promoveat, Congregationem aliquam
juvenum et puellarum, si fieri possit, erigat: pietatem prae-
sertim in puellis foveat; c) in confessionali parentibus et
puellis persuadeat ut hae choreas non adeant; d) caupones
vel patresfamilias benevolos opportune roget, ne domi suae
choreas admittant, aut saltem earum numerum minuant;
e) circa tempus, quo choreae in Parochia agitari solent,
praedicet de quatuor novissimis, de salute, de spiritu mundi


inimico Christi, de scandalo, etc., quinetiam paternam,
moderatam et prudentem exhortationem faciat, ut suos
parochianos directe a choreis avertat, ut parentes praeser-
tim et superiores filios et subditos, in quantum possunt,
impediant; oh oculos ponat pericula peccatorum, quibus in
choreis se exponunt, et similia.
ffl.
DE THEATRIS.
Tractabimus 1° de periculis theatri;
2° de officio Confessarii et Parochi circa illud.
Articulus I.
PERICULA THEATRI.
30. ■ — Principia. I. Spectacula secundum se nequaquam
mala sunt. Ratio est, quia ludus honestus et moderatus nihil
mali in se continet. (D. Thom. 2. 2. qu. 168. a. 3.)
11. Spectaculis adesse peccatum mortale evadere potest
ex triplici circumstantia, nempe 1° ex pravo fine sive libi-
dinem sive impietatem explendi; 2" ex periculo proximo
perversionis in fide vel moribus; 3" ex gravi scandalo , sive
mali exempli sive cooperationis.
111. Spectacula exhibere, quae vel religionem vel bonos
mores notabiliter offendunt, numquam a gravi scandalo ex-
cusari potest. Res in promptu est. (Lib. 3. n. 428.)
31. - Quaestiones. Qucer. 1" Quwnam pericula in theatro
inveniantur ?
Resp. Pleraque spectacula, quae hodiedum exhibentur,
sunt vel 1" notabiliter turpia, sive ob res obsccenas, quae re-
praesentantur et modis obsccenis aguntur; sive ob fceminas
überibus et brachiis immodice denudatis in spectaculo aut
agentes aut praesentes, pra3sertim si, ut assolet, perspicillis
telescopicis contemplantur; sive ob quasi nuditatem et in-
verecundiam saltatricum in choreis scenicis, quae intermis-


centur; vel 2° praeterea Religioni contraria, quam traducunt
modo ut tyrannicam, sanguinariam; modo ut scientiae et
progressui inimicam; modo ut ridiculam, contemptibilem;
modo ut falsam, superstitiosam, impiam; sacros ritus et ipsa
Sacramenta ludibrio exponunt; Sacerdotes, Pontifices, Reli-
giosos et Moniales turpibus commerciis deditos exhibent;
docent, extollunt aut excusant delicta, v. g. vindictam,
suicidium, adulterium, divortium, vitia carnis, etc.
Dixi: pleraque spectacula, non omnia; quocirca notare
juvabit parva theatra, qua:: pro vulgo sunt, pejora esse
solere, quam magna, in quibus exculta societas intervenit.
2° Quando theatrum censendum sit pro assistentibus
occasio proxima peccati m.ortalis ?
Resp. 1° Tum certissime, cum spectacula Religioni nota-
biliter sunt contraria; quia tunc fidei et religionis jacturam
moraliter vitare non' poterunt. Exceptio admitti poterit
pro persona in fide firmissima et contra falsitates optime
praemunita.
2° Quando repraesentationes nimis turpes sunt; quia tur-
pia, quae extra theatrum sine peccato mortali spectari aut
audiri nequeunt, ratione theatri leviora esse non possunt.
(D. Thom. in 4. dist- 16. qu. 4. a. 2. qucestiunc. 2. sol. 2.)
3° Spectacula notabiliter quidem, at non nimis turpia, oc-
casio relativa dicenda sunt. Unde iis interesse ob curiosita-
tem tantum aut vanum solatium, secluso periculo consensus
in turpem delectationem, excusari potest a mortali, dum-
modo tamen spectator perspicillis telescopicis non utatur.
Attamen dictum periculum raro aberit in adolescentibus,
nisi quis esset valde timoratus, et insuper pluries expertus
illa spectando numquam se lethaliter peccasse. (Lib. 3. n.
427.)
4° Spectacula non notabiliter turpia possunt respectu ali-
cujus, qui expertus est suam fragilitatem, occasio proxima
esse, eo vel magis quod hodie etiam in istis non raro eve-
niat , ut per transennam aliquid aut Religioni ejusque Mi-
nistris contrarium, aut graviter obscoenum et malitiosum
irrepat. (Lib. 3. n. 427.)


5° Occasio proxima fere erunt chorece scenicce , quae inter
actus miscentur; utpote in quibus, ob vestitum saltatricum,
obsccenos saltandi modos aut lascivas gesticulationes, maxima
apparere solet turpitudo.
6° Theatrum promiscue adire, non prachabita notitia de
obsccenitatum et impietatum absentia, hodie, ex communiter
contingentibus, probabili periculo exponit.
Illud tamen notari debet, plures ex iis, qui theatrum
adeunt, ad repraesentationem non attendere, sed ad musi-
cam dumtaxat, vel illam non intelligere; quod sane peri-
culum valde extenuat.
Qxlek. B" Quinam grave scandalum praebeant in hac materia ?
Resp. 1° Actores et actrices turpium vel impiarum sce-
narum, ut dictum est.
2' 1 Cooperatores ad spectacula notabiliter turpia aut Re-
ligioni graviter adversa. Cooperatio autem erit vel positiva>
pecunia scii, vel plausu; vel negativa, ea nempe non im-
pediendo, dum aut ex officio adest obligatio ea impediendi,
aut saltem alias commode impediri possunt. De hisce confer
infra qu. 5. (Lib. 3. n. 427.)
3° Parentes aliique Superiores, qui filios et subditos a
pravis spectaculis adeundis non impediunt, aut eis theatrum
adeundi libertatem concedunt, quin prius de scenarum ho-
nestate certiores se reddiderint.
4 Q Illi, qui suo exemplo aliis, maxime adolescentibus,
occasionem praebent pravis repraesentationibus assistendi.
(Lib. 3. n. 427.)
5" Clerici aut Religiosi, qui mundanis spectaculis assistere
praesumerent. Clericis insuper id sacris canonibus vetitum
est. (Lib. 3. n. 427. Bened. XIV. de Syn. lib. 11. cap. 10.
n. 11.)
QojER. 4» Ob quas causas interdum liceat theatrum adire f
Resp. 1" Si quis adeundo theatrum leve, periculum subeat
exiguumque scandalum praebeat, tunc a gravi culpa excu-
sandus eet, dummodo congruas cautelas adhibeat.
2“ Si grave subeat periculum, aut etiam scandalum prae-
beat , tunc sola causa gravis excusat, dummodo cautelas


adhibeat scandalumque meliori modo possibili reparet; tunc
enim evadit occasio necessaria.
Causa autem satis gravis erit prudens timor notabilis
damni, v. g. diuturna; indignationis parentum aut mariti,
qui adire jubent. Causa sufficiens non erit jactura pretii pro
ingressu jam soluti, nam per interventum non recuperatur;
neque finis philantropicus, cui destinatur lucrum percipien-
dum , quia sine interventu pretium solvi potest.
Quod si, causa mediisque non obstantibus, fides periclitari
videatur, aut assistens saepe tentationi succumbat, tenetur
absolute occasionem vitare. Quamobrem nulla causa excu-
sabit assistentiam spectaculi nimis turpis aut impii; quia
periculum formale removeri non poterit.
Qu/Eii. 5° An graviter peccent illi, qui nomen dant theatro?
Resp. Graviter peccant illi 1° qui dando nomen prava
spectacula aliquo pacto impedire possent et non impediunt;
quia tunc eorum cooperatio formalis est. Hac seclusa,
2" Qui nomen dant theatro, in quo scenas impiae aut
nimis turpes repraesentantur; quia eorum cooperatio, etsi
materialis tantum, nulla justa causa, tanto scandalo pro-
portionata, excusari potest.
3° Qui sine gravi causa nomen dant theatro, in quo spec-
tacula notabiliter turpia repraesentantur; quia cooperatio
materialis, qualis in hoc casu est, ad grave scandalum sine
gravi causa non licet. (Lib. 3. n. 427.)
Extra praedictos casus cooperatio graviter mala non erit.
Articulus 11.
OFFICIUM CONFESSARII ET PAROCHI CIRCA ILLUD.
32. 1° Debent generatim omnes, praesertim juvenes
utriusque sexus, quantum prudenter possunt, a theatris
avertere; quia spectacula, prout ordinarie hodiedum fieri
solent, periculi plena sunt, pravas passiones exstimulant et
animum enervant. ;
2’ Confessarius perpendat periculum poenitentis tum in-


dagando spectaculorum indolem, necnon scandalum, sive mali
exempli sive cooperationis, quod poenitens forte praebet, tum
interrogando an aliis vicibus in theatro aut postea pecca-
verit, aut saltem gravibus tentationibus sive contra fidem
sive contra castitatem obnoxius fuerit. Quo facto, a) si poe-
nitens gravem obligationem habeat abstinendi, sive ab om-
nibus sive a certis spectaculis, regulariter sub denegatione
absolutionis eam obligationem ei indicere debet; h) si poe-
nitens gravem obligationem non habeat, exhortando conetur,
quantum prudenter poterit, pcenitentem a theatro avertere,
vel, si id nequeat, monitis et mediis opportunis periculum
diminuere satagat; speciatim efficiat, ut poenitens perspi-
cillis telescopicis non utatur et choreis scenicis non assistat.
Simili modo, juxta dicta n. 31. qu. 3. , procedere debet
cum parentibus aliisque superioribus.
3° Turpium vel impiarum scenarum actores et actrices
ad Sacramenta admitti nequeunt, nisi aut professioni suae
renuntient, aut saltem ab ejusmodi scenis prorsus absti-
neant; sunt enim peccatores publici, publicum scandalum
praebentes.
CAf®T J¥.
DE PRAVIS LIBRIS
Expendemus 1° pericula pravorum librorum,
2° officium Confessarii erga illos.
Articulus I.
PERICULA PRAVORUM LIBRORUM.
38. Ad recte judicandum in hac lubrica materia, di-
stinguendi sunt libri 1° alii ex professo contra Religionem
seu impii, qui haereticorum vel impiorum errores data opera
defendunt, Catholicae Ecclesiae doctrinam impugnant, illu-
dunt , malitiose traducunt: alii non ex professo contra Re-


ligionem, qui obiter dumtaxat aliquid Religioni .adversum
perhibent, vel subinde Ecclesias ministros insectantur.
2° Alii ex professo obscosni, qui in notabili sui parte
obscoena tradunt; cujusmodi sunt multi libri Romantici;
alii subobscceni, in quibus exiguum dumtaxat obsccenitatis
invenitur; ad quam speciem pertinent libri erotici, id est,
de amoribus agentes, quales sunt multas comoediae, tragoediae,
dramata, poemata, et aliqui libri romantici moderati.
34. Principia. I. Libri ex professo impii quam maxiifae
periculosi et perniciosi sunt. Ratio est, tum quia haereses et
impietates cum tanta asseveratione tantoque argumentorum
et auctoritatum apparatu exponere solent, ut facillime fucum
faciant; tum quia passionibus placent; tum denique, quia
magnum excitant odium contra Religionem, repraesentando
illam tamquam tyrannicam, luminum et progressus inimi-
cam , rusticorum, foeminarum, ignorantium propriam; spiri-
tus autem emancipati, fortis et illuminati prorsus indignam.
Quare nullus, nisi forte doctus ac pius Theologus, hujus-
modi libros legere poterit, quin fidei jacturam faciat; fides
autem, ut docet Trid. sess. 6. cap. 8., »est humanae salutis
initium, fundamentum et radix omnis justificationis;"’ hujus
ergo amissio est malum extremum, quod hominem in maximo
damnationis periculo constituit. Quocirca probe attendendum
est axioma: »Dubius in fide infidelis est.” Hisce rationibus
accedit gravis prohibitio Ecclesiae in Regula 2 a Indicis, imo,
si libri haeresim propugnant, sub pcena excommunicationis
latae sententiae specialiter S. Pontifici reservatae, ex Constit.
Pii IX Apostolicm Sedis. (S. Alph. Append. de prohib. libr.
cap. 1.)
11. Libri irreligiosi, at non ex professo, generatim loquendo,
periculi quoque pleni sunt. Ratio est, quia sensim sine sensu
fidei integritatem laedunt, incautos lectores praejudiciis contra
Clerum imbuunt, et ad Liberalismum attrahunt. Nemini
ergo absque necessitate permittenda est eorum lectio. Gra-
vitas tamen periculi multum pendet a fine, aetate et reli-
gione lectoris, maxime vero a lectionis frequentia.
111. Libri ex professo obscceni maximum etiam periculum


adducunt. Ratio est, quia libidinem vehementer accendunt:
hunc enim in finem exquisite elaborati sunt, iterum atque
iterum pervolutari possunt, eas insuper obscoenitates profe-
runt , quas forsan vel ipsi impudentissimi dicere non auderent.
Adde, quod tales libri saepissime referti sunt lascivissimis
picturis, quae oculis subjiciunt ea, quae lectio menti reprae-
sentat. Jure merito igitur omnibus graviter prohibiti sunt
Regula 7 a Indicis. ( Append. cit. n. 8—11.)
IV. Libri erotici occasio relativa sunt. Ratio est, quia in
iis multa quidem adsunt valde tenera et affectuosa , sed ni-
hil vel fere nihil invenitur, quod impietatem vel obscceni-
tatem redoleat; noxia tamen est eorum lectio, quia utilium
librorum fastidium ingerit, animum ad profanos amores in-
cendit, sicque obtenebrat, a Deo alienat, et ad vitia inclinat.
Unde gravitas periculi ut plurimum pendet a circumstantiis,
nempe a fine libidinoso, a lectoris astate, indole, moribus,
maxime vero a lapsuum experientia. Propterea hi libri
omnes periculosi sunt juvenibus, et ordinarie periculum
proximum aderit pro iis, qui toti sunt in hujusmodi libris
legendis, non vero pro iis, qui interdum aliquem legunt.
{Append. cit. n. 9. Lib. 3. n. 426.)
35. Quaestiones. QxLiEE. 1° Quid censendum sit de pravis
diariis ?
Diaria, quae liberalia hodie vocari solent, sicut libri dis-
tinguenda sunt: alia ex professo impia, quae calumniis in
Ecclesiam scatere solent, dogmata catholica, S. Pontificis
infallibilitatem praecipue, non raro malitiose traducunt aut
impie blasphemant, modernos errores in Syllabo a Pio IX
proscriptos propugnant; alia non ex professo contra Religio-
nem, quas raro Religionem aggrediuntur, at saepicule Ole-
rum lacessunt, Ecclesiasticorum facta dedecora vulgando,
Cleri actionem in re politica criminando, etc. Deinde, alia
quoque ex professo obscosna, quae saepe obsccenas pagellas
continent: alia non tam prava sunt.
His praemissis,
Resp. 1° Si fidei aut moribus ex professo adversentur,
procul dubio graviter periculosa sunt, imo libris ipsis multo


magis periculosa. Ratio prioris est, quia multos, prsesertim
si continue aut saepius legantur, corrumpunt, a Religione
Catholica avertunt, omnigenisque praejudiciis imbuunt, ut
lugenda experientia nimium comprobat. Ratio posterioris est,
tum quia libenter, faciliter, et constanter leguntur, ita ut
venenum quotidianum evadant, quo animae lente, sed certe
necantur; tum quia latissime diffunduntur. Propterea in
occasione proxima versantur, qui ejusmodi diariis nomen
dederunt, vel frequenter ea legunt; cui accedit, quod priores
ad tantum scandalum cooperantur: secus autem non ad-
scripti, qui raro dumtaxat , occasione data in caupona, in
via ferrea, ejusmodi diarium pervolvunt. Patendum tamen,
praefatam occasionem posse quandoque necessariam esse;
atvero absque vera necessitate nulli permittenda est im-
piorum diariorum lectio.
2° Si non ex professo Religioni aut moribus adversa sint,
generatim periculi quoque plena sunt; attamen periculi
gravitas relativa erit pro dispositione legentis, frequentia
et quantitate pravitatum, quae in ipsis continentur, modo
quo enuntiantur, etc.
Qiles. 2° An permitti possit mercatori nomen dare pravo
diario propter nuntia mercatoria, quae in eo inveniuntur, qui-
busque indiget ?
Resp. Si haec nuntia in aliquo honesto diario non sat
cito neque satis ample inveniri queant, necessitatis gratia
tolerari posse videtur, ea lege, ut sola nuntia legantur et
opportunae adhibeantur cautelae ne diarium ad aliorum
manus perveniat. Hunc in finem mercator occludat diarium;
optimum vero est, ut quotidie, cum diarium acceperit,
nuntia exscindat et reliquum folium statim destruat.
Qxl®e. 3° An liceat dominis hospitiorum legenda exponere
prava diaria ?
Resp. Negat., etiamsi hospites ad ipsos confluere propte-
rea desinant; tum quia expositio illa est actio ex se ordinata
ad malum, ad lectionem nempe quae intrinsece mala est;
tum quia damnum temporale ac privatum nequit esse causa
proportionata ad ruinam spiritualem multorum hospitum.


Sub nomine tamen pravi diarii comprehendi non videtur
diarium, quod interdum aliquid minus rectum de Religione
continet, sed generatim eidem non adversatur. Ita Gury.
Tom. I. n. 256. Yarceno. tr. 8. cap. 2. art. 3. Berardi.
Prax. Conf. n. 66 et 240. Yan Egeren. Notat, fascic. I. de
scand. n. 36. Sanch. Decal. lih, 1. cap. 7. n. 2. 5—7. 26.
Articulus 11.
OFFICIUM CONFESSA RII ERGA ILLOS,
36. QxnER. 1° Qucenam sint Confessarii officia quoad lec-
tionem pravorum scriptorum ?
Resp. Tenetur 1" quando prudens suspicio subest, interro-
gare poenitentem, qui hac de re tacet. Ratio est, quia, si
pcenitens pessima scripta legat, omissio hujus interrogatio-
nis illi perquam noxia erit, cum relinquat eum in occasione
admodum periculosa; idque verum est, etiamsi bona fide
taceret, a fortiori, si mala fide, cum tunc et sacrilegium
perpetraret, (n. 629.)
2" Admonere pcenitentes, qui legunt libros aut diaria ex
professo impia vel obscoena; nec mala majora ex admoni-
tione timere debet, ut satis claret ex dictis, cum lectio illa
jam producat summum malum. Speciatim monere debet pa-
rentes et Superiores Collegiorum, ut hac in re vigilantissimi
sint erga filios et alumnos, (n. 616.)
3° Negare absolutionem renuentibus abstinere ab ejusmodi
lectione. Constat ex prop. 61. damn. ab Innoc. XI:» Potest
»aliquando absolvi, qui in proxima occasione peccandi ver-
»satur, quam potest et non vult omittere, quinimo directe
»et ex proposito quaerit aut ei se ingerit.” Atqui praefati
libri et diaria sunt occasio proxima peccandi contra fidem
et mores. Ergo praedicti renuentes numquam absolvi pos-
sunt. Si quando justa adesse videatur causa, procuranda est
licentia legendi retinendique libros prohibitos. Benignior
tamen praxis non raro sequenda est cum iis, qui legunt
libros eroticos vel interdum diarium perversum, quatenus


nempe ex hac lectione probabile periculum pcenitenti non
immineat, juxta supra dicta.
4" Adigere poenitentem, qui tales libros retinet, ut eos-
dem abjiciat, et qui tali diario nomen dedit, ut nomen
retrahat; si id se facturum sincere promittat, absolvi potest.
Quod si postea promissis non steterit, ordinarie absolvendus
non est, priusquam obligationi suae satisfecerit. Sequitur ex
regulis traditis n. 8.
5" Praescribere pcenitenti, qui ex necessitate impia scripta
legit, congrua antidota, ne venenum noceat; ut nimirum
simul bonos libros vel bona diaria legat, quae Religionem
defendunt; ut pro fide conservanda oret, Sacramenta fre-
quentet, etc.
6' Satagere ut juvenes praecipue avertat, quantum valet,
a lectione libellorum Romanticorum; quia ex hujusmodi
lectionibus universe magnam animae ruinam hauriunt. (Lib.
8. n. 429.)
QujEE. 2° Quomodo Confessorius se gerere debeat quoad
lectionem librorum, vel diariorum liberalium, quae prava qui-
dem, at non ex professo impia vel obsccena sunt ?
Eesp. Debet 1° pro viribus eorum lectionem impedire, ut
patet ex dictis; speciatim a) quando poenitens obligationis
abstinendi conscius est, vel de ea dubitat; b) dum ignarus
quidem est obligationis, attamen cum spe fructus, aut
saltem sine metu majoris mali, admoneri potest; e) quando
Confessarius advertit continuam vel frequentem lectionem
illam incipere pcenitenti in fide aut moribus notabile detri-
mentum inferre; hoc quippe neutiquam permittere potest.
2’ Aliquando tacere obligationem abstinendi a praedicta
lectipne, positis nimirum sequentibus conditionibus: a) ut
poenitens invincibiliter ignoret gravem obligationem absti-
nendi a continua vel frequenti ejusmodi lectione; quae igno-
rantia in pluribus oritur ex miris, quibus imbuti sunt,
praejudiciis; b) ut ex admonitione fructus non speretur, sed
majora potius mala timenda sint, puta alienatio a Sacra-
mentis, a Religione; minus enim malum permitti potest ut
majus evitetur, et Confessarius Christi exemplum sequi de-


bet, de quo testatur Matth. XII. 20: » Arundinem quas-
»satam non confringet, et linum fumigans non exstinguet;”
c) ut Oontessarius pcenitentem suum monitis ac suasionibus
ab ejusmodi lectione abducere, vel certe diffidentiam de
pravis libellis ac diariis insinuare, atque ad studium Reli-
gionis inducere conetur; tamquam medicus enim tenetur
pcenitenti antidota ministrare, quibus periculum removeat,
(n. 610. Godschalk. De prohih. libr. cap. 6.)
umi v.
DE PRAVIS CONSORTIIS.
37. Consortia prava sunt ratione fidei et morum.
Unde 1° Consortia, in quibus sermones contra Religionem
ejusque Ministros haberi, et prava diaria legi solent, occa-
sionem proximam amittendae fidei constituunt, et idcirco
sub gravi peccato vitanda sunt. Graviter proinde illicita est
adscriptio et frequentatio istiusmodi societatum sive circulo-
rum, ut aiunt, liberalium; idem dicendum de frequentatione
hominum incredulorum aut sectariorum, qui fidem labe-
factare nituntur.
2" Ea consortia occasionem proximam luxuriae constituunt,
in quibus pravi socii vel ad peccata operis, nempe ad pol-
lutionem, ad sodomiam, ad meretrices adeundas, pertrahunt,
vel ejusmodi turpiloquia proferunt, quae sine proximo periculo
proferri aut audiri nequeunt. Perpendat porro Confessarius
utrum haec occasio sit voluntaria an necessaria ; certe potest
esse necessaria, si hujusmodi socii inveniantur in eodem
Collegio, in eadem officina, etc., vel si sint proprii vicini,
quatenus (ut ruri saepe accidit) impossibile moraliter sit
eorum occursus omnino vitare; hoc in casu Confessarius
pcenitentem admoneat, ut, si possibile sit, turpes sermones
abrumpat, aut certe eis non participet. Denique, cumprimis
satagat ut adolescentes adhuc innocentes a consuetudine
pravorum sociorum removeat, parentumque vigilantiam hac
in re excitare non omittat.


GAJRBT fi
DE PRAVIS SCHOLIS.
38. Schola nostro tempore quasi campus est, in quo
de aeterna fortuna surgentis aetatis dimicandum est, atque
hoc genus Delii contra fidem incredibili furore geritur. Ra-
tionalistae enim, Massonici, Liberales, et quotquot ejusdem
furfuris increduli, eo constanter unitisque viribus tendunt,
ut Religionem ex hominum societate exterminent. Quem
scopum ut attingant, nihil non moliuntur ut adolescentium
educatio a Religione divellatur, sicque sensus irreligiosi ac
perniciosissimi errores juventuti instillentur. Eapropter gu-
bernia scholas publicas introduxerunt, in quibus pueri et
adolescentes sine Religione instituuntur, quas scholas neutras
vocant.
Agemus 1° de periculis scholarum publicarum;
2“ de officio Confessarii erga parentes et alios.
Articulus I.
PERICULA PUBLICARUM SCHOLARUM.
39. Principia. I. Ea juventutis instituendae ratio, quae
omnem excludit doctrinam Religionis, est ex se periculi
plena, ac perquam adversa rei Catholicae. Ratio est, quia
1° mutila est, et praecipua quidem educationis parte, doc-
trina nempe salutis aeternae, quae rerum pereuntium doctri-
nam tum nobilitate tum necessitate praemodum antecellit;
ex hoc defectu periculum nascitur, ne aetas flexibilis absque
Religione adolescat; 2° ab Ecclesiae auctoritate sejuncta est;
unde fieri potest, ut magistri scholis praeficiantur , et libri
adhibeantur, qui errores et vitiorum semina teneris menti-
bus infundant; 3" impossibile est tum morum praecepta
tradere absque religione, tum quasdam scientias docere,
v, g. historiam, quin praeceptor Revelationem et Ecclesiam
tangat, eique vel patrocinetur vel adversetur; 4" ipsimet


hujus institutionis auctores confessi sunt unum ejusdem
finem esse', ut Religio convellatur. Ita ex Instruet. S. C.
Propag. a Pio IX approbata 24 Nov. 1875. (‘)
11. Non omnes scholae publicae, quas neutras vocant,
aequale periculum afferunt, sed aliae positive, aliae negative
noxiae esse possunt. Colligitur ex cit. Instruet., et sequitur
ex ipsa methodo, quippe quae perquam versatilis est, malo
tamen semper pronior.
Porro 1° Negative nox ice sunt, in quibus nihil fidei mo-
ribusve adversum reperitur.
2' 1 Positive noxice sunt, in quibus fidei integritas vel morum
honestas, aut ambae simul, periculo proximo exponuntur.
Causae, ob quas scholae publicae positive noxiae sunt, tres
potissimum recensentur: a) libri, qui paulatim puerorum
animis religionem aut pudorem aut utrumque adimunt;
b) magistri, qui venenum erroris, si non aperte, subdole et
sensim sine sensu puerorum animis instillant; c) condisci-
puli , qui aut falsam aut nullam colunt religionem, et iis
sunt moribus praediti, ea loquendi agendique nefaria licentia,
ut adolescentium, licet domi optime institutorum, fides labe-
factetur aut certe pudor ac pietas absumatur. Quibus adde,
quod in pluribus scholis in eodem scamno pueri juxta puel-
las sedere jubeantur. (Instruet, cit. Konings. De absolut.
parent, n. 7.)
111. Scholae publicae, neutrae dictae, nisi sufficiens adsit
causa, et periculum perversionis e proximo remotum fiat,
tuta conscientia frequentari nequeunt. Id vel ipsa clamat
lex naturalis et divina. (Instruet, cit.)
Porro 1" Sufficientia causae dimetienda est a gravitate
periculi, quod in schola reperitnr. Sufficiens causa ple-
rumque aderit, quando vel nulla praesto est schola Catho-
lica, sive in loco ipso sive in proxima ejus vicinia, vel
ea, quae suppetit, parum est idonea erudiendis convenienter
conditioni suae adolescentibus, ac parentes facultatem non
(1) Cfr. Revue Theol. 1878. pag. 18. Koninga. Theol. mor. Appendix
in fine Vol. I.


habent in alia regione prolem Catholice educandi. In dubio
de causae sufficientia consulendus est Episcopus.
2° Ut periculum removeatur, opportuna remedia cautio-
nesque adhibenda sunt. Quare a) inprimis videndum utrumne
in schola, de qua adeunda agitur, perversionis periculum
sit ejusmodi, quod fieri remotum plane nequeat, velut quo-
ties ibi aut docentur quaedam aut aguntur Catholicae doc-
trinae bonisve moribus contraria, quae citra animae detri-
mentum neque audiri possunt neque peragi; enimvero tale
periculum, ut per se patet, omnino vitandum est, cum quo-
cumque damno temporali, etiam vitae, b) Debet insuper
juventus necessariam Christianam institutionem et educatio-
nem, extra scholae tempus, rite ac diligenter accipere; hunc
in finem c) Parochi catechesibus diligenter debent operam
dare, eisque explicandis praecipue incumbere fidei veritatibus
ac morum, quae ab incredulis et heterodoxis impetuntur;
juventutem insuper qua frequenti usu Sacramentorum, qua
pietate in Beatam Virginem communire, et ad Religionem
firmiter tenendam etiam atque etiam excitare, d) Parentes,
quive eorum loco sunt, liberis suis sollicite invigilare de-
bent, ac vel ipsi per se, vel, si minus idonei ipsi sint, per
alios , de lectionibus auditis eos interrogare, libros iisdem
traditos recognoscere, et, si quid noxium ibi deprehenderint,
antidota praebere, eosque a familiaritate et consortio con-
discipulorum, a quibus fidei vel morum periculum imminere
possit, seu quorum corrupti mores fuerint, omnino arcere
et prohibere. (Instruet, cit.)
40. Ad praedicta advertendum superest: 1° Si schola
positive noxia sit, in pueris periculum difficillime ex proxi-
mo remotum reddi potest, cum tenera aetas vix non semper
imbuatur principiis et moribus eorum, quorum vel doctrinas
constanter audiunt vel consuetudine utuntur. (Konings. De
absol. n. 19. Theol. Mor. n. 438.)
2' Übi scholae publicae communiter positive noxiae sunt,
eadem doctrina valet, si de aliqua schola particulari igno-
retur utrum sit positive noxia necne; quia tunc militat
contra eam praesumptio, quae praesumptio soli cedit veritati,


i. e. certitudini quod illa schola ut non positive noxia to-
lerari possit; in moralibus enim secundum communiter con-
tingentia judicandum est. (Konings. De ahsol. n. 14. Theol.
Mor. n. 485.)
3« Ob commune periculum possunt Episcopi in aliqua
regione omnes omnino scholas publicas aut penitus prohibere,
aut sub definitis tantum conditionibus tolerare; praeceptum
enim in vera praesumptione juris fundatum est justum,
ac proinde ei parendum. Casus existeret v. g. übi Episcopi
praeviderent, ut in Belgio, brevi eventurum ut scholae pu-
blicae evadant omnes positive noxiae; vel ut alumni, etiamsi
scholae in se positive noxiae non essent, spiritu irreligioso
imbuantur, eo ipso quod noverint scholas illas contra Re-
ligionem erectas esse. (Lib. I. n. 100. in fine. Konings. de
ahsol. n. 9.)
41. Quaestiones. QuiER. 1" An liceat parentibus filios
schola; publica; , quam neutram vocant, committere ad altiores
disciplinas addiscendas, quibus in sociali sua conditione indige-
bunt, si nulla adsit schola Catholica, in qua hce docentur ,
vel ea adiri nequeat, nisi expensis, quibus parentes impares
sunt?
Resp. Regulae traditae applicandae sunt etiam scholis ma-
joribus, nempe Collegiis, Gymnasiis, Universitatibus. Ad ju-
dicium autem ferendum de spe periculi removendi, spectanda
sunt adolescentis in fide et virtute firmitas aut debilitas,
parentum vigilantia aut incuria, loci distantia, hujus et
scholae conditio, causae gravitas, etc. (Konings. Theol. n. 439.)
Qc.er. 2° An liceat officio magistri fungi in scholis publicis ,
neutris dictis?
Resp. Dist. 1° Negat., si magistri in schola uti aut pue-
ris praelegere cogantur e libris , qui fidei aut moribus pe-
riculosi sunt.
2" Affirm., si nihil, quod pueris nocere possit, admittant,
et, übi coexistit schola catholica, nihil directe moliantur ad
pueros in suas scholas attrahendos; quia exercitium hujus
officii nullam damnatae institutionis methodi approbationem
nec ullam cooperationem ad eam involvit; ex sola enim


necessitate omittunt religiosam institutionem. Quinetiam
noxium foret, si hoc modo non liceret Catholicis eo officio
fungi. Excipe tamen, si et quatenus Episcopus prohibuerit,
ut diximus n. 40. 3°.
Quißß. 3" An liceat munus inspectoris suscipere ?
Resp. Dist. 1° Negat ., si scholae proxime periculosae sint;
quia vi muneris inspectores cooperantur ad malum. Excipe,
si spes fundata adsit fore ut influxu suo eas notabiliter
minus damnosas reddant; quia tunc malum pro viribus im-
pedirent, quod bonum est.
2’ Ajfrm., si scholae positive noxiae non sint, quin et
laude digni sunt, si eo fine munus acceptent, ut libri et
magistri, qui fidei aut moribus periculosi essent, procul a
schola habeantur. (Konings. Theol. n. 440. 4") Exceptio
tradita supra n. 40. 3" hic quoque valet.
Qujjr. 4° An adiri possint scholce puhlicce, dictce normales.,
in quibus juvenes ad munus magistri in scholis publicis ali-
quando obeundum, informantur?
Resp. Dist. 1° Negat., si positive noxiae sint, ut patet.
2“ Affrm., si proxime periculosae non sint, et alumni firme
proponant in officio magistri obeundo ab iis abstinere, a
quibus magister abstinere debet. Sivero hujus propositi tena-
ces non fore videantur, enixe et prudenter hortandi sunt, ut
alii potius officio aut arti sese dedant. (Konings. Theol. n.
440. 2“.) Excipe iterum casum prohibitionis, de quo n. 40. 3°.
Articulus 11.
OFFICIUM CONFESSARII ERGA PARENTES ET ALIOS.
42. Regulae. I. Parentes, qui absque necessitate filios
instituendos committunt scholis publicis positive noxiis, si
contumaces sint, absolvi nequeunt. Ratio est, quia filios oc-
casioni proximae perversionis in fide et moribus exponunt.
(Instruet, cit.)
11. Parentes, qui ex necessitate id faciunt, absolvi pos-
sunt, dummodo periculum ex proximo remotum reddi possit
et reapse reddatur. Ratio est, quia tunc schola illa est oc-


casio necessaria. Necessitas adesset, quando schola Catholica
non suppetit, juxta supra dicta n. 39. 111. Hinc consequitur,
quod si periculum removeri vel penitus nequeat, vel frustra
tentetur, et, hoc non obstante, parentes pertinaciter sinant
liberos tales scholas frequentare, nullatenus absolvi possint.
Tunc enim animarum ruina inevitabilis est; vitari autem
quocumque pretio debet. Recole dicta n. 39. 111. (Instruet, cit.)
111. Parentes, qui filios scholis publicis negative tantum
noxiis instituendos tradunt, dum eos scholae alicui catholicae
committere possent, absolvi nequeunt, nisi aliter catholicae
liberorum institutioni et educationi sufficienter provideant.
Ratio est, quia ejusmodi scholae non sunt occasio proxima
perversionis, sed mutilae existunt. (Instruet, cit.)
Dictum est 1" dum eos schola alicui Catholica committere
possent; impossibilium enim nulla est obligatio.
Dictum est 2 :l nisi aliter Catholica filiorum institutioni
sujficienter provideant; quia schola catholica, licet optimum
et ordinarium medium sit ad hunc finem obtinendum, non
est tamen unicum; ergo sub negatione absolutionis cogi ne-
queunt parentes ad hoc praecise medium adhibendum, sed
gravi obligationi satisfacient, si defectum scholae per seipsos
vel per alios compensent. Utrum vero sufficiens censeri
possit illa instructio, quae semel in hebdomade in Scholis
Dominicalibus vel a Sacerdote in Ecclesia traditur, ex ad-
junctis dijudicandum erit, attentis puerorum ingenio ac di-
ligentia, parentumque zelo. (Kon. De absol. n. 15. Theol.
n. 436.) Exceptio a tradita Regula facienda est, übi et
quatenus Episcopus harum scholarum frequentationem pro-
hibuit, ut diximus n. 40, 3'.
IY. Absolvi nequeunt parentes, qui sine gravi causa filios
scholae publicae, licet non positive noxiae, committunt iis in
adjunctis, in quibus illud sine gravi scandalo fieri nequit.
Casus esset v. g. si civis conspicuus exemplo suo, aut en-
comiis quoque in scholam publicam, alios induceret ad ca-
tholicam vel deserendam vel non adeundam.
Dixi: sine gravi causa; quia, hac exstante, et ejusmodi
scholam eligere et scandalum permittere possunt.


43. Questiones. Qm®i!. 1" Quomodo Confessarius procedere
debeat cum magistris et inspectoribus publicarum scholarum,
et alumnis scholarum normalium ?
Resp. Procedat juxta responsa data supra n. 41.
Qu/£K. 2° Quid agendum, si alumnus in schola seductorem
ad peccatum inveniat ?
Resp. 1° Si magister ipse scandalum praebeat discipulis,
vel saltem nulla tangatur cura circa discipulorum mores,
debet alumnus vel scholam deserere, vel, si schola catholica
est, rem per seipsum sive per parentes Parocho, vel, si
publica est, et exinde remedium speretur, alicui, qui provi-
dere possit, aperire.
2° Si magister probus sit, sed condiscipulus ad latus se-
dens seducat, ad magistrum pro remedio recurrendum est.
Si extra scholam seductionem inveniat, scholam adeundo vel
ab ea redeundo, debet pravos socios evitare; quinetiam pa-
rentibus gravis incumbere potest obligatio procurandi, ut
pueri aut puellae sub custodia alicujus probae personae scholam
adeant et ab illa domum reducantur, ne alias filii perver-
tantur. Denique, si quis seductor pluribus aliis condiscipulis,
inscio magistro, scandalum afferret, res omnino deferenda
est magistro; tunc enim ageretur de communi scandalo,
quod potest esse adeo damnosum, ut etiam cum gravi in-
commodo impediri debeat; idque valet non solum pro scho-
lis minoribus, sed etiam et multo magis pro Collegiis, Se-
minariis, etc., ut advertit S. Alph. in Regol. pei Semin. § 1.
n. 3. (Konings. Theol. n. 1460—1462.)
Qilek. 3° An discipulus , qui ipsemet ex sua fragilitate
condiscipulum tentat ad suum latus sedentem, et, aliis mediis
frustra tentatis, semper eodem modo relabitur, teneatur pro-
priam fragilitatem revelare magistro, ut praedicto condiscipulo
locum mutet?
Resp. Affirm., si 1° casus extremus sit, ita ut nullum
aliud remedium supersit; 2" praesumendum sit Superiorem
posse et velle illud remedium apponere. Si hoc praesumi
nequeat, tenetur quoquomodo recessum a schola a parenti-
bus obtinere, etiam, si necesse sit, suam fragilitatem reve-


lando patri vel matri. Ratio est, quia in hoc casu tenetur
cum quocumque incommodo vel damno occasionem deserere.
Excipe casum, quo signa doloris ostenderet tam extraordi-
naria, ut prudens spes emendationis concipi posset. Recole
dicta n. 10. qu. 2. Resolutio data valet etiam pro casibus
similibus.
CAMI fII
DE PROCATIONIBUS.
44. Procatio vocari solet conversatio adamantium in-
tuitu aut saltem praetextu futuri matrimonii.
In plerisque regionibus visitationes adamantium intuitu
matrimonii moribus populi adeo inoluerunt, ut necessariae
dici debeant; quare Pastorum et Confessariorum officium
est opportunis cautionibus periculum ab illis amovere.
45. Principia. I. Procatio, si fiat animo contrahendi
matrimonium , non est de se illicita. Nemo enim tenetur
ducere personam ignotam, sed per aliquod tempus potest
experiri qua indole, quibus moribus quibusque dotibus prae-
dita sit. (h. 452. Prax. Oonf. n. 65.)
11. In praxi vero, inter personas juniores et parum ti-
moratas facile evadit occasio proxima gravium peccatorum,
maxime übi incipit intercedere major familiaritas ac libertas,
et appropinquat tempus matrimonii. Constat experientia, et
ratio est concupiscentiae depravatio, ob quam sexuum amo-
res facile degenerant in vitium, (n. 452. Prax. Conf. n. 65.
S. Leon, a Portu Maurit. Disc. mist. n. 23. 24.)
Porro, ne procatio evadat occasio proxima, aut, si talis
jam facta fuerit, ut esse desinat, statuuntur regulae quae
sequuntur.
46. Regulae. I. Illis solis procari licet, qui possunt et
volunt matrimonium inire intra rationabile tempus. Ratio est,
quia secus non esset causa legitima periculo se exponendi.
Dictum est 1° qui possunt; ad hoc requiritur a) aetas
idonea ad rem familiarem constituendam; secus enim procatio


nimium protrahetur ; b) immunitas ab impedimento canonico
matrimonii, tum dirimente tum prohibente; nisi legitima
causa adesset pro dispensatione impetranda; c ) libertas; qua
carent v. g. milites, nisi legitimam veniam habeant; filii
et filiaefamilias, si parentes juste dissentiant, sive propter
indignitatem personae, quacum conversari volunt, sive propter
indigentiam auxilii filiorum.
2" Qui volunt; seria voluntate carere solet, quantumvis
protestetur, juvenis dives respectu puellae pauperis; pro-
cus, qui jam a primis colloquiis puellam ad peccatum sol-
licitat , aut saltem cautelas necessarias abnuit; item, qui
post rationabile tempus propositum matrimonii minime ma-
nifestat, nuptiasve sine justa causa jugiter differt, etc.
3° Intra rationabile tempus; quod quantum sit, certa regula
pro omnibus casibus definiri nequit, sed prudenti arbitrio
relinquitur, cui faciendo multum conducunt timoratorum
praxis modusque cautus vel incautus conversandi. Generatim
loquendo, si intra semestre vel saltem intra annum matri-
monium contrahatur, tempus modum non excedit. Idcirco
caveat prudens Confessarius, ne procationes cum lapsuum
periculo per annos continuentur; et, si jam nimis durave-
rint, curet ut vel abrumpantur, vel ad tempus interrum-
pantur, vel quamprimum matrimonio concludantur.
47. 11. Procatio, ut honesto modo peragatur, oppor-
tunis cautelis moderanda est. Ratio est, quia sine illis, cum
in praxi periculosa sit, ordinarie evadet occasio proxima
gravium peccatorum.
.Ejusmodi cautelae sunt; 1° Ut adamantes sub eodem tecto
nont habitent; ob maximum periculum ex nimia consuetudine
et familiaritate oriundum.
2° Ut parentum, vel eorum, qui ipsis loco parentum sunt,
consensum quamprimum obtineant; si enim, insciis vel in-
vitis parentibus, sese frequentent, clanculo se invisuri sunt
cum magno periculo; imo aliquando, amore obcaecati, ut
consensum extorqueant, ad praegnationem recurrent. Excipe
casum, quo parentes injuste dissentiant, ita tamen ut visi-
tationes domi suae non impediant.


3° Ne solus cum sola, praesertim clanculo, versentur, in
locis a conspectu aliorum remotis, vel tempore nocturno;
id quippe, si non fortuito , sed consulto fiat, nonnisi ex
fine libidinis aut cum summo libidinis periculo fiet. Hanc
cautelam, quae praecipua est, DD. communiter exigunt.
Quocirca recte advertit Ballerini ad n. 413. Tom. I.: »Quod
» quidem potissime et ad eos pertinet, qui eorum curam
»gerunt. Cum parentibus itaque, et praesertim cum matribus,
»severissime agendum est, gravisque obligatio urgenda hujus
»vigilis custodiae et cautelae; ad quam impellere debet non
»modo conscientia, sed etiam timor ne filiae semel corruptae
»in paterna domo dehonestatae consenescant.”
4° Ne visitationes sint nimis frequentes neque nimis pro-
tractee; quia familiaritatem et passionem pariunt, et inde
probabile periculum. Id potissimum valet, si puella sit
matre orbata, ita ut arbitro careat. E converso, immodera-
tas proci visitationes puella tolerare poterit, si prudens
timor sit ne alioquin prosperas nuptias amittat, dummodo
tunc alias cautelas eo rigidius observet. Porro nimia fre-
quentia aut protractio prudenti arbitrio dijudicanda est; cui
faciendo multum conducunt praxis timoratorum modusque
cautus vel incautus conversandi. Generatim loquendo, se-
mel in hebdomade per unam alteramve horam immodicum
non est.
5° Ne, si quando contingat eos solos versari, ad invicem
appropinquent cum proximo periculo impudicorum tactuum,
osculorum, amplexuum.
6° Ut spiritualibus subsidiis speciali modo se muniant,
praecipue vero frequentia Sacramentorum. (Prax. Conf. n. 65.
S. Leonard. Disc. mist. n. 23. 24. Roncag. tr. 19. qu. 5.
cap. 4. qu. 8. Tambur. Dec. lib. 5. cap. 1. § 4. n. 26. Be-
rardi. n, 233—238. Konings. n. 1453.)
48. lll. Post sponsalia majores cautelae exiguntur;
speciatim ut nonnisi paucies invicem conversentur, idque
nonnisi aliis praesentibus fiat. Ratio 'est, quia eo tempore
ex una parte necessitas visitationum diminuitur, et ex altera
parte periculum valde augetur: posterius patet, cum spon-r


sus respiciat sponsam tamquam suam, magna familiaritas
sit quasi inevitabilis, imaginatio copulae conjugalis brevi
secuturae libidinem commoveat, et timor praegnationis eva-
nescat, siquidem matrimonium certe et proxime secuturum
omnia velabit. Ita communiter, (n. 452. Prax. Conf. n. 204.
H. A. Append. 4. n. 6. Bened. XIV. Instit. 46. n. 17. 21.
Sanch. de Matrimon. lib. 9. disp. 46. n. 52. Salm. tr. 26.
cap. 3. n. 59. Roncag. loc. cit. Spor. de Matrim. n. 429.)
Dixi supra: nonnisi aliis 'praesentibus; qua de causa, übi
mos existit apud rusticos ut ambo vicinam urbem petere
debeant ad quaedam comparanda, cavendum est, ne soli
exeant, sed comitem secum ducant.
Porro, ut periculum a sponsis arceatur, cuilibet Parocho
et Confessario adlaborandum est, ne sponsalia contrahan-
tur , nisi paulo ante matrimonium, iisque contractis, ne
sponsi matrimonium conficere cunctentur. (Prax. Conf. n. 52.
H. A. tr. 7. n. 32. Bened. XIY. Instit. 46. n. 21.)
Caeterum, quod raritatem visitationum attinet in hisce
regionibus, si sponsi hactenus in procatione honeste con-
versati sint, Confessarius rationem habeat praxis timorato-
rum ; hoc enim in casu periculum remotum apparet, et
frustra exigeret a sponsis ut a recepto timoratorum more
recederent.
49. IV. Quumprimum ob causam amoris adamantes
frequenter labuntur in peccatum mortale, procatio induit
rationem occasionis proximae; idcirco, cum bis terve ad-
moniti se non emendaverint, jam amplius absolvi nequeunt,
donec procationem vel abruperint vel emendaverint. Recole
dicta n. 8. (Prax. Conf. n. 65. S. Leon. Disc. mist. n. 24.)
Porro 1" debent procationem abrumpere, si absque gravi
damno possint praesenti matrimonio renuntiare, alteriusque
matrimonii occasionem exspectare; tunc occasio volun-
taria est.
2° Debent procationem emendare, si sine peccato vel sine
gravi damno matrimonio illi renuntiare nequeant, v. g. ob
sponsalia jam contracta, prolem legitimandam, graves lites
evitandas, aliud conveniens matrimonium vix sperandum;


tunc quippe occasio necessaria est. Eo ergo in casu Con-
fessarius curabit ut procantes matrimonium cito contrahant,
atque interea majores cautelas adhibeant, inprimis ut visi-
tationes diminuant, solitarie numquam degant; quem in
finem prodest, si puella matrem, et in ejus defectu sororem,
roget, ut, amasio praesente, numquam discedat. Haec cautela
valde necessaria est et felicem exitum habere solet.
50. Ex dictis infertur, tamquam occasiones proximas
gravium peccatorum, generatim loquendo, habendas esse pro-
cationes, quae fiunt 1“ sine ullo intuitu matrimonii, adeoque
oblectamenti aut libidinis causa; 2" sine spe brevi matri-
monium ineundi, sive ob juniorem aetatem, sive ob aliud
impedimentum; 3° contra justum parentum dissensum;
4° clanculo, in locis remotis; 5° inter adamantes in eadem
domo cohabitantes; 6° cum notabili visitationum intempe-
rantia. Adamantes igitur, qui ejusmodi procationem agunt
eamque, juxta dicta, abrumpere vel emendare renuunt, non
sunt absolvendi: quamvis enim eveniat, ut, neglectis recto
fine ac cautelis, non labantur in principio, in progressu
tamen se a peccatis immunes non servabunt. Quod si asse-
rant se nihil mali egisse, ipsis fidendum non est, sed rite
examinandi sunt circa verba, cogitationes, tactus, oscula,
amplexus, etc., et tunc saepe constabit eos peccatis ob-
noxios esse. (Prax. Conf. n. 65.)
51. Quaestiones. Qtlee. 1" Quid censendum, si adamantes
non possint nisi soli conversari, puta si amasia sit famula,
vidua sola habitans ?
Resp. Possunt necessariae visitationes indulgeri, dummodo
clam non conversentur, aliasque cautelas adhibeant; ad
impossibile enim nemo tenetur; majori tamen periculo ex-
ponuntur, quare eo cautiores eos esse oportet.
Qu/EH. 2° Quomodo agendum sit cum amasiis, qui, prius-
quam matrimonium inire possint, mortem patris vel matris
exspectare debent ?
Resp. Omnino cogendi sunt ad procationem hoc tempore
abrumpendam; quia, quamvis necdum peccaverint, nonnisi
valde incerta et remota matrimonii spes adest, quae sufficiens


caasa non est se proximo periculo exponendi ex diuturna
procatione orituro. Secus tamen resolvendum, si mors illa
brevi eventura esset.
QuiEE. 3" Quid agendum cum rusticis procantibus , qui
intendunt matrimonium, sed procationem diutius protrahere
coguntur , eo quod villam cito obtinere nequiverint ?
liesp. Dist. 1° Si procatio honesto modo peragatur, cogi
non possunt ut a visitationibus prorsus abstineant, ne amor
mutuus refrigescat, non sine periculo optatum matrimonium
amittendi, et quia spem habent villam propediem obtinendi.
Debent tamen se invisere rarius, idque nonnisi aliis prae-
sentibus, imo potius in media familia; quo enim procatio
diutius protrahitur, eo evadit periculosior, et non raro
unus lapsus sufficit ad mutuam verecundiam tollendam»
unde innumera peccata deinde sequentur. Confessarius in-
terea pro viribus urgeat matrimonium.
2° Si procatio honesto modo non fiat, cogendi sunt ad
ejusdem abruptionem; quia jam proxima occasio est. Quod
si fieri absque gravi damno nequeat, absolvendi non sunt
quoadusque se emendaverint, omnesque cautiones observent;
praesertim promittere debent sese raro invisuros esse. Si,
his non obstantibus, semper recidant, separatio unicum re-
manet remedium, saltem donec matrimonium contracturi
sunt.
4° An liceant adamantibus et sponsis amplexus et
oscula honesta, in signum amoris ?
Resp. Affirmant communiter DD., si fiant honesto modo
juxta morem patriae, sicut solutis permittuntur; sunt enim
connaturalia amoris signa. Porro in more fere est apud
honestas familias, ut bis, nempe dum amasius aut sponsus
venit et dum abit, se invicem osculentur. Non licent vero
oscula pressa saepiusque repetita, neque diuturnae manuum
constrictiones; haec quippe neque a personis bene moratis
licita creduntur, neque a Theologis permittuntur, (n. 854.)


OJf I fll.
DE CAUPONIS.
52. Cauponae aliae honestae aliae inhonestae sunt: in-
honestae, propter peccandi occasiones, quas sponte offerunt,
puta prava diaria, irreligiosos ac turpes sermones, secreta
cubicula ad libidinem, scorta, inhonesta oblectamenta.
Principia. I. Inhonestas cauponas frequentare non licet;
imo, quando graviter periculosae sunt, graviter illicitum est.
Ratio est, quia sunt occasiones peccati per se.
11. Frequentatio cauponae honestae, animum relaxandi
causa, si moderatio servetur in tempore, in potu, in ludo,
in colloquiis, a culpa immunis est. Ratio patet, quia tunc
nonnisi remota existit occasio.
111. Frequentatio cauponarum multis, artificibus et ope-
rariis praesertim, evadit occasio proxima gravium peccatorum,
puta ebrietatum, et eorum, quae inde sequuntur, ut sae-
vitiarum contra uxores , ruinae familiae, scandali liliorum,
blasphemiarum, rixarum, turpiloquiorum, libidinum , etc.
Id satis superque docet experientia.
Quomodo Confessarius tractare debeat popinones, tradent
sequentes regulae.
53. Regulae. I. Bibuli, qui sua sponte cauponas fre-
quentant, et intensum perpotandi habitum contraxerunt, ab-
solvendi non sunt, nisi cauponae omnino renuntient. Ratio
est, quia, teste experientia, sine hoc remedio numquam se
emendabunt. Hunc in finem necesse est, ut et socios relin-
quant, imo ut in impossibilitate obsecundandi illorum invi-
tationibus se constituant: quod fieri potest tradendo statim
uxori pecuniam meritam, (n. 452. Berardi. n. 226.)
11. Bibuli, si ex necessitate cauponas frequentant, trac-
tandi sunt sicut constituti in occasione necessaria. Recole
dicta n. 9 et 10.
Necessitas provenire potest ex propria arte, v. g. aurigae,
proxenetae, mercatoris, etc. Inter remedia autem recensen-
dum est, ut sibi certam potus mensuram praestituant, quam


non excedent, ac saepe propositum renovent eam non trans-
grediendi.
Denique, loquendo de bibulis, quorum habitus necdum
inveteratus est, indaget Confessarius mali causam, utrum
sit v. g. sociorum seductio, potus qualitas, longa in caupona
mora, ludus, etc.; quandoque enim deprehendet malum
provenisse ex peculiari quodam adjuncto, quod si evitetur,
periculum cessabit.
£Afif IX.
DE FAMULATU.
54. Famulatus hodie, in civitatibus praecipue, saepe
saepius puellis admodum periculosus est, ob tentationes, quibus
frequenter subjiciuntur, modo a parte famuli, modo a parte
filiifamilias, modo a parte ipsius heri. Quare puellis, quae
necessitate non adiguntur, famulatus consulendus haud est,
nisi certiores se reddiderint periculum in tali domo abesse.
Porro quoad puellas, quae famulatum exercent, et fre-
quenter ad peccatum sollicitantur, sequentes tenendae sunt
regulae.
55. Regulae. I. Famula tentationibus viri obnoxia, si
ob suam fragilitatem proximo consentiendi periculo expona-
tur, tractanda est ut in occasione proxima constituta, eaque
vel voluntaria vel necessaria, prout famulatus cum vel sine
gravi difficultate deseri poterit, (n. 452. lib. 3. n. 439.)
11. Ejusmodi famula, si tanta pietate et fortitudine prae-
dita sit, ut tentationes constanter repellat, in occasione
proxima non versatur, ac proinde domum deserere non te-
netur; oportet tamen ut opportuna adhibeat remedia ad
rescindendas ejusmodi sollicitationes, (n. 452.) Ejusmodi
remedia sunt: 1° famulo, vel filio, vel hero tentanti minetur
se rem patri, matri, hero, vel uxori delaturam; 2° si minae
non sufficiant, rem de facto vel parenti vel hero deferat,
sive per se, sive per aliam idoneam personam, si exinde
efficax remedium sperare liceat.


111. Si famula, ob frequentiam lapsuum, plus minusve in
concubinatu viveret, sicut concubina tractanda est. Consule
dicta n. 19. 25. (Lib. 3. n. 439.)
56. Quaestio. An liceat famulatus apud acatholicos?
Resp. Si absit periculum perversionis tam in fide quam in
moribus, et famuli regulariter non impediantur ab observa-
tione praeceptorum Ecclesiae, non est illicitus: hanc autem
libertatem exercitii Religionis in limine contractus stipulari
debent. Si nihilominus eveniat eos saepe impediri a Religio-
nis exercitio, tenentur, cumprimum absque gravi damno
possint, famulatum relinquere. (Prax. Conf. n. 33.)
Idem dicendum de famulatu apud eos Catholicos, qui solo
nomine tales sunt, et Religionis praxim prorsus abjecerunt.
Quod denique famulatum attinet apud Judaeos, prae caderis
periculosus est puellis Christianis , quum Judaei perquam
lascivi sint; cui accedit specialis prohibitio in Decret. lib. 5.
tit. de Judaeis, cap, 12.
OTIT X.
DE NONNULLIS PERICULIS DOMESTICIS.
57. QuiEE. 1° Quomodo se gerere debeat Confessarius
cum fosmina, quae , propter famulum vel alium virum fami-
liarem, in probabili periculo versatur ?
Resp. 1° Si separatio moraliter possibilis sit, exigere debet,
ut foemina procuret occasionis expulsionem.
2° Si separatio moraliter fieri nequeat, aliorum mediorum
applicationem exigere debet, et praecipue providere ne tenta-
tor inveniat eam solam. Facilis erit cura, si foemina non sit
valde ad venerem proclivis, et si non habeat affectum ad ten-
tatorem; secus vero cura erit difficillima. Consule dicta n. 10.
Qu/KR. 2° An separatio judicanda sit moraliter possibilis,
si, ad illam obtinendam, oporteat tentationem patefacere patri
vel marito ?
Resp. 1° Piliafamilias tenetur patefacere patri vel matri;
cum nullum damnum inde sibi timendum sit.


2" Uxor tenetur patefacere marito, si grave damnum inde
timere non debeat, v. g. imprudentias mariti, calumnias
tentatoris, scandalum familias, rei evulgationem, et similia.
Qu.ee. 3" Quomodo procedendum sit cum adolescente, qui in
proximo periculo versatur propter fratrem in eodem lecto cu-
bantem , a quo turpiter tangitur f
Resp. 1" Si sperare possit lecti mutationem, tenetur hoc
medium adbibere, imo, si ad hunc finem opus sit, secreto
admonere parentes de fratris impudicitia.
2° Si lecti mutationem sperare nequeat, ob extremam
parentum sive paupertatem sive negligentiam, contingere
potest ut vel ipse Oonfessarius vel Parochus huic scandalo
providere valeat et debeat, et, si haec spes adsit, adigendus
est poenitens ad Confessarium extra Confessionem vel Pa-
rochum commonendum. Quodsi nulla suppetat via ad ob-
tinendam lecti mutationem, tractandus est ut constitutus
in occasione necessaria.
Idem dicendum de famulo in eodem lecto cubante cum
CONCLUSIO.
58. Non raro evenit, in civitatibus praesertim, ut
Oonfessarius incidat in casus valde intricatos et ancipites;
in his angustiis non omittat confugere ad Deum pro lumi-
nis impetratione, ea speeiatim mediante, quam Refugium
peccatorum vocamus, ne in tanti momenti negotio excedat
rigore aut indulgentia, sed animas ad imaginem Dei crea-
tas et a Christo redemptas e tartarei leonis faucibus feli-
citer eripiat.


TRACTATUS 11.
USU MATRIMONII.




PKOCEMIUM.
Magni profecto refert conjugum conscientias recte dirigere,
ut ex una parte castitatem conjugalem fideliter custodiendo
honorabile servent connubium in omnibus et thorum imma-
culatum, ut loquitur Apostolus ('), ex altera simul parte
matrimonium ipsis sit in remedium concupiscentiae, non in
laqueum. Propter carnis enim concupiscentiam intimumque
conjugum convictum, operae pretium est ut in iis, quae ad
usum matrimonii spectant, Oonfessarius sana imbutus sit
doctrina, quae nec nimia indulgentia habenas relaxet in-
fraenatae libidini, nec conscientias nimio rigore illaqueet.
Quapropter illius S. Doctoris doctrinae inhaerebo, qui Sedis
Apostolicae judicio salutare hoc medium tenuit. Quaedam
tamen ad decisiones hodiernae scientiae medicae adaptavi,
novasque quaestiones adjeci. Decisiones scientiae medicae po-
tissimum hausi ex opusculo Cl. Capellmann Med. Doct., cui
titulus: Medicina Pastoralis.
Porro, non abs re erit monita quaedam S. Alphonsi hoc
loco subjicere, quae iis, quae diximus, apte conveniunt. Lib.
1. n. 89. monet Oonfessarios, ne temere pronuntient mortalia
esse peccata, quae mortalia esse non constat; quia exponunt
poenitentes periculo peccati formalis. Inde lib. B. n. 132.
statuit duas hasce regulas; »Ut dicatur quod actio aliqua
»non sit peccatum grave, sufficit ut vera probabilitas ha-
> beatur quod tale non sit, quemadmodum omnes fatentur.”
E converso: »Ut affirmetur absolute aliquam actionem esse
»peccatum mortale, non sufficit opinio probabilis, nec etiam
»probabilior;.... sed requiritur certitudo, prout docent
(1) Hebr. XIII. 4.


»omnes.” Certitudinem intelligit, non strictam, sed latam,
opinionem nempe notabiliter probabiliorem, quippe quae
prudentem dubitationem excludit.
Proderit denique verba praemittere, quibus S. Doctor hanc
materiam pertractandam aggreditur: »Piget me de hac
»materia, quae tantam prae se fert foeditatem, ut castas
»mentes ipso solo nomine perturbet, longiorem habere ser-
«monem; sed utinam non esset haec materia tam frequens
»in confessionibus excipiendis, ut non oporteret omnino
»Confessarium plena tractatione, sed sufficeret compendio
«instructum esse! Ignoscat mihi propterea castus lector, si
«fuse de ea hic loquar, et ad casus particulares, qui de-
sformiorem exhibent turpitudinem, descendam. Quod si cui
«mirum videatur, Auctores caeteroqui prudentes ac pios de
»hac re fusius pertractasse, et minutas etiam variorum
«casuum circumstantias descripsisse, audiat clarissimum vi-
«rum Ludovicum Bail, qui ab hac censura doctissimi Thomae
»Sanchez egregium opus de matrimonio vindicat his verbis:
«Licet quaedam de materia foedorum actuum tangat, turpior
»est infernus; et si foedus est sermo, foedius est in peccato
«putrescere, ut ait Petrus Blesensis. Ille Auctor aliquas
«spurcitias movet, sed ad aegrotantium curationem. Si an-
»geli essent homines, talibus non indigerent.” (n. 900.)
Fruere ergo, Lector benevole, modico hoc labore, et
si laudabilem repereris, Deo refer acceptum, in cujus glo-
riam animarumque salutem haec omnia vertant.


USU MATRIMONII.
1. Usus matrimonii consistit in copula carnali inter
conjuges. Vocatur quoque actus vel debitum conjugale; debi-
tum nuncupatur ab Apostolo, quia est primarium officium,
quod sibi mutuo debent conjuges.
Expendemus 1° honestatem actus conjugalis,
2’ ejus obligationem,
3" ejus accessoria,
4° officium Confessarii erga conjuges in hac materia.
tkm i i
HONESTAS ACTUS CONJUGALIS.
Articulus I
Ejus honestas in geneee.
2. Principia. I. Actus conjugalis in se licitus est ac
bonestus. Ratio, quia est medium a Deo ordinatum ad
legitimam propagationem generis humani, sicut cibus et po-
tus ad conservationem individui. Unde et Deus protoparen-
tibus nostris praecepit eum in Genesi I. 28: »Crescite et
multiplicamini.”
11. Debet tamen fieri cum debitis circumstantiis, nec ali-
quo impedimento esse prohibitus. Actus enim humanus mo-
ralitatem suam desumit, non ab objecto tantum, sed etiam
a circumstantiis, potestque aliunde vetari.
Porro 1° debitae circumstantiae sunt, ut nonnisi fine, tem-
pore, loco, ac modo debito exerceatur; alioquin culpa non
vacaret.


2° Impedimenta actum conjugalem prohibentia sunt cog-
nita nullitas matrimonii, votum castitatis, affinitas, et im-
potentia corporis.
De singulis seorsum agemus.
Articulus 11.
DEBITA EJUS CIRCUMSTANTIA.
§ I. Debitus finis.
3. Principia. I. Actus conjugalis licite exercetur ob fines
matrimonii. Usum enim cujuslibet rei honestant fines, quos
Deus illi praestituit.
Licet ergo 1" propter generationem prolis; quippe quae
est finis primarius matrimonii; 2" ob satisfactionem debiti
petiti; quia est actus justitiae ex finibus matrimonii emanans;
8° ad vitandam incontinentiam, sive in comparte, sive in
semetipso; quia post lapsum protoparentum matrimonium est
a Deo ordinatum etiam in concupiscentiae remedium; imo in
comparte est actus debitus charitatis. Hi sunt fines primarii.
Praeterea licite exercetur ob quemcumque finem honestum,
v. g. ad fovendum amorem conjugalem, ad corporis sanita-
tem ; quia nihil vetat quominus ad finem honestum adhibea-
tur medium in se licitum et ad illum finem utile, (n. 927.
882. 888.)
11. Illicitum est exercere actum conjugalem ab solam vo-
luptatem. Ratio, quia est quaedam perversio ordinis de-
lectationem intendere ut finem, quam natura intendit ut
medium. Propterea damnata est ab Innoc. XI. prop. 9 a : » Opus
conjugii ob solam voluptatem exercitum omni penitus caret
culpa ac defectu veniali.” Venialis tantum culpa est; quia
inordinatus usus rei licitae per se nonnisi levis est culpa.
Dictum est: ob solam voluptatem, i. e., ad nullum alium
finem honestum ne virtualiter quidem relatum; quia, si tan-
tum secundarie et moderate intenditur cum alio fine princi-
pali et honesto, omni culpa caret; cum tunc intendatur
solum tanquam medium a natura institutum, (n. 912.)


Contra vero, si voluptas limites matrimonii excedat, nempe
si conjuges copulam exerceant cum affectu adulterino ad aliam
personam, quam praesentem sibi imaginantur vel optant, ad
magis se excitandum, peccatum mortale est. (n. 913.)
4. Resolutiones. 1° Conjuges, qui copulae voluptatem
assumunt in remedium concupiscentive , seu ad vitandam in-
continentiam, potius agunt ex amore virtutis, quam ex amore
voluptatis: quippe qui servare continentiam et peccatum
vitare intendunt. Qui vero voluptatem propter seipsam appe-
tunt, ducuntur amore, non virtutis, sed voluptatis: quod
honestum non est. (Yind. Alph. part. 7. qu. 8. art. 2. 11.
n. 2.)
2' Non est illicitum conjugibus in usu matrimonii, ob pau-
pertatem vel aliam causam non malam, affectu interno op-
tare ut non sequatur proles, ne hsec nimium multiplicetur,
dummodo generationem positive non impediant, (n. 927.)
3" Licitus est actus conjugalis, quamvis ob sterilitatem
non sit spes generandi prolem; quia, praeter generationem,
alii fines honesti intendi possunt , et quod generatio non
sequatur per accidens evenit.
4" In praxi, quoad usum matrimonii propter solam delec-
tationem, plerique conjuges in bona fide esse solent, et ex
monitione plerumque fructum sperare non licet; unde Con-
fessarius eos e bona fide eruere non debet. (Berardi. Prox.
Confess. n. 334. qu. 12.)
§ 11. Debitum tempus.
5, Dubium hic movetur 1° de diebus festis, jejunii,
et Communionis; 2" de tempore menstruorum, praegnationis,
purificationis post partum, lactationis, et infirmitatis.
6. Principia. I. Per se nullo tempore sub gravi peccato
interdicitur actus conjugalis. Ratio est, quia in nullo tem-
pore in se spectato apparet gravis inordinatio, nec hodie
ullo jure prohibetur. Aliquando sub levi culpa vetatur, ob
levem aliquam inordinationem.
11. Per accidens potest evadere graviter illicitus, si subes-


set proximum periculum abortus, vel gravis nocumenti va-
letudinis : leviter illicitus, si leve foret periculum vel no-
cumentum. Ratio est, quia tunc charitas et justitia vetant
quominus conjuges jure suo utantur.
111. A veniali culpa justa coeundi causa excusat. Ratio
est, quia hujusmodi causa praeponderat aut saltem sequi-
pollet levi periculo, nocumento, indecentiae, et simili vetito.
Ita communis DD. sententia.
7. Hinc I. Licitus est actus conjugalis tempore sacro,
i. e., diebus festis vel jejunii; quia nullo jure vetatur. Idem
dicendum de diebus Communionis. Pium tamen consilium
est praefatis diebus abstinere a petendo debito, ut conjuges,
juxta monitum Apostoli I. Cor. YII, 5., expeditius vacent
orationi. Accedere autem ad Communionem post debitum pe-
titum cum peccato veniali, puta voluptatis causa, veniale
est, propter indecentiam; excusat tamen rationabilis causa,
(n. 922. 273.)
8. 11. Tempore fluxus menstrui, concubitus est venialis
culpa, ut tenet communissima et probabilior sententia;
tum quia involvit quamdam indecentiam, tum quia nocere
potest partibus genitalibus fceminse, et inde, si concipiat,
postea periculum aliquod abortus adducere, tum quia quae-
dam intemperantia est non exspectare tempus aptum brevi
adfuturum.
Tempore extraordinarii fluxus sanguinis, qui ex morbo
provenit, et diuturnus vel perpetuus est, copula tum evadere
potest illicita, cum experientia constaret fluxum post copu-
lam augeri; id si accidat, copula ordinarie aliquantum no-
cebit , raro tamen graviter. Si leviter tantum noxia erit,
copula licita dicenda erit, eo quod secus vir perpetuo ab-
stinere deberet, quod et grave incommodum et ordinarie
grave incontinentia* periculum ei allaturum est, quae duo
contra leve nocumentum uxoris certe praevalent, (n. 925.
Capellm. Medie, past. pag. 148. edit, lat.)
9. lll. Tempore praegnationis, copula, secluso abortus
periculo, communius licita censetur; quia nullo jure prohi-
betur, onusque gravissimum foret, si tanto tempore tene-


rentur conjuges se continere. Nihilominus S. Alphonso ma-
gis arridet sententia aliorum, qui censent concubitum cum
praegnante, per se loquendo, non carere culpa veniali; quia
semen fine suo frustratur; per accidens tamen cohonestari,
accedente honesta causa, v. g. periculo incontinentiae, vel
alia; quae cum vix unquam absit, in praxi haec sententia
cum priori fere coincidit. (n. 924.)
Periculum abortus, de quo supra, tanto minus erit, quanto
longius copula a die conceptionis distat. Unde existere dum-
taxat potest intra primos praegnationis menses, et hoc tem-
pore tum solum, cum copula aut saepius aut impetuosius
peragitur; quare conjugibus moderatio quoad numerum et
modum commendanda est. Caeterum ob periculum abortus
copula minime vetari potest; tum quia de incipiente prae-
gnatione nemo quidquam scit, saltem nihil certi, tum quia
abortus multo saepius ex morbosa dispositione, quam ex
causa directa proveniunt. (Capellm. p. 152.)
10. IV. Tempore purgationis, ex communiori et pro-
babiliori sententia, concubitus est illicitus; tum propter
indecentiam, tum propter periculum nocumenti pro uxore.
Si leve nocumentum timeatur, culpa venialis erit; si grave,
culpa mortalis. Nova conceptio timenda non est.
Porro, ex sententia S. Alphonsi n. 926., qui medicum
valde peritum consuluit, grave nocumentum prudenter timeri
potest intra biduum post partum, vel, ut peritus medicus
mihi asseruit, etiam diutius, perstante fluxu puerperii, aut
magna mulieris debilitate, aut aegritudine. Capellmann ab-
solute docet intra duas hebdomadas post partum copulam
graviter illicitam fore; tum propter grave nocumentum,
quod hoc tempore uxori immineret, tum propter acerbos
dolores, quos uxor in partu pertulit, tum propter debili-
tationem, quae inde secuta est; sed alii medici, quos con-
sului, hoc ita generaliter dictum negant.
Post sex fere hebdomades uterus restituitur et menstruatio
recurrit, sicque organismus indicat omnia ad novam gene-
rationem parata esse. (Capellm. p. 149.)
11. Y. Tempore lactationis copulam licere communissime


affirmant; quia quamvis lac plerumque, incipiente nova
graviditate, mox diluatur ac diminuatur, imo brevi desinat,
alia via poterit proles lactari, ne tamdiu conjuges cogantur
abstinere cum tanta difficultate; cui accedit feminam tem-
pore lactationis vulgo non concipere, (n. 911. Capellm.
p. 151.)
12. YI. Tempore morbi, illicitus est actus conjugalis,
quando prudenter inde timeri potest notabile nocumentum
sanitatis. Idcirco distinguendum est inter morbos conta-
giosos et non contagiosos.
1° In morbo contagioso unius conjugum, si sit morbus
venereus seu syphilis, graviter illicita est copula, propter
horrendas sequelas tam pro comparte sana quam pro prole,
quae ambae infici solent, et proles persaepe brevi moritur.
Hunc morbum pars infecta comparti manifestare non tenetur,
ob infamiam, dummodo debitum nec petat nec reddat. In
aliis morbis pariter prohibita est copula, si brevi mortem
inferre apti sint; licita vero est ex justa causa, si chronici
sive diuturniores sint, quia periculum incontinentiae, quod
tamdiu vix abesse potest, praevalere videtur; tenetur porro
pars infecta morbum manifestare comparti.
Monendum hoc loco est, phtisim non morbum contagiosum ,
sed hereditarium esse; proli autem melius fore infirmam
esse, quam penitus non esse. Contra, fluxus seminis, qui
in viris gonorrhoea vocatur, plerumque species quasdam sy-
philis est, et idcirco contagiosus, ut medicus mihi asseruit.
Leucorrhcea seu fluor albus, quo feminas praegnantes saepe
laborant, copulam non vetat, cum maleficus non sit.
2° In morbo non contagioso, concubitus valde noxius est
in morbo multum debilitante, cum febri et summo dolore
conjuncto. In levi morbo concubitus noxius non est; exci-
piuntur tamen genitalium aegrotationes, quae in muliere per
copulam ingravescere possunt et difficulter postea sanari.
Postremo subjungo: post balneum, venae sectionem, pran-
dium vel coenam, concubitus notabiliter periculosus esse non
solet, (n. 909. 910. 950. Capellm. p. 155. 158.)


§ 111. DiSBITUS LOCUS.
13. Locus debet esse secretus; id enim et verecundia
et charitas postulant. In loco publico seu coram aliis actus
conjugalis grave scandalum est et gravis indecentia, (n. 920.)
Quocirca monendi sunt conjuges, ne sinant pueros ra-
tionis compotes secum decumbere in lecto aut in cubiculo.
(Prax. Conf. n. 211.) Quod si paupertas conjuges ad id
cogat, caveant salte.n ne pueri quidquam deprehendant; in
lecto porro pueros ad latus patris, et puellas ad latus ma-
tris retineant.
§ IV. Debitus modus.
1. In genere.
14. Debitus seu naturalis coeundi modus duplex distingui
solet, nempe 1° quoad situm, in eo consistens quod in situ
corporum mulier sit succuba, vir incubus; hic modus ipsa cor-
porum factura homini assignatur, aptiorque est effusioni virilis
seminis ejusque receptioni in vase fcemineo. 2" Quoad vas, in
eo consistens quod concubitus fiat perficiaturque in vase na-
turali mulieris; hic modus necessarius est ad generationem.
Hinc duplex quoque indebitus seu innaturalis modus est,
alius nempe, quo vel non utuntur vel abutuntur debito vase,
ac proinde impeditur conceptio prolis; alius vero, quo non
servatur debitus situs, sed non impeditur generatio; hic
modus contingit quando coitus fit vel sedendo, vel stando,
vel jacendo a latere, vel a tergo more pecudum, vel muliere
incuba et viro succubo, attamen in vase naturali. (H. A. n. 39.)
Modus ergo ex omni parte debitus postulat ut conjuges
coeant et situ et in vase naturali. Reatum modi innaturalis
quoad utrumque seorsim expendemus.
2. Modus innaturalis quoad situm.
15. Principia. I. Situs innaturalis per se non excedit
culpam venialem. Ita communis sententia, contra alios existi-
mantes eum esse peccatum mortale. Ratio est, quia haec


deformitas contra naturae institutum versatur dumtaxat circa
accidentalem circumstantiam; non enim impedit generatio-
nem , cum matrix virile semen non recipiat passive per
descensum, sed active illud attrahat; periculum porro effu-
sionis seminis extra vas raro adest, adeo ut Confessarius
de ea interrogare non teneatur.
11. Mutatio situs ex justa causa culpa vacat. Consequitur
ex dictis; justa namque causa accidentalem actus defor-
mitatem facile compensat.
Causae justae sunt, si fiat v. g. ob periculum abortus
tempore praegnationis , ob viri pinguedinem aut curvitatem,
ob mulieris defatigationem, ob frigiditatem si innaturali
situ magis excitentur, ob foetidum halitum, ad vitandum
scandalum aliorum, etc.
Quaestio movetur, num mortale’ sit mutare situm, si prop-
terea aliqua pars seminis perdatur? Communius negant DD.;
quia, si semen infundatur in vas, partialis ejus post infu-
sionem perditio, quae in aliquibus sitibus accidere potest,
casu evenit, neque conceptionem impedit; constat enim ad
generationem exiguum seminis satis esse. E converso, si
experientia constaret ob mutatum naturalem situm fceminam
nihil seminis retinere, tunc mortale esset; sed hoc perraro
accidit, (n. 917. H. A. tr. 18. n. 89. Capellm. p. 147.)
3. Modus innaturalis quoad vas.
16. Contingit vel utendo vase indebito, vel abutendo
vase debito contra naturam, ita ut generatio impediatur.
Prior modus est sodomia imperfecta , posterior onanismus.
Sodomia definitur copula exercita in vase praepostero uxo-
ris, sive vir intra vas semen effundat sive non. Onanismus
est incoeptae copulae abruptio, ut semen extra vas effun-
datur et sic generatio impediatur; accidit nempe, quando
vir penetrat quidem vas naturale, sed statim ac seminis
effusionem proximam esse advertit, se retrahit; etiam mu-
lier eam committere potest, si ab incoepta copula ante viri
seminationem se subtrahat.


Sunt duo alii onanismum committendi modi , quos ho-
minum malitia hodie excogitavit. Primus consistit in usu
tenuis cujusdam indumenti, quo vir induit virilia, et sic
copulam exercet; ex quo fit ut semen non intra vas mu-
lieris, sed intra hoc indumentum remaneat. Dictum instru-
mentum vocatur gallice culotte anglaise anglice condom,
preservative. Alter consistit in usu pessarii occlusivi, quo
nomine intelligitur parvum instrumentum, quod iu vagina
mulieris introducitur prope os uteri et quo introitus se-
minis virilis in uterum praecluditur. (Capellm. Medie, past.
pag. 233. Facultative Sterilitdt n. II.) .
Praeterea inventus est nefandus modus conceptum des-
truendi statim post copulam, ope nimirum cujusdam injec-
tionis in uterum. Haec injectio, ut patet, homicidii reatum
hahet sicut procuratio abortus.
Nostris temporibus onanismus multis in locis late grassa-
tur, non modo in divitum et nobilium familiis, in quibus,
ne haereditas ultra votum dividatur, duorum triumve libe-
rorum numerus praestituitur, verum etiam apud cives mediae
conditionis, et apud plebeios, qui vel rei familiaris angus-
tias metuunt, vel paucam prolem opibus augere 'ac fortunato
matrimonio jungere cupiunt.
17. Principia. I. Sodomia inter conjuges est peccatum
mortale. Ratio, quia adversatur tum fini naturali seminis
et copulae, nempe prolis generationi, tum fidei conjugali,
cui cedere conjuges nequeunt, nam neuter habet jus in
corpus alterius contra naturam, (n. 915.)
Huc referuntur duo alii agendi modi, qui ex communi et
veriori sententia,.contra paucos, etiam graviter peccaminosi
sunt, videlicet 1° inchoare copulam in vase praepostero,
animo consummandi in vase naturali; est enim sodomia in-
choata. Ad idem peccatum reducitur, inchoare copulam in
ore uxoris; quamvis enim os non sit vas ad copulam sodo-
miticam ordinatum, est tamen etiam vas indebitum; unde
videtur quamdam speciem sodomiae referre, (n. 916. 935.
lib. 3. n. 466. H. A. tr. 9. n. 25. Roncag. tr. 12. cap.
ult. qu. 3.)


2° Perfricare virilia circa vas praeposterum uxoris; id
namque moraliter fieri nequit sine affectu sodomiae, (n. 916.)
11. Etiam onanismus inter conjuges est peccatum mor-
tiferum. Ratio, tum quia et matrimonium et concubitum
directe fraudat fine suo, scilicet prolis generatione, et idcirco
in perniciem vergit generis humani; tum quia adversatur
fidei conjugali, ut supra dictum est. Constat praeterea ex
Script., in Gen. XXXVIII. 9. 10. legitur de Onan, Jacobi
ex Juda nepote, a quo boc peccatum nomen mutuavit,
quod, defuncto fratre suo Her, viduam ejus Thamar ducere
coactus sit, juxta legem 1 evira tus, ut suscitaret semen fratri
suo, sed >introiens ad uxorem fratris sui, semen fundebat
»in terram, ne liberi fratris nomine nascerentur. Et idcirco
»percussit eum Dominus, quod rem detestabilem faceret.”
Item ex prop. 49 a damn. ab Innoc. XI., ut declaravit S. C.
Inquis. 21 Maji 1851, quae propositio haec est: » Mollities
»jure naturae prohibita non est.” Onanismus autem est
vera mollities seu pollutio. Ergo.
Conjuges onanismum exercentes libidinem in matrimonio
explere volunt, quin onera sustineant; de illis valet quod
dixit Angelus Raphael Tobiae VI. 17: »Qui conjugium ita
» suscipiunt, ut Deum a se et a sua mente excludant, et
»suae libidini ita vacent, sicut equus et mulus, quibus non
»est intellectus, habet potestatem daemonium super eos.”
Adhaec recensita flagitia, quibus naturas leges in usu
matrimonii conculcantur, praeter peccatum quod continent,
fceminae dignitatem turpiter deprimunt, efficiendo eam vile
pollutionis instrumentum, quale meretrices sunt. (Capellm.
Facult. Steril. n. II.)
18. Resolutiones. 1° Onanismus nulla causa cohonestari
potest, sive paupertatis ne proles alenda multiplicetur, sive
infirmitatis vitandae, sive periculi mortis in partu arcendi.
Potest tamen ob ejusmodi causam cum bona fide committi;
qua exsistente, prudentis Confessarii est judicare utrum
monitio expediat necne.
2° Non modo vir onanismum exercens, verum etiam uxor
ei formaliter cooperans vel consentiens mortaliter peccat, et


ambo absolutione indigni sunt, nisi de peccato sincere doleant
et emendationem promittant. Formaliter cooperatur uxor,
si querimoniis circa partus dolores vel pericula, circa prolem
numerosiorem, etc., marito ad onanismum impulsum prae-
beat , hunc effectum nimirum praevidens vel etiam intendens.
3° Onanismus eum fortuita et necessaria copulae abrup-
tione confundi non debet; conjuges enim possunt copulam
interrumpere v. g. ad evitandum scandalum, aliqua persona
ex improviso superveniente; tunc quippe copulam abrum-
punt, non jam ut semen extra effundant, sed ex alio mo-
tivo; unde illa seminis effusio praeter intentionem eveniens
pollutioni involuntariae aequiparatur. (n. 918.)
19. —■ Quaestiones. QujER. 1° An liceat uxori debitum red-
dere viro, quem novit onanismum commissurum esse?
Resp. 1° Praemitto, uxorem debere a) viri peccato non
consentire; dico: peccato; nihil enim prohibet quominus con-
sentiat delectationi carnali ex copula consurgenti; b) ad-
monere maritum ut actum perficiat, si possit monere sine
timore magni dissidii, vel indignationis, aut adulterii
illius, aut similis gravis incommodi; viri enim peccatum ex
charitate impedire debet. Ejusmodi autem admonitiones, non
assiduce aut intempestivae, sed opportunae esse debent, dum
nempe spes fructus affulget. Ita ex Responsis S. Pcenit.
13 Nov. 1816. 1 Febr. 1823. et Theologorum consensu.
2° Hisce positis, posse uxorem debitum reddere, si ex
ejus denegatione grave incommodum sibi timere possit, con-
stat ex Decisionibus S. Pcenit. 13 Nov. 1816. 23 April.
1822. 1 Febr. 1823. 8 Junii 1842.
3° Utrum teneatur negare debitum, si possit sine gravi
incommodo, controvertitur. Prima sententia probabilis af-
firmat ; quia materialiter cooperatur ad peccatum viri,
quam cooperationem sola gravis causa excusat. Ita Roncagl.
Elbel.
Secunda sententia probabilior negat, imo S. Alph. censet
eam teneri reddere; quia nullatenus cooperatur seminationi
extra vas, quippe quae ex sola viri malitia procedit, sed
cooperatur tantum copulae, quae per se utrique licita est,


et ad quam vir jus habet. Ita Sanch. Pont. Tamb. Spor.
(n. 947. 944. H. A. n. 47.)
In praxi periculum gravis incommodi cum negatione debiti
ut plurimum conjunctum erit.
QojER. 2" An possit uxor etiam petere debitum a viro onanista ?
Resp. Non potest, nisi adsit gravis causa; quia tenetur
ex charitate viri peccatum impedire. Justa autem causa erit
periculum incontinentiae, diuturna privatio juris petendi, cum
perpetuo scrupulo num justa adsit causa petendi; quare non
tenetur abstinere nisi una alterave vice. (n. 947. H. A. n. 47.)
QojKE. 3° Qucenam remedia adhiberi possint contra onanismum?
Resp. 1° Uxor adhibeat blanditias, amoris significationes,
preces adhortationesque, ut maritum inducat ad actum per-
ficiendum vel ab eo prorsus abstinendum. Experientia docuit
plurimos viros hisce mediis ad meliorem frugem se recepisse.
2° Onanistae recidivo Confessarius absolutionem differat
donec emendationem vel signa extraordinaria contritionis
ostendat.
3° Denique discreto modo suaderi potest onanistae, ut se
contineat tribus quatuorve diebus ante, et per plenam quin-
denam post menstruationem, cum hoc tempore copula fa-
cillime fcecunda sit; reliquo vero fcecundatio improbabilis
erit, hoc ergo tempore uxorem debito modo cognoscat. Sic
agendo vir nihil agit contra naturam, sed actus assimilatur
copulae tempore sterilitatis. Cf. Revue des scienc. eccles.
Tom. 27. pag. 586. Revue theol. 1873. pag. 424 et 522.
Capellm. Medie, past. pag. 133. Facult. Steril. n. 111. Nardi.
De onan. n. 56.
QxjjEß. 4° An ob alias etiam causas prcefata ratio vitee con-
jugalis, de qua supra resp. 3°, aliquando commendanda sit?
Resp. Affirmandum videtur, si 1° ex una parte justam
habeant causam cavendi, ne fcecundatio accidat, eo quod
v. g. prolem nimis numerosam habeant, vel uxor in partu
periculum mortis subitura sit, et ex altera parte usus ma-
trimonii tempore foecundationi minus apto sit illis ad vitan-
dam incontinentiam expediens; 2° haec ratio vitae conjugalis
periculum peccati non augeat. Ratio, quia conjuges tunc


prolem procreare, atque uti matrimonio quando fcecundatio
facilis est, nulla lege tenentur.
Dixi 1° si justam habeant causam; quia, si matrimonii delec-
tationes velint illiusque incommoda nolint, et sine justa causa
primarium conjugii finem evitent, tunc peccant procul dubio,
venialiter saltem. (Berardi. Frax. Confess. n. 834. qu. 10.)
Dixi 2° si periculum peccati non augeat; etenim abstinentia
ab usu matrimonii durante intervallo foecundo facile secum
fert periculum tum incontinentiae, alterutri saltem conjugi,
tum negandi debitum, si compars illud peteret, ut advertit
Konings. n. 1655. qu. 4,; causa? vero supra allegatae secum
ferunt periculum vel recurrendi ad onanismum, vel perpetuo
negandi debitum cum maximo periculo incontinentiae. Prop-
terea cautum esse oportebit, et pensandum erit in singulis
casibus, undenam majus malum timendum sit, an ex prae-
dictis causis, an ex proposita conjugali vita.
Qu-£R. 5° An possit uxor debitum reddere viro, qui onanis-
mum exercet ope memorati instrumenti?
Resp. Negative; quia tunc copula ex parte ipsius actus
jam ab initio penitus illicita est; usus siquidem hujus in-
strumenti ex se ordinatus est ad frustrandam copulam;
talis ergo copula intrinsece mala est; cui proinde uxor, ad
modum virginis violatae, resistere tenetur. (Berardi. Frax.
Conf. n. 327.) Congruit cum doctrina S. Alph. et communi,
n. 943. Lib. 3. n. 368.
Eadem ratione illicitus est usus pessarii occlusivi sub
copula.
Quv.r 6" An onanismum exerceat vir , si penetret quidem vas
uxoris, sed parum, et in introitu vagince totum semen effundat?
Resp. Dist. 1° Opere negat.; quia actus iste reddit fce-
cundationem minus facilem quidem, sed non impedit; co-
pula ergo sic exercita apta est ad generationem. Excipe
tamen, si ita fieret ut omne semen diffluat et perdatur.
2° Mente, subdist.: a ffirm., si hoc modo generationem
impedire intendat; tunc ex prava intentione mortaliter de-
linquit contra naturam: secus negandum. Porro, si ita se
gerat, quia modum generationi aptiorem evitare vult, ut


minus certa sit proles, videtur non esse lethalis culpse reus;
quia non tenetur certiorem modum ad prolem concipiendam
eligere, nec carendi prole desiderium est mortale peccatum.
Denique, si legitimam habeat causam sic se gerendi, eo
quod v. g. uxor ob recentem partum, vel infirmitatem in
verendis, coitum perfectiorem non patiatur, nullo modo
peccat. (Berardi. Prax. Conf■ n. 334. qu. 2. Sanch. de Ma-
trim. lib. 9. disp. 16. n. 6.)
20. Hactenus de copula cum directe intenta effusione
seminis extra vas. Quid porro censendum sit de copula per-
acta sine intentione, sed cum periculo ejusmodi effusionis, vel
omnino absque seminatione sive utriusque sive alterutrius,
utrum quoque sit abusus copulae contra naturam, hoc loco
apposite expendemus.
Ql t jEE. 1° An liceat usus matrimonii, si ob senectutem vel aliam
indispositionem plerumque accidat seminis effusio extra vas?
Resp. Affirm., quamdiu probabilis spes superest copulam
perficiendi; quia cum tali spe possident jus ad copulam,
et seminis perditio praeter intentionem casu evenit. Ita
communiter.
Porro satis est si vir in vaginae introitu semen effundat,
imo partem dumtaxat seminis. Recole dicta n. 19. qu. 6.
et n. 15. in fine. (n. 954. dub. 2. H. A. n. 50. in fine.)
Consequenter tum solum illicitus evadit usus matrimonii,
cum certa existit impotentia coeundi, ita ut nonnisi polluti-
ones provocarentur.
Qtlee. 2° An peccet uxor, si statim post copulam surgat
aut mingat ?
Resp. Dist. 1" Si hoc faciat animo expellendi semen re-
ceptum, ob pravam hanc intentionem peccat mortaliter;
sed frustra id tentat.
2° Si ex alia causa id faciat, non peccat; cum enim ma-
trix semen statim attrahat et arctissime claudatur, non est
cur uxor deberet supina manere. Ita communiter, (n. 954.
Oapellm. p. 135.)
QxijEE. 8° An peccent mortaliter conjuges, si in actu co-
pulce ambo cohibeant seminationem?


Resp. Negat., si adsint duae conditiones, ut fiat nempe
1° ex mutuo consensu; quia compars jus habet ad copulam
perfectam; 2° sine periculo pollutionis in utroque, ut patet.
Ratio est, quia tunc illa penetratio vasis foeminei ad tac-
tum verendorum reducitur, qui, secluso periculo pollutionis,
inter conjuges permittitur vel saltem non est mortalis. Ita
communiter.
In praxi, cum ordinarie adsit periculum pollutionis, sal-
tem in alterutro, ordinarie erit mortale, nisi conjuges ex-
perti sint oppositum. Caeterum a veniali peccato hic actus
excusari nequit. In ipso tantum copulae actu conjuges ju-
dicare possunt utrum in periculo pollutionis versentur, ait
Capellm. p. 146. (n. 918. H. A. n. 40.)
QujER. 4° An vir peccet lethaliter, si cohibeat seminationem,
cum uxor jam seminavit aut ad seminandum excitata est?
Resp. Ajffirm., si data opera hoc faciat; quia causa est
ut semen uxoris, frustrato generationis fine, prodigatur.
Dictum est: data opera; quia, si copulam abrumperet ex
gravi causa, v. g. ob periculum scandali, non peccaret,
etiamsi periculo pollutionis se exponeret. Ita communiter.
Recole dicta n. 18. B°. (n. 918.)
QujEE. 5° An uxor lethaliter peccet, si, viro seminante , ipsa
seminationem cohibeat ?
Rrcemittendum, in fcemina non dari veram seminationem.
Materia, quam fcemina generationi subministrat, est ovum.
Fcemina, si ovum maturum et reseratum habeat, fcecunda-
tioni apta est, quamvis in actu copulae non commoveatur.
Secretio tamen humoris, quae a Theologis seminatio vocatur,
ad foecundationem aliquid confert. (Capellm. p. 137.140.) (')
(i) Semen mulieris proprie semen non esse jam tradiderunt antiqui.
Scripsit v. g. S. Aug.: »Ut nascatur (homo), unus eum serendo gignit,
«altera edendo parit. Unde satis apparet, cui sit potissimum vel cui pri-
»mum generatio tribuenda Nec hominem seminando generat, nisi unus
«pater.” (Contra Julian. lib. 3. n. 88.) Idem docuerunt Aristoteles et
S. Thomas (P. 3. qu. 31. a. 5.), qui contendunt purissimum sanguinem
esse materiam conceptionis in muliere. Cf. Billuart. de temper. diss. 6.
art. 11. qu. 2.


His praemissis,
Resp. Cum communiori sententia, contra alios qui semen
mulieris necessarium eensuerunt, negandum videtur; quia
hodie compertum est semen mulieris non esse necessarium
ad generationem, neque tenentur conjuges aptiori modo
coire, sed satis est quod generationem non impediant. Ni-
hilominus enixe suadenda est praxis contraria; tum quia
semen mulieris pertinet ad copulae complementum, tum ne
refrigescat amor conjugalis. (') Illud denique advertendum
est, quod si uxor ita se gereret, ut generationem impediat,
a parte intentionis culpa mortalis foret.
6" An vir sub gravi culpa teneatur uxoris semina-
tionem exspectare?
Resp. Negandum videtur, sicut ad praecedens quaesitum.
Suadendum tamen ut exspectet, continuando vasis penetratio-
nem. Relaxatio virilium, quam huic consilio opponit Capellm.
p. 137, obstare nequit quominus penetratio continuetur.
QujER. 7° An liceat uxori, post seminationem' et retractionem
viri, statim sese tactibus excitare ad propriam seminationem?
Resp. Nonnulli negant; quia semen mulieris non est ne-
cessarium ad generationem, atque adeo effusio illa, utpote
separata, esset vera pollutio. Ita Dian. Rodriq. Gastropal.
Communiter vero affirmant; quia seminatio mulieris, licet
non necessaria sit, pertinet ad complementum copulae; co-
pula enim omnino perfecta postulat commixtionem seminum
utriusqne sexus; hanc ergo potest uxor procurare. Ita
Sanch. Less. Salm. Spor. Bonae. Wigandt, Potest. Tamb.
etc. (n. 919. H. A. n. 40. Capellm. p. 137.)
Idem tamen non liceret, si vir onanista ante seminatio-
nem se retrahat; quia tunc seminationem data opera pro-
vocare, cum copulam non compleret, esset vera pollutionis
procuratio. Neque juvat opponere cum Capellm. p. 139.
licitam esse conjugi voluptatem ex copula illa consurgentem;
aliud enim est voluptas in copula legitima, aut seminatio
(1) S. Alph. n. 918., propter dubium olim existens, oppositam sententiam
sequendam esse docet; sed hodie, sublato dubio, aliter resolvendum est.


quse tendit ad perficiendam copulam legitimam; aliud vero
seminatio, quse copulam complere seu cum actu ad genera-
tionem apto conjungi nullatenus potest, ut idem Auctor
p. 141. seciun non constans affirmat. (Nardi. De onan. n. 64.)
21. Caveat Confessarius, ne conjugibus de variis coeundi
modis intempestivas aut nimias quaestiones faciat; quippe
quse non modo inutiles sunt, sed et scandalum gignere
possunt. Quare, si poenitens prudentem suspicionem ingerat,
satis erit Confessario inquirere num adfuerit aliqua sodo-
mia vel voluntaria pollutio; de cseteris non loquatur, nisi
interrogatus.
Articulus 111.
IMPEDIMENTA PROHIBENTIA ACTUM CONJUGALEM.
22. Quatuor sunt, quse privant vel penitus usu matri-
monii, vel solo jure petendi debitum, nimirum 1° impoten-
tia corporis, 2° votum castitatis, 3° affinitas post matri-
monium orta, 4° dubium de valore matrimonii.
§ I. Impotentia corporis.
23. Desperata impotentia viri seminandi intra vas
fcemineum, sive ex viri frigiditate aliove morbo, sive ex
foeminse arctitudine ita ut semen recipere non valeat, si
matrimonio supervenerit, illicitam reddit copulam conjuga-
lum cum periculo pollutionis. Ratio, quia copula conjugibus
permissa est solum intra vas legitimum; ergo, übi haec est
impossibilis, non licebit.
Dictum est 1 9 desperata; quia, quandiu est probabilis spes
seminandi intra vas, licitus est conatus ad copulam.
Dictum est 2° cum periculo pollutionis; quia absque illo
licet, sicut tactus, de quibus infra n, 39. qu. 4. Similiter
etiam, si impotentia supervenerit seminandi, ob frigiditatem
vel aliam causam; jure enim suo utunjtur copulam conju-
galem exercendo; semen autem non emitti contingit per


accidens, sicut si semen sterile sit. (Sanch. lih. 7. disp. 102,
n. 5. 6. 7. lih. 9. disp. 17. n. 18. 19. Salmant. tr.
9. cap. 12. n. 134.)
24. Quaestiones. Qm«E. 1° An licitus sit actus conjugalis,
si foemina non possit semen intra vas receptum retinere f
Eesp. Propterea usus matrimonii interdicendus non vi-
detur, si copula debito modo perficiatur; quia tunc per ac-
cidens evenit seminis legitime recepti expulsio; accedit,
matricem saepe retinere necessarium semen ad generationem.
(n. 917. Sancb. lih. 9. disp. 17. n. 22. 28.)
Qu.ee. 2° An, exsectis ovariis uxoris, (quam operationem
hodiedum medici nonnumquam perficiunt), licita maneat co-
pula conjugalis f
Praemitto, eam mutilationem graviter illicitam esse, si
eo fine peragatur, ut uxor deinceps concipere nequeat, uti
patet; numquam enim fas est de industria impedire gene-
rationem. (Sanch. lih. 9. disp. 20. n. 2.)
Quaestionem propositam Theologi non discusserunt, sed
casum analogum viri post matrimonium castrati; testiculorum
enim abscissio et ovariorum exsectio aequiparantur. Idcirco,
j ßesp. Adest duplex sententia, quae utraque probabilis
videtur. Prima sententia negat; quia, ablata materia neces-
saria generationi, copula evadit ex se inhabilis ad genera-
tionem, et ideo semen virile contra naturam debito suo fine
frustratur. Ita Praepos. Ledesm. Dicast. Roncag. tr. 21. qu.
4. cap. 6. qu. 5. et alii minoris nominis, et favere videtur
Diana, tom. 2. tr. 6. resol. 165.
Secunda sententia communior affirmat; quia copulam per-
agere valent, atque adeo eam peragendo utuntur jure suo.
Inhabilitas autem copulae ad generationem provenit, non ex
defectu copulae, sed ex accidente, et non obstat, sicut non
officit sterilitas; in casu namque perinde est carere materia
ac habere eam inhabilem. Ita Sanch. lih. 7. disp. 102. n.
6. 7. Salmant. loc. cit. Oastropal. part. 5. tr. 28. disp. 4.
punct. 14. § 2. n. 11. Tolet. Sum. lih. 7. cap. 12. n. 4.
Laym. lih. 5. tr. 10. part. 4. cap. 11. n. 3. Croix. lih. 6.
part. 3. n. 317. Filliuc. tom. 1. tr. 10. part. 2. n. 103.


Catalan. part. 3. qu. 15. cap. 17, n. 9. Schmalzgrueb. lib.
4. tit, 15. n. 50. et alii.
§ 11. Votum castitatis.
25. Conjux obstrictus voto castitatis non potest petere
debitum; debet tamen reddere. Ratio prioris, quia votum
castitatis fert secum obligationem abstinendi ab omni actu
venereo; unde etiam, comparte defuncta, tenetur omnino
castitatem servare. Ratio posterioris, quia vinculum matri-
monii fortius est vinculo voti. Hoc tamen intelligendum est
post primum bimestre; nam intra primum bimestre, cum
neuter teneatur reddere, consequenter ob votum nec potest;
nisi intra hoc tempus semel consummaverit matrimonium,
quo casu tenetur deinceps reddere.
Idem valet, etiamsi ambo conjuges post contractum ma-
trimonium ex mutuo consensu votum castitatis emiserint;
quia, nisi intenderint cedere juri suo, illud non amiserunt.
(Lib. 2. n. 61. lib. 6. n. 944. 948.)
26. —■ Quaestiones. QujEE. 1° An conjux voto obstrictus ali-
quando possit debitum peteret
Resp. Potest, imo debet, in duplici casu: 1° Si alter sit
in periculo incontinentiae; quia tunc obligatio oritur ex ipso
fine matrimonii, quo debet alter alteri subvenire.
2° Si alter tacite petat, puta quando uxor non audet
prae verecundia petere et vir sentit ab ea copulam appeti;
quia tunc petitio est revera redditio. Ita communiter, (n. 930.
H. A. n. 41.)
Qu/ER. 2" Quinam possint dispensare in hoc impedimento
ad petendum debitum?
Resp. Episcopi et Confessarii Regulares dispensare possunt
1° in voto emisso post matrimonium contractum; quia hoc
votum non est integrce castitatis, cum nequeat obligare ad
non reddendum debitum, nisi emittatur ante consummatio-
nem cum animo ingrediendi Religionem. Excipe tamen vo-
tum ex mutuo consensu ab utroque conjuge emissum, in quo
solus Papa dispensare potest.


2" In voto emisso ante matrimonium, ita tamen ut dis-
pensatus votum servare teneatur extra licitum usum matri-
monii, et, mortuo conjuge, votum plene reviviscat. Constat,
quoad Regulares, ex eorum privilegiis; quoad Episcopos,
tum ex legitima epikeia, quia voti reservatio hoc in casu
esset perniciosa, tum ex consuetudine, ut communius et
probabilius censent DD. (n. 986. 987. H. A. n. 54.)
§ 111. Affinitas.
27. Conjux, qui durante matrimonio contraxit affinita-
tem cum suo consorte, patrando incestum cum consortis
consanguineo vel consanguinea in primo vel secundo gradu,
non potest petere debitum; parti tamen innocenti reddere
potest ac debet. Ita lex ecclesiastica ex Gap. Si quis. 1. de
eo qui cognovit, item ex Gap. Discretionem, et Cap. Tuce fra-
ternitatis. ibidem ., et ex Declaratione Gregorii XIII. Ad in-
currendum autem hoc impedimentum, oportet ut copula
fuerit consummata, (n. 1070. 1075. H. A. n. 68.)
Excusant autem a prasfato impedimento: 1° metus gravis,
puta si uxor metu gravi coacta cognoscatur a consanguineo
viri; ita communis et probabilior sententia, quia, sicut me-
tus gravis excusat a lege humana, ita etiam a poena; 2°
ignorantia, sive facti, nempe si conjux ignoret personam,
quacum concumbit, esse alterius consanguineam, sive juris,
nempe si ignoret legem imponentem hanc poenam; primum
tenent omnes, quia lex loquitur de scienter peccantibus; alte-
rum tenet communior et probabilior sententia, quia igno-
rantia excusat a lege poenali, (n. 1071 —1074. H. A. n. 68.)
In praxi conjuges ut plurimum hanc poenam ignorant, donec
ejusmodi incestum confessi, a Confessario, prout oportet,
eam edocti fuerint.
28. Questiones. Qu/ER. 1° An ad contrahendam affini-
tatem requiratur ut copula sit utrimque consummata ?
Resp. Adest duplex sententia probabilis. Prima negat re-
quiri seminationem foeminae; quia ad generationem non est
necessaria; atqui per copulam sufficientem ad generationem


consummatur matrimonium et fiunt conjuges una caro. Ita
Pont. Sanch. Castropal. Oroix, Bonae. Soto, Salm. etc.
Secunda affirmat eam requiri; quia ad perfectam consum-
mationem matrimonii non sufficit copula apta ad generati-
onem, nisi coeuntes fiant una caro; at non fiunt una caro,
nisi semina commisceantur. Ita S. Thom. S. Bonav. Lopez,
Graff. etc., et probabilem dicunt Sanch. Castrop. Elbel,
Ronc. Salm. etc. (n. 1075.)
Qu/Er. 2° Quid in dubio de consummatione f
Eesp. Ex communiter contingentibus ea praesumitur. (n,
1075.)
QtJjER. 8° An conjuse incestuosus possit quandoque petere
debitum ?
Eesp. 1° Potest ac debet, si alter sit in periculo incon-
tinentiae, vel tacite petat, ut dictum est de impedito ob
votum castitatis.
2° Utrum possit etiam, si ipsemet sit in periculo inconti-
nentiae, controvertitur. Alii negant, quia hoc periculum est
quidem justa causa dispensandi, non autem coeundi. Ita
Sanch. Guttier. Covar. Boss. Coninc. etc.
Alii probabiliter affirmant, casu quo dispensatio brevi
obtineri nequeat, et magnum periculum sit in mora. Ita
Yiguer. et Quintanad. (n. 930. H. A. n. 41.)
Qtler. 4° Quinam possint dispensare in hoc impedimento f
Eesp. 1° Episcopi, ex potestate sua ordinaria, aut saltem
ex consuetudine, ut tradit communis sententia contra paucos.
Possunt quoque hanc facultatem aliis delegare.
2° Confessarii Regulares, vi privilegiorum suorum, dum-
modo tamen pro usu hujus privilegii obtinuerint licentiam
sui Provincialis, aut saltem Superioris localis, (n. 1076.
H. A. n. 69.)
QujER. 5" An affinitas seu cognatio spiritualis cum altero
conjuge, superveniens matrimonio, nempe ex baptismo propriat
prolis, privet jure petendi debitum ?
Eesp. 1° Negat., si parentes propriam prolem baptizent
ex necessitate aut ex ignorantia. Certum est ex textibus
Juris Can.


2° Si id agant culpabiliter, nempe extra casum necessitatis,
scientes id esse graviter illicitum, controvertitur. Non pauci
affirmant cum S. Thoma et S. Bonav. Sed multi'probabiliter
negant; quia ex nullo jure clare colligitur, et in poenis
benignior interpretatio adhibenda est. Ita Suar. Pontius,
Yiva, Coninc. Salm. Cajet, etc. (n. 150. H. A. tr. 14. n. 34.)
§ IY. Dubium de valore matrimonii.
29. Duo certa sunt, nempe 1° Conjux certus de nulli-
tate matrimonii, numquam potest debitum petere nec red-
dere, antequam dispensationem obtinuerit; quia fornicatio est
intrinsece mala. Ergo, si alter sit in bona fide copulamque
exigat, debet aut commonefacere eum de matrimonii nul-
litate, aut, si sine periculo gravis damni id nequeat, sub
aliquo praetextu, dicendo v. g. copulam evasisse sibi noxiam
et intolerabilem, a communi thoro recedere, aut, urgente
necessitate, fugere, vel petere divortium, v. g. ob compar-
tis saevitiam, si adsit, vel certe omnia incommoda patienter
sustinere, (n. 900.)
2° Conjux dubius de valore matrimonii tenetur statim
diligenter inquirere de rei veritate, et, durantibus inquisi-
tionibus, non potest 'petere debitum, ne periculo se exponat
fornicationis : attamen , ad vitandum periculum injustitiae,
debet reddere, si alter petat in bona fide, quippe qui est
in legitima possessione; quinimo in hoc casu reddere debet
etiam conjux opinans pro nullitate matrimonii, nulla stante
probabilitate pro valore; quia sola certitudo legitimum pos-
sessorem jure suo exspoliare potest, (n. 903.) Quodsi uterque
conjux dubitet, neuter potest petere nec reddere; quia tunc
neuter possidet jus petendi.
Notandum porro est, ante praemissum sufficiens examen
non posse conjugem dubitantem reddere debitum in primo
bimestri post initum matrimonium, si nondum consummatum
fuerit; idemque dicendum esse, si alter conjux adulterium
commisisset notum conjugi dubitanti. Ratio est, quia in
hisce casibus alter caret jure petendi, (n. 904. in fine. Sanch.
lib. 2. disp. 41. n. 48. 49.)


Quid yero si, inquisitionibus factis, dubium perseveret,
modo expendendum est.
30. Quaestiones. Qiuer. 1° An dubius de valore matri-
monii possit petere debitum, si adhibita diligentia dubium vinci
non potuit?
Resp. 1° Si matrimonium bona fide contractum fuerit,
nonnulli negant cum D. Thoma, ob Cap. Inquisitioni, de
sent. excomm., quo vetari videtur. Sed communissime et
probabilissime affirmatur; quia, qui bona fide contraxit, le-
gitime possidet: confirmatur ex Cap. Laudabilem, de frigid.
etmalef., quo, in dubio de impotentia, conceditur conjugibus
triennium ad attentandam copulam, ideo sane, quia ob
matrimonium bona fide contractum possident jus petendi,
donec per experimentum triennale certum fiat impedimen-
tum impotentiae. Nec obstat Cap. Inquisitioni.; quia intel-
ligendum est de dubio practico ante sufficientem inquisitio-
nem , ut probatur ex contextu.
2" Si matrimonium mala fide , i. e., cum dubio, contractum
fuerit, controvertitur. Prima sententia negat; tum ob Cap.
Dominus, de secund. nupt., quo sic deciditur; tum ob ratio-
nem , quia possessio mala fide incoepta non confert jus. Ita
Castrop. Ronc. Salm. Bonae. Coninc. Viva, etc.
Secunda sententia satis probabilis affirmat; quia bonum
publicum postulat, ut in dubio semper standum sit pro
valore matrimonii contracti. Excipitur solus casus, quo
dubium est de morte prioris conjugis; quia tunc praevalet
jus prioris matrimonii, et de hoc solo dubio loquitur cit.
Cap. Dominus., quod proinde huic sententiae non obstat.
Dico: dubium; nam si de morte prioris conjugis tanta adsit
probabilitas, ut moralem certitudinem fundet, licitum erit
petere. Ita Holzm. Elbel, etc. (n. 904. 906. H. A. n. 86. 37.)
QujER. 2" Quid in casu matrimonii bona fide contracti, si
probabiliter invalidum sit, nulla stante probabilitate pro valore^
Resp. Controv. l a Sententia negat jus petendi debitum;
quia possessio suffragatur quidem dubitanti , non autem
opinanti pro nullitate matrimonii. Ita Sanch. Lugo, Salm.
Spor. Bonae. Viva, etc.


2‘ Sententia satis probabilis affirmat; quia possessio con-
fert jus certum petendi, donec constet de nullitate matri-
monii. Confirmatur ex cit. Gap. Laudabilem.; si namque post
biennium conjuges necdum potuerint consummare, probabi-
lissimum sane est matrimonium invalidum esse, et nihilo-
minus possunt conjuges copulam tentare usque ad finem
triennii, non alia certe ratione, nisi quia nullitas matri-
monii nondum certa est. Ita Castrop. Coninc. Croix, etc.
(n. 905. H. A. n. 36.)
Mfw a
OBLIGATIO ACTUS CONJUGALIS.
Expendemus 1° quomodo obliget,
2° quaenam causae ab obligatione excusent.
Articulus I.
NATURA HUJUS OBLIGATIONIS.
31. Principia. I. Petitio debiti per se non cadit sub
praecepto. Ratio est, quia nullus tenetur uti jure suo,
quod pro se tantum introductum est.
Per accidens tamen aliquando alteruter tenetur petere,
cum nimirum charitas id postulat. Contingit 1" quando in
altero conjicit periculum incontinentiae; quia tenetur, cum
commode potest, impedire peccatum consortis, tanto magis
quod matrimonium institutum sit in concupiscentiae reme-
dium ; 2° quando necessarium apparet ad avertenda vel
finienda dissidia, (n. 928. 929.)
11. Conjuges tenentur regulariter sub culpa letbali sibi
mutuo reddere debitum, sive alteruter expresse sive tacite
petat. Ratio est, quia reddere unicuique quod suum est,
justitia praecipit; at corpus uxoris est viri, et econtra, teste
Apostolo I Cor. VII. 3. 4. Adbaec, denegatio debiti non
raro peccatis mortalibus compartem exponit, mutuum amo-
rem exstinguit, jurgia, adulteria provocat, etc.


Dictum est 1° sive expresse sive tacite petat; quocirca uxor
ordinarie tenetur reddere debitum viro, solum quando ex-
presse petit; sed vir debet reddere debitum uxori, quando
solum tacite petit, cum nempe ex indiciis animadvertit quod
uxor copulam appetat; ratio hujus est, quia uxores prae
verecundia expresse petere non solent, (n. 928.)
Dictum est 2 !| regulariter sub culpa lethali; quia, vel ob
parvitatem materiae, vel ob facilitatem petentis, denegatio
non gravis esse poterit, (n. 940.)
32. Resolutiones. 1° Mortaliter peccat uxor, si obstinate
negat, etiam pro una vice dumtaxat, dum vir serio et in-
stanter petit.
2° Similiter, si in redditione magnam morositatem osten-
dat, cum periculo aut etiam cum animo virum deterrendi a
petitione; si debitum non concedat nisi coacta; si viro dure
et contumeliose suas petitiones exprobret. Ita communiter.
3° Gravissime delinquunt illi pessimi viri, qui, sive ex
avaritia ut prolem evitent, sive ex malevolentia, sive ex
amore concepto erga alias, proprias uxores numquam aut
fere nunquam cognoscunt, quamvis bene praesumere debeant
quod ipsae id aegerrime ferant. (Berardi Prax. Conf. n. 336.)
4° Debiti denegatio excusatur a gravi culpa a) ob parvi-
tatem materiae, si fiat raro, v. g. semel in mense saepe pe-
tenti, citra periculum incontinentiae vel gravis dissidii; item,
si nonnihil differatur redditio, puta a die ad noctem, a
nocte ad mane; b) ob facilitatem petentis, si hic remisse
petat, vel facile cedat precibus negantis, secluso semper
periculo incontinentiae; imo hoc ne veniale quidem foret,
si causa adesset, (n. 940.)
Articulus 11.
CAUS.E A DEBITI REDDITIONE EXCUSANTES.
33. Principia. I. Cessat in uno obligatio reddendi debi-
tum , cessante jure illud exigendi in altero. Haec quippe
correlativa sunt.


11. Jus exigendi quandoque vel non existit ob malitiam
actus petiti, vel adimitur a Jure ob justam causam, vel
amittitur ob incommodum quod actus affert. Ratio patet,
nemo enim potest jus habere ad actum sive malum, sive
potiori jure ademptum, sive nimis onerosum. Singula eno-
dabimus.
34. Itaque I. Ob malitiam actus petiti : Si nempe pe-
tatur copula graviter illicita ex parte actus, puta sodomia,
copula cum instrumento prseservativo, cum pessario occlu-
sivo, in loco publico sive coram aliis; tunc non licet red-
dere , ut patet; secus vero, si leviter tantum mala sit, v. g.
in situ innaturali, et rationabilis causa adsit.
Si illiceitas afficiat solum petentem , v. g. quia voto cas-
titatis ligatus vel onanista est, ex probabiliori sententia
alter potest et debet reddere, praemissa correptione fraterna,
si profutura speretur; quia actus ex se licitus est, eumque
vitiat solus petens, (n. 943—947. H. A. n. 46 —48.)
11. Ob privationem a jure; 1° In primo bimestri ab inito
conjugio; quod tempus conjugibus a Jure conceditur in Cap.
Ex publico, de convers. conjug. ad deliberandum de ingressu
in Religionem. Eo jure conjux uti potest, etiamsi proposue-
rit non intrare Religionem; cum interea quisque posset
mutare propositum. Qui eo jure uti velit, separatim dor-
mire debet. Semel intra hoc tempus reddito debito, cessat
privilegium, (n. 904. in fine, et 950.) Hoc privilegium usu-
venire non solet, cum fideles illud prorsus ignorent, et,
si scirent, paucissimi eo uti vellent.
2° Ob causas legitimas divortii; imprimis ob adulterium,
si sit formale, moraliter certum, non ab utroque aut ex
alterius consensu commissum, et non condonatum; frangenti
enim fidem fides frangatur eidem. Adulter tamen non peccat
amice petendo. Censetur porro innocens condonare, si de-
bitum petat vel libere reddat. Si uterque adulterium com-
miserit , adest compensatio, perimens jus negandi. Denique,
si affinitas contracta fuerit per adulterium incestuosum,
recole dicta n. 27 et 28. (n. 945. 960. 966.)
111. Ob incommodum: 1° Ob periculum notabilis nocumenti,


sive pro reddente, sive pro prole concepta, sive etiam pro
petente. Casus esset v. g. a) si uxor experientia aut medici
judicio norit, se in partu grave mortis periculum subire;
b) si incipienti cancro uteri laboret, ita ut post coitum co-
piosae sanguinis emissioni subjiciatur; c) si coitum subeat
cum dolore valde acuto, qui singulis vicibus repetitur; d) si
compars lue infecta sit; e) si alteruter vitio organico cordis
laboret; tunc enim coitus non modo valde nocet, sed mor-
tem etiam subitaneam producere potest. Recole dicta n.
6—12. (n. 950. Berardi. Prax. n. 342.)
2° Ob petitionem immoderatam; quia immoderatus veneris
usus est contra rectam rationem, valetudini nocet, et into-
lerabilis servitus foret. Nimia frequentia potest esse vel
absoluta , puta si quando vir quater in nocte peteret (n. 940.),
vel habitualiter uno alterove coitu quotidie non esset con-
tentus; vel relativa ad debilitatem corporis, v. g. propter
phtisim incipientem vel aliam chronicam infirmitatem. (Be-
rardi. n. 344.)
3° Si petens sui impos sit, puta ebrius, amens; quia tunc
petitio non est actus humanus, et conceptio ex ebrio peri-
culum aifert gignendi prolem vel hebetem, vel amentem,
vel surdam et mutam. Excipiunt DD., sed sub levi tantum,
si in petente periculum pollutionis adesset; verum ob prae-
fatum periculum prolis pollutio materialis permitti potest,
(n. 948. Oapellm. p. 158.)
35. Quaestiones. Qc.ee. 1° An sit justa causa negandi
debitum, si plures nascantur liberi , quam conjuges edere pos-
sint ?
liesp. Controv. l a Sententia negat; tum quia procreatio
prolis est finis praecipuus matrimonii, cui postponendum
est quodvis incommodum, melius quippe est ut proles vivat
inops, quam ut omnino non sit; tum quia negatio expo-
neret alterum periculo incontinentiae. Ita Laym. Ronc. Spor.
Pal. Coninc. Sylv. Nav. etc.
2 a Sententia atfirmat; tum quia liberorum accretio no-
cumentum affert filiis jam genitis; tum quia a solutione
cujusvis debiti excusat magna difficultas. Excipe tamen, si


in petente sit periculum incontinentiae. Ita Sanch. Pont.
Bonae. Boss. Soto, Yiva, etc.
Propter periculum incontinentiae, quod vix potest abesse,
prima sententia S. Alphonso magis arridet, (n. 941.)
QujEE. 2 ' An possit et teneatur uvor debitum reddere, quando
experta est se filios parere mortuos ?
Resp. Controv. l a Sententia affirmat; tum quia mors foetus
per accidens evenit, et melius illi est cum culpa originali
esse, quam omnino non esse; tum quia contingere potest, et
aliquando contingit, ut mulier post multos abortus feliciter
tandem pariat. Ita Laym. Sanch. Bonae. Collet, Antoine, etc.
2 a Sententia communior negat; quia mulier periculum
vitae subit ex morte foetus in utero. Excipiunt, si immineat
magnum incontinentiae periculum. Ita Sylvius, Boss. Cunil.
Catal. etc. (n. 953. H. A. n. 49.)
Haec sententia in praxi vix probabilis videtur; quia hoc
periculum vitae raro adest, et in casu nonnisi ex medici
judicio constare potest; adde periculum incontinentiae, quod
maxime aderit, si ob hanc causam perpetuo abstinendum
esset ab usu matrimonii. (Berardi. n. 346.)
Qu/Er. 3° An sit obligatio reddendi, quando timetur ne
proles nascitura sit in firma vel vitiosa ?
Resp. Afiirm.; quia melius est proli sic esse, quam non
esse. Ra communiter, (n. 951.)
OJW ffl.
ACCESSORIA ACTUS CONJUGALIS.
36. ■ — Accessoria dicuntur ea omnia, quae suapte na-
tura ad concubitum ordinantur, ut sunt tactus, oscula,
amplexus, aspectus, sermones impudici, delectationes car-
nales ; haec quippe hominem ad concubitum disponunt. Actus
illi, si pudici sint, etiam ad indicandum amorem a natura
ordinati sunt.
37. Principia. I. Tactus aliique actus impudici culpa
vacant, si, secluso pollutionis periculo, referantur ad copu-


lam hic et nunc consummandam. Ratio est, quia licet ju-
vare naturam ad actum concessum, ordinanturque ad finem
natura ipsa tactibus destinatum, et ob quem in ipsis vo-
luptatem constituit.
Id quoque verum est, quamvis pollutio subinde inculpa-
biliter copulam praeveniat, (n. 932. 934.) Debent tamen
conjuges pro viribus hujusmodi effectum cavere, non diutius
immorando in praedictis actibus.
11. Si hi actus exerceantur propter solam voluptatem, cum
vel sine intentione copulae, culpa venialis sunt. Ratio, quia
et copula ipsa ob eum finem exercita venialis est, ut dixi-
mus n. 3. Non excedunt culpam venialem; quia voluptas
non quaeritur extra matrimonium, sed in actibus suapte
natura ordinatis ad copulam conjugalem, proinde adest
dumtaxat defectus debiti finis, (n. 983.)
111. Si sine justa causa exerceantur cum praeviso proximo
periculo pollutionis in alterutro, peccatum mortale sunt.
Ratio, quia, cum pollutio peccatum mortale sit, tale quo-
que est ponere causam, quae per se et notabiliter in illam
influit.
Hoc peccatum mortale vitabunt, si, adveniente periculo,
possint ac velint copula uti, ut pollutionem evitent; sed
ad hoc necesse est, ut conjuges in eo loco sint, übi coire
possint.
Dictum est; sine justa causa; quia ex justa causa licet
se exponere periculo pollutionis, modo absit consensus pe-
riculum. Oausa aderit in permittente vel reddente eos actus,
cura ab altero conjuge petuntur; quia status conjugalis
praebet jus petendi, non copulam solum, sed et tactus;
quod jus peccato se tenente ex parte personae, prout in
casu, non amittitur; ergo reddens dat operam rei debitae.
Debet tamen, si commode possit, petentem admonere ut
desistat; et excipiendum est, si actus adeo turpes forent,
ut essent quasi pollutio inchoata, et conjuges nequirent
aut nollent copulam habere, v. g. si vir digitum in uxoris
vas intromitteret ibique persisteret quasi copulam exercens,
(n. 934. lib. 3. n. 483. Sanch. lib. 9. disp. 45. n. 34. 86.)


IV. Tactus, oscula et amplexus pudici, ad mutuum foven-
dum amorem, culpa vacant, licet aliquando improvisa se-
queretur pollutio. Ratio, quia justa adest causa exercendi
hujusmodi blanditias. Imo, si gravis adsit necessitas signum
amoris exhibendi, v. g. ut conjux avertat suspicionem ab
altero quod ipse sit erga aliam personam propensus, liciti
erunt etiam cum praeviso pollutionis periculo, modo absit
consenshs periculum, (n. 934. lib. 3. n. 484. H. A. n. 42.)
38. Resolutiones. 1° Obnixe, quantum prudentia sinit,
reprehendendi sunt nonnulli tactus foedissimi, qui cum mora,
maxime a junioribus conjugibus, difficulter fieri poterunt
absque proximo pollutionis periculo, puta pudendorum os-
culatio aut lambitus, immissio digiti in vas uxoris.
2 J Immissio virilium in os uxoris, vel eorum in ore
exceptio, verius videtur semper esse mortale; tum quia ob
calorem oris adest proximum periculum pollutionis, tum
quia videtur quasi copula innaturalis. (n. 935.)
3° A christiana pudicitia etiam alienum est, quamvis per
se non mortale peccatum, si vir exigat ut uxor plene nu-
dam se conspiciendam illi praebeat, aut si ambo se mutuo
penitus nudos conspiciant.
39. Quaestiones. Qunui. 1° An sit lethalis culpa in con-
juge delectatio morosa de copula cogitata in absentia alterius
conjugis , citra periculum pollutionis ?
Eesp. Controv. l a Sententia affirmat; quia, cum copula
hic et nunc exerceri nequeat, delectatio venerea de se ad
pollutionem tendit. Ita Ronc. Nav. Pont. Wigandt, Sylv. etc.
2 a Sententia communior et probabilis negat; quia delec-
tatio sumit suam bonitatem vel malitiam ab objecto; atqui
objectum in casu nostro est actus licitus et honestus, nempe
copula conjugalis; ergo etiam delectatio de tali copula est
licita conjugibus. Quod autem in absentia compartis non pos-
sit haberi copula, est per accidens, efficitque solum ut sit
culpa venialis ex defectu debiti finis. Ita S. Thom. S. Anton.
Sanch. Less. Suar. Vasq. Bonae. Coninc. Cajet. Laym. Spor.
Croix, etc.
Hanc sententiam pure admittit S. Alph. lib. 5. de peccat.


n. 25. Yerum, ut absit periculum pollutionis, lib. 6. n. 937.
eo utitur moderamine, ut delectatio non habeatur cum vo-
luptuosa titillatione. Quare, cum haec facile subsequatur,
hortandi sunt conjuges, ut non immorentur hujusmodi de-
lectationi.
Qtler. 2° An damnanda; sint de culpa lethali blanditia pu-
dica in illis conjugibus, qui facillime ex levi causa aliquantum
distillant aut polluuntur ?
Resp. Negat., si non nimia voluptas adsit nec incitet,
sed tanquam indicia amoris exerceantur, represso excessu
libidinis insurgentis. Ratio est, tum quia eo casu pollutio
a causa naturali potius quam a blanditiis procedit; tum
quia conjugibus moraliter impossibile est a blanditiis ab-
stinere, eo vel magis quod matrimonium illis ad eas jus
praebeat. (Lib. 8. n. 384. Sanch. disp. 45. n. 37. Berardi.
Prax. Conf. n. 330. 332. III.)
QujER. 3° An , semoto pollutionis periculo, graviter pecca-
minosi sint tactus impudici , quos conjux exercet secum ipso,
altero absente , oh delectationem ?
Resp. Controv. l a Sententia negat; quia tactus illi suapte
natura referri possunt ad copulam conjugalem, licet actu
ad eam non dirigantur, quod satis est ut a gravi culpa
excusentur, sicut excusatur morosa delectatio de copula in
absentia alterius conjugis. Ita Sanch. Oastrop. Boss. Escob.
Hurtad. Lopez, etc.
2 a Sententia probabilior, et in praxi omnino suadenda,
affirmat; tum quia matrimonium nullum jus tribuit utendi
proprio corpore ad explendam libidinem, sine ordine ad co-
pulam exercendam; tum quia tactus illi ex se ordinantur
ad pollutionem, cum copula impossibilis sit. Ita Laym.
Dian. Spor. Vasq. Salm. Dicast. Armil. Sane. etc. (n. 936.)
Qu.se. 4° An, secluso pollutionis periculo, liceant conjugibus
tactus et aspectus , quando copula est illis illicita?
Resp. Dist. l°Non licent conjugi voto castitatis impedito;
quia votum prohibet omnem voluptatem veneream, salvo
solum jure consortis, quae voto non ligatur.
' 2" Licent, quando adest aliud impedimentum, v. g. sani-


tatis vel abortiis periculum , suborta impotentia coeundi,
affinitas cum altero conjuge. Ratio est, quia haec impedi-
menta obstant soli copulae; et quando Ecclesia prohibet co-
pulam in poenam affinitatis contractae, non est ea poena
extendenda ad tactus, etc. cum poenae semper sint restrin-
gendae. Caeterum in praxi impeditus ordinarie debebit absti-
nere ab hujusmodi tactibus, praesertim turpibus, ob periculum
proximum vel pollutionis, vel illicitae petitionis copulae,
(ii. 933.)
£AffT W.
OFFICIUM CONFESSARII ERGA CONJUGES.
40. Confessariusdebet 1" prudens esse in interrogando;
2 ’ data occasione, docere conjuges licita et illicita in matri-
monio; 3" eos removere ab omni occasione peccati. Quocirca;
Quam. 1° An debeat Confessarius interrogare conjuges de
peccatis in usu matrimonii?
Resp. 1° Ordinarie non tenetur nec eum decet interrogare,
nisi uxores, num debitum reddiderint, modestiori quo possit
modo, v. g. an obediant viro in rebus, quae ad matrimonium
spectant, vel an aliquid conscientiam angat circa matrimo-
nium : de caeteris taceat, nisi interrogatus fuerit. Plerumque
hac de re interrogandae sunt uxores parum timoratae, prae-
sertim quando se fuisse maritis suis iratas confitentur. Haec
autem interrogatio ordinarie omittenda est cum uxoribus
timoratae conscientiae. (Prax. Conf. n. 41. et 35.)
2 1 De onanismo nonnumquam interrogare debet, sed tum
solum, cum prudens timor subest ne pcenitens hujus peccati
reus sit. Ratio est, quia ex judicis officio tenetur Confessa-
rius defectum pcenitentis supplere, ut docet communis sen-
tentia apud S. Alph. n. 629. Quare S. 0. Inquis. 21 Maji
1851. declaravit oppositam sententiam, nempe numquaw. in-
terrogandos esse conjuges de hac materia, falsam esse, ni-
mis laxam, et in praxi periculosam. Confessarius autem
caute interroget, nonnisi generali modo inquirendo num


aliquid sit circa matrimonii sanctitatem, quod conscientiam
remordeat. Quod si neget poenitens, generatim non est ul-
teriori interrogatione urgendus.
QxJjER. 2° Quomodo instruendi sint conjuges circa licita et
illicita in matrimonio ?
Resp. Edoceantur non omnia licere conjugatis, sed sanc-
titatem matrimonii posse gravibus peccatis foedari. Quocirca
tradantur utrique sequentes generales regulae: 1° ea omnia
licita sunt conjugibus, quae ad prolis generationem seu ad
legitimum conjugii usum ordinantur; 2° a lethali culpa im-
munes erunt, si consulto nil agant, quo magno periculo
sese exponunt vel semen perdendi ex parte alterutrius, vel
concepto fcetui nocendi; 3° de caetero, si deinceps de aliqua
re dubitent, Confessarium consulant.
Praeterea singuli edoceantur: 1° maritus, ut debitum non
petat iis temporibus, quibus copula uxori graviter noxia
esse potest, v. g. tempore purgationis vel gravis morbi,
juxta dicta n. 10. et 12.; 2° uxor, se sub gravi peccato
teneri viro obedire in reddendo debito, nisi ex justa causa
excusetur, v. g. ob infirmitatem.
Praemissa instructio, quae per se Parocho incumbit, tra-
datur vel pridie matrimonii contrahendi, vel paulo post
contractum, vel denique quoties juniores conjuges hac de
re doceri a Confessario petunt, vel Confessarius advertit eos
ejusmodi instructione indigere.
Notam,us insuper: 1° Sponsae innocentes, quae copulam
forte ignorant, non ante matrimonium a Sacerdote instru-
endae sunt, sed, si quid interrogent, ad matres suas prius
remittendae. Id praesertim valet pro sponsis honestioris con-
ditionis riteque educatis, quae hanc materiam plerumque
ignorant, et a matribus pridie matrimonii edoceri solent. Si
matrem non habeant, aliquam prudentem et piam matro-
nam illis indicet Parochus vel Confessarius, a qua ea
omnia ediscant, quae conjuges rescire convenit.
2" Non omittat idem hac occasione uxores juniores,
quibus conveniat, monere, ut secum in lecto non sumant
infantem nondum anniculum, neque pueros aut puellas jam


sexennes; ac multo magis, ut ejusmodi pueros utriusque
sexus condormire non sinant in eodem lecto.
3 f| Instructio conjugum de servandis in casu abortus,
quantum ad Baptismum foetus abortivi, spectat ad Paro-
chum; attamen, data occasione, nempe quando Oonfessarius
advertit conjuges ea ignorare, vel officio suo hac in re de-
fuisse, ipse eos docere non negligat. Idem dicendum de iis,
qute conjuges vitare debent ut caveant ab abortu.
Qujse. 3" Quomodo procedendum cum conjugibus, qui ver-
santur in occasione proxima peccati propter abusum matrimonii
contra naturam, v. g. si alter alterum directe polluit , si con-
sentire solet onanismo, sodomiae,- propriae pollutioni , etc.?
Resp. Tractandi sunt sicut habituati vel recidivi in occa-
sione necessaria. Quod si, remediis adhibitis, semper eodem
modo relabantur, absque probabili spe emendationis, nullo
modo absolvendi sunt, nisi occasionem removerint, juxta dicta
in Tractatu I. n. 10. qu. 2. Quin etiam hoc in casu conjux,
qui versatur in proximo peccandi periculo ob sollicitationem
consortis, tenetur facere divortium, si aliud remedium non
supersit, et divortium fieri queat.
Dico: ob sollicitationem consortis; quia secus non haberet
jus faciendi divortium. (Lib 3. n. 440. et 488. Berardi. de
occasion. n. 264. Edit. 2 a .)


INDEX.
TMCTAIIS l
DE OCCASIONARIIS ET RECIDIVIS.
Prooemium v
Pars I. De occasionariis in genere.
Caput I. Notio occasionis 1
Caput 11. Obligatio vitandi occasiones peccati ... 4
Caput 111. Officium Confessarii erga occasionarios . . 6
Art. I. Erga illos, qui versantur in occasione
proxima voluntaria 6
Art. 11. Erga illos, qui versantur in occasione
proxima necessaria 10
Pars 11. De recidivis.
Caput I. Notio recidivi 13
Caput 11. Officium Confessarii erga habituatos et re-
cidivos ... 14
Pars 111. De occasionibus particularibus.
Caput I. De concubinatu . 27
Art. I. Remedia concubinatus 28
Art. 11. Absolutio concubinorum 81
§ I. In concubinatu publico
§ 11. In concubinatu occulto 33


Caput. 11. De choreis 35
Art. I. Pericula chorearum
Art. 11. Officium Confessarii et Parochi circa
eas 38
Caput 111. De theatris 41
Art. I. Pericula theatri
Art. 11. Officium Confessarii et Parochi circa
illud 44
Caput IV. De pravis libris . , 45
Art. I. Pericula pravorum librorum ....
Art. 11. Officium Confessarii ergo illos ... 49
Caput V. De pravis consortiis 51
Caput VI. De pravis scholis 52
Art. I. Pericula publicarum scholarum ...
Art. 11. Officium Confessarii erga parentes et
alios 56
Caput VII. De procationibus 59
Caput VIII. De cauponis , . 65
Caput IX. De famulatu 66
Caput X. De nonnullis periculis domesticis ... 67
TRACTATUS 11.
DE USU MATRIMONII.
Prooemium 71
Caput I. Honestas actus conjugalis 73
Art. I. Ejus honestas in genere
Art. 11. Debitae ejus circumstantiae . . . . 74
§ I. Debitus finis
§ 11. Debitum tempus ....... 75
§ 111. Debitus locus 79
§ IV. Debitus modus
1. In genere
2. Modus innaturalis quoad situm . .
3. Modus innaturalis quoad vas . . 80


Art. 111. Impedimenta prohibentia actum con-
jugalem , .... 89
§ I. Impotentia corporis
§ 11. Votum castitatis 91
§ 111. Affinitas . ... , 92
§ IV. Dubium de valore matrimonii . . 94
Caput 11. Obligatio actus conjugalis 96
Art. I. Natura hujus obligationis
Art. 11. Causm a debiti redditione excusantes . 97
Caput 111. Accessoria actus conjugalis 100
Caput IV. Officium Confessarii erga conjuges . . , 104
±
. . - _
"""
v
ERRATUM.
Pag. 38. lin. 2. sup. legitur famil®, legatur famili».
