



[?] g. a. Ticker, Vigz.


GEORGII FORSTER,
MEDIC. DOCT.
SERENISS, POLONIAE REGI A CONSILIIS
INTIMIS, ETC,
DE
PLANTIS ESCVLENTIS
INSVLARVM OCEANI AVSTRALIS
COMMENTATIO BOTANICA.
Sed primum positum sit, nosmet ipsos commendatos esse
nobis, primamque ex natura hanc habere appetitionem, ue
conservemus nosmet ipsos.
CIC.de finib.bon. et mal. L.W.IV.
BEROLINI,
APVD HAVDE et SPENER,
MDCCLXXXVI.




VIRO
ILLVSTRI ET GENEROSO
IOA NNI ANDERAE
MVRRAY,
EQVITI ORDINIS DE WASA , CONSILIARIO REGIAE
AVLAE , PROFESSORI MEDICINAE ET BOTANICES
7 i
IN ACADEMIA REGIA GOETTINGENSI, REL.
N
BOTANICO
i
NOSTRI AEVI PRIMARIO
HVNC
DELECTVM FLORVLAE AVSTRALIS
PIENTISSIME CONSECRAT
GEORGIYS FORSTER.




PRAEFATIO.
Afiam inter orientalem et Americani ze*
phyrinam late extenditur Oceanus au-
ftralis, omnium vaftiflimus. nullis extra zonam
torridam, praeter unicam fere novam Zeelan-
diam, terris interceptus; intra tropicos autem
plurimis infulis, veluti pun&is confperfus,
quarum aliae in congeries aliquot colle&ae,
aliae majori fpatio disjun&ae jacent. Verfus
occidentem inde a decimo quem vocant latitu-
dinis auftralis gradu usque ad quadragefimum
quartum, idem oceanus novam Hollandiam,
Europa maiorem, alluit.
Incolae harum terrarum alii candidiores
funt, alii nigricantes. Priores numero reliquis
praeftant, uno eodemque fermone utuntur,
morumqne fimilitudine, quantum pro clima-
tum diverfitate licuit, inter fe conveniunt. Ex
Indiae regionibus orientalibus per archipcla-
gum moluccanum atque philippinas infulas in
oceanum auftralem eosdem migrafle, propter
analogiam linguae eorum vernaculae cum ma-
A 3 laica,
* *


laica, certiflimum eft. Oceani huius partem
borealem tropico tamen inclufam, tres infula-
rum congeries occupant, Latronum quae et
Marianae dicuntur, Carolinae, et noviflimo
Cookii itinere dete£laeSandvigiae. In ea parte
quae trans aequatorem ad auftrum fita eft, toti-
dem archipelagis, Amicorum fdlicet,Societatis
et Marchionis iMendozae, fedem figerunr; qui-
bus adnumerari debent infulae illae, hinc at-
que illinc in oceano difperfae, cuius fuperfici-
em vix fuperant, ftupendis lithophytorum ha-
bitaculis inaedificatae, nobis demerfae (Low
Iflands) dicendae. Eiusdem ftirpis porro ra-
mentum extra tropicum auftralem, verfus ame-
ricae littora in pafchali infula reperitur (Ofter-
eiland), aliud deinceps ex oppofito novae hol-
landiae nova Zeelandia eft, inde a tricefimo
quinto ad quadragefimum feptimum latitudinis
gradum protenfa.
Nigrae gentis longe alia eft ratio; nam in
Indi ae archipelagis orientalibus, et praefertim
in montuofis fylvaticisque infularum latibulis
agreftium hominum familiae reperiuntur, quae
forte cum hisce auftraiioribus nigritis ex eadem
ftirpe prognatae funt. Eiusdem gentis praeci-
pua fedes eft illa infularum congeries, quae
aequatori et moluccanis infulis proxima, Pa-
puae five novae Guineae, Britanniae, Hiberniae-
que nominibus in tabulis geographicis defign iri
folet. Inde per infulas Charlottae, novasque
Hebrides ad novam Caledoniam usque haecce
nigritarum proles videtur penetrafle, brevifli-
mo certe, fi cum eo conferatur, quo candidio-
res illi homines novam Zeelandiam et extre-
- / • marr


mam pafchatis infulam petierunt, itinere, et
a primis fedibus minus remoto. Nigri huius
populi forte foboles, etiam novam Hollandiam
occupavit, licet hoc certo affirmare non aufim;
quod fi vaftiflimae iftius regionis incolae re
vera originem trahunt a Papuanis, dandum id
quoque eft. eos a climate et carnium efu ali-
quanto immutatos fuifle. Verum enim vero
nigrorum hominum in hisce terris in primis ea
eft lingulari tas, ut fere in qualibet infula, licet
proxima vicinitate cum reliquis coniun&a fit,
proprio diverfiffimoque fermone utantur; tot-
que paene fine idiomata, quot funt infulae ab
iisdem habitatae. Quo quidem argumento nul-
lum exquificius immanitatem maiorum, a qui-
bus ortum trahunt comprobare videtur; et
enim quis eft, qui indomitam feritatem fimul ct
infeitiam climatis übertate altam in eo potiffi-
mum non agnoscat, quod praeter viftus paran-
di rationem, nihil a parentibus didicerint, de-
fertisque laribus etiam patrii fermonis ob-
liti fint?
Singularem hanc diverfitatem inter Au-
ftrafiae vel Polynefiae populos, cum iam ne-
que aeris, qui omnibus idem propemodum eft,
neque alimentorum, quibus omnes fere iis-
dem vescuntur , diverfae qualitati tribuenda fit,
originem ducere a primitiva autochthonum va-
rietate arbitror. Indelebilis enim et tanquam
inufta fpecies, diverfis hominum familiis inhae-
ret, plurimis notis chara&erifticis infignis, quae
et climati omnimodo refiftit, et ciborum com-
mutatione non frangitur, nec non perpetua
fucceffione, nifi contaminatae fuerint generati-
A 4 ones


ones aliqua mixtela, a parentibus ad ultimam
prolem integra meraciflimaque defcendit. Cui
alTercioni ne teftitnonia define ex aliis regioni-
bus verbo faltem tetigilfe fufficiet
aethiopum five nigritarum e propriis fedihus
afncanis in peregrina climata translatorum ge-
nerationes, atro colore, crifpa in capite lana,
porre&is maxillis, nafo fimo, labis tumidis,
ceterisque indiciis ab optimo Soemmerringio,
fummo incifore, mihi (*) nuper enumeratis,
atavis Temper fimiliimas. Attamen de ori-
gine harum in genere humano varietatum ali-
quid cerd vel ea ratione conllitui nequit,
quod in univerfum hiftorica traditione antiqui-
ores lint, et ludaeorum oracula, quibus Euro-
paei e confuetudine pie alfentiuntur de iisdem
fileant. Cum autem ludaeos femel in fcenam
evocaverim, eosdem non dimittendos judico,
priusquam eorum exemplo varietatum huma-
narum perbitendam firmaverim. Plurima enim
fecula non fuffecerunt ad abluendam iftam no-
tam vultui horum hominum adeo profunde in-
fculptam, qua vel a primo intuitu aliaticam eo-
rundem originem, meridie clarius perfpe&am
habemus.
Quod ad climatis temperiem attinet, il-
lud nimirum in novae Hoilandiae defertis liti-
culofis, inter calidiffima jure referri poteft, ne-
que huius parti boreali, aequatori vicinae, ip-
fam africam aequino&ialem aeftuofiorem exifti-
marem. Infulas vero, per oceanum difperfas,
ven-
(*) Ueber die korperlicbe Vcrfchiedenhcit des Negers
vom FranJkf, u. Mainz 8.1785.


ventorumque intra tropicos perennium halitu
perflatas, faluberrima et amoeniffima coeli tem-
perie gaudere, navigatores quotquot ad eas-
dem appulerunt omnes une ore pronunciant.
Novae Zeelandiae, licet frequentibus procellis
exagitetur alpesque (das perenninive obrutas in
altum adtollat, nihilo tamen fecius leniores funt
brumae, cum in eius parte extrema ad quadra-
gefimum quintum usque gradum latitudinis in
auftrum converfa, fub ipfo fine autumni herbas
et frutices florentes legiflem.
_ Qui Carolinas, Marianas, Sandvigias. Men-
docinas , Societatis et Amicorum infulas te-
nent, primae gentis homines, elegantioris funt
formae, colorisque puriflimi caftanei absque
ullo nigredinis inquinamento. Statura eorum
mediocris eft, ad proceritatem accedens; ca-
pilli longi, denfi, cincinnati, nigri; barba ma-
ribus crebra, prolixa; oculi ampli, iride ni-
grofusca; nafus latiusculus, nec fimus; labia
crasfciuscuia, dentes pulcherrimi. Magnates
colore faepius lucidiore dignofcuntur, corpore
proceriore, robuito, obefo, abdomine amplif-
fimo. Sed exceptionem habent infulae aquae
penuria laborantes E - uwa, Tonga, Namoka,
Pafchatos, quarum incolae, etiam natu prin-
cipes, plerique gracilioris funt formae.
*
Ingenium horum hominum mite, morum
comitate quadam et manfuetudine coniun£fum,
at in bellis in faevam ferocitatem degenerat.
Respublica omnibus feudalis eft, regis modera-
mini fubie&a, cuius in amicorum infulis nullo
limite circurufcriptam poteftatem, in focietatis
A 5 ar


archipelago potentiores vafalli coercent* Vul-
gus hominum clientibus conftat, et mancipiis
glebae adfcripcis, regiturque polytheismi fu-
perftitione, quae in Sandvigiis praefertim in-
fidis profundiores videtur radices egiffe, verum
etiam apud Taheitenfes interdum humanas vic-
timas erogat. lis in univerfum monogamiae
confuetudo, vix a nobilibus, miiitibusve fpreta.
Veftimentorum genus laxum, leve, climati
accomodatum; balneum frigidum bis de die,
matutinum et vefpertinum; unguentorum ufus
inprimis inter magnates frequens; moderata in
laboribus domefticis exercitatio; nofturni aeris
intemperies fedulo evitatur; mollis denique
libido, rifus, joci, fabulae, cantilenae et fal-
tationes ad tuendam fanitatem vitamque ad iul-
timum terminum protrahendam conferre
videntur.
Viftus ratio, apud hancce gentem quam
lit congrua valetudini robuftae et integrae, vi-
dendum eft. Artocarpi fruftus farinaceo - pul-
poli ab Otaheitenfibus, infularumque Societatis,
Mendocinarum, Sandvigiarum, Carolinarum
et Latronum indigenis loco panis adhibentur,
primis o£to menfibus in anno maturefcentes,fed
tamen ante maturitatem perfe&ara in cibunl ce-
dunt. Hi decorticati, foiiisque obvoluti, in
fornace fubterranea per horulam allati, come-
duntur. Reliquis quatuor meniibus mufae inpri-
mis fruftus, radicesque ari, diofcoreae, dracon-
tii, taccae, convolvuli , hominibus cibum fuppe-
ditant; quem ter fingulis diebus capiunt, ple-
rumque refrigeratum, interdum tepidum, nun-
quam vero ferventem. Artocarpi fructum,
quem


quem blando alimentorum vegetabilium generi
adnumerari non dubitem, variis modis praepa-
ratum, five acidulatum fermentatione, five cum
oleo et nucleis cocos nuci ferae commixtum fri-
xumque magnates quidem in deliciis habent,
fed eidem lautiores quoque epulas adjiciunt;
pisces enim fapidiffiraos, pullos gallinaceos,
porcinas, caninasque carnes in conviviis mag-
na quantitate ingurgitant. Horaeis porro fru-
ctibus Spondiae» Mufae , Eugeniae crudis fub-
inde vefcuntur.
Sale marino in littore radiorum folarium
ope concreto in Sandvigiis infulis ad cibos fe-
liendos utuntur. Societatis infulae fele con-
creto carent quidem, fed eius loco aqua ocea-
nica pro embammate adhibetur; in pafchatis
demum infula, nimis arida et aqua pura omni-
no deftituca, non raro falfem pro potu ordina-
rio hauriunt. In Marchionis, Societatis, Sand-
vigiisque infulis fcaturigines aquae frigidulae,
puriffimae, leviilimae abundant, communique
ufui inferviunt. Qui delicatius vivunt, lym-
pham nucibus cocos inclufem forbillant. Sa-
cerdotum autem turba et magnates extra&um
radicis piperis methyftici potant, quod non fo-
lurn toxicis viribus eosdem inebriat, fomnoque
gravi opprimit, fed etiam corpus lente emaciat,
et leprae obnoxium reddit. Abominandum
hocce temetum in amicorum infulis praefertira
uficatiffimum eil Ibidem plurium cauferum
■junfta operatione plane efficitur, ut homines,
ex eadem (lirpe cum Taheitenfibus et Sandvi-
gianis prognati in univerfom tamen minus re-
bulli evadant, eorumque proceres non adeo
pin


pinguescant, {anguinis aurem acrimonia maiore
laborare videantur; unde vel elephantiafin,
vel totius corporis fqualidiflimam purulentam-
que exulcerationem non raro generatam fuifle
novimus. Quum enim huius archipelagi m-
flraliores infulae, fontibus et rivulis aquae pu-
rioris penitus careant, incolis fuis non folum
potum falubrem, fed etiam balnea in climate
aefluofo maxime falutaria denegant. Deinde,
quod forte maximi momenti eft, blandiffimi ar-
tocarpi fruftus ibidem rarius occurrunt, atque
radices jam commemoratae ari,dioscoreae tac-
cae, huius alimenti faluberrimi vices agunt,
quae licet co&ura vel tortione a volatili et
fere deleteria caufticitate liberentur, tamen ad-
ftringentium et acrium indolem non ita plane
exuunt, ut fufpicionem movere omnino non
valerent, apud homines iisdem perpetuo al-
tos tandem maffam fanguinis et humorum exa-
cerbari, nimiaque acredine accendi polle. E
contra vero blandiori diaeta, horaeisque frufti-
bus aquorts ufi taheitenfes, aquae potatores,
quorum corpora crebris ablutionibus hume-
ftantur et emolliuntur, non poliunt non obe-
flores reddi, cum revera fucci corporis huma-
ni tot diluentium iun&a a&ione nimis debilita-
rentur, ni fi tranfpiratio in regionibus calidio-
ribus abundantior , phlegma fuperfluum
tolleret.
Sunt qui climatis influxum in res humanas
pertinaciter negant; ii Novam Zeelandiam vel-
lem adeant, cuius regionis incolae cum Tahei-
tenObus et indigenis arcnipelagi Amicorum Ter-
mone conveniunt, cum quibus edam fabulae
reli?


religiofae, et traditiones, nec non ipfe vultus
et color communem iisdem originem fuiffe te-
gantur. Ac profedo maximam inter hasce
gentes ortam a climatis neceffitate morum di-
verfitatem mirarentur. Primi enim novae Zee-
iandiae coloni, qui ad huius regionis oras bo-
reaies appulerunt, faccharatum licet convolvu-
lum chryforrhizuin,radicesque ari et diofcoreae
fecum attuliflenc, piscaturae tamen, quae faci-
lem commodamque vidus rationem iisdem pol-
licebatur, fefe addixerunt 5 horticulturam,
prout operofior erat, fenfim verfus auftralio-
rem extremitatem terrarum errabundi prorfus
defemerunt, Quare lingulis familiis infulam
pervagantibus et ab invicem fegregatis, cum
Jam nullo focietatis vinculo amplius compefce-
rencur, ad iibidinofam ferocitatem patebat re-
ditus, Incertus enim pifcaturae proventus eas
frequenter loco migrare coegit, ut vidui pro-
fpicerent; hmc inter diverfas familias, quoties-
cunque fame perdudae in idem littus pifcofuni
efcendiffent, de Littorum dominio acerrime
dimicatum eft. Apud vidos inde pariter ac
vidores irata fames aluit inimicitiam, animos-
que ilbi invicem infenfiores reddidit. Eo uf-
q\ie tandem vindidae cupiditas apud irritabile
illud et iracundum genus hominum invaluit,
ut etiam in occifos holies dentibus faevire
affueverint. Cum igitur bellicam virtutem ec
fortitudinem maximi faciant, neque -cuiquam
honorem habeant, nili corporis viribus pluri-
mum polleat hinc iniquam et vere tyranni-
cam in fexum fequiorem poteftatem exer-
cent; quin fpretas ac dcfpectas uxores non fo-
luraad viliflima, eaque moielliora officia adi-
gunt,


fed et matrem feptennss pueri impune
conviciantur auc fcelefta manu feriunt.
Corpus a frigoris iniuria pannis e phor-
mio textis, plumisque avium aut pelle canina
m inids Sed igni circumjacentibus in-
tra fumofa tuguria munditiae nulla cura eft, cum
ab omni lavatione fqualidi atque pediculoli ab-
horreant, nec non pigmento rubro et oleo ran-
cido vultum foedare confueverint, ut hoftibus
terrorem injiciant, Victus, quemadmodum
fuperius monui, praecipuus pifculentus eft,
pifcibus enim et recenter captis, et ad folem
exii reads vefcuncur. Docuit tamen edam dira
neceffitas ad fyivas confugere, filicumque radi-
ces medulla farsas effodere, dum vexatum
procellis
atrum
defendens pisces hiemat mare.
Harum filicum in borealiori infula, quae
populofior eft, cum ingentes acervos colle&os
vidiffet Cl. Crozet, fimulque comperuiffet ra-
dicum Convolvuli, ari et diofeoreae culturam
ibidem non plane negligi, hominibus Novae
Zeelandiae vi£tum vegetabilem efle nimis fefti-
nanser inde collegit. Idem navarchus experi-
enciffimus apud incolas iftius regionis frequen-
tem gummi cuiusdam calefacientis comiffatio-
nem obfervavit. Neque iam recufo, in cali-
diore Novae Zeelandiae parte, advenas e Zo-
na torrida homines confuetudinem vegetabilis
alimenti confervafte; quin potius libenter con-
cedam , hoc ftabili et minus erratico vitae ge-
nere efferum fuiffe, ut numerus eorum magis
accref


accrefceret, civitatifque et regiae poteftatis
primordia ibidem una progerminarent. Verum
ex autoptarum confenfu facile colligitur , bar-
baros in boreal! Novae Zeelandiae parte horri-
do carnium humanarum adpetitu, fero eidi mo
in holies animo» ad vindictam iramque pro-
clivitate non folum audraliores familias, me-
reque ichthyophagas aequare , fed et tanto
iisdem praedare, quanto in univerfum viribus
corporis membrorumque immanitate eas ante-
cellant. Qui ciborum ad animi adfeftus exci-
tandos potentiam agnofeunt huius tantae fero-
citatis dimulos forte ab alkalefcente pifeium
fubdantia petant, cum etiam in temperatiore
infula, p i fees faltim ex parte, hominum nutri-
mento infervire noverint.
Similem huic differentiam, quae inter di-
vertas nigrae gentis colonias intercedit, bre-
vidimis verbis expediam. Ex his, qui Novae
Caledoniae infulam aridam et montuofam inco-
lunt homines reliquos manfuetudine pacifque
ftudio fuperare videntur. Statura iis aliquanto
procerior, color fufeus quidem, fed ad cada-
neum vergens *.capilli torti, nec tamen plane
ut in aethiope lanati. Eorum arva plantationi
radicum ari et diofeoreaa idonea, in regione
littorali, aquis marinis dagnantibus fubinundata
et rhizophorae, ficuumque radicantium denio
frutice intercepta, ligonibus fedulo confodiun-
tur. Soli derilitas autem improbum incolarum
laborem parce nimis remuneratur; quare et pif-
catu vitam fudentant, et ad fylvedria fucceda-
nea e regno vegetabili recurrunt, corticesque
infipidos hibifei tiliacei exfugunt. Novarum
Hebri-


Hebridum contra foecundiflima tellus eft, quas
fcilicec calor inteftinus vulcani non folum .refo-
ciilet, fed ec late difperfus laetificer cinis. Ibi-
dem hortuli, quos indigenarum induftria plan-
tavit, intra fpilTum undique nemus abfcondid
latent, Mufae inprimis fru&ibns cirro, fi cubus
edulibus, nucum vario genere, turn etiam ari
et diofcoreae radicibus divites. Ipfa hinc inde
farinofis onufta frn&ibus artocarpus, licet mi-
nus frequens, confpicitur; domefticae porro vo-
lucres fuumque greges circa domicilia vagan-
tur. Succurreret cuiquam forte illam naturae
altricis übertatem intuenti, ut in hisce infulis
hominum fti) pem bene fagi natam, corpulentam,
fegniorem. imbellem, pacisque ec veneris, otio
quae maxime aluntur, artibus deditam exfpe-
&aret. Enimvero miraretur quod citra fpem
ilii obviam fierent (praeprimis in Mali collo in-
fula) nigerrimi homunciones, nafo fimo, an-
gulo Caraperi acutiore (*), capillitio crifpo et
lanato, exiles, macilenti, deformes, nudi,
cingulo armiliisque ftri&iflimis coar&ati, gar-
ruli, ingenioli, aftuti, hiftriones, agilifTnni,
irrequieti, fufpiciofi, trepidi, fagiteis clavis-
que perpetuo armati, mulierum ofores, an-
thropophagi! Quod vero infulae Tannae indi-
genis contigerit, mallicollenfibus ingenio ma-
gis mitescere, eosque proceritate corporis ar-
tuumque masculo vigore fuperare, id procul
omni dubitatione, familiari quam habent cum
quadam- albidae gentis colonia confuetudini
tri-
*) Ex occurfu linearum, alterius ab olfe frontali,
alterius a meatu auditorio, aci dentes incifores
fuperiores, dudlarum.


tribuendum eft. Nam praeter vernaculam fu»
am , inceiilgebant etiam linguam focietatis et
amicorum infulis communem, eamqoe ultra
proximam infulam Irronan, in alia, cui no-
men Itonga, in ufu e fle nobis referebant.
Haec praemittenda mihi videbantur, cum
adumbrationem plancarum molitus eflem, quae
ad rem cibariam in terris auftralibus pertinent ;
neque iniucundum hunc introitum, nec pror-
fus inutilem ratus, qui etfi nova et inaudita
non proferat, certis tamen et fide dignis ob-
fervacionibus doCtrinae utiliori miniftret.
Equidem mihi videor iliorum opinionem re&e
amplexum efle, qui maximam inter hominum
familias diverficatem organicam, ab ipfo gene-
rationis typo derivandam, morumque notas
chara&erifticas, et confuetudinum perpetuita-
tem imitatione maiorum oriundam exiftimant;
climati tamen aliquid virium inefle ad inflecten-
dos animos non omnino recufant. Sed etiam ia
cibi potusque diverfis generibus, non folum
corporis humani fabricam lingulari ter renovan-
di immutandique, verum ipfiusmet animi ener-
giam excitandi aut demulcendi vim fane maxi-
mam delicefcere, celeberrimi nominis viriftre-
nuis argumentis demonftrare conati funt. Fa-
mis enim ficisque dolore follicicacos homines,
ut detritas de corpore particulas novis fupple-
mencis refticuant, diluanrque fanguinem motu
naturali fpiflacum, alkalefcentem edulcorando
reftaurenc, ex deglutitis et in ventriculo folu-
tis corporibus organicis paratum fuccum tubu-
lis villofae tunicae fufceptiim , et in glandula-
rum plexibus demum affimilacum, venis hau-
B rire


rire quidem, eoque machinam animalem per-
petuo refarcire, fed pro diverfa principiorum
in alimentis mifcela diverfiffimum profefto ha-
bitum nancifci afleruerunt, cuius etiam in fen-
fus internos rea&ionem manifeftam fimili ra-
ti one contingere arbitrati funt, qua mutato in-
ftrumentorum mechanismo, effe&uum difcri-
mina in operibus humano artificio elaboratis
plane deprehenduntur. Adduxerunt in huius
do&rinae defenfionem exempla morborum va-
rii generis, quorum fons et origo fublato ele-
mentorum noftri corporis aequilibrio debetur,
fanandorum autem ratio in eodem mutata diae-
ta adhibitisque remediis efficacibus reftituen-
do confiftit. Tum in medium porro protule-
runt animi affectus hoc vel ilio cibo potuve in-
terdum fopitos aut exfufcitatos; nec non deni-
que inter tot gentium diverfiffima ingenia, mi-
tiffimum phytiphagis, atrox et bellicofum fola
carne vefcentibus tribuerunt. Cum autem lin-
gula, quibus haec opinio fulciri folet argumen-
ta, poll Halle rum denuo recenfere (*j fuper-
vacaneum et citra huius opellae propoficum fo-
ret, id unum, miffis coniefturis fallacibus adii-
ciam, ad immutandum typum varietatum hu-
manarum, ex obfervationibus fuperius enu-
meratis , non adeo notabilem efie in terris au-
ftralibus ciborum efficaciam.
Plantae in oceani aullralis infulis efculen-
tae quinquaginta quatuor in univerfum mihi in-
notuerunt, quarum yiginti fex ante noftrum
iter botanicis incognitae erant. Harum uni-
ver-
(*) Pbyfiolog, Tom* Vl* Lib. IX. Seft. 3.


verfalilhmae funt, (cum etiam extra tropi-
cos reperiantur,) Convolvulus chryforrhizus,
Diofcorea alata, Arum macrorhizon et efcu-
lentum; his proxime accedunt, tropico ta-
men inclufae: Mufa paradifiaca, Cocos nuci-
fera et Artocarpus incifaj reliquae omnes in
una alterave infularum congerie defiderantur,
aut mirius frequentes funt. Numeravi porro
in Societatis infulis fpecies efculentas viginti
fex j in amicorum infulis totidem; fed nonnul-
las diverfas; in novis Hebridibus circiter vigin-
ti v in nova Zeelandia fedecim, quibus com-
prehenduntur antifcorbuticae feptem Europaeis
quidem pretiofiffimae , fed quarum apud inco-
las ad rem cibariam nullus e/t ufus.
Erunt forte, qui in tenui laborem me col-
locaffe exiftiment. Attamen non defuit, qui
ex hac tenuitate oriundam gloriolam legitimis
dominis praeriperet, et alienae melli immitte-
ret falcem. Taceam rerum naturalium co-
gnitionem , ufu Temper effe anteriorem; et ea-
rum quae noftro itinere innotuerunt ad homi-
num neceflitates adplicationem, etiamfi parte
faltem aequalibus noftris contingat, pofteritatl
tamen clariilime perfpiciendam demum re-
fer vari.
4 ' f ’ '' ' /
Quod reliquum eft, quemadmodum ad-
verfaria mea rurfus evolventi grata mihi erat
abfoluti peripli commemoratio, ita fpero, mi
B 2 ledror.


le&or, defcriptiones fequentes botanicas et
tibi aliquam voluptatem allaturas, qua mecum
gaudeas fruarisque.
Datum Vilnae Lithuania ae, anno
• * d
MPCCLXXXVI,
* <• i - / > *
D. GEORGIYS FORSTER.
CATA*


CATALOGVS
PLANTARVM. ESCVLENTARVM
AVSTRASIAE.
I. Frutfhis.
.Nomina - 1 ’ Clafles
1. Artocarpus incila
2. Mula paradiliaca
3. Spondias dulcis *J*
4. Citrus Aurantium. )
5. Citrus decumana )
6. Kugeruamalaccenlis
7» Fi.us afpera •J*
8. Ficus granatum f
9. Ficus mdiea j
10. Pandanus odoratidima
11. Morinda citrifolia )
12. Solanum aviculare )
13. Achras dideflta
14 Crataeva religiofa •{•
15. Coriaria farmentofa f
Monoecia Monandria.
Polygamia Monoecia.
Decandna.Pentagynia.
Polyadelphia Icofandria»
Icolandria Monogynia.
Polygamia Trioecia,
Dioecia Monandria.
Pentandria Monoginia.
Hexandria Monogynia.
Dodecandria Monogynia.
Dioecia Decandria.
2. Nuces.
16. Cocos nucifera >
17. Corypha umbnculifera.)
18 Inocarpus edulis
19 terminalia Catappa 0
20 Terminalia glabrata *i* J
21. Maba major *J*
22» Sterculia Balanghas. 0
23. Sterculia foetida J
Appendix Palmae.
Derandria Monogynia.
Polygamia Monoecia»
Dioecia Triandria.
Monoecia Monadelphia»
3- Radices.
24 Convolvulus chryforrhi- Pentandria Monogynia.
zw» f
B 3 2s,


2$ Diofcorea alata
26. Arum etculentum 1
27* Arum macrorhizon
28* I acca piunatifida
29. Dracontium poiypbyllum
30. Dgidgi T di
31. Mawhaha J raa,ccs
32. Dracaena terminalis.
Oioecia Hexandria»
Gynandria Polyandria.
Dodecandria Trigynia.
Gynandria Polyandria.
Hexandria Monogynia*
4« Olera.
53 Dracaena indivila *f*
54. Areca oleracea? 0
55* Aree» lapida J
56. \pium graveolens
57. Tetragon ia halimifolia
38' lepidium oleraceum T
39 Lepidium Pifcidiumf j
40.Sonchus oleraceus
41. Boerhaavia erecta
43. Solanum viride -J*
43. Portulaca lutea f
Hexandna Monogynia.
Appendix Palmae.
Pentandria Digynia.
Icolandna Pentagy nia,
Tetradynamia Siliculofa.
Syngencfia P. aequalis.
Monandria Monogynia.
Pentandria Monogynia
Dodecandria Monogynia*.
5» Succedanea.
44. Avicennia refinifera f
45. Hibifcus tiliaceus
46. Coix Lacryma
47* Pteris efculcnta 0
48 u olypodium medullare *j* L
49. Polypodiura dichoto- J
mum J
Didynamia Angiofpermia.
Monadelphia Polyandria
Monoecia Triandria.
Cryptogamia Filices.
6. Potulenta.
50. Piper methyfticum
51 Sacchsrum officinarum
52.' .on volvulus Turpethum
53 Melaleuca fcoparia
54 Dacrydium coprcflinum
Drandria Trigynia,
Tnandria Digynia.
Pentandria Monogynia.
Icofandria Monogynia.
Dioecia.
Signo f notatae in editione XIV, Syftematis Vegetabilium
mnam quae cura Cei, lo.Andr. Murray] prodiit, non
rcperuimur, *
PJaijtac


Plantae Esclentae
In sularum Oceani Australis.
I.
FRVCTVS
It Artocarpvs incisa. F.
A foliis ... Jfis. M. S. V. p. 838* (Monogr.
mea: vom Brodbaum 4to i?B4 )•
Arbor craffitie hominis, altitudine qua-
draginta pedum et ultra, trunco erefto, ligno mol-
liori , levi, flavicante; libro efibrillis rigidiufeulis
reticulato, albo*, cortice laevi,, rimofo, pallide
cinereo tuberculis exiguis raris afperfo. Arboris
partes laefae omnes liquorem fundunt glutinofum
la&eum.
Rami in comam amplam fubglobofam faftigia-
ti inferiores longiores, diftantia decem five duo-
B 4 decim


decim pedum fupra terram e trunco prodeunt, fere
horizontaliter patentes, -Jfparfi, fubvertieillati.
Ramuli adfcendentes, apice floriferi, fru&ife-
rique.
Folia alterna, petiolata, ovata, fupra medium
in lobos feptem novemve lanceolatos acutos pro-
, funde diffefta, flnubus rotundatis; caeterum inte-
gerrima , utrinque glabra, laevia , patentia , laete
virentia, fubtus pallidiora, membranacea, fesquipe-
dalia, undecim pollices lata, venofa, nervis craf-
fis , numero loborum e radii communi excurrentium»
Folia juniora ficut partes omnes teneriores arbo-
ris taftu glutinofa funk
Petioli teretiufculi, laeves, adfcendentes, bi-
pollicares. Stipulae binae, folia juniora involven-
tes, lanceolatae, acuminatae, concavae, integrae,
intus laeves, extrorfurn pilofae, deciduae, tripol-
licares.
Pedunculi in apice ramulorum, et axillis folio-
rum fummorum folitarii, teretes, pilis raris con-
fperd, erecti, bipollicares.
V ' "Vv' * 4L » v " ■ v ;■ , • ..
o* Flores Mafculi ad folia fumma:
cal. Spathae nullae. Amentum fubcyiindri-
cum, clavatum, carnofum, ere&um, fpithameum,
dofculis feffilibus , exiguis innumeris, teftum,
caducum. P erianthium proprium minimum, bi-
valve, valvulis aequalibus, oblongis, obtuds, con-
cavis , ar£le cohaerentibus, elands , luteo fufeis.
cor. nulla.
ST AM.


stam. Filamentum unicam breviffimum in fun-
do perianthii. Anthera ere£la, oblonga, fimplex,
longitudine filamenti. ---
o. Flores Feminei in apice ramulorum,
c al. Spathae bivalves ovato - lanceolatae, compref-
fae, acuminatae, ereftae, apice inflexae, molles, fpi-
thameae, primum claufae, deinde deciduae, in api-
ce pedunculi. Spadix ? giobofus, germinibus plu-
rimis connatis tetius. Perianthium nullum.
cor. /
STAM. )
nulla.
fist. Gdrmina numerofa, obverfe conica , con-
nata , receptaculo innata, apice convexiufcula, lin-
gula fuperficie fubhexagona. Styli vix ulli, bre-
vi film i fimplices, numero germinum, folitarii.
Stigmata , puncta, prominula, marcefcentia, (in
aliis varietatibus, bifida, Thunberg).
per. Baeeh globofa, glabriufcida fuperficie hexago-
nis confcripta, pallide virens; maxima dodrantalis;
pulpa farinacea, alba, fubfibrofa, maturitate fuccofa,
fiava ; receptaculo clavato, carnofo, longitudinaliter
fibrofo , palmari, adnata.
sem. (in hac varietate). Rudimenta fterilia, mi-
nuta, oblongiufcula, emarcida, fufea , apice pilo
decies longiore coronata, pulpae immerfa.
Varietates praecipuae huius arboris duae funt
•% :• f-
a) FruHu apyreno ; haec iterum in quinque ordines
difpefcitur quarum nomina lingua, taheitenfi-
um vernacula funt fequentia;
B 5 a)


a) Urtt , fru£lu apyreno globofo,. laevi, mutica,
vulgatiffimae, quam moda adumbravimus,
varietati proprius.
# I
b) Maira fruftu apyreno ovali, mutico, foliis
profundius diffeclis.
c) Patea , fru£tu apyreno, oblongo fcabro,
quafi fquamofo.
d) Tat arra , fruftu apyfeno, ovali, germinibus
verrucofo-mamillaribus ftylo perfiftente mu-
ricatis; his accedit
e) Soccus lanofus Rumph. herb, ambo in. I. tab.
32. fru&u apyreno muricato, intus lanato-h-
-brofo.
0) Fructu feminifero , cuius defcriptionem dederunt
Rumphius et Sonnerat. Haec olim inTaheiti in-
fula cum praecedente reperiebatur, fed progreflu
temporis negleQa periit, quum apyrenae varieta-
tis ad rem cibariam praeftantior fit ufus. Semina
magnitudine fere caftaneas exaequant, oblonga,
fubangulofa, utrinque in acumen producta, tuni-
cis propriis, brunnea et alba, corticata, fmgu'a
interfrincla membranulis live tunicis pluribus (e ger-
minum abortu) et carne minus abundante fuccofa.
Haecce femina in primis Ce ebae infulae homini-
bus pro alimento praecipuo inferviunt, qui eadem
cinere fervido tofta, vel in aqua cofta, vorant.
Apyrena artocarpi varietas conjnnflim cum fe-
minifera adhuc in marianis infulis reperitur; in
novis porro Hebridibus in amicorum archipela-
go,


go, licet rarior , occurrit ; copiofimma autem om-
nium in focietatis et marchionis mendozae infulis,
atque fatis abunde in Sandvigiis nonnu-'is colitur.
Vidi etiam feme! aftocarpi fiirpem juniorem in ar-
boreto quodam novae Caledoniae, übi inter rariffi-
mas procul dubio recenferi debet.
Fru&us hicce apyrenus perfe&e maturus, pulpo-
fus, dulcefcens, facile putrefcit, atque turn a* vum
fertur nimis laxare; immaturus vero farinaceus
eft, et in fornace fubterranea, vel etiam fu per igne
toftus, faluberrimum et eratifiimum nutrimentum
praebet, fapore panis triticei non adeo diffimile, ta-
nietfi cum radicibus heliaathituberofifive etiam fola.
ni tuberofi quandam fimiiitudinem habeat» Octo con-
tinuis mentibus taheitenfes et adiacentium infularum
marchionis incolae hocee inprimis cibo vefcuntur, ne-
que per re’iquos quatuor menfes, a Septembre in fi-
nem Decembris, fub ipfo infiorefcentiae etgrofiifica-
tionis tempore eodem prorfns carent, cum loco recen-
tis fruchis maflampmpae, fermentatione acidulatam,
in panis fpeciem coquere probe norint, eamque in de-
liciis habeant. Liber arboris ad rem veftiariam pari
modo, quo mori papyriferae liber, adhibetur; lig-
num pro cymbis, domibusque exftruendis; amen-
ta mafcula pro fomite igniario; folia pro cibis in-
volvendis manibusque abftergendis inferviunt Suc-
cus la£lefcens glutinofus coquendo infpiffatur, et
in vifcum avibus capiendis idoneum convertitur;
idem admiftum aliis ingredieutibus gluten praebet,
quod hydriarum fiffuris illinifolet. Trium arborum
annona ad alendum unum hominem fuificit.
2. MV


2. mvsa PARADisiACA. Linn.
M .{Paradijtaca) fpsdice nutante, floribus maf-
culis peiliftentibus. M- S. V . p. 902.
n; 1.
M. ( Sapientum) fpadice nutante, floribus
mafculis deciduis M. S V. p. 902. n. 2.
Planta culta per totius orbis regiones calidas,
in america ante hifpanorum adventum ignota, e
guinea ad americae infulas aequinoCtiales primum
allata, in oceanum pacificum una cum hominibus
ex orientali India migraffe videtur, ibidem enim
in omnibus infulis, praeter demerfas et defertas,
paffim colitur, et in varietates praefertim in ar-
chipelagis amicorum et focietatis numerofas dege-
neravit. Propagatur e radice et ttoonibus, fo-
veae immiffis, cura cinere herbisque concrematis,
quibus ca cis e conchis interdum pauxil um adjici
folet, ut fruCtus cito progerminent, hae praecoci-
ores varietates menfefexto , immo quarto nonnun-
quam fructus proferunt, reliquae racemo nonniii
poft decimum octavum menfem onuftae cernuntur.
Fructificatione peraCta, tota ftirps, excepta tamen
radice novos agente furculos, emoritur.
FruCtus, prout diverfa eft varietatum indoles,
a ii crudi alii nonnifi tofti five affati comeduntur;
horum priores hortorum taheitenfium praecipuum
ornamentum conftituunt; pofieriores vero, utpo-
te frigori magis affuefaCti, in montuofis infidarum
traCtibus, locos nemoribus undiquaque claufos
occupant. In m duccano archipe’ago, pulpam to-
ftara horum fruCtuum mafticando in putem redu-
cunt matres, quam infantibus etiam nolentibus in
os


os ingerunt, eosque ut offam deg’utiant variis ar-
tibus cogunt. Cibus eft facids digeftionis, iis qui
e onginquo itinere maritimo adpeliunt maxime fa-
lutariset delicatus; mihi tamen, propter naufeofam
gtutinofamque du cedmem Temper iniucundus. Vif.
cida haecce qualitas videtur ftomacho debiliori infen-
fa, conftipat a vum, flatusque gignit. Rumphius eti-
am maturos crudosque mufae fructus, cum facile pu-
ti eicant, in dyfenteria epidemica, malignitatem hu-
morum adaugere credidit. Idem indefeffus natu-
rae obfervator, in moiuccano archipe ago fedecim
mufae varietates enumerat, quarum plurimae etiam
in auff rallae infulis reperiuntur: eas vero verbis
exprimere, ve ! differentiam fpecificam veram qua
Mufam paradifiacam a Mufa fapientum dignofcere
liceret , me nondum reperire potuiffe, lubenter
fateor. Figuras enimEhretianas a Rheedianis (Trew.
t. 2i. 22. 2 et Hort. Malab. p. I. t. 12. ni-
hil difcrepare quis non videt, licet b. Linnaeus il-
las Mufae fapientum, has vero paradillacae tribuerit ?
L Mufa corniculata , ( Pifang Tando) cornu
bovis figura et magnitudine fructuum aemulat; vari-
at fructibus mollibus flauis, quos femineos vocant,
et mafculis di£tis, duris , viridibus, longioribus,
aufferis, ut nonnili tofti aut co£ti menfae apponi
queant. Singula bacca faepe duodecim pollices lon-
gitudine exaequat, brachii fere cralfitiem adtingit;
quare racemus fuffulciri foiet, ne pondere fuo
abrumpatur^
11. Mufa exfucca (Pifang Gabba Gabba) parum
a praecedente differt, nili fru£tu tenuiore, ex al-
bido flavefcente, fubftantia flcciffima, auftera, do-
nec fub cineribus fervidis torreatur.
in,
v .


111. Mu fa tetragona (Pifang Cro) fructus ge-
rit fpithameos, angulofos, plerumque tetragonos,
extus virentes , intus albos, acidulos, duriufculos.
\
IV. Mnfa acicularis (Pifang Dfiernang ). Frn-
ftus palmares, trigoni, acuminati, acumine longo
filiformi, ftyli perfidentis veftigio. Racemus fep-
tem pedes nonnumquam longus eft, ducentos et
quinquagiiita fruftus in feptemdecim verticillis non
raro adneclens. Cortex, medullae rufefcenti et
facchari inftar micanti, fortius quam in congene-
ribus adhaeret.
V. Mufa coriacea (Pifang Culit-Tabal). Cor-
tex craffiffimus fruftus, recondit pulpam mollem,
pallide rufam, pentagonam, ora interiore angu-
ftiffima. Haec quoque frixa aut tofta folet menfis
apponi, licet etiam cruda eadem in cibum cedat modo
bene matura fit. Ad hasce quinque varietates, quibus
etiam decima adnumeranda, taheitenfium varieta-
tes lylvaticae et montanae, quas vchfn vocant, mi-
hi fpe&are videntur; harum maxima, maturitate
extus et intus intenfe fulvo colore gaudet.
VI. Mu/a men far i a (Pifang Medji). Hujus
fru&us palmaris five fpithameus, teretiufculus,
ftriis notatur quinque elevatioribus, obliteratis,
inaequaliter difpofitis, vt fere trigonus appareat.
Maturus e fulphureo colore fiavefcit, facihime de
corticandus, pulpa albida, fraftura micante, fapi-
da- dulci, ac fi aliquid aquae rofarum effet admi-
ftixm. Ad torrendum, nifi immr turus, non valet,
fed crudus comeditur; facile phtrefcit, cum et
cito ad maturitatem perficiatur. Stipes ahior quam
in pluribus varietatibus > folia fufco maculata. Hacc
impri


imprimis et proxima fequens, apud taheitenfes
vocatur, vocabulo quod a voce malaica Medji parum
abfonum videtur,
VII, Mufarugia, (Pifang Radia) gaudet frudiu
praecedenti affini, fed multo breviore, vix digiti lon-
gitudine, pollicem craffio, glabro, aequali, cortice
tenuiore, fapore dulci et grato 5 quare a bataviae urbis
incolis, maxime appetitur & reliquis mufae varietati-
bus palmam praeripit, menfisque crudus apponitur.
VIII. Mufapirpurafeem (Pifang Mera) forma
fruduum cum M. regia convenit, colore differt 5 cum
enim progerminent frudus externe purpureo fufei funt,
croceo intermixto. Caro alba, acidula, edulis ta-
men fine praeparatione. Stipites, folia et racemi co-
lore purpureo virenti infedi funt,
IX. Mufa punftaia (Pifang Salpicado), Frudus
brevis, teretiufculus, flavus, minute nigro pundatus:
cetera cum M. menfaria conveniunt.
X. Mufa dorfata (Pifang Swangi). Frudus craf-
fus, fex pollicaris, protuberant iis longitudinalibus
inaequaliter angulofus lateribus irregularibus. Pulpa
intenfe lutea feu rufa, duriufcuJa mucofa, acidula, fub-
auflera; qua nec frixa, nec cruda vcfcuntur homines,
ad pultem tamen pro inf antibus ufurpatur, et omnium
viliflima habetur. Stirps reliquis altior.
XI, Mu/a granulofa (Pifang Batu Ove Bidji) ♦
figura praecedentis, teres, tenuior, virens,! pulpa |muco-
fa, molli tamen et dulcefcente, repleta feminibus du-
ris, nigricantibus inftar paeoniae feminum. Stipes
altus, per furculos adeo multiplicatur ut brevi tempore
magnum fpatium occupet. Linnaeus hanc varietatem
Mufae Troglodytarum adnumerat.
XII.


XII. Mufa fatua (Pifang Alphum) frudi ns gerit
panics , craflbs, tereti comprefliufcuJos, cinerafcen-
tes, vifcofos, faporis fatui , toflos tamen bonos.
XIU. Mufa coarcfata (Pifang Bombor) efl frudla
breuiflimo, ovi gallinacei magnitudine, glabro, te*
trago no, apice obtufo, crudo eduli.
XIV. Mufapapillofa , (Pifang SufTu). Minores
quam M. men far ia fr udius gerit, pollicem craflos, an-
guiofos, apice papillaeformi, flavefcentes, pulpa dn-
riufcula, acidula, vili, quae torreri potius debet,
quam cruda comedi. Folia huius varietatis tenella,
farina quafi confperfa funt, qua abrafa, color fufeus
ad paret, qualis et deglupta extima membrana in fti-
pite confpicitur.
XV. Mufa pumila (Pifang Kitfil) Stirps humilis,
cum foliis humanam altitudinem non excedit. Fru-
dlus rotundi, digiti longitudine, fed craffiores, extus
liuei , alabri, cortice tenui fragili. Pulpa dura, aci-
dula, tamen ut fertur, grata, ct ficuum faporem
fufeipiens fl fuerit in aqua codla. Racemus licet hu-
milis tamen ufcjue ad ducentos frudlus non raro pio-
fert. Haec varietas gaudet folo pingui, terraque
daedalaea, lapillis mixta, atque hortos montanos
amat in fylnis abfeonditos, Mufae reigae degenerem
J
filiam putat Rumphius.
XVI. Mufa ‘ lunaris (Pifang Bulang - trnng).
Huius racemus, flipes, folia flauafunt, frudtuscjue
albidi, ita ut nodlin lunae radiis illuminata, totaftiips
fimilem colorem reflectat, unde nomen inalaicum
nadla eft.
3. SPON


3. SPONDIAS DULCfS. F.
S. petiolis teretibus fexjugis: foliolis fer-
ratis, coftatisque F.
Arbor procera , nmbrofa, comapulcra, late dif-
fufa, Truncus era 111 tie, corpus humanum fuperat,
eredlus, ramofus, quinquaginta pedum altitudine,
quotannis ante nouam foliationem florens, menfe
feptembri.
Rami diffufl, patentes , teretes , cortice brunneo,
fcabro. Folia Iparfa, conferta, petiolata, pinnata,
lex juga cum impari; foliola oblongo- lanceolata, acu-
minata, fubtiliflime lerrata, glabra, patentia, coflata ner-
uo marginali, venis plurimis fimplicibus parallelis redfis,
a rachi media in coflas ad angulum reeflum excurren-
tibus, faturate viridia, palmaria. Petioli communes,
teretes, laeues, patentes, pedales; proprii fuboppofiti
compreffiufculi, femipollicares.
Pedunculus in apice ramulorum uniuerfalis, ter-
minalis, teres, laeuis, eredliufculus, longitudine
petioli communis. Racemus magnus compofitus.
Pedunculi partiales alterni teretes, glabri, horizonta-
les, fuperiores fenlim minores adfcendentes palmares;
pedicelli vniflori, Iparfl breuiflimi. Flores parui,
fla vo - virentes.
Cal Perianthium inferum, minimum, quin-
quepartitum laciniis aequalibus , acutis pallide viri-
dibus.
cor. Petala quinque lanceolata, patentiflima,
calycis laciniis intcrjecfla, infera.
Neci avium ? Annulus carnofus, torulofus, ger-
men cingens, flauus,
C stam.


stam. Fit amem a decern fubulata , petalis bre«
uiora patentia. Antherae ouatae, credo - incumben-
tes.
fist, Gtrmim quinque minuta , globofa, ball
coalita*
Styli quinque cylindrici, bafi approximate, api-
ce recurvi, longitudine flaminum. Stigmata ob-
tufa.
per. Drupa oualis, obtufa, magna, glaberrima,
aurea, odore lubnaufeofo foetida; putamine exterio-
re tenuiflimo, pundaro, acri, dentes arrodente, ama-
ricante , pulpa carnola 4 fuccuienta, dulci, acidulata,
aromatica, fragrante. Nux in medio dura, lig-
nofa, ouata, fibrillis duris pungentibus undiquaque
echinata, »quinqueloculads, difiepi mentis membra-
naceis,
sem. Nuclei folitarii, ouati, comprefll, quamplnri-
mum abortiui.
Haec fpondiae fpecies per focietatis et Amicorum
infulas colitur, inprimis in Taheiti frequentifilma.
Eius frudus fine vere aurea poma in racemuiis nu-
tantibus proueniunt, et fapidifiimis faluberrimisque ju-
re adnumerantur, ejusdem fere ac Bromeliae Ananae
frudus faporis, fitim non folum facile tollunt fedant-
que, fed etiam aegris, licet biliofis affedionibus et
obflrudionibns laborantibus, fine difcritnine conce-
duntur; alnum leniter referantes, antifeptici, et inter
horaeos frudus dignilfimi qui principem locum occu-
pent. Nomen taheitenfium Determinent alii,
an haec noflra ipecies cum fpondia Myrobalano Lin-
naei, M. S, V. p. 428. n. 2. fine Celeberr, Jacquini fpon-
dia Mombin conjungenda fit, nec ne. Si redius fegre-
-03.


gavi, Linnaeanae (pedes novis differentiis (pecificis
donandae finit.
4. CITRUS AUR OTIUM, LlfiO».
C. petiolis alatis, foliis acuminatis. M.
S\ K p. 697. n. 2,
Aurantia mala in novis Hebridibos reperki audior
erat Petrus Fernandez de Quiros, primus harum in-
fularum inventorqui eadem terrae Manicolae, live
Maliicolio tribuit. Io hortis harum regionum littori
vicinis tamen hanc arborem nufquam vidimus, neque
for fan teflimonio nauarchi hifpani fidem adhibuiiTe-
mus, nifi tandem in extrema huius arc hi pe! agi veiTus
aufirum porreda Xatma inlula, frudus aliquot im-
maturos incolae feme! venum obtu li fient , quos pro
veris aurantiis aguouimus, Non igitur dubitandum
eft, quin haecce hefperidum poma ab indigenis culta,
rei cibariae harum infularum a dim me r and a veniant.
5. citrus decumana. Linn,
C. petiolis alatis: foliis ohtufis tmargl-
natis. M. S. jK p. 69 7, n. 3.
Frequentiflima eft in amicorum infulis arbor pro-
cera , umbro fi. pulchre comata, floribus ffagrantifil-
mis fructibus maximis fapidimmis fuperbiens, qui
belgice Pompehnoefen audiunt et inter congeneres om-
nium faluberrimi habentur. Hi frudus toti conflant
paruis folliculis, facile et quidem fine diruptione pel-
liculae feparabilibus. Apud incolas infularum E-
imn fme Medioburgi, Namok» (me Rottetodami et
Tongatabu fine Amlteiodami, nomine Molij/a di (un-
guuntur*
/ "■ *
C % 6. EU


(>♦ EUGENIA MALACCENSIS, Linil.
E. foliis integerrimis, pedunculis ramofis
lateralibus. M. S, p. 461.
Haec arbor plurimis infulis oceani auftralis intra
tropicos communis eft, ee praefertim colitur in Ta-
heiti, congeriebus infularum Societatis , Marchionis,
Sandvigii, nouarumque Hebridum* Frudus albicans
eft. tofeo (indus, pyriformis, interdum pugni fere
magnitudine , fed plerumque multo minor, ex aci-
dulo faccharatus, aqueus et fuccofus; falubris itaque et
etiam aegros morbo inflammatorio decumbentes re-
frigeratione confortans* Corticem tritum et in lade
acido epotum Rheedins inter antidyfenterica laudat.
(Hort. Malab* 1. p. 30.) Nucleus in centro drupae
fo'itarius eft; perperam Parkinfonius (Journal p. 40)
pericarpium feminibus fardum dixit. Arbor magna
et procera, foliis maximis umbrofa, taheitenfibus
Heiya vocatur. Dubito an praeter hancce fpeciem
etiam Eugenia Jambos inter plantas infularum auftrali-
um duitate donanda fit,
7. FICUS ASPERA. F.
♦
_ •
F. foliis oblique cordatis, finuato-denta-
tis, vtrinque afperis: frudibus turbina-
tis, calycis margine obfoleto adnato.
F*
~ .. r^or quatuor llue quinque orgyarum altitudine,
roiiola, ramis articulatis,
Folia alterna fubpetiolata, ouato-cordata, acumi-
nata, finuato- dentata, difco interiore anguftiore,
vtrmquc afpcra, pilofa, patentia, fpithamea. Petio-
li breinffimi, alterni, fparft, teretes, fuperius fulco
exarati, r


Receptacula axillaria , gemina, fedilia , turbina-
to- globofa, extusfericeo-tomentofa, alba, magnitu-
dine Ficus Caricae Linnaei, carnofa, fuccofa, fapida.
Calyx communis nullus; fed margo obfoletus integer
vix bi feu tridentatus, receptaculum in ea regione cin-
git , vbi magis dilatari incipit.
Colitur in hortis et arboretis Tannae infulae.
Frudus dulces, grati, crudi comeduntur. Folia ju-
niora coda indigenis fapidum olus praebent.
Confer: Rheed, Hort . MaL p.m. t. 62.
8. FICUS GRANATUM. F.
F. foliis ouatis integerrimis: pedunculis
terminalibus, geminis horizontaliter di-
vergentibus, frudibus calycuiatis, glo-
bofis. F.
*
Habitat cum praecedente in Tanna, fimiliter cul-
ta, propter frudum edulem, dulcefcentem, aquofum,
fubinfipidum.
Arbo procera vmbrofa, caudice multangulo
torofo. Rami omnes adfcendentes, longi, tcretiufcu-
ii, fubarticulati, cinereofufci, inaequales, ramulis
teretibus articulatis, apice tantum foliolis.
Folia conferta alterna, petiolata, ouata, integer-
rima , glabra, venis raris flauis, fupra intenfe viridia,
inferne lucidiora, fpithamea et vitra, patentia. Petio-
li teretiufculi, glabri, patentes, longitudine quadran-
tis foliorum. Gemmae terminales ardiores fpinifor-
mes, totae pilis badiis veftitae.
Pedunculi axillares folii fupremi et proximi, ge-
mini , eradi, breuidimi, teretes, horizontaliter diuer-
sentes.
C 3 Rc-


Receptacula globofa, magnitudine Ficus Carica
fuperant, fubpubefccntia, rolea, maculis flams con-
lperfa } intus purpurea, pulpo [ii, mollia.
Calyx communis triphylius, foliolis ouato fubro-
tundis parilis.
9» ficus indica? Linn.
F. foliis lanceolads, integerrimis petio-
latis, pedunculis aggregatis, ramis ra-
dicantibus. M.S» p. 922 n. 7.
Arbor in Tanna, nonarum Hebridum infula* mn-
brofa, excel i a propter fmdlus parvulos et inflpidos
colebatur. Hi ex eodem puocflo leu cicatricula cau-
dicis p lures aggregati proueniehant, ita vt totus trun-
cus iisdem conii tus eilet. Defcriptionem huius Ipe-
ciei ex meis Schedis deperdidi; an cum Ficu indica
Linnaei merito conjungenda iit, etiamnum dubito*
Eiusdem forte ipecisi eft Ficus io Tongatabu fpoute
nafcens, cuim fruclibus Cerafi minoris magnitudine
incolae vefcebantur, et iisdem nomen Matte impo-
nebant, cpiod in o- Taheiti diuerfae prorius (pecici,
nempe F. tinfforiae proprium* Cook, it, nouiflT,
Vol. 1. pag. 332.
10. pandanus odoratissima. Linn. S. PZ
p. m*
Athroda&ylis fpinofa Forjl, Char a ft.
gen. 75.
Radix Caudices p lures defcendentes, divergen-
tes, altitudine lemiorgyali fiipra terram elevati, fim-
plices, teretes, glabri brachii craflitie, apice, vbi
terram intrant, jfibris aliquot praediti*
i
Trim-


Truncus arboreus bi feu triorgyalis, crafiitie fe-
moris, teres laenis, annulis cleuatis approximatis no-
tatus , eredus, interdum ramofus, cortice tenui cine-
reo, ligno fpongiofo. Rami fubdichotomi, credo pa-
tentes, laepe diuaricati, teretes, e calu foliorum annu-
lati ? apice folioli,
Folia termir lalia confertifiima trifiicha vel tetrafii-
cha, fell! lia, enfata, longiffima, acuta, extus carina-
ta, aculeis antrorfum verfis confertis in margine et
carina vndique fpinofa, venis transuerfis redis carinae
perpendicularibus notata, glauca, tripedalia, bafi bi-
nos pollices lata.
Pedunculus terminalis, nutans, teres, glaber,
bipedalis, Thyrfo decompofito, candido, pedunculis
partialibus palmaribus, teretibus varie ramolis glabris,
pedicellis pollicaribus, teretibus, eredopateotibus,
fiaminibus confitis.
cT. Flores mafculi. Bradeae alternae, lanceolatae,
tenerae, crcdae, margine ferratofpinofac,
candidae, fefquipedales, florum thyrlos col-
ligentes , loco fpathae.
CAL, )
COR. C
nulla.
STAM. Filamenta plurima (duodecim ad triginta)
pedicellis fparfim infidentia brevifiima. Antherae ob-
longae, acutiufculae, eredae, filamentis multo ion*
giores,
$ Flores feminei in diverfa arbore. Folia termi-
nalia quatuor enfata, dorfo et margine ferra-
to fpinofa, pedalia, conniventia, fpatharum
vices agunt,
C CAL,


CAI. Spadix terminalis (übglobofns fructificatio-
mbns nnmerofis redas , viridis , fpatbts non inclufus.
I enanthium nullum,
cor. nulla.
Pis r. Germina numerofa, cuneiformia, apice con-
\cxa v interdum tuberculata, receptaculo conico five
glob 010 mlldentia.
Styli ? rudimenta aliquot breviffima , in apice
cuiusvis germinis vel e centro prodeuntia vel etiam
in quolibet tuberculo germinis, folitarie difperfa.
per. Frudus fubglobofus, maximus Compo-
ntus, Drupae numerofae, cuneate, apice convexae,
lateribus angulofae; farinaceae, monofpermae.
SEM* Solitarium, ovale, laeve, magnitudine
nuclei olivae, in centro cuiusvis drupae.
Varietates; a) frudibus tuberculatis diferetis. Hort .
Mal p. jj. t. 6.
/3) frudibus convexis apice diferetis, H„
AT p. jj. t. 7.
y) frudibus convexis, trifulcis connatis,
fl M. p, jj. t. 5,
0) frudibus convexis fpinofis umbilicatis
congellis. H. Mp. jj. t. 8.
Arbor littorea, fabulofa amans, Iponte crefcit in
otis maritimis infularum fere omnium intra tropicos,
etiam demerfarum; frudu et foliis Bromeliae quo-
dammodo fimiiitudinem prae fe fert; caudice lingula-
ri, apice tantum frondofo, palmis affinitate jungitur
eodem ac torte maiori jure quam Stratiotes et Vallif-
nciia. Flores mafculi pollent odore fragrautiffimo,
fed


fed dantur etiam varietates inodorae* Arabes et Zey-
Jonenfes propter hunc odorem Pandanos inafculas co-
lunt; Indorum mulieres, praefertim infulas orien-
tales in habitantium capillos polline antherarum odo-
ratiflimo confpergunt; folia floralia autem et thyrfi ra-
cernulos in ciflis inter veftes reponunt. Ternatenfes
eosdem flores nondum apertos cum carne et pifcibus
oleris loco coquunt. Bandanenfes folia vulneribus im-
ponunt, in auflralis autem oceani infulis floreae inde
fiunt. Frudus in India ab Elephantibus vorantur;
in o-Taheiti et circumjacentibus infulis a pueris exfu-
gillari folent; fi Artocarpus defecerit, etiam adulti
iisdem vefcnntur. Sunt colore extrorfnm toti auran-
tii, intus flavi, odorem gratiflimum et aromaticum
fragorum vel Bromeliae Ananae fpargunt, fubflan-
tiam pulpofo- farinaceam, faporis primum dulcefcen-
tis deinde adflringentis aufleri: vires flypticas iis in-
cfle docuit Rheede in Hort. Malab. Frudus tahei-
tenfibus e - Vara ; flores mafculi .
11. MORINDA CITRIFOLIA Linn.
M- arborea, pedunculis folitariis. A/. S ♦
p. 217.
Inter frudus edules infularum auftralis oceani fuc-
cedanei locum occupant huius arbufculae baccae, quae
Taheitenfibus Nono vocantur, et pro cibo vfurpan-
tur deficiente artocarpi annona. Ex Cookii novifli-
mo itinere cognovimus hofce frudus, qui crudi viri-
di - flavelcentes, aquofi et infulfi funt, codos, five
in fornace fubterranea affatos, faporcm gratum acqui-
rere, Haec Morindae fpecies in hifce regionibus
fpontanea efl, cum paffim et quidem in defertis etiam
infulis repedatur Baccarum vires anodynas laudat
Kumphius in Flerb. amb. jjj. p. 159,
4 C 5 12. so


12. SOLANUM AVICULARE. F.
S. caule inermi fruticofo, foliis finuato-
pinnatifidis: corymbis terminalibus. F.
Huius baccae fulvae, pruni majoris magnitudine,
acidae, parum diilcefcentes rubnaufeofae, ab incolis No-
vae Zeelandiae avide vorantur, aviculis etiam gratiflimae
neque noflratibus omnino rejiciendae. Habitat fponte
in Novae Zeelandiae dumetis ruderatisque.
Caulis fmticofus, eremus inermis ramofus, fe-
miorgyalis. Rami herbacei, laeves, fubteretes, craf-
fitie fere digiti, breves.
bolia alterna, petiolata, finuato - pinnatifida,
inferius acuminata, pedalia, laciniis lanceolatis oppo-
firis, trium parium cum impari, laevibus integris,
fatura te viridibus, palmaribus. Petioli femiteretes,
iaeves, patentes, fparfi.
Corymbi terminales duo live tres, pauci - flori.
Pedunculus vniverialis teretiufculus eredlus, palmaris}
partiales fex feu feptem, fparfi uniflori, teretes, laeves,
patentes, elevatione proportionali, pedunculo univer-
iali quafi per articulationem impoliti. Flores viola-
cei, pollicares, flaminibus flavis,
cal. Perianthium turbinatum quinquefidiim, bi-
ciniis brevibus acutis.
cor. monopetala plicato - rotata, tubo breviflimo ?
laciniis quinque margine plica audlis,
stam. Filamenta quinque corolla breviora. An-
ttocrae in tubum conniventes,
pist, (hermen oblongum. Stylus longitudine
iiainiaum, Stigma breve bilabiatum,
PER,


PER. Bacca ovalis, aurea, bilocularis.
sem. plurima nidulantia.
ACHRAS DISSECTA F.
A. floribus confertis, corollis oftodecim-
fidis: foliis obovatis emarginato - recu-
. lis* F.
A. diflefta. M. S. V. p. 342, Linn. SuppL
pi, p. 210.
Many! - kara. Rheed, Hort . Mai. part jjj»
p. 53. t. 25.
'V ' *
Advena in hortis Malabarorum colitur nomine
Manylkara , five Karae manilenfis, cum ex infulis phi-
lippinis allatam adfeverent. Frucdus huius arboris eft
pomum, forma et magnitudine olivae, oblongum,
viridinitens, vifcido et ladleo fucco refertum, matu-
rius purpureum, intus rufum, faeculentum, carne
acido-dulci, femen unum a Iterum ve continens (reli-
quis loculamentis abortientibus), nucleo albo ama-
riufculo. Hi: fruchis ibidem inter bellaria comedun-
tur. Folia cum curcumae radice et zinxiberis foliis,
codfa et contufa ad cataplafma contra tumores adhi-
bentur, Brachmanis Manii- gale (fed in tabula aenea
nomen adferiptum Vanvalli ), Lulltanis
nilha , Belgis Loe-bejjen five vocan-
tur ; quod etiam apud Sinas crefcant. Arborem pro-
ceram , caudice craflo , ramis longe lateque comatam
dixit Rh eede. Mihi feme! vifa efl in Tongatabu in-
fula, men fe Septembri florens; frueftus autem tunc
temporis nullos perficiebat. E fpecimine ficco, quod
pater optimus nobiliflimo D. Baeck, RegisSueciae
Archiatro cum plurimis aliis dono mi ferat, Linnaeus,
filius, deferiptionem, quamvis imperfedam collegit,
fimul


fimul et noraen refclvit, quod huic plantae impofue-
ram ; inventorem invide fedulo reticuit.
Caulis arboreus , eredus, cortice cinereo*rufef-
ccnte, tuberculato tedus. Rami lignofi, horizontaii-
adlcendentes, teretes, tuberculati, cubitales (m nollro
fpecimine). Ramuli eredo - adfcendentes, fecundi,
teretes, tuberculati, apice foliofi, fpithamei,
Folia fparfa, conferta, petiolata, oblongo - obo-
* vata, apice fubemarginata, integerrima , eredo - pa-
tentia, glabra, coriacea, fupra dilucide viridia, fub-
tus pallidiora, bipollicaria. Petioli teretes, tenues,
eredo - patentes laeves, fere pollicares.
' “£ . *" •* %
Pedunculi uniflori conferti, vndique e ramulis in-
ter folia prodeuntes, filiformes, patentes, faepe
horizontaliter - dependentes, numerofi, longitudine
petiolorum. Flores albidi diametro femipollicari.
cal. Perianthium hexaphyllum, patens; folio-
lis ovatis : obtufis, tribus exterioribus viridibus, interi-
oribus tenerioribus albis.
cor, monopetala , ododecimfida. Laciniae fex
majores lineares eredae, lateribus involutae, calyce lon-
giores , flamina ante eruptionem foventes; duodecim
dimidio minores, per paria inter majores pofitae, li-
neares, acuminatae, extrorfum revolutae. NeSiaria
e foliolis fex ovatis acuminatis inter lacinias majores
corollae ad bafin minorum pofitis, credis,
st am. Filamenta fex, fubulata, ereda, ante api-
cem parum inflexa, longitudine calycis. Antherae
incumbentes, lineares, acutae, bafi bipartitae.
pist. Germen fuperum, exiguum, multilocula-
re. Stylus corolla longior, filiformis, parum curva-
tus, Stigma capitatum,
FER,


PEit. )
SEM. )
non vidi, fed baccam five pomum e ger-
mine fieri ut in congeneribus, ex defcrip-
tione Rheedii confiat.
Partes herbaceae huius arboris omnes ladefcunt.
Inter Ipontaneas harum infularum retuli, infcius, au
frudus ab incolis pro cibo ufurpentur*
14. CR ATAEVA RELIGIOSA. F.
C. inermis, foliolis aequalibus F.
Reperitur ad Coemeteria infularum o- Taheiti et
Societatis, culta et deorum numini facra. Frudus
profert minus fapidos, edules tamen, quales Cratae-
va Tapia Linnaei, telle Rheedio; huic fpeciei etiam
nimis affinis efl > an cum eadem vitro conjungenda
fit, dijudicent qui Tapiatn obfervarunt. Nollra apud
taheitenfes e - Pura-au, Uve Furatarum vocatur*
Truncus arboreus, mediocris altitudinis, eredus,
ramofus. Rami patentes, teretes, adfcendentes, li-
gnoli, cortice oliuaceo, pundis elevatis albidis afperfo.
Folia fparfa, petiolata, ternata: foliola ovato-
lanceolata, acuta, acuminata, integerrima, glabra,
tenera nervis venisque plurimis reticulata, fpitha-
mea; lateralia parum minora margine antico anguflio-
re (fed non breviore) horizonta liter patentia. Petioli
communes fparfi, patentes femiteretes, laeves, pal-
mares ; partiales breviffimi.
Cyma terminalis fubcorymbofa f femipalmaris;
interdum flores folitarii ex axillis foliorum fummo-
rum. Pedunculi vniflori teretes, laeves, laxi, pal-
mares, patentes, ball craffiufculi: Flores lesquiuncia-
les, exalbido virentes, flaminibus rubicundis,
CAL.


cal. Perianthium margine inflexo receptaculum
ball umbilicans, quadrifidum, laciniis lineari-oblon-
gis, acutis, longitudinaliter rugofis,
cor* Petala quatuor (demto colore folia perfecfle
mentiuntur) eredta, ovato Janceolata» integerrima rachi
doriali venisque reticulata laxa, tenera, candida, bipolli-
caria; unguibus calyce vix brevioribus, virentibus intus
canaliculatis, extus convexis.
4
stam. Filamenta fedecim, filiformia receptaculo
inferta (nec gynandra) erecflo patentia, petalis paulio
longiora. Antherae oblongae, verfatiles, inclinatae,
e fla vo rubicundae.
per. Germen oblongum, pedicello longitudine
flaminum filiformi elevatum. Stylus- nullus. Stig*
ma lellile, plenum , obtufum*
per. Bacca? oblonga, bivalvis? imilocularis,
pedicello ad palmarem longitudinem elongato in-
lidens.
sem* oblongo - ovata, parieti valvularum af-
fixa. —•
15. CORIARIA SARMENTOSA. R.
C. procumbens diffufa, foliis cordato-
ovatis acuminatis integerrimis quinque-
nerviis, fubpeciolatis: racemis axillari-
bus elongatis nutantibus. F.
Habitat fponte in fruticetis et dumetis Novae Zee-
landiae. Barbari huius regionis incolae, inprimis ii,
qui portum obfcurum (Dufky bay) accolunt, baccatos
frudlus huius fruticis colligunt, et iisdem vefcuntur.
Cau-


Caulis frnticofus, vix arborefcens, diffufus ramo
Mimusfarmentis elongatis decumbentibus, tetra-
aonis, laevibus, virefcentibus, foliatis.
O 1 *
Folia oppofita fubcordato - ovata, fuhpetiolata,
inferiora fubfeflilia, omnia integra acuminata acuta,
horizontalia, laevia, quinque-nervia, palmaria. Pe-
tioli teretiufculi brevilfimi.
Pedunculi axillares foliorum fuperiorum, folita-
rii, reclinati, fpithamei ;racemus fimpliciflimus lon-
gus cylindraceus nutans, pediceilis unifloris fparfis,
teretibus, filiformibus, laevibus, eredlis, lemipoliicari-
bus, bracfleatis,
Bracfieae breviflimae minimae ad bafin pedicello-
rum extrorfum politae folitariac. Flores minuti vi-
rides , hermaphroditi,
cal. Perianthium inferum, perfiftens breve,
quinquepartitum, foliolis fubrotundis concavis ad-
preilis.
con. Velata quinque viridia, ovata, patentia,
calycem longitudine aequantia,
sTAM. Filamenta decem capillaria coroha longio-
ra, Anther ae ovato -ereda e, longitudine calycis.
PjST. Germina quinque deprcflo - coalita. Styli
quinque filiformes acuti, patentes reflexi decidui,
longitudine flaminum. Stigmata fimpiicia.
fer. Bacca globofo - deprefla, quinquepartita
atro ■ purpurea, e petalis carnofis, conniventibus, ic-
mina tegentibus,
sem, quinque reniformia, ftriata, glabra.


Nobishaecce fpecies femper floribus hermaphro-
ditis vila eft , nufquain vero mafculi aut feminei fe-
orfim reperiebantur*
II.
NUCES.
i 6, cocos nucifera Linn.
C. inermis, frondibus pinnatis: foliolis
replicatis enfiformibus. M. S. F. p.
S>B s. n 1.
Infulae Oceani auftralis quae intra tropicos fitae
funtj fere omnes hanc utilifiimam palmam ferunt, hu-
miles etiam illae, quae vix fuperficiem fali fuperemi-
nent et lithophytorum aedificiis fuperftrucftae iunt, ut
pku imum harum arborum altillimarum coma conde-
corantur. Spontaneis igitur harum regionum vegeta-
bilibus easdem adnumerare non dubitamus, licet eti?
am cultae ibidem dentur varietates, quas ut exempla in
novis hebridibus docent, hominum cura nobilitavit,
et praefertim ad rem cibariam meliores reddidit. Has-
ce varietates, notis exterioribus tamen minus ab invicem
dignofeendas, dilertis verbis enarravit Clariffimus Rum-
phius, qui fimul de ufu harum arborum multifario fufius
difleruit. Heic loci meminille iat erit, nucibus Cocos
triplex inefle alimentum, nempe junioribus lympham
faccharatam, maturo frudlu in materiam fpongiofam
cotyledonis novi furculi coaguiabilem; in adultioribus
autem nucleum candidiffimum dulcifiimum fragrantem,
amygdalos longe praecellentem, primum mollem gela-
tinofum lacfteum, deinde perfedf a maturitate duriufcu-
lum, oleofum, ultimo deinceps loco ipfum huius nuclei
ole


oleum, blandum, purum, dulce, variis ferculis ad-
mifeendum, nec non ad ufus medicos eundos idone-
um , übi oleum amygdalorum adhiberi (olet* Inco-
lae praeprimis infulae Taheiti et adjacentium infula-
ruin Societatis hocce oleum imbutum odoribus variis,
quorum pretiofillimus, et fragrantiflimus e ligno San-
tali extrahitur, pro unguento caelari ei five etiam to-
tius corporis ufurpant, eodemque omnia membra cre-
bro perfricare folent. Ipfum nucis putamen, durif-
limuin in adulta, in juniore tamen ante nuclei for-
mationem molle, inflar caulium brafiicae edule efl.
Omnium porro palmarum cor live caput ut vocant,
ad trunci fummitatem, pedes binos vel tres longum,
rudimenta frondium et frudificationum anni infe-
quentis laminis tenuiflimis convolutis fovens, itaque
pro gemma vere habendum, optimum alimentum
praebet, nuci coryli avellanae et pedunculo brafiicae
cauliflorae palmam eripiens; fed hoc fine arboris de-
ftrudione obtineri non potefi. De vino palmarum
quod colligitur e fpadicis nedum erupti vulnere, cum
id hominibus aufiraliae haud innotuerit, ut et de
multiplici materiei, frondium, foliolorum, fibrarum,
nucumque ad rem familiarem et mechanicam ufu
quaecunque difieri pollent, utpote citra noftrum pro-
pofitiun praetermittenda funt. Taheitenfibus Ari,
nuces juniores Nia,
17* CORYPHA VMBRACVLIFERA Limi,
C. frondibus pinnato- palmatis, plicatis
filoque imerjedis, ftipitibus ciliato - fpi-
nofis. M, S, V, p. 984.
Huius folium femel vidi in Waitahu, five Chri-
fiinae infula archipelagi marchionis mendoxae; pal-
mam ipfain deinde, fed minus frequentem inTonga-
D tabu,


tabu f amicorum infula reperit Cookius (vide Itin. no-
vifl. Vol. I. p. 33 2< } incolis Biu didlam, qui nuces
eius globofas parvulas inter edulia habent.
/
f
18. INOCARPVS EDVLIS ¥, MS. FI p* 408.
Taheitenfes huius arboris frudum Rattd vocant,
ipfam arborem Hi appellant, quod a voce If apud
Fapuanos in Nova Guinea ulitata non admodum dif-
fert; nuces E ■ ifi , quas | Cookius in novilfimo iti-
nere Tom. I. p. 393» commemorat, ad Inocarpum quo-
que procul dubio referri debent. Earum nucleus reni-
formis, comprcflus, pollicaris circiter diametri, alfa-
tus et decorticatus ab infularum Societatis, Amicorum,
marchionis, novarum Hebridum, novae Guineae et
moluccarum incolis comeditur. Noflrates hanc nu-
cem caftanearum loco habebant; fapor tamen minus
gratus eft, licet dulcefcens; fubflantia durior, minus
fannofa, ventriculo debiliori non conducit. Vires
plantae et praefertim corticis adflringentes, alvum
obftipanf, ct dyfenteriam fiftunt; quare etiam ad
hunc fcopumin nofocomioamboinenfidecodumaquo-
fum corticis crebro adhibetur, tefle Rumphio; licet
hoc medicamine aegrorum vita periclitari potius quam
fanitas reftaurari videatur. Papuani fucco exprtffo
glutinofo, refinofo telorum apices obliniunt, hoc au-
tem gluten exficcatione nigrum colorem induit. For-
te et refinofum illud, quo fagittas Mallicollenfium
obdudas vidimus et quod illorum aftutia pro veneno
nobis venditabat, ex Inocarpi lucco pariter praepara»
tum erat. Nomen arboris apud Mallicollenfes Ni as
audit, apud infulae Tannac indigenas ,
Inocarpum arboribus cultis in hisce regionibus vix ad-
numerarem, etli in focietatis infulis forte colitur.
Arbor


Arbor excelfa , craflitie corporis humani , cortice
fufco rimofo. Rami lignofi tereres, patentes, varie
diviil, fufei, rimofi.
Folia alterna fubdiflicha, petiolata, ovato-ob-
longa, vix cordata, obtirfa, retufaque, rarius acuta,
integerrima laevia, patentia, venis plurimis reticulata,
Ipithamea, (juniorum arborum Petioli
teretiufculi patentes, laeves, transverfim ftriati, fe-
mipollicares.
Pedunculi univerfales axillares, fublolitarii, tere-
tes, patentes pube nigra tec£li, palmares. Racemus
filiformis fimpliciflimus. Pedicel Ii breviflimi, fparli,
conferti. Flores obfcure albidi, vix femunciales.
NB. Racemus in Linn. Suppi pl p. 239, perperam
Spica vocatur.
Ca l. Pmanthium monophyllum bifidum, laci-
niis fubaequaiibus, rotundatis, pube nigra vellitis,
cor. monopetala tubuiofa. TTiihiif cylindricus
longitudine calycis, Fimhui quinque vel fexpartitus
calyci longior, laciniis linearibus undulatis patenti-
reflexis,
stam. Filamenta decem vel duodecim breviflima,
tubo duplici ferie inlerta, oruine fuperiore in ipfa
fauce, cum inferiore alternante, Antherac parvae*
ovatae, eredae.
pist» Germen oblongum villofum. Stylus nullus.
Stigma ? pundum exiguum excavatum,
per* Drupa magna, reniformis vel ovata, coin-
prefla viridis, monoiperma , pulpa carnofa tenui.
D sem.


sem. Nux folitaria, ovata , conflans e fibris li*-
nofis, craflioribus intertextis: nucleo ovali com-
prelTo, albo. *
obs. Pili in germine, an flylorum vices agunt ?
TERMINALIA CATAPPA* Litm.
T. Foliis obovatis, fubtus tomentofis. M.
S. F. p. 910.
In hortis infulae Tannae femel hanc arborem vi-
dimus , menfe Auguflo five fub finem brumae foliis
orbam, frudu maturo in ramulis haerente Arbor
crar vafla, et excelfa. Drupa tripollicaris, ovata,
fui cat a, nucleo oblongo, avellanae nucis fapore,
quare etiam in Banda et Batavia inter obfonia cum
aliis frudibus menfae apponitur, ab Europaeis enim
pluris exiflimatur, quam ab indigenis, quippe qui vi-
lipendunt quicquid ventrem non adeo impiet. Apti
funt hi nuclei, qui amygdalorum loco adhibeantur,
fed oleo tam copiofo non pollent. Plantari folent
huius generis arbores circa aedes in areis amplis, übi
fedilia collocantur, propter denfam lateque extenfam
quam praebent umbram. Materies exflruendis navi-
giis idonea, levis enim eft et in aqua marina per mul-
tos annos perdurat. Cortex et folia nigrum pigmen-
tum praebent, quo dentes Indorum inficiuntur, nec
non atramentum Indicum inde componitur. Hanc
arborem ter fingulis annis maturos frudus perferre
audor eft Rheede.
2o # terminalia glabrata F.
T. foliis obovatis, utriusque glabris. F.
Differt a Teiminalia Catappa, foliis in pagina in-
feriore pube deflitutis, duplo minoribus, nuce tri-
plo


pio minori glabra, ovali, minime fulcata, nequa
marginata, fed apice acuto, compreflo et membrana-
ceo qua fi appendiculata: differentias eflen dales cura-
tior infiitota comparatio forte fuppeditaret; . fed T,
Catappam, ut fupra monui, nonnifi foliorum et flo-
refccntiae ornatu fpoliatam vidimus.
Haec nofira fpecies autem colitur ad tuguria ct
coemeteria infularum locietatis; in amicorum infulis
mihi fponte provenire videbatur. Taheitenfium lin-
gua vocatur Autoiri , five etiam e - Tara ■ iri et e - Ta-
ra - heiriri , diisque facra habetur. Materies pro ex-
ftruendis cymbis, tympanis, fcamnisque ufurpatur.
Nuclei edules fimt et inftar amygdalarum gratum fa-
porem habent. Arbor excelfa, ramofa, diffufa, ra-
mis luboppofitis, teretibus, patentibus, laeviufculis,
cortice cinefeo rimofo.
Folia terminalia, conferta, petiolata, ovata, ob-
ovataque, obtufiufcula, integerrima, patentia, gla-
bra, laevia, fpithamea; petioli teretes, patentes,
villo brevi rufefcente vefliti, vix unciales.
Pedunculi axillares foliorum fummorum, fim*
plices, teretes, filiformes, eredi, apice deflexi, gla-
bri, fpithamei Racemus fimpliciflimus, floribus
fparfis albidis: mafculis in parte fuprema pedicellatis;
hermaphroditis in parte infima fimillimis fed revera
feflilibus, cum ipfum germen inferum vices pedicelll
agat, reliquas partes frudificationis elevantis.
cf. Flores Mafculh
cal. Perianthium campanulatum, quinquefidiun
laciniis ovatis, acutis, aequalibus, eredis,
\ ,
cor, nulla.
D 3 Neffa»


Neftarium urceolatum iu fundo calycis, conflans
corpufculis quinque minutis brevibus, duriufculis
pilis crebris longioribus veftitis, calyce dimidio bre-
vioribus.
STAM. Filamenta decem Tubulata, eredo patentia,
fundo calycis inlerta, horum quinque exteriora lon-
gitudine calycis, interiora minora, Antherae ovatae,
didymae, eredae.
Flores Hermaphroditi numerofi ufque ad dimi-
dium racemum.
CAL.
COR. !
Ned, f
STAM. J
omnino at in flore mafcula'
PIST. Germen inferum, fertile, ovato - oblongum,
ban incraflatum. Stylm fuperus, e fundo calycis,
villo nedarii cindus, filiformis, eredus, longitudine
staminum. Stigma fimplex.
per, Drupa ovalis, fefiiiis, acuminata, apice
marcelcente, comprefla, viridis, monofp erma,
sem. Nux ofifea, ovalis, nucleo folitario, ob-
longo, albo,
21, MABA MAIOR. F.
M.
. Wuios frudus cum illo Mabae ellipticae nofirae
m omnibus convenit , praeterquam quod triplo ma-
aor !t, ipollicaris icilicet, in loculamentis fovens
nuc eos tnquetros, tenaces et infipidos, tamen inter
edulia ab incolis ufurpatos. Incolae infularum Ton-
gatabu


gatabu, Namoka, E-uwa, Hapa-i, et ceterarum
quae ad arcbipelagum amicorum pertinent, hanc ar*»
borem tede Cookio in novid! itin. tom. 1. p. 393«
circa tuguria plantare (blent. Nobis non nifi drupa,
ab incolis iisdem venum afportata innotuit , cui no-
men Maba impofuerunt.
22. STERGVLIA BALANGHAS. LilHl.
S. foliis ovatis integerrimis petiolatis, flo*
ribus paniculatis M. S . V» p. 866. n. i.
Tn Tanna infula, c novarum Hebridum congerie,
hanc arborem hinc inde in nemoribus reperi, exe-
unte hyeme Horum paniculas et foliorum novam pro-
geniem e gemmis exferentem, frudibus praeteriti
anni adhuc in ramulis perfidentibus, Cultis forte ad-
numerari debet cum eius nuclei, iuxta Rumphii te-
ftimonium non folum affati edules fint, et ab Ambo-
inenfibus in hunc ufum adhibeantur; fed et capfulae
com budae pigmentum CafjQmba didum
cuius frequens eft ufus apud hosce populos,
23. STERGVLIA FOETIDA. Linfl.
S. foliis digitatis. M, S, V. p.
Huius cum praecedente eadem cft ratio, et ufus
idem. Semel vifa ed, et quidem culta, in Tanna
infula.
III.
RADICES,
24. CONVOLWLVS CHRYSORRHIZVS. Solandv,
C, -
D 4 Coii*


Convolvuli fpecies radice magna, tuberofa, fa-
rinacea, intenfe fulva, naufeofo-dulcis, in oceani
pacifici, infulis intra tropicos fitis nonfolum, fed etiam
extra tropicum in Pafchatis infula ( Ortereiland J et in
Novae ZeeJaudiae regionibus borealioribus paflim inter
plantas cultas reperitur. Hanc pro varietate Convol-
vuli Batatae habui, b. Solander autem qui etiam her-
bam et floiefcentiam vidit, ad novam tpeciem retu-
lit, cui nomen Convolvuli chryforrhizi impofuit,
terte Parkinfonio (Journal, p. 37.). Quod fi cum
Rumphio credimus Convolvulum Batatam Linnaei
ante adventum Hifpanorum ex America meridionali,
in Philippinis et Moluccanis infulis prorfus ignotum
incognitumque fuirte; inde novo argumento 'lllurtris
Soiandri fententiam confirmari intelligimus. C. Ba-
tatas enim apud incolas infularum Amboina , Banda,
T. ei nate, Ba \y , cognomine adiefto dirtingui-
tur, quo eundem ab hifpanis (cartilianis) acceptum
indigitant» 1 aheheuhbus autem et reliquis oceani au»
ftralis gentibus illa fpecies, quae harum infularum pro-
pria videtur, Umar a audit, vel cum adfpiratione Gu*
marra aut Gumalla .
25. dioscorea ALATA. Linn.
D. foliis cordatis (oppofitis) caule alato
_ bulbifero. M. S. p. ggB. n.
Ubi vulgare, digitatum, anguinum, an-
ni verlarium , ovale. Rumph.amboin.V ,
1. 120. 121. 122. 123.125.
a omnia heie emiiperata utique referri
debent ad D, alatam, cui nomen fativae meliori hire
competit, quam illae fpeciei foliis alternis, quam b.
Lumeus, nefeio qua indudus ratione fativam deno-
■ :•* mi


minavit. Haec enim D. alata Linnei tam in India
orientali, quam occidentali, nec non in Africa ae-
quinoctiali et etiam pailim in oceani autralis infulis
intra Zonam torridam, imino usque ad Novam Zee-
landiam , ab incolis colitur ob fapiditimas faluber-
rimasque radices, quae totae aut fimpliciter codas pa-
nis loco adhiberi poliunt.
Übi vulgare Rumphii (t. 120.) quod Linneus in-
ter fynonyma D. oppolitifoliae retulit, certo certius
ad D. alatam pertinet, et enim folia cordata et cau-
lem alatum et bulbos in caule (p. 347.) gerit.
Radix faepe tripedalis et, et triginta librarum
ponderis, cratite femoris, cortice nigro, carne alba
feu purpura fcente, vilcida, pot coctionem farinacea.
Succus radicum recens acris et, et in cute pruritum
excitat. Nucleus Cocos rafpatus cum Mulae pulpa
et Diofcoreae radice commixtus, frixusque iu formam
pultis, Taheitenfibus in deliciis habetur. Varietas
radicibus fubdigitatis, Rumph. t. 121. frequens occur-
rit in Amicorum infulis, übi etiam anguinam itam
Rumph. t. 122. vidimus, et aliam, cuius radices mi-
nufculae pondus unius librae vix fuperabant, cortice
cinereo-albido (Cook. it. novilf 1. c.). In omni-
bus hisce infulis malaico vocabulo live Übi no-
tiffima et.
26. ARUM ESCULENTUM. Limi.
A acaule, foliis peltatis ovatis Integerri-
mis : ball emarginatis. M. S* Fp. 827.
n. 7.
Indigenae infularum autralium in huius radicis
opeiofa cultura magnos labores fubeimt; gaudet
enim 1010 inundato primis menfibus, deinde in ficco
i D 5 coi


collocanda eft , ope foftae circa campos dudae. Radix
magna, tuberofa, nutrimentum commune horum
hominum, acerrima eft, cruda que oris pruritum et
exeonationem caufatur; in cinere autem fervido to-
fta, acrem hanc qualitatem amittit, fitque blandior
et fa pida, gravat tamen ftomachum debiliorem, al-
vumque conftipat. Folia difci vel orbis loco, quo
cibi imponendi funt, in India ufurpantur, funtque fu-
perne glauca et inftar ferici tomento imperceptibili
molliftima. Javanice haec fpecies vocatur Tallas ,
taheicenfibus et novae Zeelandiae incolis Talio five
Tarro ♦ Repetitur paftim in omnibus infulis oceani
auftralis, intra tropicos, exceptis defertis et demerfis;
colitur etiam in nouae Zeelandiae extremitate bpreali.
Kelady fativum Rumph. herb* amb. tom. V. p. 313, t.
109, ad hanc fpeciem potius quam ad A. Colocafiam
pertinere videtur,
/ .. -T '
27. ARUM MACRORHIZON Limi.
A. acaule, foliis peltatis cordatis repan-
dis: bali bipartitis. S, p. 827.
n, 8.
Arum fativum Rumph .V. t. 106.
Colitur paftim cum praecedente. Radicem feu
potius ftipitem habet maximum, brachii craftitie et
longitudine, quo elixo et a volatili acredine libera-
to indigenae vefcuntur. Folia maxima amphftima,
utrinque nitida, glabra, laete virentia. Frudificatio
a charadere generico aliquanto recedit, flofculis in
fpadice omnibus et fingnlis hermaphroditis.
cor, nulla.
«TAM.


st am. Filamenta nulla. Antherae fex, fpadici
iadnatae, didymae, fingulos fiylos cingunt.
r / /
T.’ ‘ *. -j. ‘ ’* N *' “ ' V f
pist. Germen fubrotundum. Sty Inf folitarlus,
brevis, crafiiufculus, apice deprefius. Stigma , macu-
la orbiculata in apice ftyli.
per. )
SEM. \
# .
Taheitenfibus vocatur Ape; ceylanenfibus -
ra; incolis infularum Amicorum et Sandvigrarum
Kappe .
28. TACCA PINNATIFIDA. F. M. S, V. p. 455.
n. I.
j, Tacca fativa, et fylvatica. , ♦
/om. V. tab. 112. 114.
Radix tuberofa, tuberibus pluribus congefiis, fibril-
las hinc inde emittentibus.
Folium radicale fubfolitarium, petiolatum, terna-
tum biternatumve, foliolis laciniato- pinnati fidis, acu-
tis , laevibus, patentibus ad latera petiolorum fubde-
currentibus, dodrantalibus pedalibufve. Petiolus te-
res, fiftulofus, filicatus, (in varietate domefiica lae-
vis, maculis fordidis variegatus) ball infima fcapum
yaginans, patens, laevis.
Scapus femiorgyalis, herbaceus, fiflulofus, ver-
fus apicem (ulcatus, eredus. Vmbella terminalis fef-
filis fimplicifiima, Inuolucrum j circiter heptaphyl-
lum, foliolis bipollicaribus, duobus exterioribus fef-
filibus, pinnatifidis, caeteris fpatulatis laevibus, lami-
na fubrotunda, apice acumine breviflimo. Peduncu-
li


Ii quatuor ad odio vfque, fere longitudine involucri,
dmpliciffimi, fubangulati, vnifiori, patentes. Fila
odio feu duodecim longiffima involucro pluries lon-
giora patentia, exta umbellam dependentia, intorta,
pedunculis interjedla, bradlearum loco adfunt,
€al. Perianthium fuperum, hexaphi I!um, perfi-
dens, foliolis ovatis, acutis, eredlo-conniventibus re-
ceptaculo infertis, tribus interioribus latioribus.
cor. Petala fex aequalia . calyce tedla. eoque
dimidio breuiora, fornicata, medio feu collo ansu-
diora. °
stam. Filamenta duodecim breviffima feu vix
ulla, petalorum cucullis, per paria inferta. Aetherae
oblongae, retrorfum arcuatae, unifulcae in medio
dorfi parieti fornicis petalorum per paria affixae, et
ita ardle approximatae ut binae unicam referant.
pist. Germina tria conniventia ? vel faltim unum
trilobum exiguum, Styli tres breviflimi. Stigmata
obeordata biloba.
per. Bacca ficca, nigra, ovata, rugofa, obfolete
angulata, calyce coronata, trilocularis polyfpcrma,
dilfepimentis exficcatis: immatura hexangularis, car-
nofa, diametro bipollicari.
sem. plurima, ovata, compreffa, driata, brun«
nea, pulpa exficcata cohaerentia.
Radix Taccae cruda inter amariffimas acerrimaf-
que jure habetur, tametfi cultura hanc proprietatem
aliquanto mitigavit. Rafura radicis crudae, aqua fu-
bigitur, quae continuo abiedla et lotione reiterata, fa-
rina tandem infundo vafis dejicitur candidiffima, amy-
lo limillima, iterum bis terve abluenda, donec in
u aqua


aqua nulla deguftari pofiiit acrimonia* Farina ad fo-
lem exficcatur. Prima lixivia live infula follicite abji-
ciuntur , cum e radice noxias, immo lethiferas adeo
qualitates in fe fufceperint. In Taheiti adjacentibus-
que Societatis inlulis ex hac farina placentam gelatino-
fam praeparant, fapidam, et inftar Salep, quod ex
Orchide Morione (nec non O. militari et mafcula)
paratur, bene nutrientem. In Banda, moluccani ar-
chipelagi infula übi panis e medulla Sagueri arboris
fadus non abundat, farinam Taccae in plagulis lapideis
prius calefadis compingunt, pinfuntque placentam five
panem quadratum ipfo Sagu meliorem. Vfus medicus
huius radices apud eosdem homines viget, qui eandem
cmplafiri forma vulneribus profundis, telo vel tribulo
inliidis imponunt. Sylveftris .varietas Taccae, phalli
fpeciem parafiticam e radice prodeuntem fufiinet, a
Rumphio delineatam, nobis autem non vifam. Va-
rietas fativa taheitenfibus Pia , fylvefiris e - Ve dicitur*
29. DRACONTIUM POLYPHYLLUM. Linn.
D. fcapo breviflimo, petiolo radicato la-
cero , foliolis tripartitis, laciniis pinna-
tifidis. M, S. P'. p. §29. n.
\ ( , •
Colitur in locis umbraticis nemorofis infularum
Societatis; taheitenfibus Te\veh didum 5 quod tamen
nimis nomini Taccae filveftris confonum efie videtur.
Radix acris, ficut omnes huius ordinis (piperita-
rum); ab incolis comeditur, deficiente artocarpi an-
nona. An iisdem quoque vires huius radicis medicae
quibus Japonenfes, tefie Thunbergio (FI. Jap, p.
234.) abutuntur, innotuerunt? Gravis quidem fed vix
mjuriofa fufpicio, fi ad milites iftarum infularum
Eirioy didos, refpicimus, qui etiam recens enixos par-
tus


tus amicarum iuguiant, vt barbarae legi fatisfaclant,
de non lufcipiendis liberis.
30* DGiDGi, radix. (Jeejee)
31. mawhaha , radix.
Hae radices reperiuntur in amicorum infulis, atque
cultura conveniunt cum Mula et Aro, Mawhaha fa-
pore radicibus lolani tuberoli fimilis elfe dicitur.
Mentionem harum primus injecit t Cook in novifs*
itin. Vol. I. p. 332. 393.
32. dracaena terminalis, Linn.
D, herbacea, caulefcens, foliis lanceola-
tis. MS\ p. 334- n. 4.
Radix cylindrica, praemorfa, brevis, fibrillas ra-
ras emitit. Caulis frutefcenti - herbaceus, teres,
eredus, e cicatricibus foliorum emortuorum quali fqua
matus, fere orgyalis, laepe ramofus, ramis eredo
patentibus, adfcendentibusque, faepe etiam nullus vel
brevilTnnus, apice foliofus.
Folia petiolata, terminalia, conferta, ovato• Jan-
ceolata, acuta, acuminata, integerrima, laevia, mul-
tipiinervia ereda. glabra, bi feu tripedalia; petioli pe-
dales five bipedales pollicem craffi, eredi, canaliculati,
equitanti - imbricati, caudicis apicem veftientes.
Pedunculus femiorgyalis teres, laevis, eredifculus,
craffitie digiti. Racemus decompofitus, fpicatus, fo-
liatus. Pedunculus vniverfalis eredo- patens teres,
'laevis, falcatus; partiales alterni, teretes, laeves, filica-
ti , patentilfimi, pedales et ultra partialiores ejusdem
fitus et figurae fupremi fenfim minores, omnes fpi-
cati. Flores fparli, felfiles, confertiufculi, albi aut
in varietate /3 purpurei, femipoliicares. Stipulae ? foliis
ex


fimilimae, oblongo lanceolatae, felfiles, integerrimae
extus ad bafin pedunculorum foiitariae, inferiores
magis acuminatae. Bradeae tres fubrotundae albido-
byalinae, concavae, quarum extima major, floris ba-
fln veftiunt calycis loco,
cal, nullus.
cor. Monopetala, bafl cylindrica, profunde fex-
partita, laciniis oblongis , obtufis, revolutis,
stam. Filamenta fex fubulata, petali laciniis fe-
re breviora. Anther ae fagittatae, baii bipartitae,
pist. Germen fuperum, conico - ovatum, glabrum,
apice poris tribus perforatura. Stylus fubtrigonus co-
rolla paullo brevior. Stigma trigonum limplex,
per . Bacca irrgulariter globofa, trilocularis po-
lyfperma, nigra,
sem. aliquot, ariilo pulpofo involuta, vt quafi
vnum videantur, in quovis loculamento.
Varietas purpurea foliorum venas, petiolos*,
pedunculos et flores purpureos habet. Terminalis
domefliea alba et purpurea, nec non anguftifolia
Rumph. Amb. IV. p. 79.81. tab. 34.35. omnes hunc fpe-
dant, Idem celeberrimus a udor radicem huius Dra-
caenae contra Diarrhaeas et Oyfentcdam praeflantilli-
inam laudat, quum vires potius in edulcorando et ob-
tundendo quam in conflringendo exferat. Incolis in-
fulae o- Taheiti cibum praebet. Folia apud incolas
infulae Ternate Ngaffly i, e. mendacia vocantur, quia
binos colores, viridem nempe et purpureum exhibent;
eadem fi alicui mittuntur, illum pro mendaci decla-
rant. Apud indigenas autem infularum in oceano pa-
cifico huius plantae folia paflim amicitiae et pacis fig-
na ac pignora funt. Diis ibidem facra habetur, et
in


inprimis ad coemeteria et aras colitur. Taheitice 7/,
five Tihi i. e anima.
IV.
OLERA.
J 3» DBACAENA INDIVISA. F,
D. arborea, foliis enfiformibus au&is, ra-
cemo (laterali?) compofito. F.
Haecce arbor, cam proxime fequentibus, Areca
oleracea et (apida, Apio graveolente, Tetrago-
nia halimifolia, Lepidio oleraceo et pifcidio, at-
que Soncho oleraceo inter praefiantifilmas plantas
efeulentas in terris aufirafiae merito recenferi de-
bet; licet eaedem vix ab incolis et indigenis vfur-
pentur; fed Europaeis, maxime poll longinquum iter
maritimum Scorbuto laborantibus, faluberrima olera
praebeant.
Haec Dracaenae fpecies tiafcitur in fylvis ad por-
tum Novae-Zeelandiae, aufiralioris, cui nomen obfcuri
(Dufkybay) Cookius dedit, in icopulis mari faepe
proximis. Ejus baccae ni fallor ab incolis comedun-
tur: lolia autem tenella convoluta, feu potius hy-
bernaculum arboris ex apice trunci prodiens, pedale,
inter folia reconditum, albo flavefcens, blandum,
medullofum, cum oleo et aceto inter optima acetaria
jure habetur. Baccae menfe maio five hyeme ineun-
te maturelcunt. In temperatioribus Novae Zeelandiae
regionibus circa aefiuarium Reginae Charlottae, altera
Dracaenae fpecies r . reperitur, quam heic praetermitto,
eum eius in re cibaria vfus nobis non innotuerit*
Cau


•Caulis arboreus, teres, rimulofus, fimpliciflimus,
indiviks, virens verfus apicem foliis veditus, bi feu
tri- orgyalis.
Folia-terminalia fe/filia , femiamplexicaulia, bad
imbricata, late endformia, membranacea, acuta,
integerrima, patentia, longidinaliter driata, laete vi-
rentia bipedalia, palmum lata*
Racemus compodtus, lateralis ex alis foliorum
(fed forfan folia jam feriora, feu fecundi anni, prodie-
rant} , ovatus, nutans, racemis partialibus in formam
cylindricam thyrfoideam digedis. Pedunculus uni-
verfaiisbi* feu tripedalis, teres, laevis, herbaceus, dia-
metro {fefquipollicari: partiales fpithamei approxi-
mali, eredlo- patentes, teretes, laeves, bafi indrucdi
foliolo lanceolate, pedunculi longitudine; undique fpar-
fim e pedunculo univerfali prodeuntes, Fedicelli unido-
ri, brevillimi, horizontales. Bradleae ad bafin pedi-
celli duae, minimae, lanceolatae, acutae, concavae*
cal. nullus*
coR. Petala fex oblonga, fubreflexa, aequalia,
bad cohaerentia,
\ . \ ' e *
stam. Filamenta fex, fubulata, fere longitudine
petalorum, eorumque bad inferta. Antherae oblon-
gae , incumbentes.
fist. Germen fuperum. Stylus dliformis breuis.
Stigma *
ppr. Bacca globofa, caerulea, fupra pun&is tribus
excavatis notata, dylo perddente mucronata, trilocu-
laris , polirperma.
E '• SEM*


sem. in fingulo loculamento circiter feptem, arillo
feu membranula involuta ut unicum crederes
atra, glabra, fcmilunaria, triquetra.
obs. Character genericus Dracaenae in hasce duas
fpecies D terminalem Linn et D, indivifam no-
ftram, non perfere quadrat, quum harum baccae pla-
ne polyfpermae lint, quas tamen trifpermas character
genericus iuxta novifiimam Syflematis Linneani Edi-
tionem XlVtam p. 3ir. 333. requirit Forte haec nota
IX Draconi foli competit ; vel etiam pro unico lemi-
ne habebatur ariilns feminibus fardus, Anne eflen-
tialis diflei entia inter Afparagi, Dracaenaeque genera
in hocce ariilo confidit ?
34- areca oleracea» Linn.
A. foliolis integerrimis M S. V p. 986.11.2.
Hanc arborem femel vidimus in hortis infulae
Tannae, led tum temporis neque florentem, neque
frudus proferentem. Veri tamen fimi I limum eft,
eandem propter fruduum ad rem cibariam ufum ab
incolis cultam fuiffe. Eius gemma ficut praeceden-
tis Dracaenae et omnium palmarum edulis efl, dul-
cis et delicatula, tanquam braflicae caules teneriores,
aut Cynarae receptaculum. Ob def dum florefcenriac
eandem ulterius examinare non potuimus; ad hanc
fpcciem amandandam efle, ex Cei. lacquini deferi-
ptione conclufimus,
35» areca sapida* Sotandet.
A.
Repentur fpontanea in nova Zeelandia usque ad
aelhianum Charlottae reginae et frequens in Norfol-
ciae inlula deierta, Huius praecipue Cor five Caput
ia


)n deliciis eft apud nautas Europaeos, et cum oleo et
aceto pacari folet, Nomen ab. Solaudro mutuati fu-
mus , cum neque frudum neque iiorefcentiam huius
palmae examini noftro fubiicere nobis datum eflet.
Huius forte generis eft Niu - gula , (Cocos rubra),
Palma , cuius Cookiuf meminit in Tonga infula, it i*
mris mvijjuni tomo I, p. 332.
56. APIUM GRAVEOLENS* Linn,
A foliis caulinis cuneiformibus. M. S.
Abundat in novae Zeelandiae iittoribus; legitur
etiam in Pafchatis infula, nec non intra tropicos in
infulis demur lis, fponte proveniens, incolis quantum
fcio, inufitatum, nautis vero fcorbuticis gratiffimum
et maxime falutare.
37. TETRAGONI A HALIMIEOLIA* F.
T. herbacea, papulofa, foliis «llipdco-
rhombeis peti olatis, pedunculis axilla-
ribus uni floris fubfoiitariis, frudu cor-
nuto. F,
Habitat in [Nova Zeelandia ad oras fylvarum in
plagis fenticolis et arenofls, nec non intra tropicos in
iittore infulae Tongatabu. lAeolis imifitata, fed m-
ter olera praeftantiilima collocanda. lui fu enim im*
mortalis Cookii dum in portu moraremur, quotidie
pro ientaculo et prandio coda nautis apponebatur*
Tota planta confperfa eft pundis minutiflfiniis cryflal-
linis, quales in Atriplice, Chenopodiis, Mefembry-
anthemisqiie iiohnullis obfervantur, unde papulofa
vel etiam rorida dici poflet. Defcriptioiicm in folo
natali conferiptam non prorfus fupcrvacancam fore
a
E » «•


arbitror, licet hanc noftram cum T expanfa M. S. V.
p- 467, n. 6. pro eadem fpecie declarare vix dubi-
tem.
x
Caulis herbaceus, laevis, procumbens, ramo-
fus, ftrii elevatis e marginibus petiolorum decur-
rentibus fubangulatus, penna anferina parum craf-
fior, debilis, Rami plures elongati, teretes, pa-
tentes.
Folia alterna fubpetiolata, ovato - rhombea,
obtufiufcula, integerrima, horizontalia, interno-
diis breviora, fefqui - pollicaria. Petioli tenues
fupra planiufculi, pollicares.
Pedunculi fubfolitarii axillares uniflori brevifli-
mi. Flores flavi.
cal. Per i anilium quadri-rarius quinque partitum,
laciniis fubaequalibus ovatis, fubacutis, intus colo-
ratis , una reliquis latiore magis rotundata.
cor. nulla.
\
stam. Filamenta fedecim vel duodecim lubula-
to - capillaria, calyce breviora. Anther ae fubrotun-
dae didymae, ere&o incumbentes.
pist Germen minimum. Styli fex, rarius quin-
que , filiformes, decidui, fubreflexi, longitudine
ftaminum. Stigmata fimplicia.
per. Drupa rudis, turbinata, five obverfe co-
nica , carnofa, verfus apicem tetragona five penta-
gona, angulis produ&ioribus acutis cornuta.
%
sem. A lux offea, loculamentis numero ftylo-
rum refpondentibus monofpermis. Nuclei folita-
rii, ovati, albi.
3 8


38* LEPIDIUM OLERACEUM. F.
L. foliisjelliptico-oblongis acutis ferratis,
floribus cetrandris. F.
Habitat in Novae Zeelandiae littori arenofo»
inprimis ad aeftuarium Charlottae, locis dumo fis
fubumbraticis. Cum Apio et Tetragonia haiimi-
folia quotidianum olus nautarum erat, dum in hoc
portu con morati fumus. Inter alimenta antifcor-
butica nunquam fatis laudandum, faporis blandi,
paullulum acris, ad fpinachiae vel etiam laftucae
faporem accedentis, paullo flatulentum, alvum
modice aperiens.
Caulis perennis, herbaceus, teres, laevis,
erefto - adfcendens, ramofus, ramis paniculatis, a
pedali faepe in femorgyalem altitudinem excrefcens.
Folia fparfa, alterna, elliptico ■ oblonga, utrin-
que attenuata, profunde ferrata, patentia, glabra,
palmaria; fuperiora minora, apice tantum ferrata.
Petioli (fi hoc nomine malis vocare folii partem
inferiorem anguftiorem) foliis dimidio brevioris,
plani extrorfum carinati, caulem excipientes.
Pedunculi univerfales terminales, teretes, lae-
ves, aphylli; Racemi fimpliees, fub inflorefcentia
coarftati, corymbofi, fruQiferi palmares, cylin-
drici. Pedicelli plurimi, fparfi,-filiformes, teretes,
patentes, femipollicares,
bilineares.
cal. Pcrianthium tetraphyllum deciduum, foliolis
fubrotundis concavis, patuli, extus fubpubefcentibus,
% • • JE* v
cor. Petala quatuorfubrotundaintegra, concava,
calyce duplo maiora, ungue lineari lamina dimi-
dio breviore.
• E 3 STAMtf


stam. Fi' amenta quatuor, aequalia , fubuata
ereQa, longitudine fere corollae. Antherae fub-
globofae flavae.
fist. Germen ovatum. Stylus cylindricus brevifli .
mus, perfidens. stigma obtufum.
fer. Silicula ovato-cordata, comprefla, bilocula-
ris, bivalvis, valvulis navicularibus,
diffepimento lanceolato.
sem. folitaria, ovata, acuta, flavo rubentia.
39* lepidium piscidium. F.
L foliis elliptico • oblongis, acutis into
gerrimis t floribus tetradynamis F.
Haoitat intra tropicos in infulis demerfis, eti-
am in Huaheine et in Botanices infula ad novam
Caledoniam adjacente. Incolis ufui venit ad pif-
ces inebriandos et capiendos; nobis tamen inter
acetaria apponi foiebat, acerrimumm. Simile prae-
cedenti, fed multis notis eflentialiter diftinaum.
, #
Caulis herbaceus bipedalis, ramis patenti adfcen-
oentious , teretibus, laevibus.
Folia alterna, elliptico - oblonga, acuta, integer-
rima , patentia, laxa, bipollicaria, inferiora
caulis bafi attenuata, elongata fere petiolata.
Racemi terminales, folitarii, fimplices. Pe-
unculus oniverfalis teres, laevis, erecHufculus,
ipa maris. Fedicelli fparfi, filiformes, patentes,
corymbofi, laeves, uniflori, bilineares. Flores
parvi.
cal. Perianth', m tetrapbyllum, foliolis concavis,
ovaubus, ei eftiufculis, intus albicantibus.
COR


cor. Petala , quatuor aequalia, alba, fpatulata,
calyce longiora, anguftiora, cum eius foliolis al-
ternantia.
Neftarium e glandulis fex minutis compreffis
viridibus, flaminibus inter) e£Hs.
stam. Filamenta fex fabulata longitudine caly-
cis, horum duo, carinis «germinis opopofita paullo
minora. Anther a* minutae.
pist. Germen oblongum, compreffum, utrin-
que carinatum. stylus cylindricus breviffimus.
Stigma fimplex excavatum.
per. Silicula ovalis , comprefia, apice emargi-
nata,bilocularis, valvulis navicularibus compreffis,
carinatis.
sem. fubfolitaria, ovata, apice attenuata, pedi-
cello minimo valvularum apici adfixa.
40. sonchus oleraceus. Linn.
S. pedunculis tomentofis , calycibus gla«
bris. M. S. K p. 712. n, 5.
Reperitur in Nova Zeelandia et in amicorum in-
fulis, fatis frequens. Ejus caules tenelli et folia ju-
niora pro acetariis a noftratibus ufurpari folebant.
41, BOERHAAVIA ERECTA. Linn.
B. Caule ere&o glabro, floribus diandris*
m. s, y p. 52.
Caules plerumque procumbentes et in hac fpe-
cie, ufurpantur ab incolis infularum o - Taheiti et
Societatis, fi carior fuerit annona, et oleris loco
comeduntur, licet vix aliquid faporis habeant.
Planta fylvatica, fponte proveniens. Taheitenfi-
bus Nuna • mna .
E 4 &


42. solanum viride. .
S.
Huius fpeciei mentionum injecit
(Journ. p. 38), Folia inter olera co£la live affata co-
meduntur. Planta fponte proveniens, apud inco-
las vocatur Puraheiti .
43. PORTULACA LUTEA. S.
Herba flmillima P. oleraceae, diftinguenda ta-
men fl Parkinfonio credas, qui nomen a b. So-
landro nuic fpeciei impolitum, tradidit in Journ»
1- c. Mihi feme! , at fine florefcentia in Huaheine
occurrit. Crefcit in littore infularum Societatis et
demeifarum, quae lithophytorum fabricae incum-
bunt, Coela ab incolis oleris loco comeditur, et
apud Taheitenfes nomine Aturi diftinguitur.
V.
SVCCEDANEA.
44* A VICENNIA RESINIFERA. F.
A foliis laco - lanceolatis, fubcus tomen-
tofis.F.
Aibor. Specimina noftra ante florum eruptio»
nem Je&a, cum A. reflnifera Solandri in herbario
gankliano contuli, et eiusdem fpeciei effe refcivi.
. oppofita, petiolata, lanceolate, coriacea,
in egra, acuta, fuperius nitida, fubtus tomento
revilhmo, flavicante incano, bipollicaria. Petio-
1 revidimi femiteretes, extrorfum rugofi, ereflo-
patentes.
'• ' 1 7 Pe


Pectunculi terminales fubtrifidi, capitulo fiornm
onufti. Gummi ex hac arbore exfudans forte
idem eft, quo barbari novae Zeelandiae homines
vefcuntur, ut patet; e diario navarchi gallici Cro-
zet, .p. 67.
„ Je leur ai vu manger une efpece de gomme
„de couleur verte, dont iis paroiffent faire grand
„cas. Je n’ai p u favoir, de quel arbre iis latiennent.
„Quelquesuns de nous en ont mange, en la faifant
„fondre dans la bouche; nous Favoris tous egale-
„ment trouvee d’une qualite tres-echau£fante, u
45- Hißiscvs tiliacevs. Linn.
H. foliis cordatis fubro tundis indivifis acu-
minatis crenatis, caule arboreo, calyce
exteriore decemdentato M. S. V. p,
629. n. n.
* • . -*•
Calycis nota ad dignofcendam hanc fpeciem prae-
Hantiffima eft. Folia enim variant, aut fimplici-
ter cordata fere orbiculata; aut in tres, quinosve
angulos acutos excurrentia; pubefcentia vel nuda;
profunde crenata vel integerrima; majora, vel
minufcuia. Flores fulphurei, ampli, bafi fatura-
te purpurei, petalis fubrotundis, unguibus ob-
longis.
Reperitur paffim intra tropicos in littore in-
fularum Societatis, Marchionis, Amicorum, nova-
rum Hebridurn et novae Caledoniae. Cum arto-
carpi meffis deficiat, Taheitenfes huiusHibifcicor-
ticem exfugunt : novae Caledoniae autem homines
faepius hoc alimento infulfo ac minime nutriente
vefcebaatur.
E 5 46. Coix


coix lacryma. Linn. M. S. p. 5421
Semina huius graminis dulcia fimt et edulia. Re-
perta a nobis eft in Tongatabu et E • uwa, Amico-
rum iniulis: nelcio an cultis ibidem adnumeretur,
47. PTERIS ESCULENTA, F.
P. frondibus fupradecompofitis falcatis, fo-
liolis pinnatis , pinnis linearibus decur-
rentibus, furnmis brevioribus. F.
Reperitur in fylvis infularum Societatis, Radices
ab incolis inopibus et famelicis ex fugantur, infipidae,
parum nutrientes lignofo • fibrofae.
Frondes fupradecompofitae, triplicato pinnatae,
maximae, radicales glabrae, ftipite fuperne fulco
exarato, di vi furis omnibus alternis, univerfalioribus
interdum oppofitis.
Foliola pinnata, circiter bipollicaria, pinnis line-
aribus integerrimis obtulis, margine revolutis, coria-
ceis, approximatis, decurrentibus, inferioribus dis-
cretis, hinc inde dentatis, feu pinnatifidis, extimis
fenftm brevioribus.
Fructificationis lineae marginales fere 'totum dis-
cum occupant, membranula tenui femina vix ob-
tegente.
Taheitenfibus e Narr/,
48. POLYPOD-UM MEDULLARE. F.
P. frondibus bi pinnatis : foliolis pinnatis
acominatiffimis: pinnis oblongis fubfal-
catis acutis, crenatis, ftipite afpero,
caudice arboreo. F.
Haec filicis fpecies in fylvis Novae Zeelandiae
Irequens eft, et apud incolas dicitur 5 hi ra-
dicem


Hicem et caudicis inferioris medullam toftam come-
dunt; huius enim fubfbntiae mollis et pulpofae fapor
quandam fimilitudinem cum rapae fapore habet, et
quidem huic praedat, ita ut ad medullam Saguari ar-
boris accedat. In medullari fubflantia huius polypo»
dii fuccus glutinofus, rubeicens abundat.
Caudex orgyalis, fpongiofus, fubflantia medul-
lari fardus, extrorfum hifpidus, nigricans, e cafu
flipitum, apice frondibus maximis horizontaliter fere
patentibus coronatus. Frons ‘decompofita, orgyalis
et ultra, flipite tuberculis feu pundis callofis exiguis,
rubicundis undique alpero. Foliola conferta, pin-
natainferiora bipollicaria, angufia, acuminatifilma.
Pinnulae omnes fefilles, oblongo - lunatae, acutae,
infimae diferetae, crenatae, fuperiores fenfim brevio-
res connexae, ut apex folii plane ferratus fit, ferra-
turis profundis acutis.
Frudificationes globofae, maiufculae, in difeo,
(impii ji feri e.
|
49» POLYPODIUM DICHOTOMUM.
P. frondibus dichotomis bipinnatis: pinnulis
linearibus integris, parallelis.
Jap, p. 338. t. 37. M.S. /'Tp.psS* n. 66,
Sponte crefcit in montibus aridis Novae Zeelan-
diac, nec non intra Tropicos, in collibus aridifiimis
infularum Societatis. Radice fu per igne torrefada et
lapide vel fuile conquafiata vefcuntur novae Zeelan-
diae homines, exfugendo partem farinofam, dulces-
centem. Delcriptio Cl. Thunbergii, qui eandem
plantam in laponia legit, optime quadrat,
>'' « %
% . ■ • ’• vu


VI.
POTULENTA.
JO. PIPER METHYSTiCUM. F.
P. foliis cordatis acuminatis multinerviis :
fpicis axillaribus folitariis breviflimis,
peduncularis , patentiflimis. F.
♦
Species caute diftinguenda a Pipgre latifolio quod
in Supplem. plantar, p. 91. nefcio quo cafu Piper me-
tby (licum vocatur. Etenim non folum notis botani-
cis plurimis a vero Pipere methyflico, latifolium il-
lud difcrepat, fed etiam toxica qualitate caret * neque
in hunc ufum ab incolis unquam adhibetur, fponteque
nafcit per omnes fere infulas oceani audralis intra [tro-
picos (itas.
Piper methyfticum verum inter plantas cultas ea-
rundem infularum paflim rcperitur, iis tamen exce-
ptis, quae nigrae gentis fedes funt, novis Hebridibus
et Caledonia nova. Inter plantas autem cultas ha-
rum regionum non alia maiori cura et lollertia, ne-
que tam addduis laboribus colitur, quam haec ipfa pi-
peris perniciofiflima fpecies; nam et folum huic cul-
turae idoneum ligonibus crebro fubvertitur, et ia her-
bis fponte nafcentibus liberatur, dmulque calce e co-
ralliis et conchis marinis fatifcenti bus , (lercoris loco
fecundatur. Radix contufa vel potius manducata et
cum faliva humeclata, fuccum praebet naufeofo • fer-
vidum, cui affunditur liquor e nucibus Cocos, vel
etiam aqua pura. Liquorem fic paratum acrem, nau-
feofum, virefcentem harum infularum proceres et fa-
crificuli in deliciis habent; quo minore aquae portione
commifcentur pocula, eo pluris exiftimantur, citius
enim inebriant et in fomnum refolvunt; nimis fre-
quenter autem repetitum temetum totum corpus ficco
ardore


ardore quali accendit. Tum oculi rubere, cutis exa-
refcere et in fquamulas exfoliari, quae tandem in ul-
cera leprofa degenerant, vel univerfam corporis ma-
ciem tabemque praefagiunt. Sapor huius liquoris om-
nium maxime ingratus, ipfis pertinaciilimis potatori-
bus ora difiorquet atque membra quatit horore, (Gook
in itin. noviff. Vol, 1. p. 318 ). Vires videntur ineffe
etiam narcoticae. Nomen apud Taheitenfes: Jva,
apud incolas infularum Amicorum et Sandvigiarum
cum afpiratione dura praefixa: Kava. Caulis ple-
rumque orgyalem altitudinem attingit dichotomus,
maculofus. Folia oblongo - cordata, nec ut in P. la-
tifolio fubrotundo cordata. Spicae redae breves fo-
litariae, nec aggregatae, longae, nutantes, Perfe-
dam florefcentiam non vidimus,
51. SACCHARUM OFFICINARUM. Limi,
• • '
S. floribus pani ulatis, foliis planis, (lanu-
gine flo fcuiis longiore F.) , /'Tp. 103.
n. 2.
Huius graminis magna copia plantatur in campis
aridis infulae Palchatos , cuius incolae ob aquae penu-
riam, eiusdem culmos dulci fueco plenos exfugunt.
In O-Taheiti, Societatis, Marchiorum, Amicorum,
Sandvigii infulis minus frequens, cultum tamen nec
fponte proveniens, infantibus et pueris relinquitur, Ta-
heitenfium To ,
■ * ■
53, convolvulus turpethum. Linn.
C. foliis cordatis, angulatis caule mem-
branaceo quadrangulari, pedunculis
multifloris. M. S.F p. 201 . n, 23.
\\* . *
Sponte in infulis Societatis, Amicorum, Nova-
rumque Hebridum nafcit. Caules fucco dulcefcente
abundant, taheitenfium pueris grato. Apud Parkin-
'• • ‘ fo


fonnm (Journ. p. 37.) vocatur Convolvulus alatus $
Anne jure, a C. Turpetho feparetur, videant illi
quibus fequentem defcriptionem cum vero C. Turpe-
tho Linnaei comparare licebit.
Radix brevis, digiti crallitie, emittens fibras fpi-
thamea longitudine , fibrillis paucis.
Caules tetragoni, membranulis alati,
Folia cordata, obtufiufcula, interdum angulata,
palmaria Petioli femiteretes, folio dimidio breviores.
Pedunculi teretiufculi, palmares, trifidi, pedicel-
lis fubunifloris. Flores albi, corollis calyce vix du-
pio longioribus, campanulatis, plicatisque, quin-
quefidis.
Calycis foliola duo exteriora ovata villofa, reli-
quis duplo majora, (Hinc forte Linnaeus in Flora
Zeylanica , p. 3 1 * fingulo flori involucrum diphyl-
Jum tribuit,) tria interiora ovata glabra,
Antherae fpirales! Stigma globofo bilobum. Cap-
fula membranacea, globofo - deprefla, bilocularis,
loculamentis 1. f. 2. fpermis. Semina fubrotunda,
hinc angulata, atra, obfcura.
Nomen Taheitenfe T au
53, MELALEUCA SCOPARI A F.
M. foliis alternis ovatis acutis fubtrinerviis
floribus terminalibus folitariis feffili*
bus. F.
Melaleuca fcoparia M. S. p. 6gg> n. 4.
Leptofpermum fcoparium. Porjh Charatt*
gen.s6.
Haec arbufcula Novae Zeelandiae vix locum heic
meruiflet, nifi eius flores et ramuli floriferi recentes,
fo


foliis tenellis omifli ab Europaeis Cookium com i tau*
tibus in itineribus luss circa globum terraqueum et ad
auilralesinlulas, pro infufo, ia Theae locum, adhibitae-
fuilfent. Potus lucce fuaviter aromaticus, fragrans,
brevi tamen nimium amarorem contrahebat, fcorbuticis
ad niltauraudam valetudinem non nihil forte proderat.
Caulis arboreus, ramofiflimus, erediufculus, ri-
mo fus , cinereus, ramis diflufis, obliquis, fabfafligia-
tis, teretibus, aphyllis, fummis virgatis foliolis, apice
herbaceis, villofo - fericeis,
Folia alterna fparfa, lubfeiElia, ovato • Janceolata,
acuta integerrima, trinervia, patentia, plana, laevia,
pandata, fupra intenfe viridia, fubtus pallida, bilinea-
ria, Petioli vix ulli, planiufculi.
Flores folitarii terminales, fefllies in apice ramulo-
rum, albi, magnitudine florum cerafl. Bradeae fub-
rotundae, imbricatae, concavae, deciduae calycem ufoue
ad medium cingentes, obtegentes.
cal. Perianthium , heinifphaericum, germini ad-
natum, idque umbilicans, margine integerrimo ele-
vato. Limbus e foliolis quinque parvis, ovatis, con-
cavis, cum petalis alternantibus, albis, extus rubi-
cundis, deciduis.
cor. Petala quinque orbiculata, patentiffiraa, pia-
niufcuia, ungue minimo calycis margini interiori in-
ferta, ejus foliolis triplo longiora,
ST am. 'Filamenta vigintiquatuor, ereda, Tubulata,
petalis dimidio breviora, calycis margini fimplici ordi-
ne inferta, Antherae didymae, fubrotundae.
fiST. Germen heinifphaericum, calyce umbilica-
tum , inferius que vcflitum, fupra convexiufculum.
Stylus filiformis, longitudine et diredione flaminum
deciduus. Stigma capitatum.
PER*
a * "f


per. Capful a haemifphaerica, calyce umbilicata,
fupra pianoconvexa, apice pundlo excavata, quinque
Hr Lata, quinquelocularis, quinquevalis, apice dehi-
fcens, polyfperma.
sem. plurima , minima, linearia , cylindrica, te*
nuiffima.
obs. Haec fpecies a Characlere generic© Mela-
, %•***■■
leucae aliquanto recedit , fed tamen eidem generi ad-
neditur per fpeciem intermediam, nempe M. virgatam.
54. DACRYDIUM CUPRESSINUM. Sokllder.
Pulcherrimum hocce Taxoque affine genus, cu-
ius florefcentiam non vidimus, ab Illuftri Solandro
nomen Dacrydii accepit, Reperitur in Nova Zeelan-
dia, vbi Cookius, e junioribus ramufculis, foliis tenellis
onuffis, et refinofa materia amaricante fcatentibus,
potum, cerevifiae quodammodo fimilem, parari jube-
bat, cuius praeffimtiam in malo fcorbutico difertis verbis
extollit in hodoeporico <sc fnccedaneum potumcereuifiae
e taleis Pini canadenfis confedi, inque America fepten•
rrionali & inter nautas notiffimi, vulgo Spruce - beer cffie
voluit. Non tamen negandum eft, hunc e Dacrydio cu-
preffiuo paratum potum, jejunis naufeam et vertiginem
nduxiffie, parvo temporis Ipatio interjcclo tranfeuntem.
Benevole le£tor, Pauca fphalmata, qua: le£lim difficilem red#
dere poflent fic corrigere velis.
Pag. g. Lin g. pro labis lege labiis, p. 9. 1. 21. p. craffciuseula
I. cralfiuscula p ij. I 26 p. diofcoreaa. 1. diofcoreae. p. 19. Not. 1.
p. in 1. id, p. 20. 1.19. p. granatum 1. Granatum, p. 23.1 10. p. efi-
brillis l. e fibrillis, p. 28 1. 21; p. cernuntur. 1. cernuntur. P, 29. 1.9.
p. onginquo 1. longinquo. p. 32.1. 1. p. geri I. gerit, p. 32. 1. 24. p.
reigae 1. regiae, p 37. 1. 19 p. Arbo 1, Arbor, 40, 1. 12. p. cuneate
1. cuneatae, p,4i. p. in habitantium 1. inhabitantium p. 52. 1. 20.
p. collocantur 1. collocantur, p, 58. 1. 95 p. fingnlis. 1. fmgulis. p.
fio. 1. fi. £. hexaphillum 1 hexaphyllum. p.fii. I. I, p. pofliit 1. poffic.
p. 61. i. 19. p. radices 1. radicis, p. 63. 1.14. p. emitit 1. emittit, p. fij.
1. x. p. fimilim* 1. Umillima:. p. 69,1.16. p. irrgukriter 1. irregulariter.


