

FONDATION NOBEL
STATUT ET RÈGLEMENTS
TRADUCTION OFFICIELLE.
STOCKHOLM
L'IMPRIMERIE ROYALE, T. A. NORSTEDT & SONER
1900


FONDATION NOBEL
STATUT ET RÈGLEMENTS
TRADUCTION OFFICIELLE.
STOCKHOLM
L'IMPRIMERIE ROYALE, P. a. NORSTKDT & SÔNER
1900


STATUT DE LA FONDATION NOBEL;
DONNÉ AU CHATEAU DE STOCKHOLM, LE 29 JUIN 1900.
BUT DE LA FONDATION.
§ 1
La fondation Nobel a pour base le testament, dressé à la date du 27 no-
vembre 18Dû par le docteur Alfred üernhard Nobel, ingénieur, et dont les stipula-
tions, en ce qui concerne la fondation, ont la teneur suivante:
<ll sera disposé comme il suit de tout le reste de la fortune réalisable que
je laisserai en mourant: le capital, réalisé en valeurs sûres par mes exécuteurs
testamentaires, constituera un fonds, dont l’intérêt sera distribué annuellement
comme récompense à ceux qui, au cours de l’année écoulée, auront rendu à l’hu-
manité les plus grands services. Le montant sera partagé en cinq parties égales
attribuées, l’une à celui qui dans le domaine des sciences physiques aura fait la
découverte ou l’invention la plus importante; une autre à celui qui dans la chimie
aura fait la plus importante découverte ou apporté le meilleur perfectionnement;
la. troisième à l’auteur de la plus importante découverte dans le domaine de la
physiologie ou de la médecine; la quatrième à celui qui aura produit l’ouvrage
littéraire le plus remarquable dans le sens de l’idéalisme; enfin la cinquième
partie à celui qui aura fait le plus ou le mieux pour l’œuvre de la fraternité
des peuples, pour la suppression ou la réduction des armées permanentes ainsi
que pour la formation et la propagation des congrès de la paix. Les prix seront
décernés : pour la physique et la chimie, par l’Académie suédoise des Sciences;
pour les travaux de physiologie ou de médecine, par l’lnstitut Carolin de Stock-
holm; pour la littérature, par l’Académie de Stockholm; enfin pour l'œuvre de
la paix, par une commission do cinq membres élus par le Sterling norvégien.
L’est ma volonté expresse que, dans l’attribution dos prix, il ne soit tenu aucun
compte de la nationalité, de manière que le prix revienne au plus digue, qu’il
soit Scandinave ou non.»
Les stipulations testamentaires citées plus haut devront servir de base aux
règlements relatifs à la fondation Nobel; toutefois avec les explications et les
dispositions plus détaillées contenues dans le présent Statut, ainsi que dans l’acte
île transaction à l’amiable intervenu le ô juin 1898 avec quelques uns des héritiers du
testateur, et suivant lequel les dits héritiers, après un accord conclu au sujet d’une
portion moins importante des fonds laissés par le docteur Nobel, déclarent «accepter
le testament du docteur Nobel et renoncer en toutes éventualités pour eux et


pour leurs descendants à toute prétention au reste de la succession dudit docteur
Nobel et à toute participation à la gestion du legs, abandonner également tout
droit do réclamer contre les interprétations ou additions au testament ou autres
prescriptions relatives à son exécution et à l’emploi des fonds, qui pourront, ac-
tuellement ou dans l’avenir, être prises par décision du Roi ou des autorités
compétentes:
cependant avec les réserves suivantes expressément formulées:
a) (lue le statut commun pour toutes les autorités chargées de la distribution
des prix, et réglant le mode et les conditions de la distribution prescrite par le
testament, devra être rédigé de concert avec un représentant délégué par la famille
Robert Nobel et soumis à l’approbation du Roi;
b) qu’on ne pourra s’écarter des principes suivants, savoir:
que chacun des prix annuels, institués par le testament, devra être décerné
au moins une lois au cours de chaque période de cinq ans, à partir de l’année
suivant immédiatement celle où la fondation Nobel entrera en fonctions,
et que le montant d’im prix ainsi décerné ne pourra en aucun cas être
inférieur aux soixante (110) pour cent de la partie des revenus annuels disponibles
pour la distribution du prix, et ne pourra pas non plus être partagé en plus de
trois (.'S) prix, au maximum.»
§ 2.
Rar le terme «Académie de Stockholm» inscrit au testament, est entendue
l’Académie Suédoise.
Par le ternie «littérature» il faut entendre non seulement les ouvrages pure-
ment littéraires, mais aussi tout autre écrit ayant par sa forme et son style une
valeur littéraire.
La prescription du testament portant que les distributions annuelles des prix
devront viser les travaux exécutés «au cours de l’année écoulée», doit être inter-
prétée en ce sens que les objets des récompenses seront les résultats les plus
récents de l’activité déployée dans les domaines indiqués par le testament, mais
les travaux plus anciens seulement dans le cas où leur importance n’aura été
démontrée que dans les derniers temps.
§ 3-
Pour être admis au concours, tout écrit devra avoir été public par la voie
de la presse.
§ 4.
Le montant d’un prix peut être partagé également entre deux travaux, si
l’on estime que chacun d’eux a mérité le prix.
Si le travail récompensé est l’œuvre de deux ou de plusieurs collaborateurs,
le prix pourra leur être décerné eu commun.
Tout travail dont l’auteur est décédé ne peut pas être l’objet d’un prix;
cependant, si la mort est survenue après que la proposition pour une récompense
a déjà été présentée dans les formes prescrites, le prix pourra être décerné.
Il appartient à chacune des corporations ayant à décerner les prix de décider
si le prix qu’il décerne peut être attribué aussi à une institution ou à une société.


§ ' r >-
Un ouvrage ne pourra être récompensé, à moins que l’expérience ou un exa-
men compétent n’en ait démontré l’importance prépondérante, suivant l’intention
évidente du testament.
Si l’on estime qu’aucun des travaux soumis au concours ne possède la qualité
voulue, le montant du prix est réservé pour l’année suivante. Si alors le prix
ne peut pas non plus être distribué, le montant en est versé au fonds principal,
à moins que les trois quarts des personnes prenant part au vote ne décident d’en
constituer un fonds spécial pour la section. Les revenus d’un tel fonds peuvent,
selon la décision de la corporation, être employés à encourager, autrement que
par la distribution d’un prix, les tendances visées en principal lieu par le donateur.
Chaque fonds spécial sera administré avec le fonds principal.
§ •’>.
Pour chaque section do prix suédoise, la corporation compétente désignera
un «Comité Nobel», composé de trois ou de cinq membres, et qui donnera sou
avis sur l’attribution du prix. L’examen nécessaire pour l’attribution du prix de
la paix sera fait par la commission du Storting norvégien mentionnée an testament.
Pour être nommé membre d’un comité Nobel, il n’est pas nécessaire d’être
sujet suédois ni d’appartenir à la corporation chargée de décerner le prix. Dans
la commission norvégienne pourront siéger des membres de nationalité étrangère.
Les membres d’un comité Nobel pourront recevoir pour la tâche dont ils
sont chargés une rétribution convenable, laquelle sera fixée par la corporation
compétente.
S’il est jugé nécessaire dans un cas spécial, la corporation pourra désigner
une personne compétente pour prendre part en qualité de membre aux délibéra-
tions et à la décision du comité Nobel.
§ 7.
Pour être admis au concours, il faut être proposé par écrit par une personne
qualifiée pour présenter une telle proposition. 11 ne sera pas tenu compte des
demandes adressées par les personnes désirant obtenir un prix elles-mêmes.
Ont qualité pour faire des propositions les représentants, indigènes ou
étrangers, du domaine de civilisation et de science correspondant, conformément
aux règlements spéciaux établis par les corporations compétentes.
Le concours annuel porte sur les propositions qui sont parvenues au cours
de l’année immédiatement précédente jusqu’il la date du ler1 er février.
§ «•
Toute proposition doit être motivée et accompagnée des écrits et autres
documents sur lesquels elle est fondée.
Si la proposition n’est rédigée ni dans une des langues Scandinaves, ni en
anglais, eu français, en allemand ou en latin, ou bien si, pour l’appréciation du
travail proposé, la corporation ayant à décerner le prix se trouve en majeure
partie obligée de prendre connaissance d’un écrit, composé dans une langue dont
l’interprétation causerait des difficultés spéciales ou dos frais considérables,
dans ces deux cas la corporation ne sera pas tenue de procéder à un examen
détaillé de la proposition.


8
A la réunion solenelle de la fondation, qui a lieu au jour anniversaire de le,
mort du donateur, le 1 0 déceinlire, les corporations ayant à déeerner les prix devront
faire connaître publiquement leurs décisions, et remettre à chaque lauréat Un
mandat de la valeur du prix ainsi qu’un diplôme et une médaille d’or portant
l’effigie du donateur avec une légende appropriée.
Le lauréat est tenu, à moins d'empêchement, de faire dans les six mois qui
suivront la réunion, une conférence publique ayant pour sujet le travail couronné;
cette conférence aura lieu à Stockholm ou, pour le prix de la paix. à
Christiania.
§ 10.
Les décisions relativement à l’attribution des prix sont sans appel. S’il y a
en dans la délibération des divergences d'opinions, il est défendu de les insérer
an procès-verbal ou de les révéler autrement.
S H.
Les corporations ont le droit d’ériger des institutions scientifiques et antres
établissements, afin rie s’assurer une assistance pour l’examen (pii doit précéder
l'attribution des prix, et de servir, à d’autres points de vue, le luit de la fondation.
Ces institutions et établissements, qui font partie de la fondation, porteront
le titre d’« Instituts Nobel».
§ Ir-
onique institut Nobel est placé sous la direction de la corporation qui l'a
fondé.
Ces instituts resteront indépendants au point de vue de leur situation
extérieure comme à celui des finances. En conséquence leurs revenus ne pourront
être utilisés par les corporations ayant à décerner les prix ni par toute autre
institution pour couvrir les dépenses de leurs budgets particuliers. De même les
savants qui jouiront prés d’un institut Nobel suédois d’une situation à traitement
fixe ne pourront avoir eu même temps une situation seihblablc près d’aucune
autre institution, à moins toutefois d’une autorisation spéciale du Loi.
Les corporations pourront, si elles le jugent utile, installer les instituts Nobel
dans un emplacement commun, et leur donner une organisation uniforme.
Elles pourront attacher aux instituts des étrangers, hommes ou femmes.
S i ;-î-
Sur la partie des revenus du fonds principal dont chaque section dispose
annuellement, un quart est mis en réserve. Après le payement des dépenses
immédiates pour la distribution des prix, le reste du montant réservé est employé
à couvrir les frais de l’institut Nobel dans chaque section. Le reliquat, après
payement des dépenses rie l’année, est mis de côté pour les besoins à venir de
l’institut.


ADMINISTRATION DE LA FONDATION.
S 14.
La fondation est dirigée par un conseil d’administration, qui a son siège
à Stockholm et qui se compose de cinq membres suédois, dont un, qui aura la
présidence, est nommé par Us Roi et les autres sont choisis par les représentants
des corporations. Le conseil choisit dans son sein un directeur-gérant.
Il sera nommé un suppléant pour le président et deux suppléants pour les
autres membres du conseil.
Les membres choisis par les représentants des corporations ainsi que leurs
suppléants sont élus pour deux ans, à compter du ler1 er mai.
S LL
Le conseil d’administration gère les fonds de la donation et antres ressources
ainsi que tonte antre propriété de la fondation, en tant qn’elle est commune aux
sections.
Il appartient an conseil de payer an lauréat le prix (pii lui a été attribue
conformément au présent Statut, et du reste d’effectuer, après réquisition, les paye-
ments nécessaires pour la distribution des prix, pour les instituts Nobel et pour
tonte antre destination. De même le conseil doit, sur leur demande, aider les
personnes appartenant à la fondation, pour les affaires de celle-ci, en tant qu’elles
ne sont pas du domaine scientifique.
Le conseil a le droit d’instituer des mandataires pour requérir, poursuivre
et ré]tondre an nom de la fondation, et de même pour plaider et agir au nom de
la fondation. Le conseil engage les employés dont elle a besoin pour sa gestion
et fixe le chiffre de leurs appointements et de leurs pensions.
8 1(5.
lies corporations ayant à décerner les prix désignent, pour deux années civiles
à chaque fois, quinze représentants, dont l’Académie des Sciences choisit six et
chacune des autres corporations trois. De plus, l’Académie des Sciences désigne
quatre suppléants et chacune des autres corporations deux, pour fonctionner à la
place des représentants eu cas d’empêchement.
Les représentants choisissent un d’entre eux comme président. Ils sont con-
voqués pour faire ce choix par le plus âgé des représentants de l’Académie des
■Sciences.
Pour prendre une décision, il faut la présence de neuf représentants, au moins.
Si quelqu’une des corporations néglige d’envoyer des représentants, cette circon-
stance n’empêche pas les autres représentants de prendre des décisions dans les
affaires qui se présentent.
Si un représentant a son domicile dans un autre lieu que celui où se tient
la réunion, il a droit à une indemnité de déplacement prise sur les fonds communs
de la fondation.


§ 17.
La gestion et les comptes du conseil d’administration sont examinés, pour chaque
année civile, par cinq réviseurs : chaque corporation en désigne un avant la tin de
l’année, et le Roi en nomme le cinquième, qui sera leur président.
Avant la fin du mois de février, le rapport sur la gestion du conseil sera re-
mis au président des réviseurs; avant le ler1 er avril les réviseurs devront achever
leur examen et présenter un rapport aux représentants des corporations.
Le rapport des réviseurs, qui devra être publié dans les journaux, donnera
un résumé de l’emploi fait des revenus des différents fonds.
Si quelqu’une des corporations néglige de désigner un réviseur ou si un ré-
viseur fait défaut après avoir été convoqué, cela n’empêchera pas les antres révi-
seurs de procéder à leur examen.
§ IH.
Chaque réviseur aura toujours libre accès à tous les livres, comptes et autres
documents de la fondation, et le conseil d’administration ne peut lui refuser aucun
des éclaircissements qu’il demandera concernant la gestion. Tontes les valeurs de
la fondation devront être vérifiées et examinées par les réviseurs au moins une
fois par an.
Le chef du département de l’instruction publique et des cultes ou son délégué
a également libre accès à tous les documents de la fondation.
§ H).
Il appartient aux représentants des corporations de décider, eu se fondant
sur le rapport des réviseurs, si l’on doit donner décharge au conseil d’administra-
tion, ou bien s’il y a lieu de prendre contre le conseil ou quelqu’un de ses mem-
bres les mesures qui sembleront justifiées. Si aucune action n’est intentée dans
le délai d’un au à partir du jour où le compte-rendu du conseil a été remis aux,
réviseurs, la décharge est censée avoir été donnée.
g 20.
Le Roi tixe le traitement du directeur-gérant ainsi que les honoraires des
autres membres du conseil d’administration et des réviseurs.
Les prescriptions relatives à l’administration, en dehors de ce que contient le
Statut, sont insérées dans un règlement spécial, donné par le Roi.
g 21.
Le dixième du revenu net annuel du fonds principal est ajouté au capital.
On ajoute également au même fonds l’intérêt provenant de la somme affectée aux
prix, jnsqu’à ce qu’elle ait été distribuée sous forme de prix ou bien, de la ma-
nière' prescrite an g /», versée au fonds principal ou à un fonds spécial.


MODIFICATION DU STATUT.
§ -22.
La question d’une modification à apporter au Statut peut être soulevée par
chacune des corporations, par leurs représentants et par le conseil d’administration.
Les représentants ont à donner leur avis sur toute proposition présentée par les
corporations ou par le conseil.
La décision sur la proposition est donnée par les corporations et le conseil,
l’Académie des Sciences ayant droit à deux voix et les autres corporations ainsi
que le conseil chacun à une voix. Si la proposition n’obtient pas au moins quatre
voix, ou bien si une telle proposition, visant uniquement les droits et la compé-
tence de l’une des corporations, n’obtient pas l’assentiment de celle-ci, elle est
rejetée. Si elle est adoptée, elle est soumise par le conseil à l’approbation du Roi.
Si quelqu’un des ayant droit néglige de donner son avis sur une proposition
soulevée, dans les quatre mois qui suivent la communication, cela n’empêche pas
la proposition de passer.
DISPOSITIONS TRANSITOIRES.
1. Immédiatement après l’approbation donnée par le Roi du Statut de la fon-
dation, les corporations désignent, pour la période qui se terminera avec l’année
1901, le nombre de représentants stipulé, lesquels se réuniront le plus tôt possible
à Stockholm pour élire les membres du conseil d’administration.
Pour fixer la durée des fonctions des membres du conseil, choisis pour la
première fois, on observera: d’abord qu’au temps réglementaire, à compter du
ler1 er mai 1901, s’ajoutera le temps compris entre l’élection et le dit jour, et eu
second lieu qu’un tirage au sort désignera la sortie do deux membres au bout
d’une année à partit du dit jour.
2. Le conseil d’administration prend, dès le commencement do l’aimée 1901,
la gestion des fonds de la fondation; cependant les exécuteurs testamentaires
pourront, dans la mesure où ils l’estimeront nécessaire, prendre au cours de la
même année les mesures appropriées pour terminer la liquidation de la succession.
il. La première distribution de prix aura lieu, s’il se peut, pour tontes les
sections, eu 1901.
4. Sur les ressources de la fondation on prélèvera: d’abord une somme de
900,000 couronnes par section, soit eu tout 1,.900,000 couronnes qui, avec les
intérêts à partir du ler1 er janvier 1900, serviront à couvrir, au fur et à mesure,
les frais d’organisation des instituts Nobel, ensuite la somme que le conseil
d’administration, après avoir pris l’avis des représentants, jugera nécessaire pour
l’acquisition d’un local spécial, affecté à l’administration de la fondation, y com-
pris une salle pour les séances solennelles.


Chaque corporation peut décider que la somme de 000,000 couronnes, men-
tionnée pins haut, avec les intérêts, ou qu’une partie de la dite somme sera ré-
servée pour le fonds spécial de la section.
Kn foi de quoi Nous avons signé le présent Statut de Notre main et l’avons
fait munir de Notre sceau Royal. Fait au château de Stockholm, le 21) juin 11)00.
OSCAR.
(h. S.)
Nils Claëson


RÈGLEMENT SPÉCIAL,
RELATIF A L’ATTRIBUTION DES PRIX NOBEL PAR
L’ACADÉMIE DES SCIENCES, ETC.
DONNÉ AU CHATEAU DE STOCKHOLM, LE 20 JUIN 1900.
ATTRIBUTION DES PRIX.
S 1.
La compétence pour présenter des propositions au sujet des prix, tl'après le
i? 7 du Statut, appartient:
1°) aux membres indigènes et étrangers de l’Académie royale des Sciences;
2°) aux membres des comités Xobel pour la physique et la chimie;
;i°) aux savants qui auront requ de l’Académie des Sciences le prix Nobel;
4°) aux professeurs ordinaires et extraordinaires des sciences physiques et
chimiques près des Universités d’Upsal, de Lnnd, de Christiania, de Copenhague
et de Helsingfors, à l’institut Cardin île médecine et de chirurgie et à l’Ecole
royale technique supérieure, ainsi qu’aux professeurs dans les mêmes sciences
pourvus d’un poste fixe à l’Ecole supérieure de Stockholm:
ô") aux titulaires des chaires correspondantes près d’au moins six univer-
sités ou écoles supérieures, que l’Académie des Sciences choisira en ayant soin
de partager convenablement le mandat entre les divers pays et leurs universités;
et i>°) aux savants à qui l’Académie jugera bon d’adresser en outre une in-
vitation à cet effet.
Le choix des professeurs et savants mentionnés aux n ,,s set 0 sera décidé
tous les ans avant la fin du mois de septembre.
8 *■
Pour chacune des deux sections de physique et de chimie, le comité Nobel,
prescrit au § (> du Statut, se conquise de cinq personnes, soit quatre membres
élus par l’Académie, plus le directeur de la section correspondante de 1 institut
Nobel, mentionné au § 14 du présent règlement.
Le choix des membres a lieu pour une période de quatre années civiles.
Tout membre sortant peut être réélu.
Si un membre sort avant d’avoir achevé la période pour laquelle il a, été
élu, on en nomme un autre à sa place pour le reste de la période.


§ 3.
Avant de procéder à l’élection d’un membre du comité Nobel, une proposi-
tion à ce sujet devra être faite par la quatrième classe de l’Académie si l’élec-
tion concerne le comité de physique, et par la cinquième classe de l’Académie
si l’élection concerne le comité de chimie. Une proposition de ce genre sera
soumise à l’Académie avant la fin du mois de novembre.
Si la classe qui a qualité pour faire la proposition le juge nécessaire, elle
peut s’adjoindre un membre compétent appartenant à une autre classe de l’Académie.
S 4.
L’Académie désigne, pour un an chaque fois, l’un des membres élus du
comité Nobel comme président Au comité. A défaut du président, la présidence
appartient au doyen d’âge des membres élus présents.
Lorsque les deux comités ont séance commune, la présidence revient au plus
âgé des doux présidents.
S S.
Un comité Nobel n’a qualité pour prendre une décision que si trois au
moins de scs membres, mentionnés au § 2, sont présents.
Le vote a lieu à scrutin découvert. A nombre égal de voix, le président a
voix prépondérante.
§ ,! -
Tons les ans, dans le courant du mois de septembre, les comités Nobel
adressent aux personnes qui d’après les dispositions du § 1 ont compétence pour
proposer des candidatures, des imitations à présenter, avant le premier février
de l’année suivante, leurs candidats aux prix avec propositions motivées.
§ 7.
Avant la tin du mois de septembre, les comités Nobel donneront à l’Aca-
démie rapports et propositions concernant la distribution des prix.
La classe compétente de l’Académie devra ensuite donner son avis sur la
matière, au plus tard pendant le mois d’octobre. Si une classe le juge néces-
saire pour donner son opinion, elle peut s’adjoindre un membre compétent apparte-
nant à une autre classe de l’Académie.
L’Académie prend sa décision avant le milieu du mois de novembre suivant.
§ K.
Les actes, rapports et propositions des comités Nobel relativement à l’attribu-
tion des prix ne pourront être publiés ni révélés d’aucune façon.


S
La rétribution à laquelle les membres des comités Nobel ont droit, en vertu
■du § (i du Statut, est déterminée par l’Académie, après avoir pris l'avis com-
mun de la quatrième et de la cinquième classe.
Quant aux honoraires à attribuer à celui qui, d’après le § (i du Statut,
aura été adjoint au comité Nobel comme membre compétent, ils seront déterminés
par l’Académie, sur l’avis de la classe correspondante.
S l'b
Tout membre de l’Académie qui prend part à une séance, lorsque, d'après
le § 7, alinéa 2 ou 3, la classe donne son avis définitif ou lorsque l'Académie
prend sa décision au sujet des prix, ainsi que le secrétaire chargé de la rédac-
tion du procès-verbal, recevront chaque fois un jeton Nobel en or.
§ H.
Toutes les questions relatives à la fondation Nobel sont traitées par l’Aca-
démie dans des séances particulières. Les procès-verbaux de ces séances ne se-
ront pas réunis à ceux des autres séances de l’Académie. Tous les frais occa-
sionnés par ces séances seront couverts par la fondation Nobel.
INSTITUT NOBEL.
§ 12-
L'institut Nobel que l’Académie des Sciences a pouvoir de fonder, en vertu
■du § 11 du Statut, a pour destination immédiate d’entreprendre, quand le comité
Nobel compétent le jugera nécessaire, le contrôle scientifique des découvertes, dans
l’ordre des sciences physiques et chimiques, qui seront proposées pour le prix
Nobel.
L’institut encouragera aussi, dans la mesure de ses ressources, les recherches,
dans le domaine des sciences physiques et chimiques, dont on pourra s’attendre
des résultats importants.
§ 13.
L’institut Nobel comprendra deux sections, l’une pour la physique, l’autre
pour la chimie.
Les locaux requis par ces deux sections seront construits sur des emplace-
ments contigus. Elles auront en commun une salle de séances pour les comités
Nobel, ainsi qu’une salle d’archives, une bibliothèque, etc.


S 14.
L''institut X'obel est placé sous la liante surveillance ri’uu inspecteur nommé
par le Roi.
L’Académie des Sciences choisit comme directeur de chacune des deux sec-
tions, sur la proposition de la classe compétente, un savant indigène ou étranger
qui s’est acquis une réputation solide et qui possède des connaissances étendues
dans la science à l’avancement de laquelle la section doit travailler.
Le directeur a le titre de professeur.
Les conditions qui seront faites au directeur seront déterminées par l’Aca-
démie, après avoir pris l’avis de la classe compétente.
§ là-
Le directeur devra consacrer son temps exclusivement aux soins que récla-
mera sa section. Il aura la surveillance sur les employés et le service de la
section, sur les locaux et les collections, et le soin immédiat des intérêts éco-
nomiques de la section.
Le directeur fera exécuter à l’institut les expériences de contrôle mention-
nées au § 12. Dans le cas où la question soumise à l’épreuve rentre dans le
champ des recherches scientifiques du directeur, il sera tenu de faire lui-même
ces expériences.
Les autres dispositions auxquelles le directeur devra se conformer lui seront
communiquées par l’Académie dans une instruction spéciale.
S ni.
Au cas où il serait nécessaire, pour l’exécution d’un de ces travaux d’épreuve,
de faire appel aux connaissances d’un spécialiste, le comité X'obel compétent
adressera à ce sujet un rapport à l’Académie. Les honoraires à accorder pour
un sembalde travail sont fixés par l’Académie sur la proposition du comité, mais
en tenant compte de ce qui est dit ei-dessous au § 1 7.
§ IL
Si dans un cas, où l’Académie n’a pas d’après le Statut le droit do dé-
cider seule, une rétribution est accordée à quelqu’un des membres de l’Académie,
la décision doit être soumise à l'approbation du Roi.
§ 1«.
On établira pour les deux sections de l’institut Xobel et à des conditions
qui seront déterminées par l'Académie, sur la proposition des deux comités Xobel
réunis, un poste de secrétaire, lequel sera chargé également de rédiger le procès-
verbal des séances des comités Xobel, et un poste de bibliothécaire. Les fonc-
tions de bibliothécaire peuvent être réunies à celles de secrétaire ou d’assistant
près de l’institut.


Les assistants, fabricants d’instruments, huissiers et autres domestiques né-
cessaires au service de l’institut Nobel sont choisis et congédiés par le comité
Nobel compétent.
S 1!>.
Le comité Nobel compétent peut accorder à d’autres savants que ceux atta-
chés à l’institut le droit de se livrer à des recherches, mais seulement dans le
cas on ces recherches ont pour but de contrôler les conditions scientifiques d’une
découverte ou d’une invention.
FONDS SPÉCIAUX.
8 -20.
Après que des fonds spéciaux ont été créés d’après le § ô du Statut,
l’Académie peut employer leurs revenus à encourager par des subventions, et en
se conformant aux intentions visées en principal lieu par le donateur, des travaux
(pii, exécutés dans le domaine des sciences physiques et chimiques, paraîtront
avoir de la valeur au point de vue scientifique ou pratique.
Ces subventions sont accordées de préférence aux personnes dont les travaux,
dans les sciences désignées plus haut, ont déjà donné des résultats dignes d’être
perfectionnés avec l’aide de la fondation Nobel.
Les propositions de subventions sont faites par le comité Nobel compétent
et soumises à l’Académie, qui, après avoir pris l’avis de la classe compétente,
décide en dernier lieu.
Les revenus des fonds spéciaux peuvent également être affectés aux besoins
île l’institut Nobel. c
MODIFICATION AU PRÉSENT RÈGLEMENT.
§ -n.
Une proposition tendant à modifier le présent règlement peut être soulevée
par tout membre de l’Académie ou d’un comité Nobel. Avant de traiter une
semblable proposition, l’Académie consultera d’abord les deux comités Nobel en-
semble, puis les 4 e et ô e classes de l’Académie ensemble. La proposition ap-
prouvée par l’Académie est soumise à l’approbation du lîoi.
DISPOSITIONS TRANSITOIRES.
Lorsqu'on procéder» pour 1» première fois au choix des membres des comi-
tés Nobel, l’Académie désignera aussi provisoirement un secrétaire pour ces co-
mités.
Avant que les directeurs des deux sections de l’institut Nobel aient été pro-
visoirement on définitivement nommés, l’Académie choisira aussi un cinquième
membre pour chaque comité Nobel. Ce cinquième membre se retirera lorsque le
directeur sera entré eu fonctions.


Pour fixer lu durée des fonctions des quatre autres membres choisis pour
lu première fois, on observera : d’abord qu’au temps prescrit s’ajoute le temps
compris entre l’élection et le commencement de l’année 1901, et en second lieu
qu’un tirage au sort, lequel aura lieu en même temps que l’élection, désignera
les membres qui devront sortir un par un à la fin de chacune des années 1901,
1902 et 1903.
Les directeurs des sections de l’institut sont désignés provisoirement, dès
que l’Académie aura décidé les mesures nécessaires pour l’installation de l’institut.
La nomination définitive des directeurs ainsi que des secrétaires n’aura lieu
que lorsque l’institut se trouvera complètement installé.
Avant que l’institut Nobel soit prêt et qu’il ait reçu son organisation, les
comités Nobel prendront les renseignements techniques qu’ils jugeront nécessaires
pour procéder à l’attribution des prix, auprès des hommes de science les plus
marquants, et ils pourront, si besoin en est, faire faire les expériences de
contrôle dans une institution quelconque, soit dans le pays même, soit à l’étran-
ger. Les honoraires dûs pour ce genre de services seront déterminés dans chaque
cas particulier par l’Académie, après avoir consulté le comité Nobel compétent,
mais eu observant la disposition mentionnée au § 17.
En foi de quoi Nous avons signé le présent règlement de Notre main et l’avons
fait munir de Notre sceau Royal. Fait au château de Stockholm, le 29 juin 1 900.
OSCAR.
(L. S.)
Nils Claëson


RÈGLEMENT SPÉCIAL,
RELATIF A L’ATTRIBUTION DU PRIX NOBEL PAR
L’ACADÉMIE SUÉDOISE, ETC.
DONNÉ AU CHATEAU DE STOCKHOLM, LE 29 JUIN 1900.
S L
Le droit de présenter des candidatures en prix Nobel appartient aux membres
du l'Académie Snéiloise, à ceux de l'Anadémie Française et de l’Académie Espag-
nole, lesquelles se rapprochent de l'Académie Suédoise par leur organisation et
leur destination, aux membres des sections littéraires des autres académies, ainsi
qu'aux membres des institutions et sociétés littéraires analogues aux académies, et
aux professeurs d’eslludique, de littérature et d’histoire des universités.
Cette disposition devra être publiée au moins tout les cinq ans dans un
Journal officiel ou l’un des journaux les plus lus des trois pays Scandinaves et des
principaux pays civilisés.
§ 2.
Prés de sou institut Nobel, auquel sera' adjointe nue importante bibliothèque
consacrée principalement, à la littérature moderne, l'Académie installera, outre un
bibliothécaire et un ou plusieurs adjoints, le nombre qu’elle jugera nécessaire d'em-
ployés et d’aides pourvus d’une instruction littéraire, les uns titulaires, les antres
surnuméraires, et qui .seront chargés de préparer les questions relatives au prix,
de fournir des rapports sur les travaux littéraires nouvellement parus à l'étranger,
et d'exécuter les traductions nécessaires d’ouvrages étrangers.
L’institut Nobel de l’Académie Suédoise est placé sons la haute surveillance
d'il il inspecteur nommé par le Uni et sons la direction immédiat!' d’un des mem-
bres île l’Académie, désigné par elle à cet effet.
Q O
w
L'Académie pourra employer les revenus du fonds spécial à encourager,
selon les intentions poursuivies eu principal lieu par le donateur, toute activité
littéraire, soit eu Suède* soit à. l’étranger, qui sera jugée avoir de l’importance pour
la civilisation, spécialement dans le domaine intellectuel auquel l’Académie doit
vouer sou attention et, scs soins.
2


§ 4.
Pour l’élection des représentants à laquelle l’Académie doit procéder con-
formément au Statut, les membres tic l’Académie habitant la province pourront
envoyer leurs bulletins de vote, s’ils no s’y rendent pus en personne.
Lorsque des questions relatives à l’attribution du prix, à la réservation du
prix on au dépôt des sommes réservées dans un tonds spécial, devront être déci-
dées, les Académiciens habitant la province et qui désireront prendre part à la
décision auront droit à une indemnité de déplacement, tient le montant sera
déterminé par l’Académie.
§ 5-
Si dans un cas, où l’Académie n’a pas, d’après le Statut, le droit de décider
seule, il est accordé à un membre de l’Académie une subvention autre que les in-
demnités de voyage et do présence dont il est t'ait mention ci-dessus au § 4 ainsi
que dans le Statut au § 16, la décision sera soumise à, l'approbation du lîoi.
Kn loi de quoi Nous avons signé le présent règlement de Notre main et
l’avons fait, munir de Notre sceau Koyal. Fait au château de Stockholm, le 2!)
juin 1900.
0 S c A 1 !..
(b. Sd
Nils Claëson


RÈGLEMENT SPÉCIAL,
RELATIF A L’ATTRIBUTION DU PRIX NOBEL PAR L’INS-
TITUT CAROLIN DE MÉDECINE ET DE CHIRURGIE, ETC.
DONNÉ AU CHATEAU ROYAL DE STOCKHOLM, LE 29 JUIN 1900.
ATTRIBUTION DU PRIX.
§ 1-
Les questions relatives à l’attribution du prix sont préparées par le comité
Nobel de médecine prescrit par le Statut, et elles sont décidées par le collège
des professeurs de l’lnstitut (Jarolin.
§
Trois des membres du comité Nobel sont nommés par le collège des pro-
fesseurs pour une période de trois années civiles. L'un do ces membres sort
chaque année. Un membre sortant peut être réélu.
Le collège des professeurs désigne un de ces membres comme président du
comité et un autre comme vice-président.
Les antres membres du comité sont désignés de la manière et pour le temps
qui sont prescrits au § G.
§ 3.
Le comité Nobel n’a qualité pour prendre une décision que lorsque la moitié
au moins de ses membres sont présents.
A égalité des voix, le président a voix prépondérante.
§ 4.
Tous les ans, au cours du mois de septembre, le comité Nobel envoie, aux
personnes qui, d’après le paragraphe suivant, ont compétence pour présenter des
propositions, une invitation à déposer, avant le ler1 er février de Tannée suivante, leurs
propositions motivées relativement à l’attribution du prix.


8 5.
La compétence pour présenter des propositions au sujet du prix Nobel
ujipa rtieut:
1") aux membres du collège des professeurs de l’lnstitut Oarolin;
2°) aux membres de la classe de médecine de l’Académie royale des Sciences;
3°) aux personnes qui auront reçu le; prix Nobel pour la médecine;
4°) aux membres des facultés de médecine des universités d’üpsal, de I.uml,
de Christiania, de Copenhague et de Ilelsingfors;
s°) aux membres de six facultés de médecine an moins, que le collège des
professeurs désigne en ayant soin de; partager convenablement le mandat entre les
divers pays et leurs universités;
G°) aux savants à qui l'Académie jugera, bon d’adresser eu outre une
invitation à cet effet.
§ d.
Les propositions qui auront été présentées par les personnes compétentes an
cours d’une année, à partir du ler1 er février jusqu’au L' r février, seront classées
par le comité Nobel et soumises, avec ua aide-mémoire, an collège des professeurs,
dans la première moitié du mois de février.
Le collège des professeurs désigne ensuite, dans la première moitié du mois
de mars, deux nouveaux membres du comité Nobel pour le reste de l’année
civile.
Le collège des professeurs peut en outre, quand il le juge nécessaire poul-
ie cas particulier, désigner nu ou plusieurs spécialistes pour prendre part
comme membres aux discussions et aux décisions «lu comité Nobel.
S 7-
Le comité Nobel décide lesquels des travaux présentés devront être soumis
il uu examen spécial, prend les mesures nécessaires et emploie à cet effet les
personnes dont il a besoin.
Après que les décisions du comité auront été communiquées an collège des
professeurs dans le courant du mois d’avril, le collège, dans sa première réunion
mi mai, décidera si d autres travaux que ceux désignés par le comité Nobel seront
soumis il un examen spécial.
Tonte proposition de prix est écartée, si le travail proposé n’est pas soumis
à un examen spécial.
S «•
Au cours du mois de septembre, le comité Nobel remettra au col loge des
professeurs son rapport et sa proposition relativement à l’attribution du prix.
§ 9.
Le collège, des professeurs se prononcera définitivement sur l'attribution du
prix dans le courant du mois d’octobre, an jour que le collège aura fixé dans
une précédente réunion.


8 10.
Tout membre du comité Nobel qui ne fait pas partie du collège des pro-
fesseurs peut prendre part aux délibérations du collège au sujet de I attribution
du prix, mais non pas à la décision définitive.
Du reste, seuils les membres ordinaires du collège des professeurs ont droit
de prendre part aux délibérations et décisions relatives an prix Nobel.
Le vote sur l’attribution du prix se fait au scrutin secret. Si nécessaire,
la question est tranchée par le tirage au sort.
('lnique membre du collège des professeurs qui prend part à la décision
définitive, ainsi que le secrétaire et les membres du comité Nobel recevront un
jeton d’or frappé pour ce but.
§ 11-
Le comité Nobel a le droit de présenter au comité administratif de l'lnstitut
Caroliu des demandes pour l’allocation des sommes destinées à rouvrir ses dépensés.
Si le comité administratif approuve ia demande de crédit, il autorise le payement
du montant sur la fondation Nobel. S’il «'approuve pas la demande on s’il a
un autre motif d’en référer à la décision du collège des professeurs, il soumet
la question à celui-ci.
Pour l'allocation des sommes destinées à couvrir les autres irais causes par
l’attribution du prix Nobel, le collège des professeurs décidé, après avoir entendu
le comité administratif.
Si dans un cas, où le collège des professeurs n’a pas d’après le Statut, le
droit, de décider seul, une indemnité est accordée à un des membres du collège,
ia, décision devra être soumise à l'approbation du Loi.
Les ouvrages imprimés qui accompagneront les propositions de prix on que
l’on achètera pour s’éclairer sur la décision à prendre seront conserves, sans
responsabilité de la part du trésor publie, dans la bibliothèque de l'lnstitut Caroliu.
Les instruments et tout autre matériel nécessaire que l’on se procurera pour
s ;, rvir à J’exanien précédant l’attribution du prix, appartiendront à la fondation
Nobel. Ces objets seront conserves, san; responsabilité de la part, du trésor
publie, dans les sections de l'lnstitut Caroliu que le eoilége des professeurs
désignera, et pourront y être utilisés, jusqu’il ce qu'on tes tnt lisière dans le
futur institut médical Nobel. C'n inventaire de ces objets appartenant àla fonda-
tion Nobel sera fourni pour chaque année civile à la direction de la iondation par
ceux à qui leur garde est confiée.
INSTITUT MÉDICAL NOBEL.
S 12.
L’iustitut médical Nobel, qui sera placé sous la limite surveillance du chan-
celier des universités du Koyanme, sera l'onde et organisé suivant les décisions
du collège des professeurs, aussitôt que le collège jugera qu’il dispose, des
fonds suffisants pour ce Imt.
La. proposition relative à l’installation de cet institut peut être présentée
par un membre du eolipge des professeurs ou du comité Nobel, lai proposition
est examinée par le, comité Nobel avant d’être soumise à la décision du collège
des professeurs.
Avant que l’institut, n’entre en activité, nu règlement détaillé touchant
! institut sera soumis à l'approbation du lîoi.


FONDS SPÉCIAL DE LA SECTION DE MÉDECINE.
§ 15-
Les revenus de ce fonds sont employés à encourager, autrement <|ue par la
distribution d’un prix, les recherches médicales et leur application, suivant les
intentions usées eu principal lieu par le donateur.
Les revenus du fonds ne peuvent être employés à rétribuer des emplois
auprès de l’lnstitut (Juroliu.
§ 14.
Toute proposition relative à l'emploi des revenus peut être présentée, par
un membre du collège des professeurs ou du comité Nobel.
Une semblable proposition est examinée et la. décision est prise par le collège
des professeurs, après que le comité administratif a donné son avis.
§ 15.
Si les revenus disponibles pour Tannée ne sont pas employés, le collège des
professeurs déride si le montant non utilisé sera versé au capital cm bien
réservé pour Tannée suivante.
DISPOSITIONS TRANSITOIRES.
Peur fixer la durée des fonctions des trois membres du comité Nobel que
le collège des professeurs désignera la première fois, on observera; d’abord que
le temps compris entre; l’élection et le commencement de Tannée 11101 s'ajoutera
an temps réglementaire, et en second lieu qu’un tirage an sort, qui se fera en
même temps que l’élection, décidera la sortie d'un membre à la lin de 11)01 et
d’un autre à la fin de 1902.
Lu foi de quoi Nous avons signé le présent règlement de Notre main et l’avons
fait munir de Notre sceau Royal. Fait au château de Stockholm, le 29 juin 1900.
OSCAR.
l-O- s.)
Nils Claëson


NOTICE.
Té Académie Jioi/ale des Sciences (Kongl. Votcnskaps-Akademicn) à Stockholm
fut fondée eu 1739. Ses statuts actuels portent la date du 13 juillet 1850.
Elle a pour mission d’encourager les sciences, de favoriser leur développement
et d’en répandre la connaissance par la publication d’écrits imprimés.
Le Roi est le protecteur de l’académie, qui compte 100 membres suédois et
norvégiens et 75 membres étrangers. Les membres nationaux sont répartis en 9
classes, à savoir: la première pour les mathématiques pures, la deuxième pour
les mathématiques appliquées, la troisième pour la mécanique pratique, la qua-
trième pour les sciences physiques, la cinquième pour la chimie, la géologie et la
minéralogie, la sixième pour la botanique et la zoologie, la septième pour les
sciences médicales, la huitième pour la technologie, l’économie et la statistique,
la neuvième enfin pour les sciences et les professions scientifiques en général.
L’académie, dont le président est élu annuellement, a plusieurs fonctionnaires
et parmi eux un secrétaire perpétuel, qui soigne plus particulièrement les affaires
rte l’académie.
IJAcadémie Suédoise (Svcnska Akademien) à Stockholm, qui fut instituée
par Gustave 111 le 20 Mars 1780 et qui reçut en même temps ses statuts, en vigueur
encore aujourd’hui, est vouée à l’éloquence et à la poésie et elle a pour mission
principale de travailler pour la pureté, la force et l’élévation de la langue suédoise,
tant dans les travaux scientifiques que particulièrement dans la poésie et l’élo-
quence dans toutes ses parties, aussi dans celles qui servent à l'interprétation des
vérités religieuses. L’académie doit élaborer nu dictionnaire rte la langue suédoise
et une grammaire et publier des traités pouvant contribuer à raffermir et à dé-
velopper le bon goût. L’académie distribue annuellement des prix pour les concours
en éloquence et en poésie. Le Roi est le protecteur de l’académie, dont les
membres sont toujours au nombre de 18. Ils sont exclusivement suédois. L’aca-
démie a un directeur et un chancelier. Un troisième membre est le secrétaire
perpétuel.
Té Institut Carolin de médecine et de chirurgie (Kongl. Karolinska medico-
kirurgiska Institutct) à Stockholm date de l’année 1815. Les statuts en vigueur
ont été a] «prouvés par le Roi le 29 avril 1886. Il correspond à une faculté de
médecine et a la même compétence que les facultés de médecine aux universités
d’Upsal et de Lnnd. L’enseignement théorique et pratique dans les sciences
médicales est donné par lui et les étudiants en médecine peuvent passer leurs
examens à l’institut.
La direction et l’administration de l’institut sont exercées par le recteur,
nommé pour trois ans par le collège des professeurs parmi ses membres, et par
le collège. Le nombre des professeurs est actuellement de 22.
