



LIBRAIRIE J.-B. BAILLIÈRE ET FILS, 19, RUE lIAUTEFELILLE.
PHYSIOLOGIE
ARNOULD (J.). Nouveaux éléments d’hygiène,
par le D r J. Arnould, professeur d'hygiène àla Faculté
de médecine de Lille. 1 vol. gr. in-8 de vui-1352 p.,
avec 234 üg .... 20 fr.
BOUCHUT. Hygiène de la première enfance;
Guide des mères pour l’allaitement, le sevrage et le
choix de la nourrice. Septième édition. 1 vol. in-18
Jésus, 400 p., 49 fig 4 fr.
Traité des signes de la mort et des moyens de
prévenir les inhumations prématurées. Troisième édi-
tion. 1 vol. in-18 Jésus de 492 p., avec 17 lîg. 4 fr.
CORIVEAUD (A.). Hygiène de la jeune fille, par le
IF A. Coriveaud (de Blaye). I volume iu-18 Jésus,
244 pages 3 fr.
Le lendemain du mariage. Étude d’hygiène,
1 vol. iu-18 Jésus de 270 pages .. 3 fr.
CORNARO (L.). Le régime de Pythagore, d’après le
D r Coccm ; De la sobriété, conseils pour vivre
longtemps, par L. Cornaro; Le vrai moyen de
vivre plus de cent ans dans une parfaite
santé, par L. Lessics. 1 vol. in-18 Jésus de 243 p.,
avec 5 pl 3 fr.
Le même, sur papier de Hollande, tiré à 100 exem-
plaires C fr*
CUYER et KUFF. Le corps humain, structure et
fonctions, formes extérieures, régions anatomiques,
situation, rapports et usages des appareils et organes
qui concoureiit an mécanisme de la vie, démontrés
à l’aide de planches coloriées, découpées et superpo-
sées. Dessins d’après nature, par Edouard Cuver, pré-
parateur de l’Ecole des Beaux-Arts, texte par G.-A.
Kuff, préparateur au laboratoire d’anthropologie.
Préface parM. Mathias Duval, professeur d’anatomie
à l’Ecole des Beaux-Arts. 1 vol. gr. iu-8 de 500 pages
de texte, avec atlas de 25 planches coloriées.^ Car-
tonné eu deux volumes 70 fr.
DALTON. Physiologie et hygiène des écoles, des
collèges et des familles. I vol. in-18 Jésus de
536 pages avec 06 fig 4 fr.
DONNÉ (AL). Conseils aux mères sur la manière
d’élever les enfants nouveau-nés, par Al. Donné, rec-
teur de l’Académie de Montpellier. Sixième édition.
1 vol. in-18 Jésus de 378 pages 3 fr.
Hygiène des gens du monde. Deuxième édition,
refondue. I vol. iu-18 Jésus de 448 pages... 3 fr. 50
École de Salerne (L’). Traduction en vers français,
par Ch. Meaux Saint-Marc, avec le texte latin, précé-
dée d’une introduction par le D r Darembero, pro-
fesseur à la Faculté de médecine, et suivie de commen-
taires. 1 vol. in-18 Jésus de 600 p., avec 7 fig.. 7 fr.
Le même, sur papier de Hollande, tiré à 100 exem-
plaires 14 fr.
FAU et CUYER. Anatomie artistique du corps hu-
main. Planches par le D r J. Faü, texte avec figures,
par E. Cuver. Septième édition. 1 vol in-8, 208 p.,
avec 17 pl., ligures noires 6 fr.
Le même, figures coloriées 12 fr.
FONSSAGRIVES. Hygiène et assainissement des
villes. Campagnes et villes; conditions originelles
des villes, rues, quartiers, plantations, promenades,
éclairage, cimetières, égouts, eaux publiques, atmo-
sphère, population, salubrité, mortalité, l vol. in-8 de
568 pages . 8 fr.
Hygiène alimentaire des malades, des convales-
cents et des valétudinaires, ou du régime envisagé
comme moyeu thérapeutique. Troisième édition. 1 vol.
iu-8 de 700 pages 9 fr.
GAUTIER (A.). La sophistication des vins, mé-
thodes analytiques et procédés pour reconnaître les
fraudes, par M. A. Gautier, professeur de la Faculté
de médecine. Troisième édition. I vol. in-18 Jésus de
ET HYGIÈNE &
268 p., avec une planche coloriée comprenant 53 tons
de vins naturels ou colorés artificiellement. 4 fr. 50
HÉRAUD. Nouveau dictionnaire des plantes
médicinales, description, habitat et culture, récolte.
conservation, partie usitée, composition chimique,
formes pharmaceutiques et doses, action physiolo-
gique, usages dans le traitement des maladies.
Deuxième édition. I volume iu-18 de 620 pag., avec
273 ligures. Cartonné 6 fr.
IIUFELAND (C.-W.). L’art de prolonger la vie, ou
la Macrobiotique. Nouvelle édition française, augmen-
tée de notes. 1 vol. in-18 Jésus de xiv-Ô4B p... 4 fr.
LÉVY (Michel). Traité d’hygiène publique et pri-
vée. Sixième édition. 2 vol. gr. in-8, ensemble NOU\
1900 pages avec figures 20 fr.
~ ---
LITTRÉ (E.). Dictionnaire de médecine, de chi-
rurgie, de pharmacie, de l’art vétérinaire et
des sciences qui s’y rapportent, par E. Littré, mem- »
bre de l’Académie française et de l’Académie de mé-
decine. Seizième édition, mise au courant des progrès
des sciences médicales et biologiques et de la pratique
Journalière, augmentée de six glossaires nouveaux et
illustrée de 550 figures. 1 vol. gr. iu-8 de 1880 pages
à 2 colonnes. Broché 20 fr.
Relié 24 fr.
OMBARD. Les stations sanitaires au bord de
la mer et dans les montagnes. Les Stations
hivernales, choix d’un climat pour prévenir ou guérir
LOMBARD. Les stations sanitaires au bord de
la mer et dans les montagnes. Les Stations
hivernales, choix d’un climat pour prévenir ou guérir
les maladies. 1 vol. in-8 ... 2 fr.
MAGNE (A.). Hygiène de la vue. Quatrième édition.
1 vol. in-18 Jésus, avec 30 fig 3 fr.
i voi. m-i» jesus, avec au ug a ir.
PERRUSSEL (Henri). Cours élémentaire d’hygiène.
1 vol. in-18 Jésus, cart 1 fr. 25 ~
PIESSE. Des odeurs, des parfums et des cosmé-
tiques, histoire naturelle, composition chimique,
préparation, recettes, industrie, elfets physiologiques
et hygiène des poudres, vinaigres, dentifrices, pom-
mades, fards, savons, eaux aromatiques, essences,
infusions, teintures, alcoolats, sachets, etc. Seconde
édition. lu-18 Jés. de x.vxvi-580 p., avec 92 fig. 7 fr. Ulusl
REVEILLÉ-PARISE (J.-IL). Physiologie et hygiène
des hommes livrés aux travaux de l’esprit,
ou Recherches sur le physique et le moral, les habi-
tudes, les maladies et le régime des gens de lettres. interca
artistes, savants, hommes d’Ètat, jurisconsultes, admi-
nistrateurs, etc. Edition entièrement refondue, par le
D r E. Carrière. 1 vol. in-18 Jésus de 435 pages. 4 fr.
Guide pratique des goutteux et des rhumati-
sants. Edition entièrement refondue et mise au niveau
des découvertes et des méthodes nouvelles concernant
la nature et le traitement de ces deux alfections, par
le D r E. Carrière. 1 vol. in-'8 Jésus de viu-306
pages 3 fr. 50
SCHACK (S.). La physionomie chez l’homme et
chez les animaux dans ses rapports avec l’expres-
sion des émotions et des sentiments, par S. Sciiack.
I vol. in-8 de 445 pages avec 154 figures 7 fr. p
SOUBEIRAN. Nouveau dictionnaire des falsifi-
cations et des altérations des aliments, des médica-
ments et de quelques produits employés dans les arts, J.-R. BAILLII
l’industrie et l’économie domestique; exposé des
moyens scientifiques et pratiques d’en reconnaître le
degré de pureté, l'état de conservation, de constater
les fraudes dont ils sont l’objet, par J.-Léon Soubeiran,
professeur à l’Ecole de pharmacie de Montpellier.
t vol. gr. in-8 de 640 p. avec 218 fig., cart... 14 fr.
YVAREN (P ), Entretiens d’un vieux médecin
sur l’hygiéne et la morale. 1 vol. in-18 Jésus de
570 pages 5 fr.
ENVOI FIIANCO CONTRE UN MANDAT POSTAL.
Coi’b'éiL Imprimerie Crêté.


DES VRAIES BUTTNERIÂGÉES.
PAR J. GAY.
Lorsque je publiai, dans le VII e . volume de ces Mémoires,
le résultat de mes recherches sur le groupe des Lasiopéta-
lées, j’espérois pouvoir réunir promptement les matériaux
qui m’étoient nécessaires pour étendre ce travail aux autres
groupes et à tous les genres de la même famille. Cette es-
pérance ne s’étant pas réalisée, et la tâche que je m’étois
imposée s’étant d’ailleurs compliquée par les importantes
observations de M. Runth sur plusieurs familles voisines des
Malvacées (i), j’abandonne avec peine un projet qui m’a
long-temps occupé, et me borne à mettre sous les yeux du
public la seule monographie de genre que j’aie pu amener à
(i) Humboldt, Bonpland et Runth , Nov. Gen. et Spec. PL tora. Y. ( 1822.}
26*


un point de maturité suffisant. J’ai lieu de croire quelle
offrira de l’intérêt aux personnes qui apprécient les avantages
de l’exactitude, même dans les travaux les plus bornés, et
je la soumets à leur jugement éclairé, en regrettant que les
circonstances m’aient été si peu favorables pour mériter de
leur part une plus grande portion d’estime.
BUTTNERIA.
CHARACTER ESSENTIALIS.
Non differt à Commersonia nisi filamentis 10 non 20, et capsula-
rum sefis nudiusculis non fasciculatim pilosis. Hæc forma infer
Biiftneriaceas veras simplicissiraa est.
Obs. Monograpbiæ hujus generis scribendæ supersedebo donec omnes jam notas
species occasio mihi obtulerit et ad illas rite conferendas otium fuerit. Quod quum
nesciam quando futurum sit, operæ pretium fore duxi si, intérim, Commersoniam
dasyphyllam Bültneriis restituerem, novamque posterions generis publici juris
facerem, et utriusque descriptionem iconibus illustratam meis de Commersonia
pagellis præraitterem.
i. Buttneria dasyphylla. N. (Tab. I. )
B. canle inermi, foliis ovafo-acuminatis, dorso hirsutis et viri-
dibus. N.
Commersonia dasyphylla. Andr. Bot. Repos, tab. 603. ( 1810. )
Link. Enum. Berol. ait. 1. ( 1821 ) p. 302.
Lasiopetalum fomentosum. Cels. (ann. 1820.)
Biittneria inodora. Gay in Dict. Scienc. nat. 3o e livrais, (ined.) ic.
Habitat in Nova Hollandia aut terra Van-Dieraen (Andr.). —
Parisiis, Londini et Berolini, in frigidario hospitatur, Aprili etMajo
florens, semina perficiens Julio. Teloni, in rerum marinarum horfo,
anno iß22,plantafa, ex Roberti litteris, byemem 1822-1823 et scalæ
200
Monographie


Reaumurianæ gradum infra glaciem quartum sustinuit, floresque et
frucfus anno ißê3 copiosè dédit, foliis autem junioribus gelu cris-
pafis, frigoris intensioris impatientem se fore ostendit.—Vidivivam,
florentera et fructiferam, tum apud Gels et Noisette, tura in horto
Luxemburgensi.
Frutex in frigidariis 5-6 pedalis, laxè ramosus, trunco erecto, gra-
cili, tereti, glabro, fuscescente, rarais patentibus, rufè hispido-to-
raenfosis, herbâ totâ inodorâ. Folia planfæ semesfris, è seminibus
educafæ, a foliis plantæ adultæ et florentis diversissima. Priorum
petiolus uncialis et longior, hirsutus; limbus 3-4 uncias longus, toti-
dem latus, in multarum Malvacearum , præsertim Lavaterarum,
modùm acutè fri-quinquelobus, basi æqualifer cordatus, margine
per totum arabitum grosse et inæqualiter crenato-dentatus, facie gla~
briusculus et læte viridis, dorso pallescens et molliter remote hispi-
dus,lobis duobus inferioribus obsoletis, quandoque nullis, duobus
intermediis ad angulum ferè rectum patentibus, terminali longiore,
acuto, sæpè acuminato, nervis dorso prominulis, palmatim dispo-
sitis. Posteriorum petiolus brevissimus, 3-3 - lineas longus, densè
hispido-rufotomentosus ; limbus 2-5 uncias longus; i -2 | uncias latus,
ovafo oblongus, acutus, subacurainatus, basi æqualis, obsolelissimè
cordatus, subinteger, margine planus et inæqualiter denfato-serra-
tus, facie obscurè viridis et pubescenti-scabriusculus, dorso molliter
et densè hispidus, nervo primario secundariisque prominulis, tribus
inferioribus palmatim disposais. Stipules hirsutæ, deciduæ, in juniore
plantâ setaceæ, indivisæ, petiolo multô breviores, in adultâ petio-
lum subæquantes, lanceolafæ, apice integræ aut bifîdæ. Cymæ
parvæ, paucifloræ, oppositifoliæ, folio opposito multô breviores.
Pedunculus et pedicelli hispidi, uovelli bracteati, bracteis vagis, li-
neari-lanceolatis, indivisis, hirsutis, deciduis. Alahastra spherico-
pentagona, antè quintura mensera conspicua. Flores albi, inodori,
floribus Asclepiadis angustifoliœ W. e longinquo sirailes. Calyx-
ultra medium quinquefidus, ferè quinquepartitus, patens, 2-2 £ li-


neas lafus, utrinque villosiusculus, tubo viridi, segmentis planis,
ovatis , obtusis, albis, veuis ad dextram lævamque nervi medii ferè
inconspicuis. Petala 5 , distiucta, cum segmentis calycinis alternan-
tia, iisdem paulô brevîora , unguiculata, alba ; ungue dimidiam li-
neam longo, glaberrimo, trinervi, cuneiformi, marginibus intro-
flexis, filamenta fertilia antherâ suppufatâ æquilonga amplectente ;
limbo dnplo triplove angusliore, ex unguiculi lateribus abruptè pro-
ductis nato, duos plus miuùs lineæ trientes longo, patentissimo>
piano , lineari, uninervi, apice obtuso et paululùm dilatato, facie
villosiusculo, dorso glaberrimo, æstivatione introrsùm ad angulum
rectum flexo et antheram tune temporis horizontalem tegente, hoc
est imperfectè replicafivo. Filamenta 10, ferè ad medium usque in
tubum connata, alterne sterilia; slerilia calyce et petalis paulô bre-
viora, petaloidea, plana, alba, utrinque villosiuscula, intra alabas-
trum observafa recta , erecta , valvatim conniventia, linearia , apice
obtusa raonantherifera, durante anthesi visa lanceolata, acuta, apice
steüatira expansa ibique nuda, antherâ antheræ fertili cæterùm
simili, sed recfâ non reflexâ, roseâ non purpureâ, basi profundiùs
excisa, lobis deorsùm spectantibus, per totum dorsurn fîlamento ad-
nexis, magis divaricatis , sub apice per unum tantum punctum cohæ-
rentibus, cassis, lineâ quidem suturali, longitudinali, laterali in-
structis, non verô dehiscentibus, aëris contactu citissimè evanes-
centibus, ita ut in flore expanso ne minimum eorum vestigium
supersit; fertilia petalis opposita , erecta , indivisa, linearia, antheræ
longitudinera œquantia, fîlamentis sterilibus quintuple breviora, an-
therâ minutâ, purpureâ, virgineâ sublunulatâ, apice leviter emar-
ginatâ, basi, quâ fîlamento inseritur, profundè excisâ, intrà alabas-
frum horizontaliter patente, demùm reflexâ ( ita ut dorsum petalo
opposite præbeat et crura sua in altum tollat) lobis ovoideis, redis,
ad angulum acutum divergentibus, inter punctum apici proximum et
punctum medium connectivo basi laxiore membranaceo junctis, infrà
medium liberis, intrà sinum suum filamentum excipientibus, demùm


rima longitudinal! laterali extrorsùra (reapsè, propfer antheram re-
flexam, infrorsùm) dehiscentibus, ad margines suturales tantum ni-
gricantibus , effœlis ad angulum acutum hiantibus , carinatïni cavis,
antherâ tune, ex parte dorsali visâ ( quæ pars turn quoque petalum
spectat), propter crura vacua rétracta, verè didyma. Ovariwn
sphæroïdemn, tuberculatura, obsoletè quinquecostatum, pentagy-
num, quinqueloculare , stylis fîlaraenti antheriferi longitudinem
æquantibus, tereti-subulatis, glabris, apice incrassatis, primo ap-
proximatif, unicum mentientibus, demùm liberis , loculamentis trio-
vulatis, ovulis ad basim anguli axilis affixis. Capsula calyce emar-
cido basi stipata, sphæroïdea, undique echinata, supputais armis
quinque lineas lata; slylis brevibus, eraarcidis, infer setas abscon-
ditis ; setis duas lineas longis, crassis, rigidis, subulatis, atropurpu-
reis, pilosiusculis, pilis terminalibus radiatim expansis, rectis, acutis,
reliquis sparsis, distanfibus, solitariis (non fasciculatis), apice glan-
duliferis et inde quasi clavatis ; pericarpii membrana duplex, exferior
fibrosa, fibris crassis, lignosis, reticulalim anastomosantibus, inter-
stitiis raembranâ semipellucidâ clausis, interior arfe facile separanda,
sponte aufem non diseedens, continua, cornea aut solide membra-
nacea, lævis, inlùs glaberrima et lucida. Dehiscentia loculicida.
Semina insingulo loculamento 2, rarissime 3, adscendentia, ellipsoï-
dea, lævia, fusca, lineam longa; strophiola parvula, apice rotun-
data, rarius crenulata , plerumque integerrima ; hilus punctiformis;
raphe simplex, ab hilo ad geomefricum seminis apicem duefa; cha-
laza in seminis apice obsoleta ; integumentum proprium crusfaceum,
crassiusculum, perispermo carnoso, molli adhærens; eruhryo axihf,
longitudine ferè cavitatis semineæ, radiculâ inféra, tereti, cotyle-
donibus planis, ellipticis paulô breviore , plumulâ inconspicuâ.
(D.V.)
Obs. Fortem Cucumeris odorem, circà antheseos tempus imprimis manifestum,
recentibus Commersoniœ suæ dasyphyllœ foliis tribuit Andrews, qui odor in
Büttneria mea dasyphylla omninô desideratur. Hoc comraotus et eo quod priori


pelala calyce longiora adscribuntur, quum pelala posterions mihi semper calyce
breviora visa sint, stirpem Parisiensem à Londinensi diversam credideram et
Büttneriam inodoram dixeram , quo noraine à docto Turpini penicillo in Dict. des
Sc. nat. illustrabitur. Nunc verô, consideratâ summâ iconis Andrewsianæ cum
planta mea sirnilitudine, sub unius speciei titulo banc cum ilia conjungo, leves
existimans esse differentias quibus discriminantur, si re ipsa existant nec unicë ab
individualibus circumstanciis pendeant.
2. Buttneria hermanniæfolia. N. ( Tab. IL )
B. caule inermi, foliis ovafo-lanceolatis, dorso tomentosis canes-
centibus. N.
Coramersoniahermanniæfolia. Gay in KunthNov. Gen. et Spec. V.
( 1822 ) p. 3n, in nota.
Habitat in Nova Hollandia, ad portura Jackson, locis sterilibus
( Riedlé in herb. Mus. Paris. ). In herbario Mus. Paris, vidi pul-
cherriraa florifera specirnina, loco prædicto lecta.
Frutex 2-3 pedalis (Riedlé, 1. c. ), frunco erecto, tereti, glabro,
fusco, ramis ereclis, gracilibus, virgatis, pariter teretibus, glabris
et fuscis, ramulis apice hirsutis non hispido-tomentosis. Folia alterna
penninervia, subsessilia, 8-12 lineas longa, 5 lineas lata, ovato-
lanceolata, obtusiuscula, basi æqualia, obsoletissime cordata, sub-
integra, margine serrata, revolufa, facie obscurè viridia, rngosa,
scabriuscula, dorso hispido fomenfosa canescentiâ (tomento denso,
stellulis lougioribus laxis substrato), nervo priraario secundariisque
dorso prominulis, secundariorum inferioribus obsoletis. Stipules lan-
ceolafæ, petiolo brevissimo longiores, hirsutæ, deciduæ, apice in-
tégras aut bidentatæ. Cymœ parvæ, paucifloræ, oppositifoliæ, ra-
rissime axillares, folium oppositum nunc æquantes nunc superantes,
deciduæ. Pedunculi et pedicelli hispidi, novelli bracteati, bracteis
vagis, lineari-lanceolatis, integris, deciduis. Alahastra spherico-
pentagona. Flores raarmoris ad instar albi (Riedlé, 1. c. ) similes
floribus B. dasyphyllœ , non aliâ nota distinguendi nisi petalorura


limbo paulo angusfiore. Ovarii loculamenfa parifer triovulata. Fruc-
fum non vidi. (D. S. )
Obs. Species hæc, quoad floris fabricant præcedenti simillima , nolis è vegeta-
tione desumptis distinctissima est, nempe i°. ramorum ramulorumque extremis
tantum apicibus hirsutis, pilis rarioribus, 2°. foliis duplo, triple, quadruple et
quintuple rainoribus, ovato-lanceolatis non ovato-acurainatis, brevius petiolatis,
dorso canescenti-lomentosis non viridibus hispidis, nervis dorsalibus inferioribus
obsoletis non exstantibus et palmatim dispositis, 3°. cyrais denique folium opposi-
tum æquantibus aut superantibus, non folio multo brevioribus.
GOMMEES ONIA.
Commersonia : J. R. Forst. Char. Gen. (1776) p. 45. Linn. fil.
Suppl. p. 26. gen. i3Bo. Mürr. Sysf. Vegef. p.300. Schreb. Gen.
PJ. p. 208. Juss. Gen. PI. p. 428. Lam. Dict. 11. p. 69. Gærtn.
Fruct. 11. p. 79. Gmel. Syst. Vegef. p. sio. Miirr. Syst. Vegef.
edit. Pers. p. 3iB. Jaum. St. Hil. Fam. nat. 11. p. 355. Hedw.
fil. Gen. PI. 1. p. 214. Andr. Bot. Repos, fol. 519. Sims in Bot.
Mag. fol. iBi3. Spreng. Anleit. zur Kennfn. der Gewàchs. ir.
p. 669. Schult. Syst. Vegef. vi. (1820) p. lxix.
CHARACTER NATURALIS.
Arbores ef frutices pube sfellulafa fomenfosi. Stipulée parvæ,
rameæ, deciduæ. — Folia alterna, indivisa, ovato- oblonga, ovafa,
plernmque inæqualia, facie hispidiuscula, dorso fomenfosa. In -
Jlorescentia cymosa, oppositifolia, axillaris, rarô juxfaxillaris.
Bracteœ vagæ, deciduæ. Calyx pefaloïdeus, marcescens, quin-
quefidus quinquepartitusve, segmenfis patentibus, dorso tomentosis.
Petala 5, hypogyua, cum laciniis calycinis alternantia, indivisa,
ex basi lata, marginibus introflexis filamenta fertilia amplecfente, in
mucronem linearem , ungue longiorem produefa. —Filamenta 20,
basi in tubum brevem connata, alia fertilia, alia sterilia; fertilia 5,
sterilibus multo breviora, petalis opposita, indivisa, apice monan-
Mém. du Muséum . t. 10. 27
205
DES BuTTNERIACEES.


therifera ; sterilia i 5, ternatim cum fertilibus alternantia, ex tribus
infermedium semper petaloïdeum, exteriora in altéra sectione capil-
laria et cum filamentis fertilibus adjacentibus basi connata, in altéra
petaloïdea et cum filamento intermedio basi connata. Anthera
basi affixa, extrorsa, biloba, primo horizontalis, demùm in priore
sectione reflexa, in altéra erecta, lobis divergentibus, rimâ laterali
longitudinal! dehiscentibus, val vis, emisso polline, in priore sectione
ad angulum acutum hiantibus, in altéra quam maxime divaricatis,
explanatis. Ovarium unicura, sessile, sphæroïdeum,tuberculatum,
quinquecostatum, pentagynum, quinqueloculare, stylis teretiusculis,
primo approximatis, unicum mentientibus, demùm liberis, locula-
raentis3-6ovulatis, ovulis angulo interiori atïîxis.—
Triumfettæ et Sparmanniœ , calyce marcescente multô major, setis
longis, flaccidis, pilosis echinatus; pericarpii solidi, sicci, membrana
duplex, altéra fibrosa reticulata, setas quibus armatur fructus gerens,
altéra interior continua, merabranacea aut pergamentacea, utrinque
glaberrima, demùm laxius adhærens, vix autera unquam sponte
disjuncta; loculamenta 5 ; dissepimenîa è valvularum margine infro-
flexo; dehiscentia loculicida; columella nulla. Semina in singulo
loculamento 2-3, adscendentia, ellipsoïdea aut oblongo-oboyoïdea,
strophiolata, strophiolâ (übi observata) fripartitâ.
CHARACTER ESSE NT I ALI S.
Inflorescentia cymosa. Bracteæ vagæ, deciduæ. Calyx per-
sistons, marcescens. Petala 5,Ù3X basi lata, marginibus introflexis
filamenta fertilia amplectente, in mucronera linearem indivisum
producta. Filamenta 20, ex quibus 5 brevissima, fertilia, mo-
nantherifera, i 5 ternatim inter fertilia posita, sterilia, elongata.—
Anthera basi inserta, extrorsa , biloba , junior horizontalis. Ova-
rimn pentagynum, quinqueloculare , loculamentis 3-6 ovulatis.—
Capsula echinata , aptera , -quinquevalvis, seminibus strophiolatis,
cofyledonibus planis.


Obs. r. Commersonia Büttneriæ proxima est, nec aliis notis distinguitur nisi
filamentis 20 non 10 et eapsulæ setis flaccidis pilosis non rigidis nudiusculis. Ab
omnibus autem reliquis Bütlneriacis distinctissima est. Differt enim :
1. A Theobromate , calyce persistente non deciduo, filamentis 20 non i 5,
antheriferis 5 non 10, ovario penta-non monogyno, fructu capsulari echinato
non drupaceo sericeo , intus sicco non pulposo , embryonis cotyledonibus planis
non corrugatis ;
2. Ab Abromate , filamentis antheriferis , 5 non i 5, sterilibus angustissimis non
obcordatis , ovario pauci non multi ovulato , capsula apterâ , erostri, echinalâ non
inermi, cotyledonibus planis non flexuosis ;
3. A Guazuma, calyce persistente non deciduo, petalis indiyisis non bifidis,
filamentis antheriferis 5 non i 5, fructu capsulari echinato non indéhiscente tu-
berculato , oligo-non polyspermo , septis transversis incompletis destituto , cotyle-
donibus planis non plicatis ;
4. A Glossostemone , filamentis 20 non 65, antheriferis 5 non 60, brevissimis
non sterilia superantibus , ovario penta-non monogyno , ovulis in singulo locula-
mento 3-6 non 10 ;
5. Ab Ajenia , calyce persistente non deciduo , filamentis in tubum brevem non
longisslmum connatis , sterilibus fertilia superantibus non omnibus ( übi libéra
evadunt ) dentiformibus , ovario sessili non stipitato , cotyledonibus planis non
corrugatis.
Obs. 2. Commersonia ex considéra ta antherarum dehiscentiâ commode in sec-
tiones duas dividi potest, quarum altéra quondam sub generis novi titulo verisi-
militef exponetur. Nec erit hoc genus dignitate inferius generibus, verbi causâ ,
Melaleucce, Calothamno et Beaufortiæ , ex antherarum basi aut dorso insertarum,
apice indivisarum aut bifidarum consideratione petitis. Mihi autem, fragmentum
monographiæ Büttneriacearum edenti, sufficiat differentiam monstrasse.
ENÜMERATIO SPECIERÜM.
§ I.
Antheris demùm reflexis, loborum valvis post dehiscentiam ad
angulum acutum hiantibus.
1. Commersonia echinata Forst.
Commersonia echinata. Lam. Dict. n. (1786) p. 6g. Ejusd.
2 7 *
207
DES BüTTNERI ACÉES.


Illasfr. Gen. tab. 218. Gmel. Syst. Veget. p. 500. Willd. Spec. 1.
p. i 566. Pers. Synops. 1. p. 340. Jauni. St. Hil. Fam. nat. 11.
p. 355.—Smith in ReesCyclop. ix. Schult. Syst. Veget. vi. (1820)
p. 768.
a. Taheitensis.
G. foliis ovafo-oblongis, 2-3 uncias lougis, 11-14 lineas latis, ra-
morum et petiolorum tomenfo cano, brevissimo.
Commersonia. Forst. Char. Gen. (1776) tab. 43. ( analys. floris
et frucfûs, mediocr. )
Commersonia echinata. Forst. in Linn. fil. Suppl. (i7Bi)p. 187.
Miirr. Syst. Veget. p. 300. —Forst. fil. FI. Insul. austr. Prodr.
p. 23. n°. 144. —Vitm. Sumra. PI. 11. p. 207. Gærfn. Frucf. 11.
p. 79. tab. 94. fig. 3. ( analys. frucf.)
Habitat in Sociefalis insulis {Forst. ), in Taheiti, una è Societatis
insulis ( Linn. fil. ), in Amicorum insulis ( Smith ). In herbario Musæi
Parisiensis vidi specimen àForsfero missum.
Arhor (Linn. fil. Forst.), ramis teretibus, glaberrirais, fuscis,
apice ramulisque curtissime cano-tomentosis. Folia alterna; petiolo
très lineas longo, fereti, fomentoso; limbo ovato-oblongo, subacu-
minafo, 2-3 uncias longo, 11-14 lineas circa medium lato, penni-
nervio, basi obselete cordatim exciso et, lobo altero deorsùm brevi-
ter producto, conspicuè inæquali, margine remofe denticulato ,
facie obscurè viridi, nigrescente, stellulis oculo nudo inconspicuis
insperso et prœterea verrucis tomentosis hinc indè exasperato, dorso
pannoso-tomentoso, incano, tomento ( ferè ut in Querco Ilice ) den-
sissimo, brevissimo; nervo primario secundariisque dorso promi-
nulis, inferioribus 3-5, palmafim disposais. Stipulez ramo inserfæ,
latérales, petiolo dimidiô breviores, lineari-lanceolatæ, deciduæ,
apice infegræ aut bidentafæ. Cymœ axillares, multifloræ, foliis multô
breviores, 5>4 radiæ, rachi generali, radiis pedicellisque curte fo-
menfosis, canescenfibus. Bracteœ ad basim pedunculorum et pedi-


cellorum inserfæ, parvæ, integræ, lineari-lanceolatæ, deciduæ.
Calyx ultra medium quinquefidus, ferè quinqueparfitus, patens,
duas lineas latus, segmentis ovatis, acutiusculis, opacis, uninerviis,
utrinque canesceutibus et curfe tomentosis, venis ad lævam dex-
framque nervi medii fere inconspicuis. Petala 5, distincta, cum
segmentis calycinis alfernantia, calyce plerumque paulô longiora,
unguiculata; ungue lineæ frientem longo, glaberrimo, trinervi, nunc
ovato-oblongo, basi cordato, nunc cuneiformi-trapeziforrai ,ad
angulos latérales obtuso , rotundato, ad basées et apicis angulum
acuto, marginibus introflexis filamenta fertilia antlierâ supputafâ
æquilonga amplectente; limbo duplo triplove angustiore, ex pro-
ductis unguiculi lateribus superioribus nato , lineam plus minus
longo, patentissimo , piano , lineari, uninervi, apice obtuso et pau-
lulùm dilatato 3 facie secundum lineam mediam villpso-tomentoso,
dorso glaberrimo, æstivatione introrsiim ad angulum rectum flexo,
hoc est incomplète replicativo. Filamenta 20, in tubum brevissimura
connata; fertilia 5, pefalis opposita, brevissima, subulata, recta,
erecta, glaberrima, apice raonantherifera ; sterilia i 5, inter fertilia
ternatim inserta, ex tribus intermedium segmentis calycinis oppo-
situm, iisdem dimidio brevius, petaloideum, planum, lanceolafum,
acutum, uninervinm, utrinque villosum , æstivatione rectum, erec-
tum, initâ anthesi apice patenfissimum (filamenta sterilia 5 æstiva-
tioue pyraraidatim valvata, demùm stellalim expansa) : duo exteriora
basi cum filamento fertili proximo connata, codera longiora, fila-
mento intermedio triplo ferè breviora, inter antherara et filamento-
rum sterilium intermediorum tubum collocata, setaceo-filiformîa,
villosiuscula, erecta, apice arcuata. Anthera filamenfum suum lon-
gitudine subœquans, minuta, purpurea, virginea sublunulata, apice
levifer emarginata, basi, quâ filamento inseritur, excisa, infrà ala-
bastrum horizontaliter patens, demùm reflexa ( ita ut dorsum pefalo
opposito præbeat et crura sua in altum follat), lobis ovoïdeis, rectis,
ad angulum acutum divergentibus, inter punctum apici proximum


et punctum medium connectivo junctis, intrà sinum suum filamentum
excipientibus, rima longitudinal! laferali extroxsùm ( reapsè, prop-
ter antherara reflexam, infrorsùm ) dehiscentibus, medio dorso et
ad margines sufurales nigricantibus, effætis ad angulum acutum
hiantibus, antherâ tune, ex parte dorsali visa (quæ pars tum quoque
petalum respicit), propter crura vacua rétracta, verè didymâ et an-
theram Spireœ opulifoliœ referente. Ovarium sphæroïdeum, tuber-
culafura, obiter quinquecostatum, pentagynum, qumqueloculare,,
stylis ovarii et fîlamenti antheriferi longitudinem æquanfibus, tere-
tiusculis, glabris, apice subincrassatis, primo approximatis, unicum
mentientibus, demùm liberis, loculamentis triovulatis, ovulis angulo
axili affixis. Capsula sphæroïdea, mole et forma capitulis fructiferis
Gel rivalis et capitulis fœmineis immaturis Broussonetiæ papyriferœ
subsimilis, longe setosa, supputais armis uuciara lata ; stylis brevi-
bus, fragilibus, infer setas multô longiores delitescentibus; setis 3-4
lineas longis , flaccidis, subulatis, rectis, secundum totam longitudi-
nem stellato-hispidis, stellulis aliis breviter stipitatis, aliis sessilibus,
pilis stellulæ terminalis radiatim expansis, rectis, non glochidiatis.
Dehiscentia loculicida. Semina in singulo loculamenfo 3 , ellipsoï-
dea, glabra, fusca, vix duos lineæ trientes longa ; strophiola tripar-
tita, laciniis (in sicco specimine) membranaceis, lanceolatis, dimidio
semine longioribus ; integumentum proprium perispermo carnoso
adhærens; embryo intrà perispermum molle nidulans, axile, rectum,
longitudine ferè cavitatis spermicæ, radiculâ inferâ, tereti, cotyle-
dones planas, subrotundas æquante, plumulâ inconspicuâ (D. S. ad
specim. Forst.).
Moluccana.
C. foliis oblongo-lanceolatis ovatisve, acuminatis, 4 j-y uncias
longis, 1 uncias latia, ramorum et petiolorum tomenfo laxius-
culo, rufo.
Restiaria alba. Rumph. Amb. m. ( 1743 ) p. 187, tab. 119.
( mediocr. )


Commersonia echinata. Andr. Bot. Repos, tab. Siqfanu. 1808).
Kunth. Nov. Gen. et Spec. v. (1822) p. sn. in nota.
C. platyphylla. Andr. Bot. Repos, fol. 603 (1810) in nota.—
Sims in Bot. Mag. xliii. tab. iBi3. —Schult. Syst. Veget. vi. (1820)
p. 768.
Habitat in Araboina, Ternata et omnibus reliquis Moluccis insulis,
vulgatissima ( Rumph. ) , in Moluccis (Sims). Vidi in herbario Fon-
tanesiano specimina duo à Cl°. Labillardière in Moluccis lecta, et
fertium specimen à Cl°. Wallich, mediante Cl 0 . Hornemann, ad
CI um . Desfontaines, ex horto Calcutensi raissum. Colitur Londini
apud Cl um . Lambert cui, è semine educata, post biennium fîoruit.
Hospitatur in caldario. Floret Junio, Julio (Sims ).
« Arhor humilis, rarô virum crassa, coma rarâ, laxâ, cortice
« glabro, cinereofusco, succoso, facilè detrahendo. » (Verba Rum-
phii. )
« Frutex humilis, ramis irregulariter infertextis. » ( Verba Simsii
ex angl. serraone translata. )
Rami, pefioli et cyrnarura axis hispido-tomentosi; tomenfo rufo.
Foliorum petiolus 5-i 1 lineas longus; Urubus 4 1-7 uncias longus, in
altero specimine Moluccano ( n°. i ) corylaceus, latè ovatus,
uncias laîus, basi leviter cordatus, æqualis, facie glabriusculus, dorso
cinereo-curte toraentosus, margine dentatus, in altero Moluccano
( n°. 2) ( quod Taheitensem plantam magis refert ) oblongo-lanceo-
iatus, acuminatus, 1 1-2 uncias latus, basi obsolète cordatus, con-
spicue inæqualis, facie glabriusculus, verrucosus, dorso cinereo-
curte tomentosus, margine denticulatus, in specimine Calcutensi
( n°. 3) ovatus, breviter acuminatus, 3-4 uncias latus, basi frun-
catus, paululùm inæqualis, facie stellulis remotiusculis molliter his-
pidus, dorso griseo-hispido-tomentosus ( tomento denso , stellulis
longioribus laxis substrato), margine nunc denticulatus, nunc inæ-
qualiter dentatus. Cymœ in n°. 1 etin icône Andrewsiana axillares,
in n°. 2, axillares et oppositifoliæ, in u°. 3, axillares et juxtaxillares,


in Ilumphii icône aliœ oppositifoliæ, aliœ infrà axillas insertæ. Flores
inodori (Rumph.), albi (Rumph, Andrews, Sims), in n°. i, magni-
tudine etcalycis tomenfo Taheifensi specimini similes, in n°. 2, n°. 3
et iconibus anglicis friente majores, calyce griseo et villoso potins
quam curte et cano-toraentoso, segmentis semipellucidis non opa-
cis. Pelota trium speciminmn facie minus villosa. Capsulœ mole et
forma ut in specimine Taheifensi, setis iisdem, pallidè virentibus
(Rumph.) obductœ; pericarpii membrana duplex, exferior fibrosa,
fibris setas gerentibus, crassis, liguosis, reticulallm (uli fibræ tuni-
carum radicalium Croci susiani et Croci variegati ) anastomosanti-
bus, intersfitiis perviis, interior vi vel minimâ adhibitâ separanda,
continua, cornea autsolidè rnerabranacea, lævis, intus glaberrima et
lucida.(D. S. ad specimina Fontanesiana.)
Obs. 1. Attente collatis utriusque fonnæ speciminibus, non alia illuxit differen-
tia , quâ forma /3 à forma « distingui possit, nisi folia majora , ramorum et petio-
lorum tomentum rufum et elongatum non brevissimum et omninô canum, peta-
lorura denique lamina minus villosa, nonnunquam glabriuscula. Quæ quum alii
climati, aliis loci circumstantiis tribui possint, veritati melius me consulturum
putavi si bas formas conjungerem , quam si dislinclarum specierum titulo eas ex-
ponerem. Nec Commersoniam platyphyllam, ex caule frutescente non arboreo,
pro specie propria habui, ut pote qui noverim quantopere in caldariorum angustiis
mutetur tropicarum plantaruxn habilus.
Obs. 2. Quam foliorum formam in juniore Büttneria dasjphylla animadverti,
eandera in Restiaria sua alba ante seculum et amplius observaverat Rumphius, ut
ex ejus verbis patet. « Primo propullulantia foliola longe aliam habent formam ,
« lalissima nempè, et ad latera unum alterumve angulum geruht expansum , unde
« trigona et pentagona videntur, vitis foliis similia, etc. »
Obs. 3. Folia hujus arboris conlrita , testante Rumphio, odorem spirant florum
Sampaccæ. Est autem hæc Sampacca ( Michelin champaca L. ex ordine Magnolia-
cearum), arbor per totaux Indiam tropicam culta, cujus flores, Narcissum olentes,
ab omnibus Indis inter araœnissimos et dulcissimos habentur.
Obs. 4. Lignum Restiariœ albce, eodem Rumphio auctore, quotidiano in usu
est apud Moluccanos ad ædificalionem et ad omnia opéra ,ad quæ fustes, pâli et
tigna requiruntur. Leve est, siccum , verraes facile generans, nec durabile nisi


sicco tempore cædatur, et decorticatum soli vel fumo exponatur. Funes seu restes
igniarios, sclopetis accendendis idoneos (gallicë mèches à fusil), ex ejuscortice,
dum viveret, Rumphius, parabant Amboinenses, quorum restiura, antea ex
unius Calappi ( Cocos nucifera L. ) putamine formatorum , magnus Batavis usus
fuit, tempore quinti Arnboinensis belli, quod per Ternatensem præfectum Qui-
melaha Madjira excitatum est. Inde nomen Restiaria arbori à Rumphio im-
positum.
§ n.
Antheris demum erectis , lohorum valvis inter dehiscenduni quam
maxime divaricatis 3 verticaliter explanatis.
2. Commersonia Gaudichaudii N. ( Tab. III.)
C. foliis basi valdè inæqualibus, filamentis sterilibus exterioribus
curn proximo fertili basi connafis. N.
Habitat in Novæ Hollandiæ ora occidental!, ad Peronis isthmum,
intrà sinum Baie des chiens marins dicfum, quo loco, anno 1818,
medio septembri, florens et fructifera lecta est à Cl. Gaudichaud ,
itineris quod circà globum absolvit navarchus Freycinet, socio.
Frutex pedalis, sesquipedalis(ex Gaudichaudii notis manuscriptis),
inordinatè ramosus, rarais infernè glabris, fuscis, supernè hispidius-
culis, ramulis petiolis et cymarung singularum axi hispido-tomen-
tosis, tomento laxo, rufo. Folia alterna, brevissime peliolata, limbo
1-2 unciali, quoad generalem circumscriptionera vel ovato-elliptico
vel omninô elliptico, dorso griseo-tomentoso, facie obscurè
aut nigricante, nunc stellulis oculo nudç) inconspicuis insperso,
ideoque glabriusculo, nunc pubescenti hispido, margine sinuato,
inæqualiter crenato, crispo, apice indiviso, basi exciso et quam
maxime inæquali, lobo scilicet baseos altero obsoleto, altero quum
'in longitudinera fum in latitudinem valdè producto, latiore taraen
quam longo, in priorem transversè flexo, marginibus utriusque con-
niventibus aut incumbentibus, unde nascitur folium irregulare, forma
omninô propriâ donatum. Stipulée petiolum æquantes, lineari-lan-
ceolatæ, injegræ, ulrinque hirsuto-tomentosæ, deciduæ. Inflores -
Mérn. du Muséum, t. 10, 28
213
des Buttneriacées.


centia corymbosa, oppositifolia, rarissime axillaris, corymbo folium
oppositum æquante aut superanfe, 3-y floro, bracteis vagis, lineari-
lanceolatis, rufo-hispido-tomentosis instructo. Calyx ultra medium
quinquefidus, ferè quinquepartitus, païens, duas lineas latus, seg-
mentis ovato-oblongis, acutiusculis, semipellucidis, quinquenerviis,
dorso hispido-rufo-tomentosis, facie roseis, villosiusculis, nervis
exferioribus in venulas divisis. [Petala 5, distincta, cum segmentis
calycinis alternantia, calyce fere dimidio breviora, glaberrima,
cœrulea (ex nof. manuscr. Gaudich. ), unguiculata; ungue lineæ
trientem longo, y-g nervi, ad omnes angulos præter basilarem ob-
luso, margine introflexo filamenta fertilia antherâ suppufatâ æqui-
longa amplectente, cuneato ; limbo duplo triplove angustiore, ex
unguiculi lateribus superioribus abruptè productis nafo, plerumque
duos lineæ trientes, nonnunquara vix lineæ quadrantem longo, pa-
tentissirao, piano, lineari, 3-5 nervi, apice obtuso et paululùm di-
latafo, æstivatione ad angulum rectum introrsum replicativa. Fila-
menta 20, in tubum breyem connata; fertilia 5, petalis opposifa,
brevissiraa, linearia, recta, erecta, glaberrima, apice monantheri-
fera; sterilia i 5, inter fertilia ternatim inserfa, ex tribus intermedium
segmentis calycinis oppositum, iisdem dimidio brevius, petaloïdeum,
planum, lineare, latum, obtusissimum, uninerve, æstivatione et du-
rante anthesi recta, erecta, utrinque glaberrima : duo exteriora basi
(ut in Comm. echinata ) cum proximo filaraento fertili connata,
eodem longiora, filamentum intermedium subæquantia, inter an-
theram et fîlamentorum sterilium intermediorum tubum collocafa,
setaceo-filiformia, erecta, scabra , apice arcuata. Anthera filamentq
lougior, purpurea, virginea apice leviter emarginata, basi, quâ fila-
mento inseritur, profundè excisa, intrà alabasfrum horizontaliter
patens, demùm erecta, lobis uno quo filamento inserunfur puncto
cohærentibus, ad angulum rectum vel obtusum divergentibus, ovoi-
deo-oblongis, subfalcatis, intrà sinum suum filamentum excipientibus,
rima îaterali, longitudinali extrorsùm dehiscentibus, medio dorso et


ad margines sufurales nigricanfibus, valvis singulorum, infer dehis-
cendum , ad lævam et dexfrara elasticè dejectis , quo facto , mufatâ
prorsùs forma, utrinque explanata et strictissimo sensu didyma est
anthera, lobis tune temporis ovato-subrotundis, facie albo-marginatis.
Ovarium spbæroïdeum , rnuricatum , quinquecostafum, pentagy-
num 3 quinqueloculare, stylis ovarii et filamenti antheriferi longitu-
dinem æquantibus, gracilibus, fereliusculis, stigmate capitato in-
structis, primo in unum pyramidafum, apice quinqueradiatum
coalitis, demùm liberis et distinctis , loculamentis 5-6 ovuJatis 3 ovulis
duplici ordine angulo axili affixis. Capsula formâut in C. echinata ,
triente minor; sfylis brevibus 3 fragilibus, inter setas multô longiores
delitescentibus ; setis duas lineas longis 3 flaccidis , capillaribus 3
flexuosis 3 fasciculalo-pilosis 3 fasciculis crebris 3 sessilibus, alfernafim
dispositîs ; pericarpii membrana duplex, exterior fîbrosa 3 fibris setas
gerentibus 3 capillaribus, reficulatim anasfomosantibus, infersfifiis
perviis, interior laxe adhærens, continua 3 membranacea, flexilis 3
utrinque glaberrima. Sernina ( quæ perfectè matura non suppetunt)
in singulo locularaento 4-5, lineam longa, obconico-pyriformia,
glabra, tuberculata; strophiola fripartita 3 laciniis linearibus, semine,
cujus dorsum amplecfuntur 3 triente brevioribus ; hilus 3 raphe et
chalazavX in Comm. echinata 3 integumentumproprium crustaceum,
fragile, facile detrabendnm; perispermum tenue; einhryo ut in
C. echinata, sed cofyledonibus oblongis, linearibus, radiculâ lon-
gioribus. (D. S.)
Obs. In hac descriptione elaboranda, plurimo auxilio mihi fuerunt schedulæ
manuscriptæ Cl. Gaudichaud, è quitus, ad vivum exaratis , nonnulla hausi, præ-
sertim ea quæ ad colorera calycis, petalorum et filamentorum spectant.
3. Commersonia Fraseri. N. ( Tab. IV.)
C. foliis basi subæqualibus, filamentis sterilibus exterioribus cum
proximo intermedio ( sferili ) connatis. N.
Habitat in Novæ Hollandiæ Nova Walesia meridionali (forte ex
28*


ejusdem contiuentis interioribus potins quam ex littorali parte ), unde
specimina duo florifera, à Cl 0 . Fraser horti botanici Sidneyani direc-
tore, accepta, nullo insignita nomine, ex itinere circa globum Frey-
cinetiano reportavit et describenda humanifer tradidit Cl. Gaudi-
chaud.
a. Macrophylla.
S. foliismagnis, ovatis, basi æqualibus, margine inæqualiter inciso-
denfafis.
Arhor? Frutex? Frustulum suppctens octounciale, quoad végéta-
tionis partes siraillimum Commersoniœ echinatœ Moluccanæ. Kami
feretes petiolique et cymarum axis rufo-tomentosi. Folia alterna;
petiolo unciali, tereti; limbo quinque uncias longo, quatuor lato,
ovato, obtuso penuinervio; basi fruncafo, æquali, facie obscurè
viridi, præter pubescentiam remotam, brevissiraam, oculo nudo vix
animadvertendam glabro, in foliis inferioribus piano, in superioribus
rugoso, dorso canescente et molliter tomentoso, margine per totum
ambiturn inæqualiter inciso-dentato ; nervo primario secundariisque
dorso prominulis, quinque inferioribus palmatini dispositis. Stipulas
parvæ, lineari-lanceolatæ, integræ aut apice bifidæ, dorso toraen-
losæ, deciduæ. Cymœ pleræque oppositifoliæ, folio multô breviores,
diradiæ, multifloræ, pedunculo, radiis pedicellisque rufo-tomentosis.
Bracteœ ad dichotomiarum basin insertæ, lanceolatæ, indivisæ,
dorso toraentosæ, deciduæ. Flores floribus Commersoniœ echinatœ
triente majores. Calyx quinquepartitus , patens, 2 - lineas lafus, seg-
mentis ovato-oblongis, acutis, semipellucidis, quinquenerviis, facie
villosiusculis, dorso fomentosis. Petala 5, conniventia, cura seg-
mentis calycinis alternantia, calycem æquanfia, duas lineas longa,
5-y yenia , glaberrima, unguiculata ; ungue latissirao, per baseos
punctum medium adnexo, à dextra et sinistra puncti raedii libero,
marginibusintroflexisfilamenta fertilia, antberâ supputatâ æquilonga,
amplectente, forma in diyersis floribus, iraô in eodem flore adraodum


variante, nunc quasi cuneato et apice eximie biauriculato, auriculis
obtusissimis (quæ forma frequentius occurrere videtur), nunc ova-
to-oblongo, basi cordato, nunc triangulari, latere basilari longiore,
nunc ita trapeziforrai ut breviora duo latera in adnexionis punctum
confluant; lirabo triplô angustiore, piano, lineari, apice paululùm
dilatato, obtuso, ideoque spatulato, prout unguis apex, ex jam
descriptis formis, iudivisus et acutus, aut biauriculatus et cordatim
incisus fuerit, nunc sensim et absque saltu attenuato, nunc abrupte
nato. Filamenta 20, de more in tubum brevem connata, glaberrima ;
fertilia 5, petalis opposita, brevissiraa, lineari-subulata, recta, erecta,
apice monantherifera;sterilia is,inter fertilia ternatim posita, sub-
æqualia, 2 \ lineas longa, calyce paulô longiora, petaloïdea, plana,
uninervia, angusta, linearia, apice dilatata obtusa , æstivatione repli-
cativa, demùm erecto-patentia : ex tribus intermedium segmentis ca-
lycinis oppositum, basi ovatum : duo exteriora basi cum fîlamento
intermedio (sterili) connata, eodem paulô breviora et angustiora,
infernè fîliforraia, cæterura simillima. Anthera filamentum longitu-
dine subæquans, minuta, purpurea, virginea lunulata, apice leviter
emarginata, basi, quâ filamento inseritur, profundè excisa, intrà
alabastrum horizontaliter patens, demùm erecta, lobis uno tantum
puncto cohærentibus, ad angulum rectum vel obtusum divergentibus,
ovoïdeis, intrà sinum suum filamentum excipientibus, rima laterali,
longitudinali extrorsùra dehiscentibus, medio dorso et ad margines
suturales nigricantibus, valvis singulorura, inter dehiscendum, ut in
Commersonia Gaudichaudii , ad lævam et dextram elasticè dejectis,
quo facto, mutatâ prorsùs forma, utrinque explanafa et strictissirao
sensu didyma est anthera, lobis tune temporis parallelis, subreui-
forraibus, facie albomarginatis. Ovarium sphæroïdeura, tubercula-
tum, obiter quinquecostatum, penfagynum, quiuqueloculare ; stylis
oyario juniore longioribus, antheras æquantibus, teretiusculis, gla-
berrimis, apice yix incrassatis, primo approximatis, unicum men-
tientibus, demùm liberis ; loculamentis singulis 4-5 oyulatis, ovulis


angulo axili alfernatim afExis, biseriafis ovoï'deis. Fructum non vidi.
(D.S. ) Huic specimini numerum 553 apposuil Cl. Fraser.
/3. Microphylla.
S. foliis parvis, ovato-oblongis, basi subinœqualibus, margine
denticulato-crenulatis.
Folia 2-2 | uncias longa, 8-12 lineas lata, petiolo 3-4 lineas longo
sufftilfa, ovato-oblonga, apice subacuminata, basi subinæqualia ,
margine denticulato-crenulata. Cætera ut in variété a, præter flores
quarfa aut quiuta parte minores. ( D. S. ) Nullnm huic specimini
numerum apposuit CI. Fraser. An species propria ?
EXPLICATION DES PLANCHES.
TABLE I.
Buttneria vasyfhylla .
Fig. 1. Rameau de grandeur naturelle.
Fig. 2. Feuille caulinaire d’un individu âgé de cinq à six mois. (Grandeur naturelle).
Fig. 3. Fleur vue en dessus. ( Six fois plus grand que nature. )
Fig. 4. La même , vue de profil. (Même proportion. )
Fig. 5. La même, dont on a enlevé les pétales pour faire voir la soudure tubu-
laire des filaraens. (Même j»roport. )
Fig. 6. Le tube des filamens coupé longitudinalement, de manière à laisser le
pistil intact. ( Même proport. )
Fig. 7. Le tube des filamens, dans l’état d’estivation , pour faire voir les anthères
imparfaites des filamens stériles. ( Même proport, )
Fig. 8. Une anthère, avant la déhiscence, dressée artificiellement (elle est natu-
rellement horizontale) , pour faire voir son point d’insertion sur le filet.
( Quatre ou cinq fois plus grand que nature. )
Fig. g. La même, dans sa position réfléchie naturelle, après la déhiscence.
( Même proport. )
Fig. 10. Grappe de fruits. (Grand, nat. )
Fig. ii. Capsule en état de déhiscence. (Trois fois plus grand que nature.)


J- (y. FrJ/re Fe/ ï
/y VTTNJSRLA f)A S YPIIYLLA .
ûay. TaS.i.




BUT TNKRTA lIJSRMA NNIÆ FOLIA .
fatn/- /a/>. j 2 .


C OMMEHS ONTA GA UDICJIA UDH.
Gœy . 7aA . 5 .




COMME RS ONIA FRA RE RI.
{ray ■ 7a7 ■ 4 ■


Fig. 12 Coupe longitudinale d’une graine, montrant la strophiole intacte, la
chalaze et l’embryon vu de face. ( Neuf à dix fois pins grand que nature. )
TABLE 11.
Buttneria bermann iæfolia.
Fig. i. Rameau de grandeur naturelle.
Fig. 2. Une fleur, vue de profil. ( Six fois plus grand que nature. )
TABLE 111.
COMMERSONIA GAUDICB AUDII.
Fig. i. Rameau de grandeur naturelle.
Fig. 2. Fleur vue de profil. (Six à sept fois plus grand que nature. )
Fig. 3,4» 5. Deux formes de pétales observées dans une même fleur. La fig. 5,
représente la fig. 4 vue de profil. ( Dix fois plus grand que nature. )
Fig. 6. Le tube des filamens, dégagé du calyce et de la corolle. (Dix fois plus
grand que nature. )
Fig. 7. Un filament fertile accompagné des deux filamens stériles les plus voisins.
L’anthère qui couronne le filament fertile est représenté dans la position
horizontale qui lui est naturelle avant la déhiscence. ( Quinze fois plus
grand que nature. )
Fig. 8. La même figure, vue de face après la déhiscence. (Dix à douze fois plus
grand que nature. )
Fig. g. La même figure, vue par derrière, pour montrer le point d’insertion de
l’anthère sur le filament fertile. ( Même proportion. )
Fig. io. L’ovaire, avec ses cinq styles légèrement soudés. ( Quinze fois plus grand
que nature. )
Fig. ii. Ovaire plus avancé , de grandeur naturelle.
Fig. 12. Le même , coupé transversalement. ( Deux fois plus grand que nature. )
Fig. i 3. Capsule en état de déhiscence. (Un tiers plus grand que nature. )
Fig. i - Un des poils qui hérissent la capsule. (Huit fois plus grand que nature. )
Fig. i 5. La graine avec sa strophiole. (Neuf fois plus grand que nature. )
TABLE IV.
COMMERSONIA FRASERI.
Fig. i. Une feuille de la variété «. ( Grand, nat. )
Fig. 2. Une feuille de la variété /3. ( Grand, nat. )


Fig. 3. La fleur vue en dessus, étalée et, pour ainsi dire, aplatie artificiellement.
(Quatorze fois plus grand que nature.)
Fig. 4- La même, vue de profil. (Même proportion, )
Fig. 5, 6 et 7. Trois formes de pétales observées dans une même fleur. La fig. 7
représente la forme la plus ordinaire. (Huit fois plus grand que nature. )
Fig. 8. Anthère vue avant la déhiscence, dans sa position horizontale naturelle.
(Trente fois plus grand que nature. )
Fig. 9. La même, vue par devant, après la déhiscence, dans sa position verticale
naturelle. ( Yingt-cinq fois plus grand que nature.)
Fig. 10. La même, vue par derrière, pour montrer le point d attache de 1 an-
thère. (Même proportion.)
Fig. 11, Le tube des filamens, dégagé du calyce et de la corolle. Sur trois an-
thères qui s’y voient, une seule est vierge , les deux autres sont en état de
déhiscence. (Quatorze fois plus grand que nature. )
Fig. 12. L’ovaire. ( Yingt-cinq fois plus grand que nature. )
Fig. i 3. Le même, coupé transversalement. ( Même proportion. )
220
Monographie des Buttneriacées.


NOUVEAU DICTIONNAIRE
LA SANTE
Illustré de 700 Figures intercalées dans le texte
C 0 MPRF, N A X T
LA MÉDECINE USUELLE
L’HYGIÈNE JOURNALIÈRE, LA PHARMACIE DOMESTIQUE
ET LES APPLICATIONS DES NOUVELLES CONQUÊTES DE LA SCIENCE
A L’ART DE GUÉRIR
■E TEXTE
LIBRAIRIE J.-B. BâILLIÈRE et fils
19, rue Hautefeuille. prés du boulevard Saint-Germain
1889


