

Fragments d'une première version d'Aurélia.
Mdcccc. Lxxxxiv.


% . Jl
«
H
Jl


FRAGMENTS D'UNE PREMIÈRE
VERSION D' AURÉLIA.


Fragments d'une première version d } Aurélia
Mdcccc. Lxxxxiv.
I
GÉRARD DE NERVAL,
Labyrinth Press,


Ce fut en 1840 que commença pour moi cette vita
nuova. Je me trouvais à Bruxelles, où je demeurais
rue Brûlée, près le grand marché. J’allais ordinaire-
ment dîner. Montagne de la Cour, chez une belle
dame de mes amies, puis je me rendais au Théâtre
de la Monnaie, où j’avais mes entrées comme auteur.
Là je m’enivrais du plaisir de revoir une charmante
cantatrice que j’avais connue à Paris et qui tenait à
Bruxelles les premiers rôles d’opéra: parfois un
autre belle dame me faisait signe de sa loge aux places
d’orchestre où j’étais et je montais près d’elle. Nous
causions de la cantatrice, dont elle aimait le talent.
Elle était bonne et indulgente pour cette ancienne
passion parisienne et presque toujours j’étais admis
à la reconduire jusques chez elle à la porte de Schaar-
beck.
Un soir on m’invita à une séance de magnétisme.
Pour la première fois je voyais un somnambule.
C’était le jour même où avait lieu à Paris le convoi
de Napoléon. La somnambule décrivit tous les détails
de la cérémonie, tels que nous les lûmes le lendemain
dans les journaux de Paris. Seulement elle ajouta
qu’au moment où le corps de Napoléon était entré
triomphalement aux Invalides, son âme s’était
échappée du cercueil et, prenant son vol vers le
Nord, était venue se reposer sur la plaine de
Waterloo.
Cette grande idée me frappa, ainsi que les per-
sonnes qui étaient présentes à la séance et parmi
les quelles on distinguait Mgr l’évêque de Malines.
À deux jours de là il y avait un brillant concert
à la Salle de la Grande Harmonie. Deux reines y
assistaient. La reine du chant était celle que je
nommerais désormais Amélie. La seconde était la
reine de Belgique, non moins belle et plus jeune.
Elles étaient coiffées de même et portaient à la nuque,
derrière leurs cheveux tressés, la résille d’or de
Médicis.
Cette soirée me laissa une vive impression. Dès
lors, je ne songeais plus qu’à retourner à Paris
espérant me faire charger d’une mission qui me
mettrait plus en lumière à mon retour dans les
Flandres.
Pendant six semaines, à mon retour, je me livrai
à des travaux constans sur certaines questions com-
merciales que j'étudiais guidé par les conseils du
ministre de l’lnstruction publique, qui était alors M.
Villemain. J’allais arriver au but de mes démarches,
lorsque la préoccupation assidue que j’apportais à
mes travaux me communiqua une certaine exaltation
dont je fus le dernier à m’apercevoir. Dans les cafés,
chez mes amis, dans les rues, je tenais de longs
discours sur toute matière de omni re scibili et
quibusdam aliis, à l’instar de Pic de la Mirandole.
Pendant trois jours, j’accumulai tous les matériaux
d’un système sur les affinités de race, sur le pouvoir
des nombres, sur les harmonies des couleurs, que je
développais avec quelque éloquence et dont beau-
coup de mes amis furent frappés.
J’avais l’usage d’aller le soir boire de la bière au
café Lepelletier, puis je remontais le faubourg jusqu’à
la rue de Navarrin, où je demeurais alors. L’heure
sonnait, lorsque passant devant le n° 57 de la rue
Notre-Dame-de-Lorette, je vis sur le seuil de la
maison une femme encor jeune dont l’aspect me
frappa de surprise. Elle avait la figure blême et les
yeux caves; je me dis: « C’est la Mort. »Je rentrai
me coucher avec l’idée que le monde allait finir.
Cependant à mon réveil il faisait jour ; je me
rassurai un peu et je passai la journée à voir mes amis.
Le soir je me rendis à mon café habituel où je
causai longtemps de peinture et de musique avec mes
amis Paul ... et Auguste .... Minuit sonna. C’é-
tait pour moi l’heure fatale ; cependant je songeais que
l’horloge du ciel pouvait bien ne pas correspondre
avec celles de la terre. Je dis à Paul que j’allais
partir et me diriger vers l’Orient, ma patrie. Il
m’accompagna jusqu’au carrefour Cadet. Là, me
trouvant au confluent de plusieurs rues, je m’arrêtai
incertain et m’assis sur une borne au coin de la rue
Coquenard. Paul * déployait en vain une force
surhumaine pour me faire changer de place. Je me
sentais cloué. Il finit par m’abandonner vers une heure
du matin et me voyant seul j’appelai à mon secours
* Paul Chenavard, peintre.
> n.z. c *7
‘
I


ttnijluait A pfuit'uHi 'luti ji au' xM/fcl èuukhtm jfr AuJaM /uS\
jk tilu< tint S*Ù* A fa MU T , f *~ 1 I*l if^f*
tiuv I* Ui~s Ulf tumaîu* jkintr Mau*' jAùx CbaMts A^Ujùl*
Ékfe
UfXfuL Uit. i/ïUXUI /ml f f£üHA*l 4Ô-* | Auy
w# àjltfào *1 4LU- fc yfVfmU A
f /6c uJ~cZ,iU>r
otf'** j/v A ltiv.jtu, i *ij^û 4K r~cuSc<aiïrt <vu*~ u*&rA
fCwft'm Ca^T HOIVJIIC » *H 'lu*~HtCH*j /iu^
C <• a.(c*i,ù II j t hjintuy, AU.iïtjfjU'J (K (fl tV î
JlMlfiVi(U t j< f/ # *i /eu»'cV* :i*u, //zh6- iuift^éU-^ f cu\ CtkcJ*A ètm J
AH* *• ( , | .tcc#|*l|.X»(û # t* c+p t*£ Uutfxuu. e't çi-Mu*
f*■* • » y~ * r v-r * J,
?W*(W èH t*»/ û
Jtfu. • £»« l4»2iu*. 4»^*|
fu4iîi 4xrtcfai ii- huj e'i'iyiMxù <u< t
yjfUlUa Px (a Aux* t \iAO v{j i. 1 4Uu- <V /y^4»Â
f/'.*', /«*nfc# P(HLù V Uiix /tne-U'tliA.Alu4tn x/ixt* t.k'jU /txtK*\l\*X-
f* //* /ru* * t liât* x*t y*uf'tet&iu/ À 'faiX* jj~~ f
tflUlltx iru (oUt\\c* laj ClUu à fit* * J/Lr i
i.* VrU(uj j\X) AftvJiŸ UÜti « 4tt*~ IxLtffal |
f Ct'icU* Wu£ Ùt Pc, ï'Atuy 4.1 W K't-tz
partit JfC h f-Sj* jutilc . j'xtcf k(9%t 4XOX VlfU-t* • CxuC* *s
* fatu/nT âiŸMA’f* Ay -I JU \ faaiïH*, 40**- cir Ut A-Vt
'a pi a. a*- ((t **«!<_ ]
ytu '\*iylni'iï rùt //jfih CÎ4**** fôiaÀ'hiA • 4uaAi* fu*t~
j'IM A . Cr. Xi-i/t- %
/6e /ciPxtf *uA.WjfJ*u\x%*Y~ 6u*y jjni fi«
UcuUtfi. Ht fftA. 4uï\ctxt.OXU Pt+Ùrvt AV4.U UH /iH jlt/tÀS Ut*lV&i
<t>i\cC ùUi*j U 4 n fine pmf- ïf~atu fa* tj it.*u/* /ttJrco' /k/i»


mes deux amis Théophile et Alphonse, que je vis de
profil et comme des ombres. Un grand nombre de
voitures chargées de masques passaient et repassaient,
car c'était une nuit de carnaval. J'en examinais
curieusement les numéros, me livrant à un calcul
mystérieux des nombres. Enfin au-dessus de la rue
Hauteville je vis se lever une étoile rouge entourée
d'un cercle bleuâtre. Je crus reconnaître l'étoile loin-
taine de Saturne et, me levant avec effort, je me diri-
geai de ce côté.
J’entonnai dès lors je ne sais quel hymne mysté-
rieux qui me remplissait d'une joie ineffable. En
même temps je quittais mes habits terrestres et je les
dispersais autour de moi. Arrivés au milieu de la rue,
je me vis entouré d’une patrouille de soldats. Je me
sentais doué d’une force surhumaine et il me sem-
blait que je n’eusse qu’à étendre la mains pour
renverser à terre les pauvres soldats comme on couche
les crins d’une toison. Je ne voulus pas déployer cette
force magnétique et je me laissai conduire sans résis-
tance.
On me coucha sur un lit de camp pendant que
mes vêtements séchaient sur le poêle. J’eus alors une
vision. Le ciel s’ouvrit devant mes yeux comme une
gloire, et les divinités antiques m’apparurent. Au-
delà de leur ciel éblouissant je vis resplendir les sept
deux de Brahma. Le matin mit fin à ce rêve.
De nouveaux soldats remplacèrent ceux qui m’a-
vaient recueilli. Ils me mirent au au violon avec un
singulier individu arrêté dans la même nuit et qui
paraissait ignorer même son nom.
Je crus comprendre que j'étais l’un des trois enfants
de mon nom, traités ainsi par les Tartares, lors de la
prise de nos châteaux. C'était au bord de la Dwina
glacée. Mon esprit se transporta bienôt sur un
autre point de l'Europe, au bord de la Dordogne, où
trois châteaux pareils avaient été rebâtis. Leur ange
tutélaire était toujours la dame noire, qui dès lors
avait repris sa carnation blanche *, ses yeux étince-
lants et était revêtue d’une robe d’hermine tandis qu'une
palatine de cygne couvrait ses blanches épaules.
En ouvrant les yeux je me trouvai dans une
chambre assez gaie. Une horloge était suspendue au
mur et au-dessus de cette horloge était une corneille
qui me sembla douée des secrets de l’avenir.
En fermant les yeux je me vis transporté sur
les bords du Rhin au château de Johannisberg. Je
me dis: Voici mon oncle Frédéric qui m’invite à sa
table. Le soleil couchant inondait de ses rayons la
splendide salle où il me reçut. Il me sembla pendant
la nuit que je me trouvais précipité dans un abyme
qui traversait la terre. En sortant de l’autre côté du
monde j’abordai dans une île riante où un vieillard
travaillait au pied d’une vigne.
Il me dit: Tes frères t’attendent pour souper. Je
sentis alors que je descendais vers le centre de la terre.
Mon corps était emporté sans souffrance par un
courant vif argent qui me transporta jusqu’au cœur
de la planète. Je vis alors distinctement les veines et
les artères de métal fondu qui en animaient toutes les
parties. Notre réunion occupait une vaste salle où
était servi un festin splendide. Les patriarches de la
Bible et les reines de l’Orient occupaient les princi-
pales places. Salomon et la Reine de Saba présidaient
l’assemblée couverts des plus belles parures de l’Asie.
Je me sentis plein d’une douce sympathie et d’un
juste orgueil en reconnaissant les traits divins de ma
famille. On m’apprit que j’étais destiné à retourn[er]
sur la terre et je les embrassai tous en pleurant.
Pendant trois jours je dormis d’un sommeil
profond, rarement interrompu par les rêves. Une
femme vêtue de noir apparaissait devant mon lit et
il me semblait qu’elle avait les yeux caves. Seule-
ment, au fond de ces orbites vides, il me sembla voir
sourdre des larmes, brillantes comme des diamants.
Cette femme était pour moi le spectre de ma mère,
morte en Silésie. Un jour on me transporta au bain.
L’écume blanche qui surnageait me paraissait former
des figures de blazon et j’y distinguais toujours trois
enfants percés d’un pal, lesquels bientôt se trans-
formèrent en trois merlettes. C’étaient probablement
les armes de Lorraine.
À mon réveil je fus charmé d’entendre répéter de
vieux airs du village où j’avais été élevé. Le jeune
* La Brownia.


A*u*f ViM/Clm/T'W t tAtAcMu if I'ÜOJr \nAun% ûnvtu* un_
ituf(m*i , A-CL'IuJU dcjj[(\li%CK. Dt (a VùCUa Ou*- h\MM*ûX 'tkiuK’ y i*
'dfUUA IM\A L*u^ / /c-fïXw/» I’ |tvi <U*' A tvt« Jf A
jiCMOWS juT u*
Cufu4 ml*
WU*. |»«Wvu(»'U- y*** ***
(rvuvi- aA~ t* / j Sd(L (ulxJlu (»u*A U 0 &Zt*n** t^vi *
ItUVI /t À' 'WA
UU-* ÂÊJt&Lg&t' Cv-vtfHmtô p’<*** (ÿuS }*-('&* M*xfc*
â^L, J af * U


•0* -
t
i
♦
ft\ 4ttiV tu *l tu i J.< 'H {t ttVUlutl Ouuf {{Uk. rfidtuttïu
0/lie * Mu*. A Ciftfj* ekx.it "" JuipewSt* t(u /ll u%Seh au
S* rite*» Aptfcrtji. et eut (tue foïiieifh Atu 4u»~
âttitl fy letuff A{f Aotu.i * '• •
*7frrî L y? > : £ 1,5 h u** - <&&.
'‘’/'îTsT.t A »- f/m&tiui
a. *x uful UncUôiut â< Ut \<xy*n} t/UauUv
jpJ&s&tdlb&fbï*&** H /,IU Uu. (r(* f piuJemlr ta fuJf f yt.
fantvCM jtUuprL %ûn*\ ftu yjut CI (7vus t
/(M fuv-nJv fJaJttrtïtti Axui /Mi» ib 'lûutfa
fri*, itu tficCttu-xb faéii, l #.ït(a.rf iUI jtîtb % o(4iu^^Cb r \‘ t Uf
fie ut furtir 'tftçpti'» J.* /ea{zï *~fnf yuxji y
Vent tt Ccuixc hc e<*f u £f*4T euxf hncffuu**,
/tAfim e*ns**t~ ii/ŸÏjf


garçon qui me veillait les chantait d'une voix touchant
et Vaspect seul des grilles put me convaincre que je
n'étais pas au village dans la maison de mon vieil
oncle, qui avait été si bon pour moi! Ô souvenirs
cruels et doux, vous étiez pour moi le retour à une
vie paisible et régénérée. L'amour renaissait dans son
âme et venait tout embellir autour de moi.
est de teinte olivâtre, son nez a la courbure du bec
de l'épervier. Un collier de perles roses entoure son
col et derrière ses épaules s'arrondit un col de den-
telles gaufrées. Sa robe est couleur d'hyacinthe et
l'un de ses pieds est posé sur un pont; l'autre s’appuie
sur une roue. L’une de ses mains est posée sur le roc
le plus élevé des montagnes de V Yemen, l'autre diri-
gée vers le ciel balance la fleur d'anxoka, que les
profanes appellent fleur du feu. Le serpent céleste
ouvre sa gueule pour la saisir mais une seule graine
ornée d’une aigrette lumineuse s'engloutit dans le
gouffre ouvert. Le signe du Bélier apparaît deux fois
sur l’orbe céleste, où, comme en un miroir se réfléchit
la figure de la Reine, qui prend les traits de sainte
Rosalie. Couronnée d’étoiles, elle apparaît, prête à
sauver le monde. Les constellations célestes l’envi-
ronnent de leurs clartés.
|
il
Plusieurs amis vinrent me voir dans la matinée;
je me promenai avec eux dans le jardin, en leur
racontant mes épreuves. L'un d’eux me dit en pleurant :
« N'est-ce pas que c’est vrai qu'il y a un Dieu? »Je
lui en donnai l’assurance et nous nous embrassâmes
dans une douce effusion.
De cette époque date une série de jours plus calme.
Après une légère rechute, j’avais été transporté dans
la maison de santé de Montmartre.
*
t
[vn].
Sur le pic le plus élevé des montagnes d’Yemen
on distingue une cage dont le treillis se découpe sur
le ciel. Un oiseau merveilleux y chante; c’est le
talisman des âges nouveaux. Léviathan, aux ailes
noires, vole lourdement à l’entour. Au-delà de la
mer s’élève un autre pic, sur lequel est inscrit ce
nom: Mérovée. De ces deux points qui sont les
antiques villes de Saha formant l'extrémité du détroit
de Babel-Mandel, [sic] on voit sourdre et se répartir
sur toute la terre les deux races, blanche en Asie,
noire en Afrique, d’où sont issus les Francs et les
Gallas. Pour les premiers, la reine s'appelle Balkiss,
et pour les autres Makéda, c’est-à-dire la grande.
...En me remerciant d’avoir concouru à son triom-
phe. Je me mis aussitôt à la recherche d’un cadeau
que je pusse lui offrir, et, pour notre malheur à tous
deux, je songeai à une vieille bague de famille dont
le chaton était formé d’une opale taillée en cœur et
entourée de brillants. Cette bague avait été portée
par-dessus un gant, de sorte qu’elle était beaucoup
trop large pour les doigts mignons de l’actrice. J’eus
Vidée fatale de la faire rétrécir. Pendant que l’orfèvre
sciait la bague, il me semblait en voir couler du sang.
Je l’envoyai le lendemain, après l’avoir glissée autour
des tiges d’un bouquet de roses, et je fus remercié par
un billet gracieux.
I
i!
Les fils d’Abraham et de Cethura qui remonte à
Enoch par Héber et Joctan forment la race sainte des
princes de Saba. Leur capitales est Axum en Abyssi-
nie. Les fils de Mérovia se dirigent vers l’Asie,
apparaissent à la guerre de Troie, puis vaincus par
les dieux du Péloponèse s’enfoncent dans les brumes
des monts Cimmériens. C’est ainsi qu’en traversant
la Scythie et la Germanie, ils viennent au-delà du
Rhin jeter les bases d’un puissant empire. Sous les
noms de Scandinaves et de Normans, ils étendent
leurs conquêtes jusqu’à la lointaine Thulé, où gît le
)1
Mais pourquoi dérouler ces souvenirs de billets
jaunis et de fleurs fanées? Mon cœur repose sous ces
débris ; mais cette passion est l’histoire de toutes: je
ne veux qu’indiquer l’influence qu’elle a pu avoir
sur les rêves de mon esprit.
Plus calme au milieu de mes sœurs d’infortune qui
traçaient] sur le sable ou sur le papier des hiéro-
glyphes que je croyais voir se rapporter à mes idées,
j’ai essayé de retracer l’image de la divinité de mes
rêves. Sur une feuille imprégnée du suc des plantes,
j’avais représenté la Reine du Midi, telle que je l’ai
vue dans mes rêves, telle qu’elle a été dépeinte dans
l’Apocalypse de l’apôtre saint Jean. Elle est couron-
née d’étoiles et coiffée d’un turban, où éclatent les
I
y
i
trésor des Niebelungen gardé par les fils du Dragon.
Deux chevaliers guidés par les sœurs Walkyries
découvrent le trésor et le transportent en Bourgogne.
Du sein de la paix naît le germe d’une lutte de
plusieurs siècles, car Brunhild et Chrienehild ces deux
sœurs fatales sacrifieront à leur orgueil les peuples
(
P l
couleurs de l’arc-en-ciel. Sa figure aux traits placides
♦
-5 ?


Me amt-SHi
% '■ ?>s
t
i
|
i
!
! f
II
I
I
S
»
** j
(
■ ' \ . \ . ..s«v ■ '
v - v V ■■ -■- ' ■ -
* v 7 \ ' -
r ; \ ' , -:
w~-- . ' \ ’’ ~ '
\ \ ■ ... •
X . \ \ v** ■ '' |
\ \ \ • - v N - . • --,\ !
< a \ • ' ' ; - x '■<& y {
s '■ - • • V , ■ , - ■': . - ■.' V
. . \ . : . ■ ■ -. . v . ' :
\■■''' ' . 0' \
_,'''• v v ' ?
A '
' . \ v v * - ' - • ;■ A
, \ V . ,
.VV,X' . ' • \ . '
\ - A
\ \
V \
, ' '
V\ , ]
' , ■' 1
y
y
' A J
i
" ' /' N
; A- ' '.A - . •
v'' \ - \ • ■ i
\-\\ V \ v
A-■
• ■ "î. - -


puissants sur lesquels elles régnent. Siegfried est frappé traîtreusement à la chasse et reçoit le fer en la
seule place de son corps que n'a point teinté le sang du Dragon. Brunhild devient par vengeance l'épouse
d'Attila, le farouche roi des Huns. Cachez-moi cette scène sanglante où les Bourguignons et les Huns
s'attaquent à coup[s] d'épée à la suite d'un festin de réconciliation. Tout périt autour de la reine. Mais
un page l'a vengée en se glissant derrière le meurtrier de son époux.
Ici la scène change et la framée de Charles Martel disperse à Poitiers les escadrons des Sarrazins.
L'Empire de Charlemagne se lève à l'Occident et ses aigles victorieuses couvrent bientôt l'Allemagne et
l'ltalie. Malheur à toi, Didier roi des Lombards, qui du haut de ta tour signales l'approche du conquérant,
en criant: « Que de fer! grand Dieu, que de fer! » La table ronde s'est peuplée de nouveaux chevaliers
et le cycle romanesque d'Artus vient se fondre harmonieusement dans le cycle de Charlemagne. O toi,
la belle des belles. Reine Ginèvra, que [te] servait les charmes et les paroles dorées de ton chevalier
Lancelot. Tu dois abaisser ton orgueil aux pieds de Griseldis, la fille d'un humble charbonnier ! L'Occident
armé fait un pacte avec l’Orient. Charlemagne et Haroun-al-Reschid se sont tendu la main au-dessus des
têtes de leurs peuples interdits: De nouveaux dieux surgissent des brumes colorées de l'Orient... Mélusine
s'adresse à Merlin l’enchanteur et le retient dans un palais splendide que les Ondines ont bâti sur les
bords du Rhin. Cependant les douze pairs qui ont marché à la conquête du Saint Graal l’appellent
à leur secours du fond des déserts de Syrie. Ce n’est qu'au son plaintif du cor d ivoire de Roland que
Merlin s’arrache aux enchantements de la Fée. Pendant ce temps Viviane tient Charlemagne captif au
bords du lac d'Aix-la-Chapelle. Le vieil empereur ne se réveillera plus. Captif comme Barberousse et
Richard il laissera se démembrer son vaste empire dont Lothaire dispute a sesfreres le plus précieux lambeau.




pliiUi'JÜ 'MJÎ vS -XÛ-WAtt AoxA A
A -t« ,-bnH,f r- (AU.
“ i f ■«>* v% ul± JaM
*fi Wr i
«S^TTr^ I "*rW --ai Wt2£ J*s
-j f -“H *** -> i-# *h*t*v I ' N»A
si* t 3£ 1 • é*4* Æ* »&
** y V«* -1


[vin].
Ch fut alors que j'eus un rêve singulier. Je vis
d'abord se dérouler comme un immense tableau mou-
vant la généalogie des rois et des empereurs français
puis le trône féodal s'écroula baigné de sang. Je
suivis dans tous les pays de la terre les traces de la
prédication de l'évangile. Partout en Afrique, en
Asie, en Europe, il semblait qu'une vigne immense
étendît ses surgeons autour de la terre. Les dernières
pousses s'arrêtèrent au pays d'Élisabeth de Hongrie.
Çà et là d'immenses ossuaires étaient construits avec
les ossements des Martyrs. Gengiskan, Tamerlan et
les empereurs de Rome en avaient couvert le Monde.
Je criai longtemps, invoquant ma mère sous tous les
noms donnés aux divinités antiques.
NOTES MANUSCRITES
Elle ne te choisira qu’à condition que tu sois
celui qui l’aurait aimée le plus, car les mariages sont
marqués au ciel.
Distraction des autres amours rêves brillants et
purs.
Les regards aimantés
Offenser la pudeur des divinités du songe.
Rêve des choses perdues où elle m’enlève dans ses
S'entretenir d’idées pures et saines pour avoir des
songes logiques. Prenez garde à l’impureté qui
effarouche les bons esprits et qui attire les divinités
fatales. Quand vos rêves sont logiques ils sont une
porte ouverte ivoire ou corne sur le monde extérieur.
Qu’est-ce qu’une pureté qui n’est qu ignorance et
qui cesse devant la connaissance du mal.
Rêve habit tissé par les fées et d’une délicieuse
odeur. Quelle que soit cette f[emme] je V Lilith
ou Kabar captive dans quelqu’un de vos paradis
ou de vos enfers, mon âme délivrée ira la rejoindre.
Je connais vos [ forces] je lutte avec les éléments qui
vous sont connus. [Mais ce destin. Tous auront
part à l’amour. Les pétrir, les peupler de tes
passions. Tu choisis ceux que tu crois conscients.
Il n’y en a pas. Tout est vague et vide. Tu seras
ce que tu es. Tu demeureras éternellement ce qu'elle
a été.] Arrivez puisque personne ne Vose espérer.
Un rire répondit et dirent.
Les Anssps [Amschaspands?] des nourr[itures]
témoins de ce qui se p {asse] sur la table.
... qui les reliez, les ordres ont le secret transmis
des pères aux fils, c’est la sympathie humaine. Les
esprits sont étagés dans les mondes et se correspon-
dent. La l[oi] inviolable] qui s'occupe des destinées
des h[ommes] a différents degrés sur les rapports de
chaque série et sans rien changer.
Il faut que je t’aime avec la même force et pour
cela il faut que tu sois beau, grand, généreux, loyal
et brave, sans quoi l’on me ferait h[onte] de toi et
que sais-je.
Il y a entre nous des amas d’obscurités, des d[é-
mons ou deuils?]. Cette pensée que les esprits railleurs
sont [plusieurs?], que tout est à jour me faisait vivre
avec solennité c[omme] un empereur d'Asie. Tous
mes mouvements devenaient scandés, rythmés.
Je me fais dans la seconde un idéal nuit de
ténèbres et d'err[eurs] où chacun fait sa part[ie]
l’âme errante commerce avec
Otez une fleur, une dentelle, une boucle, tout cela
mais tout cela s’y trouve. Le ravage est même prévu
et sous lui s’organise un [centre?]. Série d’artifices.
Les voyants se reconnaissent à T <C£> [Tau?].
Les D se sont toujours tués ou fait tuer par courage,
par amour, par douleur, il ne reste que des hommes
et les plus braves, les plus aimans, les plus sensibles
périront encore, il ne restera que les mauvais et les
brutes afin que ce monde soit condamné.


De ces Fragments d’une première version d’Au-
rélia, de Gérard de Nerval, conformes aux manuscrits
publiés par Jean Richer, avec une eau-forte de Petr
Hsrel, il a été tiré 49 exemplaires sur vélin de Rives
signés par le peintre
Achevé d'imprimer le 31 janvier 1994 sur les presses
d'Albert Lemant à Bulan pour la taille-douce, et
sur celles de Thierry Bouchard à Losne pour la
typographie composée en Bembo de corps 8.










' /
/ ' ■ J
f*k. f .• ». t l
/
/ . i ' ' ; */
' M
if *, J-’M .
I
$ I
f •: , «Vj <9
:
' ikj
twwh il hüJjf' (ny+ÛL tu ÿiUüjJjui îuy 6-yulj
lxôùwwtwsHSrZ U dtojf
mîrij*ks t&*u J *o*l uiXju plie. 9* 7** unf» *lu
» -{<: &ixâ~ - i*'% fy\u.'U,hJs~ uj mm h
mm JduwAMCx l $ f xitrà». f >U joAOHtU* Krî fev^-
Jôlu. Jn-juJud*
Iwm* 1 1 f* 15, r
U*ùUt#àu f'T’
iJZ ,czJuL r
£ /lifo 1» . L A «•*■*r
L, *U VJ-*.
M- 4*%*
