

Fratres Nobi les
oder
Der , Geist, de r Alli erte rs.
Fratres Nob iles Ode Der Geist der Allierten




”ZUR LAGE"
von:
Fritz S. Fischer.
Einmal jaehrlioh - mind©at©ns
Criht ea ©in© Konfer©nz
Von fuenfzig Delegierten
Dor feindlichsn AiJlierten. -
Politisona Bekenner
Uhd kriegs*ewandte Maenner
Aus England und Anerika,
Siam* - 'Nicaragua,
Auoh'Liharien ist vertneten;
Selhst Haiti wird geheten,
Zu ersch©:inen dans Xa Prance. -
Jedermann kriagt ©ine Chance, ■
Zu quaseeln imd Hurrah zu schrei'n
Uhd ©indrucksvoll zu sein.
Wer a©in Maul racht weit aufreiaet,
Der Welt nur neuerdings heweisfc,
Dass Deutschland dieeah Krieg geplant;
Die Alliance hat nichts geahnt. --
Man kann ir der Cresohicht© lesen,
Das3 ale friedvol] stets geweeen,
(rross-Britannien hat entsohieden
J©d©n Angriffskrieg vermieden;
fuex die Klein-Nation”
Ist Englands WeliDspruch *- Tradition.
Auoh der Buss© hat gezeigt,
Dass ©f nie zu Erleg geneigt.
Pranzosen, Serhen Und Rumaenen
G©hoeran ©henfalls zu denen,
Deren Strehen, deren. Walten: 1 ■
Unsden Prladen zv:- erhalteh,
Stats von MensohanlieV durohdrungen.
Dennooh ist ©s nioht gelungenl
Das deutsche Vo3k hat inner sohon
Bedroht die ZivdJisation*
Drum haten Jetzt .die Peruaner,
Portugies,an und Jepaner,
Siamesen,‘Anamiten r • ■ ‘
Um dl© Ehr© sich gestritten,
Koeatlioh' Blut selhat zu verspritzen,
Um di© ''Preiheit” zu hesdhuetzenl


"For the cause of liberty,
Freedom and Democracy”,
Kaempfen auoh die Hottentotten,
Bin die Dent sohen auazurotten.
Alle Welt ©ilt zu den Waffen,
England importiert aohon Affen
Mindeetens ©in Batallion. -
! Es geht urn Zivilisation !
Ja, die Herr'n vom Vieiverband
Spreohen viel und interessant.
So laaen wir schon im September,
Dae a im Laufe de© November
In Pari© sich treffen werden
Maenner, sehr beruehmt auf Erden,
Zu beraten, wie alljaehrlioh.
Denn ©s ist dooh leicht erklaerlich:
Pragen. aufgehaeuft in Mengen
Zur Erledigung laengst draengen.
Deshalb ist man ja auoh hier.
Allea bringt man zu Papier,
Wuensoht aioh gegenseitig Griueok,
Und zieht sich wiederum zurueok. -•
Am Praesidenfeentiaoh© aitzt
Der brit'sohe Leu. Man merkt, ©r achwitzt.
Zwar bruellt er gut, dooh daa iat alias:
Von den Herr'n Bind beaten Fall©a
Zehn Prozent nur, die's verstehn. -
Nevermind? Es wird sohon geh'nl
Er apricht vemehmlich und eehr viel
Mit dem noet'gen Mienenspiel,
Dhterbreohung wagt man nioht.
Wenn ein Britenloewe eprioht,
H&ben alle still zu sein -
Hoeohatens "Bravo” dCarf man sohrei'n.
End wenn die Sitzung erst beginnt,
Man den Eindruok gleioh gewinnt,
Dasa allea glaenzend aufgemacht,
Dass Grosses hier zustand' gebracht,
Was hier beraten, diskutiert,
Wird abgeatimmt und akoeptiert.
Einigkeit, wie ni© zuvor!
Der Praeaident raft: "Shut the door,


Besser laeast sioh debattieren,
Warm geschlo ssen alia Tueren.
Denn was euer Ohr vernirmat
Ist flier and're nioht bestlmratf *
Si Ox <* t-’l Hiuf • ■- m :
* , Gentloj3en w . bo fuhrer fort.
*lch ergreife jeizt das Wort
Zu elnera kurzen Ueberbliok
Ueber Krieg und Pdlitik. -
Selt wir uns zuletzt gesoh'h,
Ist, wle Sie wiesen, viol gesohoh'n.
Ddr alliiorte Rueaenbaer
Punktloniort sohon lang nioht mehr:
Die Walze hat gewaokalt
Had wurdo abgetekelt,
Und Nikolaus, dor Intrigant,
Naoh Sibirien verbarmt.
Auf den Peind wont* er nioht sohieaeen,
Sondem lieber Prieden sohliessen.
Solohe Pfliohtvergessehheit
Der Brite nioht so leioht verzeiht.
We will struggle, fight, and strive
Till no mono ... Frenchman is alive.
Die Regierungstaetjgkeit
In Petrograd in letzter Zait
War recht unkl3.r, und as sohien:
Der Regent war Essputin,
Dieser edle Patriot
Ist, Gott sei Dank, jetzt auoh achon tot.
Nikolaijowitsoh, der Onkel,
Sitzt in einer Zolle, donkal,
In der Peste von Sankt Peter:
Pluegel, fuor die Hoohverraetar.
Kurz, wir habon niohts vereaeumt,
Sondem gruondlioh aufgeraeumt .*
•■• | * i
Bravo toent * s von alien Seiten,
Denn ee laeast etch nioht bestraiten,
Dieso Taton waren glaenzend, -
Past an*s Pabelhafte grenzend?
Stuermisoh wird drum app.laudiert,
Und der wioht'ge Pall notiort. --
In Ruaslaad kam, wie wohl bekannt,
Ein Mann, der eioh Kerensky nannt',
An's Ruder. Er pariert auf's Wort,
J V •) Kf A .♦ ’■* w / W '*./ 7 • / if ‘J


Dor raohta Mann am roohten Ort.
Und Brusailoff. aoin General,
Gefiel duroh die Gofang'nenzahl. -
Mit Verdorbon und mit Tod
War Lemberg abermala bedroht.
Ploetzlioh hie as es: "Hun's Intrigue» -
Und der gauze Huaaensieg
Endete in wilder Pluoht. --
England Hess niohts unvarsuoht ,
XJm aio wioder 'rumzukrlagan,
TaagXioh, stuondlioh noua Luegen,
Drohungen und Sohmeiohelei'n.
Dor Buaae aagte: Danko, noin!
Wie's auoh goht, ob so, ob so,
let unsre Antwort: Nitsohowo!
In Moekau und in Petrograd, .
Wio uoborhaupt in jo dor Stadt
Wurd' geeohooaon, domonstriert,
Truppen habon revoltiert.
Kurz, das undankbare Pack
Haute einfaoh in den Sack.
Zaehneknirsohend fluoht dor Brit* -
Die Armee war "unter Sp'rit",
Eraohlufeen ihre Offiziere,
Benahmen sioh wie wildo Tiere.
BesohXauchten aioh und reboXXierten,
Oder aie fratemisierten.
Ja, die Lage war hoeohet kritieoh
Per the British.
Allerdings Horr Billy Hughes
Erzaehlto nur von ?splendid nows”.
"Another allied victory
Of freedom and demcoraoy.
No doubt, the Russian nation
Fights for civilisation".
Danals apraoh or nooh ganz frei,
Nooh unbedroht vom faulen Ei. ...
Kerensky blieb dam Bunds treu
tlnd verspraoh auoh allerlei,
Verspraoh den Truppen ihren Lphn
Von dem Weibor-Batallion.


Verspraoh, was er nie halten konnt'
Bel diesem Zuetand an der Pronto
Die Lags, die verzweifelt sohiefe.
Rettet nur die Offensive.
Die iet nur Klnderspiel?
Allerdinga, - aie koetet viel.
Obgleioh das Zarentujn vorbei.
Und das Rusaenvolk jetat froi.
Wuerde ea dooh gome kaempfen
Ond die deutsohen Siege daempfen,
Aber: Zahlen, zahlen, zahlen!
Den Soldaten, Generalen, .
Ueberhaupt an jedermaim.
Alias konxnt auf Zahlung an.
| %*f r> / t* A 'V Vy V, ' i fI ' ' 4 f ’
Zu erreiohon ihren Zweok.
Sohiokte die Entente den Soheck.
Kerensky hat sioh sehr bedankt.
Worauf an Sohwindsuoht er erkrankt.
Wie die Zeitung tins erzaehlt,
Hat er kuerzlioh sloh vermaehlt.;
Jetzt liegt er mit der Soubrette
Tag und Naoht im Hiannelbette,
Truppen auf dem Rueokzugsmarsoh
Und die Moneten eind . • • voxloren*
* r r xi \ r i, 4 **i-* r t *• r•* *» >
Kerensky eniaete eohlieaalioh. malm.
In Petrograd eltzt Hair Lenin.
Soldaten holan ihren Lohn
Von dem Wolber-Batallion.
Dae Volk will Prieden. Brot nnd Land,
Und endlioh loe worn Vielverband.
Dos gross® Ruaeland, einet nnd jetzt
Jotal zeruettet und zerfetzt.
Dbbh bo wird jeder angefuehrt,
Der mit Briten eioh alliiert. 4*
Der Waffenßtilletand iet wollbraoht,
Gebroohen iet der Briten Uaoht.
Man droht; *Wenn ihr euoh waiter wehrt.
Wird einfaoh Staatabankerott erklaert.”
ti fi 3A3 f # L O *t- 1 nU Xiti 0 **' ■” c > / (■& *\ y )
. Rumaenion, einat ao lebenafroh.
Geht os heute obenso*
Eh* zu Hilfe ea geoilt,
War sohon alias aufgeteilt:


Ungam, Transylvanion,
'Dobrudja und Albanlen,
Bulgarian wurde ganz kas alert,
Well Serbian vergroesaert wird.
Und heute sitzt dor Ferdinand
Irgendwo im Ruasenland,
Und denkt bei siohj "Bel meiner Seel*
Was war ioh dooh'fuer ein Kamel. *
"Anyhow", so meint dor Brit *
"They have done their little bit,”
Serben gibt's auoh nloht mehr viol.
Die hat man mit Stumpf und Stiel
Auagerottet aus dem Lands;
Ueborresto von dor Bande 1 %
Wallen jetzt in SalOnigtie. -
Welch' benoidenswortos Gluoclc!
Sind beim Briten binqtfartiert
Und warden re-organ! si art.
Einer. der den Ruranel kannt'
Konstantin von Griechenland,
Der winkte ab: "Neln, neln Herr Brit',
Bai dam Gesohaeft maoh' ioh nicht mit.
Neutral sein Ist mlr lieber.
loh kenne euoh, ihr Schieberf"
Wenn er auoh jetzt den Kuerzem zog,
Weil Vonlzelos kraeftig log,
Hat dies nichts zu bedeuten;
Jedenfalls hat er belzelten
Der Alliierton Plan gdhindert,
Deren Einfluss stark vertoindert;
Dooh nloht aus blosaer Neigung,
Nein, nur aus Ueberzeugung.
bar.' eoaa ft
Worn Sitz erhebt sioh Uncle*Sam:
"Now, Gentlemen, I oare a damn
What the Germans think of ms.
Amor loan Neutrality
Has boon grossly violated
By the submarine we hated,
She is hampering neutral trades
Of the proud United States.
Now, I guess that you hove heard:
The greatest people oh this earth


Are we Americana, no doubt
Thor© is no faintest bluff about.
We'll march to Germany together
On improvement of the weather.
In the mean •time, but I guess
A billion Dollars more or loss
Will surely be appeasing
And do a lot of pleasing.
I hand you now this monstrous
Do not forget the back. "
. Drauf tat den Yankee man umringen,
"Stars and stripes" begeistort aingen,
"Bansai" sohreien die Japaner,
"Muy bien" die Peruaner.
Alla Bind nun hoohbegluockt
Uhd von der Rede ganz entzneokt.
Dann wird zu Protokoll genopir-en,
Dass domnaechst nach Prankroioh kommen
Millionen von Soidaten
Unter convoy aus den Staaten.
Die gorings Sohwierigkeit
Der Transportgelegenheit
So gut wie ueborwundon ist*
Wir lesen im "Economist":
America builds in a month
Hundred thousand million tons.
Vor dom Pruohstueok maoht man fix
Pour Battleships, or five, or six;
Und eh' die Mittagsstund* vorbei,
Hat man in der Gieaserei,
Wo Geschuetze man montiart,
Zwei Millionen fabriziert.
A thousand powerful machines,
Chasers ffcr the Submarines
Macht mit Leiohtlgkeit indesaen
Man nooh vor dem Abendssson;
Und oin jedar Luftsohiffbawer
Makes an airship in an hour.
Die Munition iat auoh fames,
Wur geht sie meist sohon drueben los.
Every true American .
Is a splendid fighting-man. N


Fifty have in France arrived
But only twenty have survived.
Die hat roan sofort gobraoht
Naoh Deutschland, wo si© gut bewaoht,
Hintor Maucrn, hoch und finster.
Kriegsgefang*'nenlager: Muenstor.
Irrmorhin, man kann wohl sagen,
Dass aie glaonzend sich goschlagon;
Sind mlt Mesaom losgegangen,
Haben sohliesslich auch gefangen
Binen Deutsohen, der verwundet,
Wlo die Meldung selhst bekundet.
Naohdom man dieses dopesohiert,
Hat Now-York illuminiort
Tells fuer don Sieg und tells auoh so.
Das ganze Volk war stolz und froh.
Und als in Aussicht gar gostellt,
Dass Harr Toddy Roosevelt,
Teddy. einstm&JLs Praesident,
Mit einem Cowboy-Regiment
Domnaeohst naoh Frankroich komruan soil,
War ganz America wie tail.
Gloioh kam die deutsohe Front in's Wanken
In dor Mitte, an den Flanken,
Und der Durohbruoh wird vollendet
Von Toddy Roosevelt, single-handed.
"Well, X guess that you have heard
The very greatest man on earth
Is Toddy Roosevelt, why, no doubt
There is no "God damn" bluff about."
Als Radnor kommt an dritter Stall'
Vittorio Emanuel.
"Signori" fragt er laut und fast,
"Kennen Sle violleioht Triest?
Triest, das unser Aug' entzueokt,
Wonn duroh oin Femrohr wir gebllokt?"
Dooh Albion veraeohtlioh sprioht:
"loh erinner© mioh niohtl”
Da wird der Kleine aber wild*
Fauohond, sohnaubend. wuterfuellt
Springt er auf den Tisoh und sohreit.
Man hoert ihn kilometorwoit!
Emanuel, so klein und haesslioh,
Warum sohrolst du donn so graesslioh?


Die Alliance hat nittlerweile
Allerdings in grosser Eile
Waoh Italien gebraoht
Eine gross© Trupnennacht.
Und alstaid biv;a£:ierten
Die Spitzen der Allierton,
Gofolgt von ihron Heoren,
Dan Eintritt zu vorrcehren
Den unerwuenschton Gaesten
Von Borden und von Weston.
Zwei orprobtc Diyisionen
Mit don nootigen Patronon
Sind schcn. da und warten bio as
Auf den naochsten deutsohen Stoss.
Dass dies or Ahgriff schief geh'n wird.
Ist selbstverstaendlich garantiert.
Dooh wohor dicse Sichorheit?
"The Anzac Blokes aro there allright."
Austral!en'o foinsto Bitten.
Erkenntlich an don Hueten.
Ja, soit jene eingetroffon
Darf It alien v;iedor hoffen. --
Auoh eine Konniasion zu aoht
Hat sioh schleunigst auf genaoht,
Ist per Express nach Ron goroist,-
Wie's in den Berichto hoisst,
Wurdon herzilch slo begruesst,
Woraus rs-in nit Bootimtheit schliesst,
Dass sie a 3. lor lei versproohen ;
sio wiodcr aufgebroohon.
Vor alien hinterliOGsen sie:
An. unlimited sjnapathy... .
Worauf Bew-York here its beriohtot,
Dass dor Feind boctinnt verniohtet. -
Situazione: - - Excellent©.
Signor Cadoma: - - Confidonte?
Und wiederun orklingt das Lied?
"It was a nas t e rly re tre at! "
Wohldurohdaoht und vorbereitot
Von Cadorna selbst geleitet.
"Son* moltiosino oontento,"
Bald atehen v;ir an Taglianonto,


aessen reiasendea Gofoelle
Glaenzendo Verteid’gungsstelle.
Und im stillen Jubelt sohon .
Die brit'sohe Troostungskommission.
Ploetzlioh kommt die Kavallerie
Tedeeohi $ Austria©i
An den wilden Strom heron,
Als dor zurueckzugehn heparin.
Engl and a erater YJueterioh, ,
Horr Lloyd. Georg®, war auaeer atob,
ond haasarfaollt er nur nooh sohrie.
” Another German bribery! *
Wie woor* a© aonat wohl moeglioh,
Dasa Jetat der Flues so 7
Naohdem er gestern nooh gesohwollen.
Der Teufel soil die Doutsohen holen.
Dooh der Teufel wird sioh huetan,
Denn er holt apoziell nur Briten.
Harm Cadomo hat man 4® tat
In ein hoeherea Amt versetzt.
Als Mitglied in don *?eisen Hat,
Den kuerzlioh man begruendet hat,
Seine andem Herrn Kollogon,
Nioht allsin Rueokzugs-Strategen.
Noin die sind sohon mehr Propheten,
Ausgesprooh'ne Gelst-Athisten.
General Wilson belspielsweise,
Einer aus dem engern Kreise,
Hat gonau sohon kalkuliort,
Was 1m naeohsten Jahr pasaiert.
Weisenknaben sind dagegen
Unsere Trial-Bay Strategen.
In Frankroioh v;lrd fort an gesießt;
Ob dies wohl an dom Wetter liegt?
Sohon X-mal haben wlr gehoort,
Dass Regenwetter furohtbar stoert.
Eh 1 der Brite attakiert,
VJird entsetzlioh bombardiert,
Sohuetzonlinien zerrissen,
Drahtverhaue umgesohmissen,


Jede Batteri© vemichtet,
Dio vom Aeroplan gesiohtet.
Minen werden explodiert,
Kurz, die Front wird demoliert.
Eh' naoh dieser Vorbereitung
Haig's bewaehrte Oberloitung
Sioh znm Sturmangriff entsohliesst,
In der Zeitung oft roan liost:
”Our gunners operation
Wrought the greatest devastation
In the enemy's defence.
Twenty-five Canadians
Scored a hundred thousand hits.
And shot an army-corps to bits.
Our gallant follows will
Take the most important hill
To-morrow, if it does not rain,
But if it does, they will remain.”
Und am naeohsten Tag© frueh:
Sohoenos Wotter wi© nooh nie.
Ausgewaehlte Sturmkolonnon
Mit den noetigon Patronen
Komen langsnm in Bowogung,
Denn die gross© Kampferregung
Hindert si© am rasohon Laufen.
Ueber Stein- und and're Haufen
Stuermon ©ndlioh jotzt yoran
Etwa fuonfzehnhundort Mann.
Und - naoh fuonf Minuten schon
Ist die neue Position
Ohno Widorstand besetzt.
Mr. Haig bomerkt orst jetzt:
Ausser wohlgomo inton Sprue ohen
Und den uebliohon Geruoohen
Hat der Eeind niohts hinterlassen.
ffiftuser, Wage, all© Strassen
Alios oed' und mensohenleor.
Versehwundan war das deutsohe Hear.
Z¥/ei # drei Meilen waiter hinten,
Kann man as zwar wiederfindon,
Laengst war es zurueckgezogen,
Was man vorher wohl erwogen.
Allordings ist das Golaond©
Jetzt in uns'ror Feindo Haende,


Booh die Beute Ist gleioh Null.
Dessen aergert aloh John Bull,
We shall) der amtliohe Berioht
Von riosigen Erfolgen sprioht:
"How they did it, how they moved,
How they to the Germans proved,
How they advanced, and how they shot
In spite of mist, in spite eg mud. -
Prisoners twenty-eight amounted,
But the guns wore not yet counted."
Mr. Gibbs and Mr. Bean
And the eye-witness have seen
How the gallant fellows dashed,
How the German lines we re smashed.
Zumindest einmal in zwei Woohen
Wird die deutsohe Front durohbrochen,
Gott soi Bank, nur mit dem Maul,
Sonst waer* die Soohe oberfaul.
Be there sunshine, rain or snow
Belivers Haig his "weekly blow”.
So war wiedor lotzte VJoohe
Eine soloho Sieg-Epoohe.
Bas Neueste: Tank Offensive
Auf kurzer Front, zwoi Moilan Tiafe t
"We have taken from the Huns
Tenthousand prisoners, hundred gund."
Ja, bei sbloh* enormer Beute
Toont der Glooken froh* Gelaeute,'
Und im Herald kann man leson;
Nie sei grooss'rea dagewesen. -
Oder, worm pro Wooho mal
Nicht die ueblioh grossa Zahl
Von HandelsscLiffen wird versenkt,
Ist die Gefahr sohon abgelenkt.
Leider haV ioh festgostollt*,
Bass manohem in die Hose faellt:
Herz und sonst nooh allerlei
Bei dem britisohen Geschrei.
Bia Folgen sind nicht angenehm
Und jedenfalls sahr unbequom.


])©n einz'gen Vortell hat dabei:
"Edelweiss?, die Waesoherei! --
Die Russen haben, wie erwaehnt,
Das Weiterkaempfen abgelehnt;
Wenn auoh ein paar Kosaokenhorden
Puer brit'sches Geld nooh welter morden
Dio grossen Massen sind ontsohieden
Puer den allerschnelisten Pfieden.
Auoh Rumaonien hat genug
Von dem englisohen Betrug. -
Prankreioh Ist in tausend Noe tan
Und Italien fast zertreten.
Trotzdem hat der Vielverband
Immer nooh den "breiten Rand"..
Allerdings hat, wie man hoert,
Ecuador den Krieg erklaert
Ohd Australian droht auoh sohon
Mit der "seohsten Division":
"If our boys the front secured,
Allied victory is assured."
Die Kerle sind, man kann wohl sagen,
Mit dem Daemelsaok gesohlagen.
Cranz besonders hierzuland
Ist man ausser Hand und Band,
Um die Wehrpflioht einzufuehren --
Urn ein Heer zu etablieren.
Das die Welt bestaunt, beneidet.
Das den Krieg beatimmt entsoheidet!
Billy Hughes faohrt kreuz und quer
In Australian umher,
Groehlt und jamert, fluoht und klagt,
Bis die Stimm© ihm rersagt.
DO9II das Ist auch einerlel -
Man "rbioht" ihm rasch ein rohas Ei,
Was die Menge froehlioh stimmt,
Dooh das Billy uebel nimmt.
Er fordert erst vom Schutzmann Huh*,
Dann geht er auf den Preohllng zu,


Haut ihm ©in© in's Oeniok,
Kriegt das Doppolt© zurueok. --
Besohwert sioh prompt b©i Mr. Ryan,
Dooh dor Xaesst sioh auf gamlohts ©in
Woruabor Billy hoeohst ©npo©rt,
Und kategorisoh er erklaert:
"If the law is not obeyed
I will no longer hesitate,
And do what I consider beet
In the country's interest."
Und Ryan sagt: ”0, very well,
Yon ....... bastard, go to hell”l!
Dies© Vomehmheit in Ton
Kennt nan in Australian sohon.
Billy nusst' in letaten Tagen
Uirklich allerloi ertragen:
Sohinpf und Spott und Taetliohkeiten
Ausgesetzt zu alien Zeiten.
Seine Gegner nennen ihn:
"The Australian Rasputin”,
Dooh er laesst sioh nioht beirron
Seinen Vorsatz durohzufuehren. --
"For the greatness of the nation,
Liberty, Civilisation,
Allied cause, -- humanity ...
Versus German slavery,
I adjure you to vote "Yes”
For Australia's blessedness.
The issue of the war depends
On the Anzao regiments.
■
If you fall to vote a "Yes”
There will be such an awful ness.
We soon shall have a real war
On Australia's very shore.” --
Drauf wurd gejubelt, applaudiert,
Uhdder Vorschlag akoeptiert.
v v« ’* K ' 4 ; i * rr
Waohdem der Beifallssturm verklungen,
Wird "God save the King” gesungen.
Alias eilt zur Ume froh --
Und waehlt nit Ueberzeugung: "No”.—


Trot a "Einigkeit” in alien Dingen
tfird den Alliiorten niohts gelingen,
Und wenn der Krieg nooh Jahre waehrt,
Es wird nur inner me hr verkehrt.
Denn mit Norton gana allein
Paengt man hoeohotono Dtunme ain.
Sabbaln. wie die alten Weiber,
Tragen dabei ihre Leiber
Nnr am Markt fuer sohnoedes Gold:
Jeder Affe let ein Held,
Der anf Deutschland kraeftig flnoht
Und aeino Ehr* an kraenkan snoht.
Ob gross, ob klein, ganz einerlei,
Niohts wie Phrasendresoherei, •-
Der Zentralbnnd sprioht dag©gen
Etne Spraohe nit dem Degenl
Dieser wird *ond muse auoh siegen;
Einzeln werden wir sie kriegen,
Ob an Wasaer, ob zvl Lands,
Pest verdrosohen wird die Band©,
Mag sie auoh noch lanter sohrei'n.
LIEB # VATERLAND, MA.GST ROHIG SEIN ?!!
