



F?
Führer und Nathgeber »
für L-
Auswanderer
J OF I; «. D -
- ) s
WFg LA sssxsi ki T T
Wort-,Adelaide.
Mit genauer Beschreibung
des Ackerbaus, der Viehzucht, des Vergl-aus, des Ankaufs und
der Niederlassung,
so wiemit
Hingabe der Peditiguiigen der Neberkahrt
Eugen Bann,
Schiffscavitän in Bremew
Mit einer Karte von Süd-Australien.


EIN. ««
«« XX»- «.


Führer nnd Rath geb er
Auswandcrer
-
Zllort-3delaide.
Mit gctmucr Bcschrcibuttg
des AckcrbauG der Viehzuchh des Bcrgbausz des Ankaufs und
« der Niederlassung,
Ftttgabc der Zzcdiitgtcttgcn der X«leberfal)rt.
Eugen Laut«
Schiffscapitän in Brennen-
Miit einer Karte von Süd-Lluftralicit.
T »«
Brcmem
Verlag von A. D. Geister.
1849.




Inhalt;
Seitelll
Kurze » !
Provinz Süd-L1u5tra1ien..»......·..............H............· ~ 3
K1ima....................... » 4
Die Stadt Adelaite und ihr » 7
Pott Lincoln...... » 12
Thicrwelt » 14
Land-undAckcrbatu................................·......... » 17
s »
Vichzucht........................
» 29
8crg1vcrke.·...............·.. » 29
Die deutsche 01n5iede1ung..................................;... » 34
» 40
Zolltarif von » 42
Die Eiugcb0rtxctt........................................·... » 45
Die » 48
Bedingungen der Uebctfahrt nach Adclaidc ........... . . . . . . . . . . . ~ 54




Vorrede.
Die folgenden Blätter haben einerseits zum Zweck, die
Aufmerksainkeit unserer auswanderixiigsliisiizzen Landsleute
auf ein Land zu lenken, das durch außerordentliche Frucht-
barkeit und Reichhaltigkeit des Bodens, durch die
Milde seines Klituas, durch die Wohlfeilheit seiner Grund:
stiicke nnd die Leichtigkeit des Erwerbes, durch den Aufent-
halt endlich schon Von vielen Deutschen sich außerordentlich
für sie empfiehlt nnd noch lange nicht genug gewürdigt ist;
andrerfeits wünscht es denen, welche es bereits zu ihrer
künftigen Heimat gewählt haben, gute Rathschläge an die
Hand zu geben. ·
Was ich in der Vorrede meiner ersten Schrift: «Kurze
Darstellung von Siid-Anstralien« n. s. w» L. Aufl» welche
im Augnst 1847 erschien, ans-sprach, daß wohl Niemand
so getrene Kunde Von diesem Lande geben könne, wie ich,
weil ich bereits mehrmals als Schiffscapitän eine große
Anzahl von Passagieren hinüber gefiihrt habe, kann ich auch
jetzt wiederholen, nachdem ich die über diesen Gcgenstand


erschienenen Schriften und Handbiicher mit meiner persönli-
chen Anschauung verglichen habe. Theilweise sind sie und
ihre Beschreibung zu übertrieben, und anderntheils heben sie
das, was dem Auswanderer nöthig thut, nicht genug her-
vor. Seit dem Erscheinen jener kleinen Schrift haben sich
meine Erfahrungen durch eine neue Fahrt nach Adelaide
vermehrt. Jm Jahre 1848 am 5. April segelte das Schiff
Leontine, wie ich versprochen hatte, mit den angemeldeten
262 Passagierem worunter sich 90 Kinder befanden, unter
meiner Leitung von der Weser ab. Die Leontine, ein
Schiff von 430 Last, zeichnete sich als schneller Segler
aus. Die bequemen Einrichtungen und die forgfältige Bet-
tung der Passagiere ließen Nichts zu wünschen übrig. Da-
durch mag es gekommen sein, daß ich nicht blos wenig
Kranke am Bord hatte, sondern auch alle Passagiere stets
heiter und vergnügt der erhabenen Schönheit einer Seereise
sich freueten.
Nach einer sehr schönen und schnellen Reise erreichten
wir am 2. Juni den Hafen Von Rio Janeiro, um
frisches Wasser einzunehmen. Die brasilianische Regierung
war sehr zuvorkoinnieiid gegen die Auswanderer, so daß es
einen: Jeden erlaubt wurde an’s Land zu gehen, was na-
tiiislich fiir die Passagierh welche das Seeleben nicht gewohnt
waren, eine angenehme Abwechselung war. Wir verweilten
dort bis zum 9. Juni, und während dieser Zeit waren die
VI


Passagiere fast immer Den Tag über am Lande, um die
Schönheiten der neuen Welt zu genießen.
Am «1. August kamen wir nun ohne den geringsteu
Unfall ausgenommen daß auf der ganzen langen Tour
2 Säugliitge gcstorben waren in Adelaide an.
Das Klima war dieses Jahr außerordentlich schön.
Den Monat August kann man eigentlich noch zu den Win-
termonaten rechnen, indem gewöhnlich viel Regen fällt uud
die Wege schlecht macht; doch war es dieses Jahr schon so
frühlingsniäßig und eine so angenehme Luft, daß jeder Pas-
sagier entzückt von seiner neuen Heimat war.
Nach wenigen Tagen war schon Jeder in Beschäftigixtkg
und Vcrdienst und fühlte sich glücklich nach Australien ge-
wandert zu sein.
Ehe ich im November« wieder von dort abreiste, hatte
ich noch die Freude zu sehen, wie sehr wohl sich alle von
mir hinüber gefiihrten Passagiere befanden. Sie waren
mit dem neuen Vaterlande vollkommen zufrieden und keiner
wünschte sich zurück.
Es ergiebt sich also nicht und mehr, daß wohl kein
Land so geeignet ist zur Ansiedelung wie Siid-Australien.
Das von mir festgegriindete
~Biircau in Bremen für Auswandercr nach
diesem Lande von Eugcn Lauu«
bleibt auch ferner Wall JW 29 E. Ebenso bin ich auch
VII


künftig bereit Alle brieflichen Anfragem die ich natiitslich
franeo erwarte oder auf mündliche, weitere Auskunft zu geben.
Jn mehreren Theilen Deutschlands» habe ich bereits
Agenten, ehrsenhafte Männer, angenommen, und bewie-
Nachrichten in Empfang genommen werden.
Die Bedingungen der Ueberfahrt sind auch in
diesem Buch am Schlnsse aufgenommen.-
Möge denn dieser Fiihrer und Nathgeber fiir jedes
Gewerb für den treuen, umsichtigetr Landmann, wie für
den K’aufmann, das sein und werden, was ich bei der ge-
wiffctthaften Auszeichnung meiner« Beobachtungen in diesem
Büchlein beabsichtigte!
Irrtum, im LUai 1849.
Eugen Luna.
VIII


Kurze Geschichte«
Ueuholland oder Australien, der fünfte Welttheil, hat
einen Flächenratttn Von fast so großer Ausdehnung wie ganz Eu-
ropa nnd erstrcckt sich von 115.0 O. L. bis zum 152. 0 O. L.
und vom 11.0 S. B. bis zum 39.0 S. B. Es wurde im 17.
Jahrhundert von den Holländern entdeckt und benannt.
« Schon vor langer Zeit wurde das ganze Land von der
englischen Regierung als für Colonifatiori passend in Besitz ge-
nommen; doch geschah anfangs Nichts dafür, sei es nun wegen der
Pkenge anderer Coloniem die England besaß, oder wegen der weiten
Entfernung vom 9Jirttterlande. Erst vor ungefähr 70 Jahren;
kurz nach dem Verlust von Ainerika, wurde Von England die erste
Colonie in Australien, riärnlich Neu-Süd-Wales, ander öst-
lichen Seite des Landes angelegt und eben so, wie früher Nord-
Oltncrika, zur Verbannung von Verbrechern für England benutzt.
Der Verlust des letzteren Landes mag Vieles zur Gründung dieser
Colonie beigetragen haben. Die Hauptstadt derselben ist Sidney,
welche seit der Zeit zu einer sehr bedeutenden Handelsstadt empor
geblüht istz denn es haben steh auch viele freie Engländcr dort
angesicdeld
Viele Jahre Verstrichen nun, ehe man daran dachte diesen
großen Welttheil weiter zu untcrfuchem bis 1802 Capt Flinders
die ganze südliche Küste genauer aufnahm, worauf iziicrst die
Provinz Western Llitstralia, gewöhnlich Swan Rivcr ge-
nannt und an der Südwestspitze gelegen, und dann Australia
Felix, seit 1847 Victoria umgetaufh welches der südliche Theil
von Neu-Süd-Wales ist, zur Ansiedliiiig empfohlen wurde. Nach
Western Australia (Sivan-River) ging nun anfangs der größte Zug
Laun, Australien. l


der Auswanderer von England, doch hat dieses Land nicht die
Hoffnungen der Arisiedler erfüllt; denn nach Alleuy was ich davon
erfahren habe, istzwar das Kliina ausgezeichnet schön, aber der
Boden nicht gut und das Land nur zur Schafzrtcht anwendban
Seitdem sich aber viele Ansiedler nach Australia Felir wandten,
wurde man immer arrfnterksainer auf den Theil des Landes, welcher
jetzt die Colonic Süd-Australien ausmacht Obgleich man die
Küste desselben schon länger durch die Untersuchungen verschiedener
Seeleute kannte, so war man doch noch nicht weiter ins Innere
vorgedrungen. Erst im Frühjahr« 1830 unternahm der tüchtige
Capt S turt mit einer kleinen Anzahl Gefährten die Untersuchttng
dieser-bis jetzt noch unbekannten Gegenden; zwar war er nicht sehr
glilcklich, weil er durch einen unglücklichen Zufall auf dem Djliurraty
Fluß einen Theil feines Proviants verlor, was ihn nöthigte, seine
Untersuchungen schneller zu beendigen, als es sein Wunsch war;
doch hatte er genug vom Lande erforscht, um das Beste von ihm
aussagen zu können. Er empfahl die Ufer« des Golfs von St.
Vincent, woran jetzt die Stadt Adelaide liegt, weiter auszu-
forschen, wo man unzweifelhaft das schörrste Land antreffeit würde.
Zur Untersuchung dieser Gegenden wurde Capt. Barkcr aus-
ersehen. Er langte im Llpril 1831 im Golf »von St. Vincent
an, und fand die Gegend von Australien, welche die schönste unter
allen bis jctzt iu diesem Welttheil entdeckten ist und nach ihm Pkottnt
Barker genannt wurde.
Nach den Erfahrungen dieser beiden Erpeditiorrcrr wurde man
in England aufmerksamer; man sah die Zweckriiäßigkeit ein, dieses
schöne Land, welches vicllcicht zu den fruchtbarsten der Welt ge-
rechnet werden kann, zu eolonisiren Doch wurde erst 1836 der
Anfang damit gemacht. Gouverneur sjindrirars h und Colonel
Light wurden noch in demselben Jahre nach Australien gesandt,
um den Platz zur ersten Niederlassung an den Ufern des Golss
von St. Vincent zu bcstinnnerr. Schon im Frühjahr 1837 waren
die Vermessungen der Provinz und der Stadt Adelaide beendigt.


Süd-Attstralicn.
Die neue Colonie, welche den Namen Süd-Australien
erhielt, liegt so ziemlich in der Mitte des südlichen Theils von
Neu-Holland, und hat einen Flächenraum von 200 Millionen
Ackeru, also ungefähr so viel wie ganz Deutschland, und erstreckt
sich vom 26.0 S. Br- bis zum 35." S. Be. Jn deinselben Jahre
warenmehrete Schiffe mit einigen TausendAustvanderern von
England ausgefandy und die neuen Ansiedler konnten mithin,
je nach ihren Gewerben, innerhalb oder außerhalb der Stadt die
zweckdietilichsteii Plätze wählen. . ,
Süd-Australien ist die erste aller englischen Colonien, welche
nach dem Prineip der Selbsterhaltrirrg gegründet worden ist;
das heißt: das Piutterlatrd hat nie das Recht Gelder aus der
Colonie zu ziehen; alle Ueberfchüsse, welche das Gouvernemmt in
seinen Einnahmen hat, werden zu uützlichcn Bauten und Wegen
im Lande verwandt, und alle Gelder, welche durch den Verkauf·
der Ländereien eingenommen werden, für arme englische Auswaw
derer verbraucht, welche hierfür hinüber geschafft werden. Auch
wurde bestimmt, daß nach Sild-Austrcclien nie Sträflinge gesandt
werden dürften. i
Der erste GonverneuyHindmars h, wurde schon 1838 wie-
der abgcrufcn und durch Colonel Gawler crsctztz doch waren
Beide in ihrer Regierung nicht sehr glücklich, so daß dieColonie
schon im Beginn in Schulden an England verfiel und nach 2
Jahren auch Colonel Gawler schon wieder cntsetzt wurde.
Capt. Grey, »der dritte Gouverneur, langte 1841 iin Mai
in Adelaide an und fand die Finanzen der Colonie in sehr be-
trübten Umständen, indem »die Ausgaben die Einnahmen weit
überstiegen. Er arbeitete nun auf alle Weise daran die Gelder
zweckinäßiger zu verwalten; ein großer Theil der Schuld wurde
ihm von England erlassen, und der übrige Theil auf sehr niedrige
Zinsen gestellt.
. Von dieser Zeit an wurde dic Colonie sich ganz sclbst über-
lassen, und keine Attleihckt wurden mehr von England bctvilligh


Der Ueberschriß vom Verkauf der Ländereierr. belief sich damals
schon auf zc 80,000, welche dem Gesetze nach als Auswandsp
rungs-Fonds hätten verbrancht werden müssen; doch »fand man es
zweckmäßiger die Staatsschulden damit zu bezahlen, so daß das
Land jetzt so ziemlich schnldenfrei ist. Gouverneur Grey verließ
die Colonie gegen Ende 1845, weil er von England nach Neu-
Seelaud beotdert way-wo der Zeit wegen Unruhen mit den Ein-
gebotnen ein so tüchtiger åNann nöthig war. Er hatte durch feine
Fähigkeiten und feinen Fleiß viel für das schnelle Olufblithen der
Colonie gethan und jeder Colonist spricht nur mit der größesten
Achtung von ihln. Es war gegen das Ende seiner Administka-
tion, als man die ersten Minen entdeckte.
Nach ihm wurde Seine Ereellenz Major Holt Robe Gou-
verneur, und seit dem vorigen Jahre ist dieser wieder durch den
Gouverneur Young ersetzt. Es schcint, als ob schnelle Wechsel
der Administratioir ein Prinzip der englischen Regierung ist.
Das Kliina des Landes kann man am meisten Jtalien
oder dem nördlichen Afrika gleichstellen, da es in der südlichen
Hemisphäre so ziemlich unter denselben Breitengraden liegt wie jene
Länder in der nördlichen. Doch ist die Hitze in den Sommer-
tnonaten lange nicht so drückend wie dort, und der Thermottieter
steigt selten über 240 Röaumurz denn es liegt am SMeere, und
die Südwest-Winde, welche die vorherrschenden sind, kühlen die
heiße Luft bedeutend ab. Eine Erfahrung von zehn Jahren hat
gelehrt, daß dieser Theil des Landes von einer zu großen Trockne-
heit, die für den Ackerbau so gefährlich ist, nicht heimgesucht
wird, aber auch eben so wenig von so viel Regen, daß das
Korn nicht mit der größestenSicherhcit eingebracht werden könnte.
Das Geschäft des Arztes ist daher im Allgemeinen in Au-
stralien ein unvortheilhaftes zu nennen; denn unsere gewöhnlichen
europäischen Krankheiten, als kalte Fieber, Rhemnatismen und


alle Arten Erkältungskrankheitety kennt man dort nicht, und die
Sterblichkeit ist noch in keinem Lande so gering als sie bisjetzt in
Süd-Australien gewesen ist. Jm ganzen Jahre 1847 kamen bei
einer Seelenzahl von 30,000 nicht mehr als 150 Stcrbcfälle vor.
Australien liegt bekanntlich jenseit des Aequators, und die
Jahreszeiten sind daher der unsrigen entgegengesetzt. Weihnachten,
welches sich in Deutschland gewöhnlich mit Eis und Schnee oder
mit Sturm Und Regen Verkündigt, so daß man sieh freut in einer
warmen Stube zu sehen, fällt in Sild-Anstralien in die heißeste
Sommerzeit, während in den Monaten Juni und Juli Winter ist.
Winter kann man es freilich eigentlich nicht nennen, denn die Monate
Juni, Juli und August sind von unserm December und Januar,
den deutschen Wintermonatety sehr Verschieden. Der australische
Winter ist vielmehr nur eine Regen-Zeit. Eis und Schnee sind
dort unbekannt, ausgenommen in den gebirgigten Gegenden, wo
in den åNotmtett Juni und Juli leichte Naehtfröste nichts Unge-
wöhnliehes sind. Die Regenzeit beginnt gegen Ende Mai oder
Anfangs Juni. Das Wetter fängt freilich schon im März an
kühler zu werden; aber vor Mai kann man nicht auf anhaltenden
Regen rechnen. Dann ist das Wetter unsertn April oder Mai
ähnlich; doch giebt es auch in dieser Zeit viele angenehme und
schöne Tage, welche wieder mit Regen abwechseln, so daß eigent-
lich von unsern europäischen Jahreszeiten in Llttstritlien gar nicht
die Rede sein kann, sondern nur von einem neunmonatlichen
Frithjahr und einem dreitnonatlichen Sommer.
Jm Juli und August ist der Regen am stärksten, und im
September nimmt er langsam ab. Dieser und die folgenden Mo-
nate sind die schönsten im ganzen Jahre. Die Temperatur ist
herrlich. Tag für Tag geht die Sonne klar und heiter auf und
sendet ihre Strahlen durch die reinste Atmosphäre. Die Natur
zeigt sich in ihrer größesten Pracht Die Felder sind mit dem
frischesten Grün bedeckt, welches mit den reizendsten Blumen ver-
mischt ist, und Alles scheint neu belebt zu sein. «
Im Monat December nimmt die Wärme bedeutend zu, und
die trockne Jahreszeit stellt sich ein. Regen ist nun sehr selten,


und die Hitze ist dann nnd wann sehr «drückend,-doch hält sie in
der Regel nicht lange an, da man, wenn es zu heiß ist, sieher
auf ein Gewitter rechnen kann, welches, mit einen: tüchtigen Re-
genschauer verbunden, die Atmosphäre herrlich abkühlt Auch durch
die kühlen Winde, welche sich regelmäßig einstellen, wird die Hitze
im Sommer sehr gemildert. Gewöhnlich gehen sie in dieser Jah-
reszeit den ganzen Compaß durch; des Morgens ist ein leichter,
kühler Wind aus Osten und N. Osten, welchersich auf den Tag
nach N. W. und West und gegen« Abend nach Süden zieht. Die
südlichen Winde sind in Australien die kalten und die nördlichen
die«warmen. Letztere wehen in den Sommermonaten oft sehr
stark, undbringen eine äußerst fühlbare Hitze mit sich; man nennt
diese Winde die heißen Winde, und jedenfalls sind es äußerst un-
angenehme Tage, wenn sie eintreten; glücklichertveise dauern sie
aber selten länger als einen Tag, worauf ein südlikher Wind ein-
tritt und die Lust wieder abkühlt Gewöhnlich hat man drei oder
vier Perioden dieser heißen Winde in jedem Sonunen
Die Fliegen und Pioskitos sind aber in den Sonnncrinw
naten etwas belästigcndz doch ist dies nicht von cincr solchen
Bedeutung, um Jemand, wclchcr sonst nach Australicn wandern
will, davon abzuhalten.
Jn unserm nördlichen Europa wird inuner viel von der Schön-
heit und Pracht eines italiänifchen Himmels gesprochen; doch
glaube ich nicht, daß der auftralische jenem an Qjerrliehkeit nach-
steht. Die Luft ist fast immer heitermnd außerordentlich hell und
durchsichtig, und der Mond und die Sterne glänzen viel stärkcr als
irgendwo in Europa. Wenn die Luft bewölkt wird, kann man
mit Sicherheit auf Regen rechnen, und es giebt keine dieser dunk-
lerenneblichten Tage, in denen der Deutsche einen großen Theil
des Jahres hinbringt. Diese Annehmliehkeit in den frühen Niorgew
stunden, wenn die Natur sich in ihrer schönsterrPracht zeigt, und
die Sonne aus einem unbeivölkten Horizont emporsteigh kann man
nur in einem folchen Klima enlpfinden.


Adclaide und fein Hafen.
Diese Stadt, welche 1837 angelegt wurde, hat an den Ufern
des Totrensfltisses eine wundervoll reizende Lage. Der füdliche
oder Haupttheil der Stadt ist Vom nördlichen oder Nord-Adelaide
durch den Torrensflnß getrennt. Ersterer liegt auf einer großen
Ebene, letzterer auf einem sanft aufsteigenden Hügel, von dem man
eine wundervolle Anssicht auf die jenseits liegenden Berge, das
Meer und inchre kleine Ortschaften hat.
Jn einem Zeitraume von 10 Jahren ist die Stadt schon
zu einer ansehulicheii Größe gediehen und besitzt gegenwärtig schon
10,000 Einwohner. Sie ist sehr schön, regelmäßig und nach einem
großartigen Plane angelegt. Sie hat ihren Namen Adelaide nach
der verwittweteti Königin von England, der Gemahlin Williarns IV»
einer gebotnen Prineessirr von Sachsen-9Neillill«gen, erhalten. Ob-
gleich nun die Stadt fortwährend im Wachsthrtrn begriffen ist und
inuuerwährend in ihr gebaut wird, so mag doch noch wohl rnarrehes
Jahr darüber hingeben, ehe die regelmäßigen Linien aller ausge-
mefseneriktraßeti angebaut sein werden. Die Fläche der ganzen Stadt
beläuft sich nämlich auf 1,042 Acker oder 2000 Bcrl. Piorgery
also etwa V» geogr. Q. Pieilh eine Größe, welche man nur bei
wenigen Städten Deutschlands antrifft Doch ist diese weitläufige
Vauart, da es nicht an Platz, mangelt, sehr zweckmäßig und trägt
riicht wenig zur Gesundheit der Stadt bei.
Eine der Hanptschönheiten von Adelaidc ist der P ark, welcher
die ganze Stadt nnigiebh Und auf der einen Seite NordWldelaidc
von dem Hauptstadttheil trennt, zu dem mehrere Brücken über den
Torreiisflttß führen. Dieser sogenannte Parh welcher· ein natür-
liches Gehölz ist, dient zur Pronlenade, und soll für alle Zeiten
dazu bleiben.
Adclaidc hat schon manche anfchnliche Gebäude, namentlich
die Wohnung des Gonverneurs, das Gouverncmcnts-Gebäude, die
Südaustralifcheßank, das Theater und einige Landsitze reichcr Eng-
ländey so wie mehrere allerliebstc kleine Kirchen verschiedener Confcf-
sionen. Auch das dem Gkünder von Adelaidcy dem Colonel Lighh in


der Mitte Adelaides, zu Ehren errichtete Elslionurnent trägt nicht
wenig zum Schmuck der Stadt bei. Die Straßen in Adelaide
sind alle sehr breit, meistens etwa 100 Fuß, und schnurgerade an-
gelegt und haben an beiden Seiten breite Trottoirs, so daß der
Fußgätiger nie von Wagen und Pferden belästigt wird. Als die
Hauptstraße ist Hindley Street zu bemerken. Sie besteht fast
aus lauter schönen Läden, welche denen in den Hauptstädteri Eu-
ropas an Elegariz und Auswahl der Waaren nichts nachgeben
Artßerderii wohnen die meisten Kaufleute in ihr, und sie ist eigentlich
der Mittelpunkt des Geschäftslebens Nach ihr ist Rundle Street
die wichtigste Straße. Sie ist eine Verlängerung von Hindley Street
und wird durch King William Street, welrhe quer durchläuft,
von jener geschieden. Diese drei Straßen smd jetzt ganz bebaut
und auch gut gepflastert. Alle andern Straßen sind noch mehr
oder weniger im Naturzustandez sie sind sehr schluutzig, wenn es
regnet, und äußerst staubig, wenn es trocken ist. Zwar hat man
im vorigen Jahre angefangen dieselben mit zerschlagenen Felssteinerr
zu belegen, in der Weise, wie man in Deutschland die Chausseen
macht; doch wird es noch lange Zeit dauern, ehe dieselben fertig
sind;" denn es fehlt durchaus noch an Tagelöhnerm obgleich das
Geld zum Straßenbari bei-n Gouvernement im Tiberfluß vorhanden ist.
Die Lebensweise in Adelaide ist von der in Deutschland sehr
verschieden. Der nach dort wandernde Deutsche, welcher in der
Stadt zu bleiben gedenkt, darf nicht auf Fortsetzrtitg seiner ge-
wohnten Vergnügungem auf Gesellschasten oder Clublss, wo er seine
Abende hinbringen könnte, rechnen. Der Engländer kennt eigentlich
ein gesellschaftliches Leben der Art nicht, und— der Deutsche muß
daher sein Vergnügen in der Arbeit, dem Geldverdienst, und in
der schönen Natur finden, wozu ihm die reizende Ilmgegetid von
Adelaide die beste Gelegenheit giebt; und, was die Hauptsache ist,
in dem gesunden sorgenfreien Leben, das nicht durch den Druck
schwerer Abgaben verbittcrt wird. ·
Den Engläudeny welche sich in Adelaide und im Lande an-
gesiedelt haben, kann ich nur das größte Lob angedeihen lassen.
Sie sind friedlich und gegen Jedermann artig, vorzüglich zuvor-


koinniend aber gegen den neuen Ankömmling, er mag Engländer
oder Deutscher sein, und stehen ihm gerne in jeder Hinsicht mit
gutem Rath bei. Man fühlt sich bald sehr wohl unter ihnen und
vermißt. wenig die Entbehrung des Umganges mit seinen
alten Freunden im Vaterlande.
- Manches Schiff mit Passagieren habe ich in meinen frühem
Jahren nach Amerika hinübergeffthrt und nach unserer glücklichen
Ankunft gesehen, wie verlassen sich die Passagiere fühlten, ehe sie
ihre Bekannten aufgefunden hatten und in Arbeit und Verdienst
treten konnten. Jn Adelaide istsdies ganz anders. Die deutfchen
Einwandcrer werden von den Engländertr bei ihrer Ankunft freund-
lich empfangen. Gewöhnlich wird, selbst ehe sie das Schiff
verlassen haben, jedem nach seinem Gewerbe, Arbeit und Verdienst
genugsam angeboten, und der lltrlrernittelte hat daher im Anfange
nicht mit Sorgen zu kämpfen. .
«Die Englåtider haben auch hier ihren Charakter und ihre
Liebhabercien an Jagd und Pferderennen nicht abgelegt. Es sind
in der Nähe der Stadt gewöhnlich vier Pferderennen und zwei
große Jagdpartieen im Jahr. Dieses sind für den reichen Englän-
der die Hauptvergriügrtiigext.und seine meiste Unterhaltung ist über
Rat-e horses und Hunting bot-sog. Ucberhallpt habe ich nie ein
Land gesehen, wo so viel geritten wird, als in Süd-Australien.
Fast Alles sitzt dort zu Pferde, und wer nur eben dieålikittel auf-
bringen kann, sich ein Pferd zu kaufen, hält steh sein eigenes,
denn die Kosten der Fütterung sind nicht sehr bedeutend. Derjenige,
dessen Geschäst den Tag über außerhalb des Hauses ist, hat fast
immer sein Pferd bei sich, und muß er absteigen, so bindet er es
an den nächsten Pfahl· Man sieht den Tag über in den Haupt-
straßen wohl an hundert gesattelte Pferde stehen, und Niemand
nimmt Notiz davon oder weiß, wem sie gehören.
Wirthshäuscr und Schenken oder, wie der Engländer sie
nennt, public llouses, giebt es in der Stadt eher zu viel als zu
wenig; doch machen alle schötte Geschäfte. Pteistctts wird dort
Bier getrunken, welches ausgezeichitet schön in -Adelaide gebraut
wird. Ein tüchtiges Glas voll kostet ungefähr IV» Silbergrw


schen. Wein und gcbtannte Getränke werden weniger genosscn,
theils weil sie wegen des hohen Zolls zu theuer sind, theils weil
das Bier im warlnen Kliina gewöhnlich besser mundet
Ebenso sind allenthalben auf dem Lande diese sogenannten
Public-Häuser im Uebetsiuß vertheilt. Jedes kleine Dorf, jede Ecke
einer Landstraße besitzt eine solche Schenke, so daß man auf Rei-
sen gegen Abend mit Sicherheit auf ein Unterkommen und auf
Erquickung rechnen kann. «
« Eine ganz neue Anlage, wclchc schon seit mehreren Jahren
proponirt wurde und endlich voriges Jahr ins Werk getreten iist,
ist die Wasserleitung. Schon lange sah man die Nothwendig-
keit ein, die Stadt auf eine billige und leichte Weise mit
schönem und klarem Quellwasser zu versorgen; denn obgleich man
fast allenthalben in der Stadt Brunnen graben kann, so ist das
Wassersdoch nicht sehr schön, weil es wegen der Nähe des Meeres
sehr oft einen etwas salzigerr Geschmack hat. Diese Wasserlcitttng
wird also für die Bewohner der« Stadt eine große Annehrnlicly
keit sein.
Der Hafen von Adelaide, Port Adelaide genannt, liegt
ungefähr eine Meile nordwestlieh von der Stadt an einem schma-
len und sich sehr schlängelnden Meerbusen, der indessen tief genug
ist, um ihn mit den größesten Schiffen mit aller Sicherheit be-
fahren zu können. Er ist vom Meere nicht mehr als 172 Pieileti
entfernt.
Wie bei vielen natürlichett Häfen und großen Flüssen, so
liegtauch hier gerade vor dem Eingang des 9Jieerbufens, wo sich
derselbe vom EDkeere scheidet, eine Sandbank oder sogenannte
Barte; doch ist diese durchaus nicht gefährlich, indem bei der
Fluth das Wasser immer so hoch steigt, daß die tiefsten Schiffe
mit aller Sicherheit einlausen können. Wie es nun der engli-
schen Nation eigen ist, alle Hindernisse der Schifffahrt und des
Handels schnell zu beseitigen, so hat man auch hier schon eine
Maschine gebaut, um die Varre tiefer zu Inachen. Auch sind
die Lootsen, welche außerhalb am Bord eines Leuchtschiffes ihre
Station haben und die ankommendeti Schiffe erwarten, ausge


zeichnettitehtige Leute. Jin Hasen angekommen; liegen die Schiffe
an sehr guten Werftenz und das Ein- und Ausladen der Waaren
ist sehr begann. Dieser Platz hat sich nun eben so wie die Stadt
in den wenigen Jahren sehr gehoben, und es ist dort eine Be-
ttiebsatnkeit und ein Gewühl vom Ein- ·nnd Ausschiffett der Waaren
als ob es schon ein alter, langjährig besuchten Handelsort wäre.
Vom Hafen führt ein gerader, breiter Weg durch die
Dörfer Alberttown und Hindmarsh zur Stadt. Fast jede halbe
Stunde fahren auf derselben mehrere Personenwagerr hin und her,
die die Verbindung zwischen der Stadt und dem Hafen sehr be-
quem machcn. Die Tare in diesen Wagen ist pr. Person IV-
Shilling, was im Ganzen genommen noch viel zu theuer ist.
Die Kutscher denken aber, derjenige, den sein Geschäft nach dem
Hasen fr"rhrt, könne dieses schon bezahlen, und der neue Einwan-
derer komme ihnen nur Einmal. Die Waaren werden zwifchen
der Stadt« und dem Hasen auf zweiråderigett Karten transportirh
welche mit einem oder rnehreren Pferden bespannt sind, je nachdem sie
leicht oder schwer beladen sind; dagegen werden die Kupfererze
von den Minen nach dem Hafen meistenit auf mit« Ochsen be-
spannten Karten gefahren, weil die Ochsen auf einer langen Tour
billiger zu unterhalten sind. Auch dieser Transport von Waaren
und Erzen ist gegenwärtig noch viel zu theuerz doch muß man auf
der anderen Seite auch bedenken, daß in einem Lande, wo der
Tagelolm so hoch ist, der Fuhrmann auch einen guten Verdienst
haben will. s
Seit ungefähr zwei Jahren ist es» nun bei einigen speeulatii
ven Leuten in London im Werke, die Stadt mit dem Hafen durch
eine Eisenbahn zu verbinden, welche gewiß nicht« itlleirt von
großem Nutzetr fein, sondern stch auch ohne Zweifel gut rentieren
würde, denn der Boden ist auf der ganzen Strccke durchaus eben
und fest, so daß zur Anlage einer Eisenbahn nicht viel mehr
Mühe nöthig wäre, als den Weg etwas zu ebnen und mit Schie-
nen zu belegen. Ebenso werden sich Waaren und Passagiere ge-
nug finden, und Mancher, der jetzt die hohen Fahr-preise der


Personcnwagen fcheut, wird dann leichter einen Besuch im
Hafen machen können. Es ist also sehr zu wünschety daß dieses
Project bald reif sei und zur Arbeit geschritten werde.
Port Lincoln.
Bei meiner letzten Rückreise von Sicd-Australien traf es sich,
daß wir wegen anhaltenden stark eonträrer Winde in den Hafen
von Port Lineoln, welcher an der westlichen Seite vom Spen-
cers Golf ungefähr 30 deutsche åNeilen von Adelaide liegt,- ein-
laufen mußten. Wir verweilten dort eine Woche, und ich hatte
daher die beste Gelegenheit auch diesen Ort, welcher nach Ade-
laide vielleicht dereinst der wichtigste in Süd-Australien sein wird,
genauer zu untersuchen· Port Lineoln hat einen ausgezeichnet
fchötreki Hafen. Derselbe ist eine natürliche Bucht, welche von
mäßig hohem Lande umgeben« ist und daher für Schiffe einen
ganz vorzüglich sichern Ankerplatz bildet. Eben so kann man mit
jedem Winde dort ein und auslaufen, und wenn der Boden für
den Ackerbau dort allgemein iso gut wäre, als er in der Um-
gegend von Adelaide ist, so wäre es gewiß keinem Zweifel unter-
worfen, daß Port Lineoln noch dereinstder Hauptort von Au-
stralien werden würde; denn die Lage der Stadt ist für die Schiff-
fahrt bei Weitetn besser, als die von Adelaide Jm Jahre 1840
kam man zuerst auf den Gedanken, diesen Ort zu gründen. Die
passendste Stelle für die Anlage einer Stadt wurde bestimmt, die
Straßen ausgemessem und viele Engländey worunter auch mehrere
Wohlhabende, schlugen ihren Wohnsitz dort auf. Es wurde schon
viel gebaut, und es schien, als ob Port Lineoln bald ein Platz
von Bedeutung werden würde; doch sind die Hoffnungen derje-
nigen, welche damals bedeutende Strecken Land angekauft haben,
bis jetzt noch nicht in Erfrillting gegangen; ob sie es dereinst
werden, läßt sich jetzt noch nicht bestinnnen, obgleich die Aussichten
darauf seit vorigen: Jahre durch die Entdeckung von Mineralland
sich sehr vermehrt haben.


Augenblicklich sind in Port Lincoln viclleicht nur 100 Ein-
wohner, wclchc fast niir Viehzucht treiben, wozu sich der Boden
viel besser als für den Ackerbau eignet. Jeh will nun nicht ge-
rade die Behauptung aufstellen, daß alles Land nni Port Lincoln
schlecht wäre; im Gegentheih es giebt dort Inanche schöne und
fruchtbare Strecken, welche wohl der Culturs werth wären, und ich
glaube, daß inancher arme Landmann wohl sein Fortkommen dort
finden würde, indem er den Grund und Boden zur Bebauung
feines Ackers fast· nmsonst erhalten würde· Bei ineineiri Dortsein
wurde mir von mehren dort lebenden Landbesitzern die Offerte ge-
inacht, wenn sich nur deutsche Landleiite dorthin begeben wollten,
denselben so viel Land, wie sie bearbeiten «köiinten, auf 5 Jahre
ganz frei zii geben und esihiien später für einen billigen Kauf-
oder Biiethpreis zu überlassen. Es) ist nun keinesweges meine
Absicht hierin irgend Jemand zu rathen; denn Jeder, der sich nach
Australien übersiedelt, muß nach seiner eigenen llberzeiiguiig hau-
deln nnd seinen rieueii Wolinsitz aufschlagen, wo es ihm am
Besten dünkt. Obgleich ich nicht daran zweifle, daß Port Lincoln
dereinst ein wichtiger Platz werden wird, so sind die Aussichten
für den Deutschen augenblicklich noch besser in Adelaide und feiner
Unigegend Hier trifft er seine Landsleute nnd Freunde aus dem
Vaterlande und fühlt sich in jeder Hinsicht wohl; dort hingegen
ist er unter Engländerii und natürlich fremd. .
Bis jetzt wird Port Lincoln nur von Werllftschfätigertt besucht,
welehedort eine ausgezeichiiete Gelegenheit haben Wasser und Er-
frischungcn einzunehmen; außerdem kommen jedes Jahr einige
kleine Sehiffe, wclche die dort producirte Wolle nach Adelaide
bringen, von wo sie dann weiter nach Europa verschifft wird.
Das dortige Bergwerk ist seit einem Jahre bearbeitet und hat
bis jetzt, obgleich wenig, doch gutes Kupfererz geliefert. Außerdem
hat man an vielen andern Stellen Mineralland gefunden, und sollte es
bald zu einer tüchtigen Ausbeute von Erzen kommen, so würde
sich der Platz gewiß sehr heben.


Die Thicrwclt in Australien.
Neben den gewöhnlichen Hausthierem als Pferde, Rindvieh,
Schafe, Schjveine u. s. w., welche alle bei der ersten Gründung
der Colonie mit vielen Unkosten und Beschwerden haben einge-
führt werden-Inüssen, sind die dort einheimischen Thiere eben
nicht Von großer Bedeutung. Für den Naturforscher hat die
Thierwelt in Australien gewiß Inehr Interesse, weil die meisten
dort einheimischen Thiere selten oder nie in andern Ländern ge-
funden werden, und es außerdem gewiß uoch viele giebt, welche
kaum in irgend einem Niuseutn bekannt sindx
Das Kangnruh ist das größcste der einheimischeri vierfüßigen
Thiere und gewiß eines der merkwürdigstem Es ist, glaube ich, nie in
einem andern Lande als in Australien gefunden worden. Gewöhnlich
hält es sich jetzt in den unbewohnten! Districten des Landes auf,
wo es meistens in Heerden von mehr als hundert zusammen lebt.
Das Thier scheut den Pienschen und hat sich daher seit der Co-
lonisation mehr in die Wildniß zurückgezogern Seine Figur hat
eigentlich mit keinem andern Thiere einige Ähnlichkeit. Es hat
zwei lange Hinterbeine und zwei sehr kurze Vorderbeine. Von
den letzteren Inacht es selten Gebrauch; in der Regel huckt es auf
seinen beiden Hinterbeinen, wobei ihm der Schwanz, welcher eben-
falls sehr lang ist, zur Stütze dient. Wenn es so sent, hat ein
ausgensachfenes Kängurrih gewöhnlich eine Höhe von 6 Fuß.
Wird es aufgejagt oder will es sich fortbewegen, so läuft es nicht,
sondern springt mit seinen beiden langen Hinterbeinen in weiten
Sätzeri von wenigstens 25 Fuß. Das Weibchen, welches ge-
wöhnlich nur ein oder zwei Junge hat, führt diese immer in einen:
Beutel mit sich, so daß man die Jungen nie lebendig fangen
kann, wenn-man die Alte nicht erst tödtet. Das Thier lebt nur
von Gras und Kräutern und giebt einen schönen Wildbratery
welcher einen ähnlichen Geschrnack wie der eines Rehbocks hat. Es
ist ein Hauptiagdvergririgeri der dort lebenden Engländer dieses
Thier zu hegen; gewöhnlich verfolgen sie es dann zu Vserde mit
Hunden. Auch hat es außer seinem angenehmen Fleische ein


schönes, weiches Fell, aus welchem inan ein vorzügliches Leder
verfertigt. "
Nach diesen· ist der wilde Hund oder sogenannte native
dog dasjenige Thier, worauf am meisten Jagd gemacht wird.
Jeder, der im Besitz einer Flinte ist und auf dem Lande wohnt,
trägt, soviel er kann, dazu bei, denselben auszurotten, nicht wegen
seines Fleischesz denn dicsesist nicht cßbar, und eben so wenig
benutzt man sein Fell, sondern weil er unter den Schafheerden
und dem andern Viel) seine Beute macht. Dieses ist aber auch
das einzige Thier, wogegen der Ansiedlcr seine Heerden zu schü-
tzen hat. Natürlich ist es daher auch ein großes Vergnügen für
den dortigen Landmann, den wilden Hund zu jagen. Sein Aru-
ßeres gleicht ungefähr dem unseres enropirischeri Furhses Uebri-
gens hat man nie Fälle gehabt, daß er Pkenscherr angefallen hat.
Außerdem giebt es noch manche kleinere Arten von vierfüßigeri
Thieren, welche alle etwas Kariinchem oder Hasenartiges haben
und rneistcns wie die Bcutclratze ihre Jungen bei scch fiihren.
åNerkrviirdig sind die fliegenden Eichhörnchen, und flie-
gend en Füchs e. Letztere sind selten, die Eichhörnchen dagegen
sind in großer Anzahl vorhanden; Sie haben in ihrem Aeuszern
viel Aehnlichkeit mit denen, welche man in Europa sindet, nnd
ihre Flügel sindfast ganz so gestaltet, als die unserer Fledermänsr.
Eidechsen, Schlangen und Schildkröten sind hier
in großer Menge und von verschiedenen Arten vorhanden; doch
ist der Bis; der Schlangen nur den Thieren gefährlich; daß ein
Piensch von einer Schlange gebissen wäre, habe ich nie gehört;
Und es ist ein wahres Glück, daß sie denselben fliehn oder sich
vor ihm verkriechen; denn die meisten Schlaiigen in Süd-Austra-
lien sind mehr oder weniger giftig. Die größeste, welche man bis
jetzt gesunden hat, war 8 Fuß lang; die gewöhnliche Größe be-
läuft steh auf 2 bis 5 Fuß. Diese Schlangen sind von großer
Niannielkfaltigkeit und von allerlei Farben. Ebenso sind die Ei-
dechsen außerordentlich verschiedenartig. Die gewöhnlichstett sind
ungefähr einen halben Fuß lang; doch findet man sie auch bis zu
drei Fuß. Sie sind furchtsaitie und harmlose Thiere und nähren


sich von JUsecten. Schildkröten sind nicht sehr häufig; die weni-
gen, welche man antriffh leben im Waffe: und haben wenigstens
die Größe eines kleinen Tellers. «
Außerdem soll noch ein größeres fabelhaftes Arnphibiurn dort
vorhanden sein, welches man nur durch die Erzählungen der Ein-
gebornen kennt« Dieselben nennen es Bnnnuip. Dieses Thier
soll sich in den tiefen Wasserlöchern, welche die meisten Flüsse
haben, aushalten und ein wahres Ungeheuer sein. Nach der Er-
zählung der Schwarzen zeigt es sich dann und wann für einen
Augenblick an der Oberfläche des Wassers und versinkt gleich wieder.
Obgleich nun auch einige Weiße dieses Thier· gesehen haben wollen,
so weiß man doch Nichts Init Sicherheit darüber, und es bleibt
jedenfalls fabelhaftz das Wahrscheinlichste ist, daß es eine Art
Crocodill ist. «
Insecten, Käfer und Sehmettcrlinge hat man in nn-
endlicher Verschiedenheit; doch wüßte ich keine, welche für den
Ijikenscheir gerade belästigend wären. Mo sqnitos sind nur in
den suinpfigen Gegenden; deßwegen hat man gerade keine Last
davon; in den Sonunerinoitateir hat man dagegen von Fliegen
und Grashüpfern etwas zu. leiden. » ,
Die Mannichfaltigkeit der V ög e"l ist sehr bedeutend; doch kann
ich dieselben hier nicht alle benennen und willmichdaher nur andenen,
welche am wichtigsten stud und am häufigsten vorkommen, halten.
Der Emo oder der australische Strauß ist der größeste Seine
gewöhnliche Höhe ist, wenn er aufrecht steht, 5 bis 6 Fuß und
seine Farbe dnnkelgrarr Obgleich er ganz die Form eines afrika-
nischen Straußes hat, so fehlt ihm doch der-schöne Schwanz,
welcher die werthvollen Federn liefert. Sein ganzer Körper ist
vielmehr nur mit sehr sehmalen, einen halben Fuß langen Fe-
dern bedeckt. Er lebt in den großen Ebenen und nährt sich von
Wurzeln und Kräutern· · . -
Nach diesem Vogel ist der größeste der sch w arze Schwan,
ein ausgezeichttct schöner Vogel. Er» hat ganz die Gestalt und
Größeunserer Schwänq ist aber statt weiß, kohlschwarz mit einem
hochrothen Kopf, was ihm ein nmicstätisches Ansehen giebt. An-


Berdein findet man eine Menge andere Wassewögch als wilde
Gänse, Enten und Pelikanh welche sich auf den verschiedenen
Flüssen, vorzüglich aber am Murray-Fluß, aufhalten. e
Jn großer Zahl und Yiannichfaltigkeit leben in den Wäldern
von Süd-Australien noch viele Arten Vögel, alle mit einein far-
benreichen Federwuchä Am häufigsten sind die weißen Kaeaduch
mehrere Gattungen von Tauben und grüne Papageien Der«
Jagdliebhaber ist, wenn er auf dem Lande wohnt, daher nicht
verlegen; denn die Papageien sind in den Waldungen in solcher
Menge vorhanden, wie bei uns die Krähen und geben zugleich
einen schönen Braten.
Die See ist reich an Fischen; es giebt viele Arten, welche
in Europa vielleicht noch nicht bekannt sind, und denen von den
Naturforschern noch kein Name gegeben worden ist. Der gewöhn-
lichste ist eine Art Lachs. Außerdem hat man noch viele kleinere
Arten, welche sännntlich delicat von Geschmack sind. Uebrigens
sind die Flüsse arm an Fischen, und das Vergnügen des Angelns
kennt man dort nicht, ausgerionitiiett im 9Ntirrah-Flllß, welcher
sehr reich an versehiedenen Arten von Fischen ist.
Austern und andere Schalthiere werden im Golf von
St. Vincent gefangen, und die Gutschinecker von Adelaide sind
daher nicht in Verlcgcnheit
Land - und Acker-baut.
DaszLand ist zum Theil gebirgig oder eigentlich hiigeliehtz
denn die höchsten Berge übersteigen selten die Höhe von 3000
Fuß; meistens sind sie aber nur 2000 Fuß hoch. Diese Berge
lansen immer von Süden nach Norden und sind theils mit Wal-
dungen, theils aber auch nur mit Gras bewachsen. Zsvischen
den Ketten, die sie bilden, sind Thäler und Ebenen von großer
Fruchtbarkeit, von Natur meist mit dem sehönsten Wiesenwuehs
versehen, dann nnd wann aber anch leicht gehölzt
Lau n , Australien. 2


Natürliche Quellen und Bäche giebt es fast überall, und wo
diese nicht vorhanden find, braucht man in den Ebenen nur 10
bis 12 Fuß zu graben, um gutes Trinkwasser zu sindenz in den
Bergen dagegen hat man es gewöhnlich in einer Tiefe von 25
bis 30 Fuß.
Obgleich Australien keine Flüsse erster Größe hat, so ist doch
der Murray schon von ziemlicher Bedeutung. Er ist ungefähr
so breit wie die Weser bei Bremen und bedeutend tiefer; denn er
erreicht an manchen Stellen eine Tiefe von 30 Fuß. Auch der
Gawler, der Para, der Onkaparinga, der Zotten-Z,
wdran die Stad Adelaide liegt, und mehrere andere Flüsse sind
nicht ganz unbedeutend. Außerdem wird das Land durch die Ne-
genzeit genugsam bewässert, und auch außer derselben findet man
selten Monate, in denen es nicht wenigstens rnehrere Tage reg-
net, wodurch die Hitze im Sonuner sehr gemildert wird und das
Land eine große Fruehtbarkeit erhält.
Der Boden in Australien, ist, wie Ineisteits auf unserer Erde,
nach der Lage des Landes sehr verschieden. Auf den Stellen,
worauf die üppigste Fruchtbetrkeit herrscht, ist gewöhnlich ein schwar-
zer, settiger Lehlngrund. In der Nähe von Bächem Quellen
nnd Flüssen, sowie in den Thalern zwischen Hilgeln, an den
Seiten, wo der Regen seit unserer Vorzeit auf die Ebenen her-
unter gespült hat, ist der Boden der beste, und enthält viele Kalk-
und Thonerdez doch ist seine Tiefe natürlich verschieden.
Jn den Ebenen und Niederungeri ist der Boden fast iuuncr
ein feiner saudiger Lehm von einer röthlichen Farbe. An den
Abhängetr vieler Hügel von rnittlerer Höhe ist ein feiner brauner
Lehln, der an einigen Stellen drei, an anderen über fünf Fuß
tief liegt, sehr häufig. Dieser soll der beste Boden für Frucht-
bäume sein. Auf den Hügeln liegt ungefähr· zwei Fuß über der-
Kalkerde ein rother Lehm, welcher der beste Boden für Wein ist.
Diese kleine Auseinaiidersetzrittg ist von den erfahrenstett Landbau-
ern als richtig anerkannt.
Man nimmt an, daß ein Drittheil des ganzen Landes gut
für den Landbau ist, ein Drittheil für Viehzucht und ein Drit-
theil felsigtz das letztere aber enthält fast allenthalbeitPkineralien


Daß der Boden, wie ich schon oben bemerkte, nach einer
Erfahrung von zehn Jahren, ohne je gedüngt zu werden, doch
niemals eine Mißernte geliefert hat, beweist am Besten seine außer-
ordentliche Ergiebigkeit Zum Theil erklärt sich dieselbe durch
die immerwährende Feuchtigkeih welche die vorherrschenden vom
südlichen Oeean kommenden Süstwestwinde mit sich führen. Daß
diese natürliche Fruchtbarkeit noch viele Jahre anhalten wird, ist
wohl zu bezweifeln; nach einiger Zeit wird vielmehr das Land
des Düngers gewiß ebenso wie in Europa bedürfen. Doch ist
hierzu nmnches Material in Australien in Ueberfleeß vorhanden.
Das Stroh wird namentlich gleich nach der Ernte vom Land-
mann aus dem Felde verbrannt, da das Vieh dessen uicht bedarf,
weil es nie unter Dach gebracht zu werden braucht, sondern das
ganze Jahr unter freiem Himmel bleibt.
Die besten Gegenden für den Landbau in der ganzen
Colonie sind unstreitig die Umgegend von åNonnt Varket und
die von Tanunda, und glücklicher Weise haben sieh hier auch
die meisten dentschen Llrisivaridercr niedergelassen. Tauunda,
eine von Deutscheir neu angelegte Stadt, und nach einen: kleinen
Flusse, woran see liegt benannt, ist in nordöftlicher Richtung un-
gefähr 10 deutsche Meilen von Adelaide entfernt. Ganz in der
Nähe dieser Stadt liegen die deutschen Dörfer Langemeih Be-
thanien, Hoffnungsthal nnd verschiedene andere einzelne
Bauerhöfr. Mount Barker dagegen liegt ungefähr 5 Meilen süd-
östlieh von Adelaide in einer reizeuden Gegend, nnd hier besinden
steh die beiden, nur von Deutschen bewohnten Dörfer Hahn endorf
und Lob ethal. Die deutsche Niederlassung Fkleiiizig ist da-
gegen nur etwa eine Pieile NO. von Adelaide entfernt.
Weizen als die vorzüglichste der Saaten gedeiht außerordentlich
in Australien und giebt an Güte dem ägyptischen wohl in Nichts
nach. Er ist jetzt schon ein bedeutender Ausfuhrartikel nach Ost-
indien. Man nimmt an, daß in den besserm Gegenden ein
Acker 45 bis 50 Bushel (ein Bushel 60 I) in einer Ernte giebt.
Der Weizen wird gesäet im April und Mai, und die Ernte be-
ginnt im November unddauert den ganzen December dnrch. Er


reift sehr schnell, und da in diesen Monaten die Trockmlseit am
Stärksten ist, so muß schnell getnäht werden; denn er braucht
nicht crst in Garben zu trocknen, sondern wird gleich auf dem
Felde gedroschen Aus den liegenbleiberiden Körnern entsteht
dann das nächstc Jahr, ohne daß der Acker nur im ge-
ringsten bebaut wird, ein neues Kornfeld, das, wenn es auch
nicht so reich wie das Jahr vorher· ist, doch innner noch eine gute
Ernte giebt. Erst das dritte Jahr wird der Acker wieder ordeutlich
Itmgepslicgt und besäet.
Nach dem Weizen« ist die Gcrste das reichlichstc Kvrm
Mit ihr wird eben so wie mit dem Weizen verfahren.
Has er wird jetzt mehr als wie früher angebaut. Er wird
zur selbigcn Zeit mit dem Qiscizeit gesäet und geerntet; doch wird
der größte Theil, grün vom Halm abgeschnitteky als Psetdefntter
verbraucht Boden und Klima scheinen ihm nicht besonders günstig zu
sein; denn sein Halm wird zwar groß und schön; doch will das
Korn sich dort nicht so gut wie in kälteren Gegenden bilden.
Jm Scptcinldcr wird der Mais oder der sogenannte tin«-
kifchc W cizcn gcpflanzt und wächst den Sommer durch.
Kartoffeln werden im niedrigen Lande im Juni und Juli
gcpflanzy in den hiigelichten Gegenden aber zu allen Zeiten.
Zum Pflüger» vorzüglich beim ersten Aufbrechcn von unerkl-
tivirtem Lande, werden gewöhnlich Ochsen gebraucht, welche im
Ueberflitß vorhanden sind, und außerdem auch länger arbeiten
können als Pferde. Nach einem oder zwei Jahren, wenn der
Boden durchgearbeitet ist, sind dagegen Pferde vorzuziehem weil
dieselben die Arbeit schneller verrichten. Die Ochsen machen we-
nig Nkfthez sie thun eine schwere Tagesarbeit und werden des
Abends frei gelassen, um sich selbst Futter zu suchen. Die Pflüge
zum ersten Aufbrecheit des Landes werden gewöhnlich in der Co-
lrnie verfertigt, da die europäischen zu leicht sind. Ein solcher
Pflug kostet zc 5 oder 35 »? Pr. Coun Ein Paar gute Arbeits-
ochsen kosten 8 bis 10 i! nnd ein gutes starkes Arbeitspferd 25
bis 20 X. Das Pflügen beginnt, sobald die heißesteSonnnerzeit
vorüber ist.


Hat der Ansiedler sich sein Land ausgesucht, wo er sich eine
neue Heimat zu gründen und den Acker zu bebauen gedenkt, so
ist seine erste Arbeit den Boden zu reinigen, wo es nöthig ist;
denn er hat nicht erst, wie in Nord-Amerika, ganze Waldungen
zu vertilgen, ehe er an das Pslügen denken kann; das Land ist
vielmehr gewöhnlich gleich für den Pflug passend, und wenn ci-
nige Bäume im Wege stehen, so schlägt man sie ab und ver-
brennt sie auf der Stelle, oder spaltet sie und gebraucht sie zum
Einhegeic seines Landes. »
"Das Land wird von der Regierung in Seetionekt verkauft.
Eine Section umfaßt Ineistens 80 Acker und wird gewöhnlich für
6 F pr. Acker verkauft. Ein Acker ift ungefähr 2 Berliner Ahor-
gen. Der unbernittelte Attsivairderer kann aber immer von Privat-«
lernen, welche viel Land angekauft haben, so viel als er glaubt
bearbeiten zu können, für billige Pacht bekoulluen, was ihxn nicht
allein erlaubt ernstärtdig zu leben, sondern wobei er fiel) anch Et-
was ftberhcr verdienen kann· »
Die Colonie ist erst seit zehn Jahren gegründet, aber erstaun-
lich schnell enlporgeblüht. Es sind augenblicklich schon fast 39,00()
Acker unter Cultnr, wie folgende Tabelle zeigt, aus der man zu-
gleich die Zunahme des Anbaues in den letzten drei Jahren ge-
nau crsieht
Cultivirte Aeckerx
WcizcnlB,B3B. 26,400.
Gerstc 4,342. 5,900.
Hafcr......... 1,045. 3,6-i0·
Türkischcr Wcizcn.................. 186. 161.
Kart0ffe1n........................ 459. 681.
Gartcn.........·................. 631. 1,693.
Weinberge....·................... 50. 220.
-5-551. 33705
Es sind in der Colonie jctzt schon 20 Piühlety von denen
11 init Dampf getrieben werden; doch wird das Mehl lange nicht


In der Colonie verbraucht, sondern ist ein sehr wichtiger Ausfnhts
artikclfürOstindicmdas Cap der guten Hoffnung und Mauritiusx
Jnt Jahre 1848 waren nach den vctschiedenen genannten Ländern
ausgeführt:
Weizen 10,000 Ort (1,000 Last)
Nicht 800 Last.
Jn allen Plätzen hat das anstralische Getreide iuuner die
höchsten Preise gehabt, so daß nicht zu bezweifeln ist, daß der
Anbau von Getreideland noch immer nlehr zunehmen wird und
daher Arbeitskräfte noch viele Jahre hoch bezahlt werden.
Es können jedes Jahr viele Tausende von Arbeitsleutett einwan-
dern, und der Lohn wird doch inuner hoch bleiben.
An Gemüfeartett und Früchten giebt es nicht bloß Alles,
was wir in Nord- und Süd-Deutschland haben, sondern auch alle
Früchte, welche in Frankreich, Spanien und Jtalicn gedeihen, im
Uebetfluß. Niescnhaftc Kohlköpfe und kolossaler Blumenkohl von
20 I Gewicht sind nichts Ungewöhnliches, und weiße Rüben
von der Größe eines Kinderkopfes sehr häufig. Erbsen, Bohnen,
Wurzeln, Zwiebeln, Spargeh Allcs wächst dort weit schnellcr
als bei uns, und die Gemüfe sind alle von schöncm, zartem Geschmack.
Früchte hat man in einer außerordentlichen Verschiedenheit,
da auf diesem fruchtbaren Boden Alles, was gepslanzt wird, rasch
gedeiht. Doch herrscht natürlich, da die Anpflanzrrngeir derjenigen
Obstarten, welche wir im nördlichen Deutschland haben, erst seit
kurzer Zeit geschehen sind, noch nicht an Allem Ueberfluß. Am
häusigsteti sindet man alle Arten Melonen, Feigen, Weintrauben,
Piandelty Pfirsiche, Aprikosery überhaupt diejenigen Früchtq welche
ein warmes Klima erfordern, und zwar von bestem Geschmack.
Juden Monaten Januar und Februar sind alle diese Frirchte
reif, und dann sind auch vorzüglich die Nielonen in einem solchen
Ueberfluß vorhanden und daher auch so billig, daß ein Jeder sich
in diesen heißen Tagen herrlich damit erquickerr kann.
Fei gen- und Nkaikdclbätctxie sieht man allenthalben in
großer Menge, und fast jeder Bauer hcit davon in seinem Gar-
ten. Dieselben wachsen in einer crstatxitlichm Ueppigkeih Mandel-


bämne aus Smmiete gezogen, gedeihen in ercht Jahren zu einer
Höhe von 18 Fuß und geben iährlich wenigstens einen halben
Scheffel Pkandeln Feigenbäuiiie giebt es von 15 Fuß Höhe,
und dieselben liefern zweimal in; Jahre Früchte. Feigen werden
gewiß in wenigen Jahren in Australien in eben so großer Menge
vorhanden sein, wie in Dentschland Aepfel und es ist nicht zu
bezweifeln, daß dieselben in wenigen Jahren auch einen bedeuten-
den AnsfuhwArtikel abgeben werden.
Die vorzüglichste Aufmerksamkeit hat man schon seit mehrerer!
Jahren auf den Anban des Weines verwendet, und es ist an-
zunehmen, daß Wein dereinst das schönste Product in Australien
sein wird. Die Weintrauben wachscn fast auf jedem Boden mit
einer Ueppigkeih die an das Unglaubliche grenzt. Jeder Land-
bauer hat seine Weinrebeii und trägt nicht mehr Sorge dafür als
für seinen Kohl und seine Kartoffeln. SiidWlustralieu kann einst
ein außerordentlich ergiebiges Weinlaiid werden, da, wie schon
gesagt ist, sich jeder Boden zum Weinbau eignet, und die Kosten
der Anlage eines Weinberges sich nicht höher als aus 10 36 pr.
Acker belaufen. Jm fimften Jahre beträgt die Ernte vom Acker
600 bis 1000 Gallorreii (eine Gallone ist 6Bouteillen), ie nach-
dem die Güte des Bodens ist.
Dcr Wein reift, wie die meisten Früchte, im Januar und
wird bis Ende Mai geerntet.
Es sind schon weit über hundert verschiedene Sorten Neben
von Deutschland, Spanien, Frankreich und dcnr. Cap der guten
Hoffnung eingeführt.
Der Geschtnack des Weines ist sehr vcrschieden, je nachdem
seine Abstainniung ist; doch scheint er meistens dem Madeira und
Xercswein ähnlich zu sein. .
Als ich voriges Jahr in Betharrien war, habe ich eine aus-
gezeichnet schöne Sorte bei einem alten deutfchert Ansiedler, einem
Herrn Fiedler, getrunken, welcher überhaupt unter den dcutschen
Andsiedlcrn einen der schönsten Fruchtgärten besitzt Ebenso sind
die Ländereien und Gärten des Herrn Habermantr aus Crossen, welcher
vor vier Jahren mit mir nach Australien übersicdeltcy bemerkcnswerth


Die Tabackspflanze ist in Australien eingeführt. Der
Virginia, der Westindifche und viele andere Sorten wachsen dort zur
größten Zufriedenheit der Anbauer. Obgleich nun auf Taback in
allen englischerr Besitzrtngcrr ein hoher Zoll ist, so liegt doch auf
dem dort wachsenden auch nicht die geringste Abgabe· Ein jeder
Landmann kann also leicht so viel, wie er zu seinem eignen Ge-
brauch nöthig hat, erbauen. Hat er aber· Liebhaberei dafür, so
kann er· ihn mit Vortheil iin Lande verkaufen, da ein bedeuten-
der Theil des dort wachsenden Tabacks zum Schafwaschcn ge-
braucht wird. -
Die eiuheiniischeii Pflanzen und Blumen illSrid-Llnstra-
lien haben schon vielen Botanikerii Anlaß zu Nachsorschungen
gegeben, und dieselben-haben dort außerordentlich viele bis jetzt in
Eriropa noch unbekannte Pflanzen entdeckt. Die vorzüglichsteri
großereu Bäume, welche die Holzungen ausmachen, sind meh-
rere Arten von Gnmnlibäulneti, wovon man viele von bedeu-
tender Höhe und großen! Umfang antrifft Eine besondere Sorte
liefert sehr schöues Gummi stahl-zum, welches in! Spätsonnner,
wenn es aus den Bärtmeti quillt, von den Landlerttcii gesainiiielt
nnd in der Stadt zu hohen Preisen· verkauft wird. Dieser Bann:
ist klein und äußerst zierlich, und sein Holz wird weiter nicht be-
nutzt. Eine andere sehr große Art, red gum genannt, liefert
schönes Holz, welches zu allen möglichen Möbeln und Bauten
anwendbar ist. Es hat eine röthlichbraune Farbe, deluPkahagoni-
holz ähnlich, nnd läßt sich schön poliren. Es sind nun noch viele
andere Gattungen von Bäumen nnd Buschwerk, vorzüglich viele
Sorteu Acazieri dort vorhanden, die viel zuni malerischen Chara-
kter der Natur des Landes beitragen. Eine Pärkwiirdigkeit der
australischen Pflanzenwclt ist, daß alle Bäume nnd Gestränche
innnergrüit sind nnd nicht ihre Blätter wechseln; dagegen wird
aber behauptet, daß vorzüglich die größeren Bäume alle Jahr eine
neue Borke erhalten.
Die Vielfältigkeit von wilden Blnnien der reizendstett Farben
ist seht« groß. Alle sind verschieden von denen, welche man in
Europa antrifftz es giebt überhaupt fast kein einziges Gewächs


in Australien, welches denen in andern Ländern gleich wäre.
Die Gartengeivächse dagegen, welche man bei uns hat, sind fast
alle dort vorhanden. Es ist eine Liebhaberei der reichen Englän-
der, sich reizende Blumengärten anzulegen. Der Garten eines
Herrn Stevenfon, welcher in der Nähe der Stadt liegt, ist be-
wunderungstvlirdig schönz er hat gewiß an tausend verschiedene
Gewächse aus allen Ländern darin. Gute Kitnstgärtrier haben in
Südanstreilieii bis jetzt noch alle ihr Glück genlacht.
Eine Art Fuchs, den man in Verschiedeneii Districteii ge-
funden hat, würde gewiß, wenn er sorgfältig angebaut würde,
reichlichen Segen bringen. Ebenso ist Baumwolle entdecktz doch
hat nmn bis jetzt von beiden noch keine Notiz genonuneik
Viele Arznci-Kräutcr giebt es dort; vorzüglich wächst
der Bnsch, von dein das Castoroel gewonnen wird, dort allcnt-
halben wild.
Vichztichc
Die Viehzucht ist in Sieb-Australien ein Haupteriverbszrveig
und blüht anßerordentlich Man nimmt an, daß schon eine
Piilliorr Schafe dort sind. In» den Jahren 1845 nnd 1846 wurde
dicZWolle in England zu 1 bis IV«- Shilling verkauft, und es
gingen jährlich über 172 Niillionen Pfund dorthin; doch hat man
in den lctzterr Jahren lange nicht so hohe Preise für australisihe
Wolle bezahlt, nachdem man eingesehen hat, daß sie der deutschen
an Güte nicht im Geringsten gleich· kommt. Die reichen engli-
schen Hccrdcnbesitzer haben daher viel Geld verloren, und es wird
durchaus nothwendig sein, daß mehr für die Verfeinerung der
Schafe gethan wird. "
Die Selmafheerdeitbesitzer haben ihre Stationen nicht in der
Nähe von Adelaide, sondern 50 bis 500 engl. Meilen weit ent-
fernt, wo die kräntcrreicheit Gegenden den Schafcn die beste Nah-
rung geben. Sie werden in Heerden von 500 bis 1000 Stück
eingetheilt nnd weiden, unter einen Schäfer gestellt, so lange an


einem Ort, als derselbe Futter giebt; dann werden sie auf eine
andere, von dem Herrn der Heerde angewiesene Station getrieben.
Es ist mithin eine förmliche Noknadenwirthschafh Das Leben des
Schäfcrs ist sehr gut. Er verdient einen hohen Lohn und hat
dabei freie Kost. Oft macht er außerdem sein Glück, indem er
Mineralland entdeckt, wofür er dann von den reichen Leuten in
Adelaide hoch bezahlt wird. Zwei bis drei Schäfer haben eine
Hütte zusammen und einen Haushälter darin, welcher für siekocht
und alle Haushaltungsarbeit verrichtet. Der Verdienst eines
Schäfers ist etwa 200 »F? im Jahr bei freier Kost, der des Hirt-
tenbewohner nicht ganz so hoch. Die deutschen Schäfer werden
von den Hecrdeneigenthüiriern den Engländern vorgezogen, weil
sie besser auf die Schafe Acht geben und mehr Ausdauer haben,
und daher kann jeder arme Mann, welcher Lust zu diesem Fache
hat, sichschnell ein kleines Capital verdienen, womit er dann
später etwas Anderes anfangen und bei Sparsamkeit und Arbeit-
sarnkeit sieh eine glicekliche Zukunft verschaffen kann.
Die gewöhnliche Zeit des Werfens der Schafe ist im Mai
und Juni. Einige Heerden werfen auch zu anderen Zeiten, und
manche Eigenthümer von Heerden wissen es so einzurichtem daß
ein Theil derselben zweimal im Jahre Junge zur Welt bringt.
Die Schur sindet für die alten Schafe im October und
November und für die jungen im Februar Statt, nachdem sie
vorher gehörig in den Bächen gewaschen sind. Dies ist diejenige
Zeit, wo der Tagelohn am Höchsten ist und wo auch der wenig
Geschickte sich viel verdienen kann. Der gewöhnliche Lohn in dieser
Zeit für einen Scheerer ist 17 Schilling oder 6 »O pr. Cour· für
jede hundert Schafe, welche er scheertz ein etwas Geübter kann
in einem Tage 70 bis 100 Schafe scheeren.
Die Qualität der Wolle ist natürlich sehr verschieden
Der Preis ist seit einigen Jahren, wie schon gesagt, in England sehr ge-
fallenz doch wird dieses wieder durch die außerordentliche Ver-
mehrung der Heerden ausgeglichen. Man nimmt sicher an, daß
100 Mutterschafe in einem Jahre 80 Junge zur Welt bringen,
so daß eine Heerde, welche ansänglich nur 500 Mutterschafe ent-


hält, nach 5 Jahren schon zu einer solchen Bedeutung angewachsen
ist, daß man leicht einsiehh welch ein ausgczeichttcter Erwerbs-
zweig in Australien die Schafzucht ist.
Ein englischer Hcerdeneigenthümer hat mir nachstehende Ta-
belle aufgegeben, die den Wachsthum seiner Heerde in 5 Jahren
nachwcis’t. Er hat 1842 mit 500 weiblichen Schafen und 10
Pöckcn angefangen.
Das erste Jahr haben 500 alte Schafe zweimal gclannnt
Anfang. alte Schafe. weibliche Lämmer. niäcjnliche Lälnnler.
1842 ·500 400 400
1843 500 200 200
1844 660 264 264
1845 1000 400 400
1846 1200 480 480
Ende 1846 betrug die Heerde 2880, obwohl 864 Böckc ver-
kauft waren. .
Die Besitzer Von Heerden haben nie eigenes) Land, sondern
nehmen vom Gonvetnenrent einen Freischein, welcher ihnen
erlaubt, auf allem Unverkausteir Regierungslaiid frei ihre Schase
weiden zu lassen. Ein solcher Freischein kostet das Jahr für jede
1000 Schafe nnr 6 X, und der Schäser kann sich die "Weiden
selbst aussuchen Der Preis der Schafe ist etwa 6 Shilling
oder 2 sgd preuß. Cour. per Stück.
Die Rindviehzncht steht der Schafzucht an Wichtigkeit am
Nächsten. Ende 1848 waren ungefähr 50,000 Stückgißindvieh
in der Colonie, Und es scheint, als ob dieselbe sich in den letzten
Jahren vortheilhafter als die Schaszuchtgezeigthabc Die Riudct
werden in ähnlicher Weise wie die Schafe in großen Heerden ge-
hütet. Früher wurden die Ochsen nur zur Arbeit gebrauchh oder
des Fleisches wegen geschlachtch Da aber die Vermehrung des
Rindviehs sehr bedeutend ist, »so hat man seit einigen Jahren an-
gefangen vieles für die Gewinnung von Talg zu schlachten. Es
sind augenblicklich schon zwei solcher Etablisseinents da, welche
jåhrlich jede den Talg von fast 5000 Stück Rindvieh einschinelzen
Ein schwerer Ochse von ca. 900 Te giebt 200 J» Talg, nach


Einfctter Ochsezum Schlachten is.
» starkerOchfe zur ,, 4.
Mageres Vieh für die Weide oder zum Talgschmelzcn .. ,, 2 bis s.
EineKuhfür ,,3»—4.
,, Kuh für die ,, 1 — 2.
Ein Kalb von zwei Nionatcn................... » W.
Adelaider Preis einen Werth von 3 F. Dazu kötnmt die Haut
und ungefähr 60 J bestes Fleisch, welches eingesalzeii wird, so
daß cin solcher Ochfe ungefähr 4 zc liefert.
Der Preis von Rindvieh war 1848 der folgende:
Wic bei den Schafen ist auch beim Hornvieh die Vermeh-
rung eine außerordentliche Nach der Bestätigung eines tueiner
Freunde, eines englischerr Gentlemary der Eigenthümer voll·T·nleh-
reren Heerden ist, haben sich dieselben innerhalb 8 Jahren um
70 W« pr. Jahr vermehrt. Dazu sind die Unkosten für Hornviely
heerdeu lange nicht.so hoch, wie für die Schafzuchh und es ist
keinem Zweifel unterworfen, daß Australien in wenigen Jahren
einen sehr bedeutenden Absatz Von Talg und Fellen nach Europa
haben, und dieses die Abnahrne der Wollzucht wieder· ausglei-
Bei der großen Menge von Viel) ist Milch natürlich in
Ueberfluß vorhanden, und daher die Bereitung von Käse ein guter
Erwerbszwcig für den ärmereir Mann. Viele von inir herüber
geführvte deutsche Lhisiedler haben sich auf dieses Fach gelegt, und
es geh! ihnen wohl dabei. Wenn sie eine Partie Käse verfertigt
haben, bringen sie denselben zur Stadt und erhalten von den
Dctaillistcitz7 bis 8 Pcnce pr. I, was ein schöner Verdienst ist.
Für die Pferdczucht und die Veredliing der Pferde wird
ebenfalls Viel gethan· Sie ist bekanntlich eine große Liebhaber-ei
der Engländer, und man hat bedeutende Summen darauf ver-
wandt, um schöne Racen zu ziehen. Es sind arabifche Hengste
eingeführt, und man thut alles Mögliche für die Verfeinerung
der Pferde. Jm vorigen Jahre waren in der Colonie 3500 Stück
Pferde von Verfchiedener Güte. Auch die Pferde nehmen bedeutend
an Anzahl zu; denn 1843 hatte man in ganz Süd-Australien von


allen Sekten iticht mehr als 1000 Stück. Der jetzige Preis von
Pferden ist 15 bis 25 X; für Stutcn zur Zucht wird indessen 20
bis 30 i! bezahlt·
Die Fabriken von Süd-Anstralien gehören nicht zu den un-
w chtigsten Erwerbsztveigen Es haben steh in sehr kurzer Zeit dort
gebildet. Es sind augenblicklich schon an 83 Verschiedene Fabriken
dort vorhanden, nämlich 19 Braun-eint, 3 Wagenfabrikem 24
Mahlmirhlen (wovon 11 mit Dampf getrieben werden), 49Jietall-
gießereiety 5 Maschinenbaucreicm 10 Malzz 1 Steingutfabrih
1 Salzsiederei, 3 Tabacks-, 4 Seifew und Talglickrtfabrikcm 8
Lobgerbereien, und endlich seit skurzeiit sogar schon eine Tuchfa-
brik, 2 englische und 1 deutscheDrnckerei· Letztere ist in Betha-
nien und Eigenthum eines Deutschen, des Herrn Carl Kornhardh
welcher sich vor einigen Jahren nach Australien tibergesiedelt hat.
Derselbe giebt zweimal wöchentlich eine deutsche Zeitung heraus,
welche immer alle neuesten Nachrichten von Europa enthält. Für
den dort wohnenden Deutscheti ist dies äußerst angenehm; denn
in so weiter Entfernung vom Vaterlande ist es doch iinmer sehr
interessant, die Zustände der Heimat zu erfahren.
Obgleich nach der bisherigen Darstellung Süd-Australien
schon viele Vorzüge vor manchen: andern Lande hat, so wäre es
doch wohl nicht in so kurzer Zeit zu seiner jetzigen Wichtigkeit und
Blüthe gelangt, wenn sich nicht eine so große Menge von Mine-
ralien dort vorgefunden hätte. Die Colonie hatte schon 7 Jahre
existirt, und man hatte noch keine Vorstellttng von dem außeror-
dentlicheitsßeichtlsitril an Metallen in den Hügeln, obgleich man
später »die Erze fast an der Oberfläche der Berge gefunden hat.


Es mag Manchem wunderbar erscheinen, daß man erst, nachdem
von der Regierung an 500,000 Aecker ausgemesseri und theilweise
an Privatpersonen verkauft waren, die Erze entdecktez es ist in-
dessen erklärlich. Die ersten Ansiedler waren meist Landbauerz sie
dachten nur daran, sich gutes Erdreich auszusuchery und da ihre
Erfahrung sie auf die Thäler und nicht auf die Berge hinwies,
so geschahen dort auch die ersten Landvermessungen Die Schä-
fer, welche ihren Heerden vom Morgen bis zum Abend über Berg
und Thal folgten, hätten wohl am ersten die Erze entdecken kön-
nen; doch wie sollte ein Schäfer auf den Gedanken kolnlnen,
Schätze unter den Steinen zu suchen! Jetzt freilich sehen sie sieh
unaufhörlich darnach um, und es ist schon manchem geglückt eine
neue Mine zu entdecken, wofür er dann hoch bezahlt wird; denn
sehr oft werden von Landeigenthümern Prämien für denjenigen
ausgeboten, welcher auf gewissen Sectionen Mineralien entdeckt.
Ein Zufall verrieth endlich die Schätze des Bodens. Ueber
einen der anmuthigen Berge, die etwa eine Stunde von Adelaide
liegen, fuhr ein Bauer mit seinem Karten und sah, wie ein Stück
Erz vom Rade gedrückt wurde. Der glänzende, silberartige Schein
desselben machte ihn aufmerksam; er brachte die zerbrochenen Stücke
zur Stadt, und es fanden sich sehr schnell einige Herren, welche
diese Section ohne Weiteres an sich kauften und dieselbe zu Ehren
des damaligen Gouverneurs Gawler Wheal Gawler Mine
nannten. Doch scheint es, als ob diese Herren, das Land da-
rnals mehr aus Speculation, als zum Selbstbetrieb an sich brach-
ten; denn mehrere Jahre ließ man es unbeachtet Jetzt hingegen
betreibt man die Mine mit aller Energie, und der Lohn dafür
wird eine reiche Ausbeute sein. Da nur deutsche Bergleute darin
arbeiten, so wird es für denjenigen, welchem diese kleine Schrift
zu Händen kömmt, nicht uninteressant sein etwas Genaueres
über diese Minc zu erfahren; ich werde daher später darauf zu-
rückkommern -
Durch diese neue Entdeckung wurde man natürlich aufmcrkfany
und jeder glaubte auf seinem Lande eine Mine zu entdecken.
Manche Kupfer» Silber-« und Bleiadern wurden gefunden, und


der speculative Geist der Ettgländek ließ nicht nach mit allen!
Aufwand von Mühe und Kosten die Ausbeute derselben zu be-
treiben. Es bildeten sich viele Compagniem welche bedeutende
Strecken Land in Gegenden ankanfteiy wo man Erze gefunden
hatte, oder wo nach den Ansichten von Geologen Mineralien zu
sinden waren.
Piehrere dieser verschiedenen Coinpagtiien haben schon jetzt
ihr Glück gemachtz andere sind noch zu Nichts gekommen, Letztere
sinb gewöhnlich solche Gesellfchaftety wo es am Gelde fehlt oder
die Direktion nicht gehörig verwaltet wird; denn obgleich die Be-
arbeitung der Minen einen außerordentlichen Nutzen bringt, so ist
doch anfänglich ein bedeutendes baares Capital dazu nöthig.
Jm vorigen Jahre waren in der Colonie schon 30 verschie-
dene Kupfer-, Silber- und Bleiminem wovon die Hälfte regel-
mäßig bearbeitet wird und einen mehr oder weniger reichen Nutzen
abwirft. Die Kupfererze liefern meistens 50 Procent reines
Kupfer. Blei ist noch weit reiner; es giebt durchschnittlich 70
bis 80 Procent; auch enthalten alle Bleierze eine nicht unbe-
deutende Quantität Silber, wodurch die Bleiminert vorzüglich
werthvoll sind. Eisen findet man fast in jedem Gebirge; doch be-
zahlt sich die Ausbeute desselben nicht. Goldadern sind gefunden;
auch hat sich eine Cornpagnie zu seiner Gewinnung (die Victoria
Goldmine) gebildet. Doch ist diese Mine bis jetzt, wie manche
neu entstandene, wegen Mangel an Bergleuten noch nicht
bearbeitet. Jch kann keinem Stande mehr anrathen sich nach
Auftralieit überzusiedelm als diesem; ich selbst habe manche Berg-
leute dorthin gebracht, welche stch jetzt in einer in Deutschland
nie gekannten Wohlhabenheit befinden und mir versicherten, daß
sie wenigstens fünfmal so viel wie in Deutschland verdienten. Da
nun der Lebensunterhalt eben so billig wie im Vaterlande ist, und
außerdem keine Abgaben zu bezahlen sitld- sp kst Es kkAD daß do«
ein Jeder schnell rvohlhabend wird, wenn er nur fleißig und spar-
sam ist.
Kein Wunder, daß dieseColonie sich eines bedeutenden Reich-
thuins erfreut, seit man eingesehen hat, wie sehr stch die Aus-


beutnng der Ykiktcn der Pkiihc lohnt! Natürlich steigt auch der
Werth derselben bedeutend von Jahr zu Jahr.
Die reichste von allen Winter» welche man bis jetzt bearbeitet
hat, ist die Burra-Burra Mine, und es ist wirklich erstaun-
lich zu hören, welchen Schatz an Kupfererzert man in wenigen
Jahren aus diesem Bergtverke schon ans Tageslicht gebracht hat·
Die Gesellschaft bildete sich zu Anfang 1845. Man hatte, trach-
dem ein armer Schäfer diese Kupferadertt ungefähr 25ldeutsche
Pfeilen in nordöstlicher Direction Von Adelaide entdeckt hatte, das
Land genauer untersucht und gleich 10,000 Acker von der Regie-
rung angekaust Die Eompagnie theilte die Mitte in 2464 Actien,
jede zu X 5. Schon im September 1845 begannen die Arbeiten,
und die Ausbeute überstieg bei Weitem eines Jeden Erwartung.
Die erste Ladung Erze wurde schon im nächsten Jahre in England
mit 25 E pr. Tonne bezahlt, und die Inhaber von Actien erhiel-
tcn schon fast ihr ausgelegtes Geld als Dividende zurück. Natürlich
stiegen die Actien rengemein uud kosteten schon 1846 über 100 X.
Jm vorigen Jahre hatte man von der Burraißrtrra Pliine schon
über 17000 Tonnen (å 2000 I) Kupfererz ans Tetgeslichtgebrachh
wovon bereits 9000 Tonnen nach England verschifft waren, und
die übrigen 8000 Tonnen zur Verschiffung fertig lagen. Diese
9000 Tonnen Erze hatten ein baares Capital von 150,000 gc
engebracht, und die Direction konnte schon für jede Aetie, welche
Vor 3 Jahren nur 5 xc gekostet hatte, 40 F jährliche Dividende
bezahlen. Augenblicklich ist eine Aetie schon 250 X Werth, und
es ist keinem Zweifel unterworfen, daß dieselben nicht noch von
Jahr zu Jahr steigen werden; denn die Menge des schöristerr
Kupfererzes in der Bnrra-Burra Pkine soll unerschöpflich sein.
Ndanchert früher Unbemittelten Mann hat dieses reiche Bergwerk,
jetzt schon zu einem wolilhabendeu und manchen wohlhabenden zu
einem reichen Mann gemachtz es giebt z. B. cineuMann in Ade-
laide, welcher 500 Actien in dieser åNine haben soll, woran seine
jährlichen Einkünfte auf gc 20,000 oder 140,000 ssd pr. Cour·
sich belaufen, also mehr als rnancher Souveraitt in Deutschland
einnimmt !


Durch die Menge von Berglcutem Zinnnerleuten und Schtniedety
welche immer in der Mine beschäftigt sind, hat sich dort schon
eine kleine Stadt gebildet, welche mit Frauen und Kindern schon
an 2000 Seelen enthält, die alle nur von der Mine cxistiren und
sich eines schönen Vcrdienstes erfreuen.
Jch könnte nun noch von manchem andern Bergwerk eine
weitläuftige Beschreibutrg liefern; doch wird der Leser aus dem
Vorhergehenden schon genug von dein Piitieralretchthukn Austra-
liens überzeugt sein, und ich will daher nur noch einige Worte
über die Wheal GawlervMine hinzufügen, welche nur von
Harzer Bergleuten bearbeitet und von einem sogenannten Berg-
hauptmamy Herrn Henkel, ebctifalls vom Harz, dirigirt wird.
Der dcutsche Consuh Herr Stakemann war in vorigen!
Jahre der Gründer dieser Minez derselbe ist jetzt Director, und es
ist wohl keinem Zweifel unterworfen, daß auch dieses Bergwerk
in kurzer Zeit einen reichen Segen liefern wird, da dasselbe mit
aller Energie betrieben wird und die bis jetzt gefundenen Erze
außerordentlich reich sind. Die Coinpagiiie ist in 1280 Aetien
eingetheilt. Der Originalpreis einer Actie war auf 10 zc ge-
stellt; doch ist derselbe seit 6 Monaten fchotr auf 20 X gestiegen.
Wie bei den meisten Bergwerken so haben sich auch hier die dort
arbeitenden Bergleute ihre Häuser auf dein Lande der Cotnpagtrie
gebaut, was ihnen gewöhnlich von den Direktoren erlaubt wird.
Ein Jeder hält sich einiges Vieh und einen kleinen Gelnüsegarteti,
worüber« Frau und Kinder wachen, wenn der Mann in seinem
Schacht an der Arbeit ist. Jch brauche hier wohl nicht auch zu
kkWähUVU- Eil! wie viel gliccklicheres Leben die Bergleute in Au-
sikaliell Als die it! Dcutschland führen, wo sie kaum so viel ver-
dienen können, wie sie durchaus zum Lebensunterhalt nöthig haben.
Als ich vvtigcs Jahr in Australien war, habe ich manchen meiner«
früheren Passagiere in einem Wohlstande angetroffen, den er sich
auf dem Harz gewiß nie hat träumen lassen.
Ebenso ist den Hüttenleuten jctzt ganz besonders anzu-
empfchlen sich nach Australicn überzusicdclih weil man im vo-
rigen Jahre schon mehrere Schmelzöfcn angelegt hat. Bis jetzt
Laus-c. Australien. 3 ««


wurden wegen Mangel an Schnielzöseti rohe Erze nach Europa
gesandt; doch ist es lcicht einzusehen, daß es Viel zweckmäßiger ist,
an Ort nnd Stelle die Metalle zu schtnclzen und sic dann zu Ver-
senden, als 50 Procent Itnnützes Gcwicht über See zu schicken.
Es ist daher nicht zu bezweifeln, daß sich die Schtnclzcreien anch
gut bezahlen werden. Holz zu Kohlen ist genug vorhanden, nnd
auch Köhler würden jetzt Ineincr Meinung nach einen reichen
Lohn verdienen können.
Die deutsche Ansicdelnng.
Die erste Anzahl Deutscher langte 1838 im November und
December in zwei Schiffen in Llrtstraliert an. Ein Theil der-
selben legte ungefähr eine Meile von Adelaide das Dorf Klemzig
an; die Übrigen wanderten nach der schörten Gegend des Mount
Barker und gründeteti das Dorf Hahndorf, welches sie nach
ihren: Capitän Hahn, der sie hinftbergefithrt und von dem sie auf
der Reise viele Freundschaft genossert hatten, nannten. Religiöse
Streitigkeiten waren die Haupttriebfeder zur Auswanderung Sie
waren altlutherisch und aus ißofenz die preußische Regierung wollte,
wie es fchien, ihnen die freie Qlrrsitbrtrig ihrer Religion nicht ge-
statten, und sie sahen sich daher gezwungen eine neue Heimat,
wo sie volle Freiheit derselben genießen konnten, zu suchen. Jhr
Seelsorgey der würdige Pastor K«avel, begleitete sie und hat seitdem
viel für das Wohl der Deutschen gethan· Bei dem englischen
Gouvernement sowohl wie bei dem Volke haben sieh die Deutschen
seit der Zeit hinsichtlich ihrer Rechtlichkeit und Llrbeitscrirtkeit all-
genieirte Achtung erworben, und jeder Engläuder spricht nur mit
dem höchsten Respekt von ihnen.
Es verflossen darauf mehrere Jahre, ehe sich wieder Deutsche
entfchlossen nach Australien hinüber zu wandern. Man hatte noch
zu wenig Genaues über diese neue Colonie erfahren, und Texas;


welches dainals als ein wahres Paradies ausgeschrieen wurde,
hat leider manchen armen Deutschen verführt und mit Frau und
Kind ins Unglück gestürzt. Alle die dorthin gingen, hätten
besser gethan, sich nach Australien zu wenden. Jm Jahre 1844
segelte von neuem das erste Schiff mit ungefähr 180 Arcstvaiiderern
von Bremen nach Adelaide, und kurz darauf folgte ich mit
280 Personen. Seitdem sind jåhrlich drei Schiffe von Bremen
dorthin gegangen, welche eine Anzahl von 2500 Personen hinüber-
geführt haben. Man kann also annehmen, daß sich jetzt im All-
geineinen etwa 4000 Deutsche in Australien befinden, von denen
sich gewiß Keiner nach Deutschland zurücksehnh und es ist nicht
zu bezweifeln, daß die Auswanderitiig noch bedeutend zunehmen
wird.
Der 9Jienfcl) wird nicht so leicht fein Vaterland verlassen und
sich nach einem so entfernten Welttheil begeben, wenn er nicht in
der Hoffnung lebt, daß er seine Lage für sich und seine Familie
verbcssern würde. Artsfichteit dazu sind in Australien für den
Auswanderen Wer auch nicht ein außerordentliches Glück erhascht,
wird doch wenigsteris ein sorgeufreics und znfriedenes Leben sich sichern
können. Als ich im vorigen Jahre zuin dritten Male mit einer
Llnzahl Von 260 Pasfagieren in Adelaide eintraf, hatte ich wieder
Gelegenheit, mich von der Zufriedenheit meiner Leute zu überzeugen.
Jch habe niich dieses Mal einige åNonate dort aufgehalten und
alle früher von mir hinüber gefiihrtcti Ansicdler in einem Wohl-
stande angetroffen, den sie in Deutschland gewiß nie erreicht hätten.
Auch nicht einen Einzigeti fand ich, welcher geklagt oder sich nach
Dcutschlaiid zurirckgewiinscht hätte. Ehe ich vorigen Herbst meine
Rückreise antrat, hatte ich die Freude zu sehen, daß alle zuletzt
von mir mit dem Schiffe Leontitie hinüber geführten Passagiere,
jeder nach der Art seines Geschäftes, in voller Thätigkeit und im
guten Verdienst waren.
Wie ich schon früher Gelegenheit hatte zu bemerken, lsesinden
sich bis jetzt in der Colonie fünf deutsche Dörf er, welche aus-
schließlich von Deutschen bewohnt sind. JedesdieserDörfer hat feine
eigene Kirche und Schule. Auch sind seit einigen Jahren außer


Herrn Pastor Kavel noch zwei Predigey Herr Pastor Picyer aus
Berlin und Pastor Fritzsche aus Schlesien, angestellh weil es für
Pastor Kavel zu mühsam wurde, sein Amt in allen Dörfern zu
verwalten. Außerdem sind noch eine Menge anderer Ansiedelungen
von Deutschen im Lande zerstreut, von denen manche schon eine
ziemlich bedeutende Bevölkerung haben. Es leben endlich auch
viele Deutsche in der Stadt Adelaide, Ineisterrs Handwerker und
Dienstboten, aber auch einige junge Kaufleute, welche natürlich in
der Stadt mehr als auf dem Lande verdienen können.
Jch gehe nun dazu über, den Verdienst der verschiedenen
Classcn von Answandercrm wie er sich im Allgemeinen heraus-
stellen möchte, näher zu bezcichncw
Der etwas betnittelte Landmann kann, wie man schon aus
den früheren Paragraphen gesehen haben wird, sich leicht sein
Fortkommen sichem Wer die åNittel zum Ankauf nicht besitzt und
Fatnilie hat, kann leicht bei englischen Landbesitzerrt für ein Billiges
Land pachten, und sich einreiches Auskommen dadurch sichern. Die
Pacht in der ganzen Colonie beträgt nie mehr, als ein Bushel
(foviel wie ein halber Scheffel) «per Acker und wird gewöhnlich
auf 7 bis 10 Jahre contrahirt So niedrig diese Pacht auch ist
- denn ein Acker bringt durchschnittlich 30 Bushel Weizen per
Jahr ein so hat der Landbesrtzer doch seinen guten Nutzen dabei;
denn er macht, angenommen, daß ihm der Acker Land 1 zkStekl.
20 Shilling gekostet hat nnd der gewöhnliche Preis für Weizen
4 Shillirrg per Bushel ist, 20 Procent Zinsen für sein Geld. Der
unvcrheirathete Landmann kann sich leicht durch Taglöhnerarbeit
etwas Vermögen erwerben, wozu er Gelegenheit bei der Schafschurz
dem Vergbau und verschiedenen Regierungsarbeiten findet. Der
geringste Lohn für den Tagelöhner ist 4 Shilling Sterling oder
173 preuß. Thaler per Tag. Soviel bezahlt die Regierung, und
trotzdern kann ste nie den zehnten Theil der für den Straßen»
Weg- und Brückenbarr nöthigen Arbeiter bekommen. Daher muß
auch ein großer Theil dieser Arbeiten, obwohl 20,000.f SterL für
dieselben von der Regierung ausgesetzt sind, jetzt noch unterbleiben.
Privatpersonen inüssen den Tagelöhnern gewöhnlich noch etwas
BE


mehr als 4 Shilling bezahlen· Jch habe Leute gesehen, welche
mit Frau und Kindern, ohne auch nur einen Heller im Vermögen
zu haben, ans Land traten und nach einen Jahre sich schon einer
gewissen Wohlhabenheit erfreuten, da auch die Frau wie die Kinder
über 10 Jahre sich schon ein nettes Tagelohn verdienten. Jm
Allgemeinen habe ich bemerkt, daß die dort einwandernden Deutschen
von den Engländern außerordentlich freundschaftlich und zuvor-
kommend aufgenommen werden, und häufig schon zur Arbeit an-
genommen sind, ehe sie das Schiss verlassen
Tüchtige und arbeitslustige Handwerker finden ihr teich-
liches Auskommen und sind immer sehr gesucht Nach Angabe
der Adelaider Zeitung vom vorigen October war der Verdienst der
vetfchiedeiien Geschäfte der folgende:
Maur er hatten vollauf Arbeit mit einem Lohn von 6 bis 7
Shilling per Tag.
Schmiedegesellen erhielten 5 bis 6 Shilling.
Bäckergesellen per Woche mit freier Wohnung und Kost
20 Shilling. « ,
Pkauerstcinebäckcr waren sehr gesucht und erhielten 15
Shilling per Tausend.
Zimmerleute, alle in Arbeit, erhielten 572 bis 672 Shil-
ling per Tag.
Tischler waren außetordcntlich begehrt und konnten 6 bis 7
Shilling per Tag verdienen·
To nnenmacher inangelit noch sehr; die wenigen, welche dort
sind, haben fiberflüssig Arbeit für hohen Lohn.
Bürsteninach er fehlen noch ganz und gar; dieselben würden
einen schöncn Verdienst haben, denn alle Sorten von Bürstenwaaren
werden jetzt noch von Europa eingeführt und hoch bezahlt.
Klempner finden ebenfalls reichlich Arbeit mit hohem Tage-
lohn.
Schuhmacher hatten Vollauf zu thun nnd verdienten nach
der Güte ihrer Arbeit 30 bis 45 Shilling per Woche Wenn die
Frau die Bandarbeit gut versteht, so kann auch sie schon ein
ziemlichcs Tagelohn erwerben. « «


Schncidcr werden stttndmweise oder auch stückivcise bezahlt
und können 6 bis 8 Shilling pkr Tag machen.
Gärtner, welchc ihr Fach aus dem Grunde verstehen, erhalten
per Jahr 50 zc Sterl. ungefähr 350 »? pr. Cour. mit freier Wohnung.
åNufiklehrer und ålliusikanteir werden sehr gesuchtz die
einzelnen, welche dort sind, haben ihr reichliches Auskonnnety und
es können noch viele dort ihr gutes Brod finden. Die Engländer
lieben die Pkusik sehr; man sindet aber selten Leute unter ihnen,
die sie auszuüben verstehen.
Bergleute übernehmen ineisteiis eontraetweise die Heraus-
fördcrung einer gewissen Quantität Erze für eine bestimmte Summe
oder werden auch, wenn ein neuer Schacht gegraben wird, nach
Fußinaße bezahlt. Natürlich hängt daher der Verdienst sehr vom
Fleiße des Arbeiters ab; durchschnittlich verdient er 30 bis 40
Shilling per Woche.
Für Nätherinnem Putztrracherinnen nnd Dienst-
mädchen ist Australien augenblicklich ein wahres Eldorado zu nennen.
Dieselben werden sehr gesucht und hoch bezahlt· Eine perfccte
Köchin kann jährlich bis zu 25 E« Sterl. oder 175 Thaler preuß.
Cour. verdienen, und ein gewöhnliches Hausmädehen sast immer auf
20 »F SterL rechnen. Der Begehr isthauptsächlich darum so groß,
weil die jungen Pkådchecr gewöhnlich einige Monate nach ihrer
Ankunft sich verheirathen. Man nimmt an, daß zehnmal mehr
Menschen männlichen als weiblichen Geschlechts in der ganzen
Colonie sind. Es ist dies eine Erscheinung, die man in allen neu-
rolonisirten Ländern trifft. Der junge Mann geht leicht in die
weite Welt, um fein Glück zu versuchenz nicht so das junge
Mädchery welches sich schon eher vor einer so weiten Reise scheut
und lieber mit dem Wenigen, was es zu Hause haben kann,
vorlieb nimmt. Mancher tüchtige junge Mann, der sein Glück in
Australien gemacht hat, sehnt sich nach einer Frau, bleibt aber
Junggesell, weil keine zu haben ist, und ich kann daher euch armen
heirathsfähigen Niädcheir nur anrathern geht nach Australien, und
ihr werdet bald einen Mann haben.
Es wird hier der Beinerktttrg wcrth sein, zu sagen, daß auf


keineni Geschäfte eine Abgabe an die Regierung haftet. Nur
wer ein Wirthshaus oder eine Schenke anlegen will, hat um die
Gerechtsame dazu bei der Regierung nachzusuchen und dann dafür
jährlich 25 i) SterL Abgabe zu bezahlen. sJeder hat also volle
Freiheit das Geschäft zu treiben, bei dem er am Besten fortzukommen
glaubt, und der dort einwanderndc Deutsche genießt denselben Schutz.
und dieselben Rechte, wie der geborne Engländen
Der Lebensunterhalt ist, im Ganzen genommen, dem in
Deutschland gleich, doch hängt natürlich viel von den Bedirrfirisfen
des Einzelnen ab. Der gewöhnliche Arbeiter kann mit Sicher-
heit jede Woche die Hälfte seines Verdienstes zurücklegen und noch
gut dabei leben. Als Getränk hat er ausgezeichnet schönes Bier,
welches dort gebraut wird nnd den Verhältnissen nach auch billig
ist· Durch die stete Einwanderung von England und den daraus
erfolgenden iunnerjvährenden Begehr nach Wohnungen in der Stadt
sind die Bkiethert iinmer hoch im Preise. Dies ist wohl die »bedeu-
tendste unter allen Ausgaben. Ein Paar Stubeu für eine kleine
Familie kostet wenigstens Z bis 6 Shilliug die Woche. Obgleich
nun immerfort in der Stadt gebanet wird, so überwiegt doch der
Zuwachs an Bevölkerung den an Bauten, weil es so sehr an
Islkarierlerttett fehlt, und die Miethert werden sich daher gewiß noch
rnehrere Jahre hoch halten. Wer nach seiner Ankunft gleich aufs
Land zieht, kann billiger wohnen. Die Piiethensiud dort natitrlich
lange nicht so hoch, als in der Stadt, und wenn Jemand Land
auf Pacht nimmt, so sindet er gewöhnlich eine kleine Wohnung
vorhanden oder wohnt so lange bei seinen! Nachbar, bis er sich
ein Haus gebaut hat.
Die Preise der wichtigsten Lebensmittel, wie sievom
Detaillisten verkauft werden, sind gewöhnlich die folgenden:
Weizcnbroh 11J4 bis IV- Pence per Pfund.
Roggenbrot kennt der Ettgläiidcr nichtz doch wird in den
deutschen Dörfern schon ctivas für die Hattshaltitijzz gebackem
Butter, 10 Pcnce bis 1 Shilling per Pfund.
Käse, 7 bis 10 Pcncc per Pfund.
Kartoffeln, »s- bis 1 Pencc per Pfund.


Ochfenfleisch, L»- Pence per Pfundq
Hammelfleifch, 172 Pcnce per Pfund.
Schweinefleifch, 372 Pence per Pfund.
Kalbfleisch ist theuey 4 bis 5 Pence per Pfund.
Gemüfe und Früchth wie zu erwarten, sind billig auf dem
Lande, in der Stadt wegen des Transportes kostspieliger.
Die übrigen zum Bedarf nothwendigen Artikel stehen mehr
oder weniger denen in Deutfchlakkd gleich; doch ist Alles, was Lurus
anbelangt, theuer. (1 engl. Shilling hat 12 Pcnce od. 10 Silbergr·)
Der Handel.
Wie in einer jeden treuen englischen Colonie so ist der Handel
auch hier· außerordentlich schnell einpor geblüht und in den wenigen
Jahren, die die Ansiedlung besteht, schon zu einer ziemiichen Be-
deutung gelangt. Natürlich ist das Geschäft jetzt noch meistens
in den Händen der Engländey welche gewöhnlich mit bedeutenden
Capitalien dorthin auswandern, ein Geschästsharts etabliren, die
Produkte des Landes aufkaufen und nach England versenden. Jn
ihren Händen sind außerdem die sehr bedeutenden TlianufactuvLädeiy
welche denen in den bedeutendsten Städten Europas an Schönheit
und Auswahl der Waaren Nichts nachgebern
Obgleich schon seit mehreren Jahren auch zwei größere deuts ch e
Gesehäftshärtsey das des Consuls Stakemantr und später
das des Herrn Noltenircs aus Bremen, dort etablirt sind, so haben
sich doch die zuletzt dort eingewanderten jungen Kaufleute mehr aufs
Detailgeschvcift gelegt, welches leichter ohne viel Geld zu betreiben
ist. Durch ihren Fleiß ersetzen sie den Reichtbum der Engländey
und ich zweifle keineswegs daran, daß nicht der größeste Theil
derselben mit der Zeit sein Glück macht
Die Ei n f u h r v o n W aar e n bestehtvorzüglich in Manufacturcit
Taback, Wein und Spirtuosen von England, sowie in Zuckey Caffee,
Thee, Reis und Gewürzen Von Ostindiem Jm Jahre 1847 belief


sich der Werth aller eingeführten Waaren auf »F 410, 825. Davon
waren für i) 75, 233 wieder nach andern Colonien ausgeführt
und das Übrige in Süd-Australien verbraucht
Der Verkauf von Waaren en gros geschicht gcwöhnlich für
3 Monat Wechsel, welche man bei der Bank gegen 2 prCt dis-
eontiren kann, der en dåtail gegen barst. »
Die Ausfuhr besteht hauptsächlich in Erzew Wolle, Mehl,
Weizen, Gummi, Talg, Fischbein und Thran. Die übrigen Ar-
tikel sind jetzt noch zn unbedeutend; doch wird sich in wenigen
Jahren gewiß noch mancher andere Gegenstand auffinden, welcher
zum Versand nach Europa passend sein wird. Der Werth der
ganzen Ausfuhr war 1847 E 275,135. Jn deinselben Jahre hat-
ten 150 Schiffe den Hafen von Adelaide besucht und theils Pas-
sagiere, theils Waaren gebracht. Die Anzahl der dort eingewan-
derten Passagiere belief sich in demselben Jahre auf 5706 Seelen,
worunter 716 Deutsche von Bremen gekommen waren.
Der Einfuhrzoll ist im Allgemeinen gegen andere Länder
sehr billig zu nennen, was natürlich den Handel sehr erleichtert.
Obgleich jetzt noch alle Waaren, welche von fremden Ländern ein-
geführt werden, mehr oder weniger doppelt so viel Zoll, als-wenn
sie von England kommen, zu bezahlen haben, so ist nicht zu be-
zweifeln, daß in kurzer Zeit alle Nationen den Engländern gleich
gestellt werden, da das Prineip der Colonie freier Handel «ist. «
Vielleicht wird es Manchent nicht unangenehm fein, den Zolls
tarif von Adelaide zu kennen, und ich will daher tdenfelben hier
in Kürze anführen. Jch muß aber noch vorher bemerken, daß
jeder dort ankornmende Vassagier seine Bagage und Kleidung Eso
wie Geräthschaften irgend welcher Art, die er zu seinem Geschäft
braucht, Ifrei von jeder Abgabe sdort einführen kann, ausgenommen
Piobiliem wofür er den Zoll zu entrichten hat; doch werden diese,
wenn sie schon gebraucht sind, außerordentlich niedrig tarirt. Auch
hat er nicht, wie es in Amerika der Fall ist, Kopf- und Armengeld
zu bezahlen, sondern ist frei von jeder Abgabe.


Zolltarif von Adclaide,
am J. October 1846 in Kraft getreten.
Waaren.
Ackergeräth. . . . .
stillt. penca
shilL pcnce
per Centnek 4
Anker, Ankerkettein .
Arbeitswagem . . . . .
Baumwollenzcuge.. .
Bilder und Gctnålde
Bürstcnwaaretu . . . .
Fact. Werth 10 Procent
10 »
5 »
Bücher, gedruckte.
Bouteillem . . . . .
per Dutzend 2
Fact Werth 10 Procent
per Centner 4
Fact Werth 10 Procent
Drogueriewaarem
Eifenwaaren . . . .
Farbe .
per Gallon 1 V«
per Centner 1
Federn, Schreib-
» - · -
per 100 I 2
Fetksterglas
Früchtex getrocknete. .
» eingemachtr.
per Centner 4
Gewächse.
Gewürze..
Fact. Werth 15 Procent
10 Procent
5 »
Glaswaareiy .
Hagel« .. . ..
per Centner 3
per Barrel 1
Holz Mahagomy
pek4o Cb.Fß. 2 6
~ Dielen-, Plankem ~ » 2 2
~ 8a1ken........ per 100 Fuß 4, 4
Holzwaaren Fact. Werth 10 Procent 5 Procent
«--«.. Pera


Waaren.
Fort. Werth
Juwelen u.Goldwaaren ~
K1eidung........... »
Kotbwaaren.. . . . . . . . ~
Kornsäckcx . . . . . . . . . per 100 St.
Körke.............. per Groß
Leder, Sohlen« . . . . . per Centner
~, dünnes....... »
Lehren» . . . . . . . . . . . Fact Werth
Lichte, Talg-........ per Centnek
» Wachs o·Spertn·- »
Maschinen »
Mauersteinh feuerfeste per Llille
» zu bauen - »
Möbeln. . . . . . . . . . . . Fact. Werth
Musikalien.. ... . . . . »
Musik-Instrumente. . . . »
Nüssc, Hafel- &c. . . .. per Centncr
Oel zum Vrennenm per Gallon
» zUk Fclkbc ».. . . »
» zUM Esscll ... . . »
Papier zum Schreibem per I(
» zum Packen.. . per Ceutncr
Parfümerien · . . . . . . Fact Werth
Percusstonshütchen . . . per Mille
Pfeffer» ... . . .. . . per Ccnmer
Plättirte Waaren. . . . Fact. Werth
Putzwaarcm . . . . . . . . »
per Centncr
5a1z.............. per Last
Sattlerarbeit .... . . . Fact Werth
Sliili. permis.
10 Qsrocetit
3
3
6
10 Procent
10 Procent
15 Procent
15 Procent
10 »
1 6
6
10 Procent
5 »
5
2
3
6
10 Procent
10 »
5 »


Frkmdk Gnglischk
Wllllcctd shill. notice. shilL penccc
Seife.............perCentner 2 1
Seidenzeuge. .... . . . Fact. Werth 15 Procent 10 Procent
Segeltuch «. . . .. . . . . per Rolle 4 2
Schuhtz groß od. klein per Dis. Paar 4 2
Spielzeug» .... . . . . Fact. Werth 15 Procent 10 Procent
Spirituosen . . . . . . .. per Gallon 12 8
Stahlwaaren....... Fact. Werth 10 Procent 5 Procent
Stiefeln, Männer-». per Dtz. Paar 12 6
» Frauen« . . . » 6 Z
Taback in Blättern» per I 1 1
» Inanufactur.. . ~ 2 2
~ Cigartcn.. .. . ~ 5 5
» Schnupf-. .. . » 2 2
Tapeten·.......... Fact Werth 15 Procent 10 Procent
Tauwerk.. . . . . .. . . . per Centner 4 2
Thce.............· perl 2 2
Theet............. per Barrel 1 1
Töpferwaaren...... Fact. Werth 10 Procent . 5 Procent
Uhren............ » 15 ~ 10 ~
Vieh u. Thiere» . . , frei frei
Wagen z. Vcrnügen.. Fact Werth 15 Procent 10 Procent
Waffen........... ~ 10 » 5 ~
Wein............ per Gallon 1 6 6
Zündhölzen . . . . . . . P. Grß· Schacht 8 4
Zucker; roher . .. . . . per Centner 2 2
» rafsinirter .. . » " 4 4
Die hier nicht angeführten Artikel sind im rohen Zustatjde
mit 5 Procent belastet, manufacturirt dagegen auf fremden Schiffen
mit 10 Procent und Lurusartikel init 15 Procent.
Ein Pfund Sterling C) ist gleich 7 Thaler Preußisch oder
20 Shkllknip
Ein Shilling hat 12 Pcnce (d) oder ist gleich 10 Silber-
groschenz ein Pence ist also etwas weniger als ein Silbergroschein


Eine Gallon hat 6 Bouteillekr.
Die Last hat 80 Bushcl..
2 Vusher siuv gkcich 1 Scheffel—
Beim Einklaritcit von Waaren wird iuuuer 10 Procent extra
auf den Zoll für Unkosten geschlagew
Als ein nicht unwichtiger Erwerbszweig ist noch der Wall-
fis chfang an der Küste zil bemerken. Er wird aus folgende
Weise betrieben. Mehrere 9Jiatrosen, welche das Fach verstehen,
werden von irgend einem Unternehmer hierzu angenommen. Diese
bauen sich an irgend einer passenden Stelle an der Küste eine
Hütte. Jhren Proviant nehmen sie für gewisse Zeit, gerade als
ob sie auf eine lange Seereise gingen, mit sieh; außerdem haben
sie ihre Beste, Harpuneiy Fässer &c. bei sich. Des Morgens be-
steigen sie eine Anhöhe und sehen sich um, ob Fische in der Nähe
sind. So bald einer zu Gesicht könimh wird mit den Böten Jagd
darauf geinacht. Sind sie so glücklich ihn zu tödten, so wird er-
an den Strand geschleppt und dort gleich zii Thran verkocht.
Wenn eine bestimmte Quantität vorhanden ist, so wird sie nach
Adelaide zu Markte gebracht. -
Der Unternehmer einer solchen Station hat alle Unkosten zu
tragen. Die Matrosetr erhalten einen gewissen Antheilvoin Fang,
wie es auch auf den Grönlands- und Südseesahrern Gebrauch
ist. Sehr oft verdienen die Nkatrosem wenn sie Glück haben, viel
Geld; doch wie es diesem Stande eigen ist, wird es später eben
so schnell wieder verjubelt Früher war der Fang auf diese Weise
an der Küste ziemlich bedeutend; doch hat er seit einigen Jahren
sehr abgenommen, da die Fische sich mehr weggezogen haben, und
das Geschäft bringt nicht viel Nutzen mehr.
Die Eingeborncn oder Wildcw
Kein anderer Welttheil ist von der Natur wohl so sparsam
und ärmlich mit Eingebornen versehen, wie Neu-Holland oder
Australien. Jn dem ganzen großen Continente hat es gewiß


nie eine Nation gegeben, welche auch nur den geringsten Anspruch
auf Bildung machen konnte, (es würden sonst gewiß irgendwo
Alterthümer entdeckt sein), und die jetzigen Horden, (denn eine
Nation kann man sie nicht nennen) sind ohne Zweifel die nicdrigst
stehende Menschenclassc auf dem ganzen Erdboden.
Jhre Farbe ist schwarz«, wie die der africanischekr Negerz sie
haben dabei aber nicht den starken, muskulöseii Körperbau derselben,
sondern sind äußerstschwackp mager und klein. Jn der Wildniß
gehen sie Ineistens ganz nackend oder haben einen alten Sack oder
eine Decke übcrgehärigtz doch dürfen sie in der Stadt nicht ohne
Kleidung erscheinen. Ihre Sprache scheint sehr arm an Wörtern
zu sein und ist für die Europäer fast ganz unverständlich.
Ehe die Ansiedlrrng von Europa statt fand, mögen sich in
den; Gebiete der jetzigen Colonie wohl mehr Eingcborne als jetzt
aufgehalten haben; denn augenblicklich soll ihre Anzahl in der
ganzen Provinz sich auf nicht mehr als 3000 Seelen belaufen.
Durch die Cultur des Landes, welche sich schon in allen Gegenden
ziemlich weit erstreckt, sind sie weiter in das Jnnere vertrieben. Jhr
natürlicher Character ist furchtsauy so daß sie den Eirropäer eher
fliehen als ihn belästigen, und deßwegen braucht der Bauer, wenn
er auch noch so einsam wohnt, sich nie vor den Eingebornen zu
fürchten, felbst wenn sie, wie es wohl der Fall ist, in Horden von
30 bis 40 Köpfen kommen. Man braucht ihnen nur mit dem
Stock zu drohen, um sicher zu sein nicht von ihnen angefallen
oder beraubt zu werden. Llußerdetrt wacht eine ausgezeichnete Po-
lizei für die Sicherheit auf dem Lande. Jn ihrer Lebensweise
sind diese armen Geschöpfe mehr den Thieren als den Menschen
ähnlich. Wurzeln, Kräuter, Känguruhs, Insecten, Vögel, Fische
und überhaupt Alles, dessen sie Von Thieren habhaft werden
können, ist ihre Nahrung, und sie bereiten sie nicht gut-ers, als
daß sie sie in Asche legen und, nachdem sie mürbe gebrannt ist,
verzehren. Einen festen Wohnsitz haben sie nicht, selbst nicht eine
Hütte; sie machen vielmehr nur alle Abend ein großes Feuer an,
um das sie sich lagern. Den Tag über gehen die Männer auf
Jagd nach Thieren aus, welche sie sehr geschickt mit hölzernen


Speeren erlegen, und die Frauen suchen Kräuter und Wurzeln.
Letztere sind die Sclavirrnere der Männer und müssen fast allc Ar-
beiten verrichten. Sie tragen die kleinere Kinder auf ihren Rücken·
Selten aber haben sie mehr als eines; denn werden mehr ge«
boten, so tödten sie dieselben sehr oft gleich nach der Geburt,
weil sie sich vor die Mühe der Pflege scheuen. Noch nie hat man
auch nur eine Vorstellung von Religion oder eine Anbetnng
von Götzen, wie man see bei allen andern wilden Völkern findet,
bei ihnen bemerkt. Eine große Furcht haben sie vor der Dun-
kelheit; man sieht sie daher nie in der Nacht umherstreichery sonden
so bald der Abend herankönnnh wird ein großes Feuer angemarht,
in dessen Schein sie sich lagern, um den Bösen zu verscheuchecn
Obgleich nun die englische Regierung schon seit Jahren alles
Mögliche für die Cultrtr dieser armen Nienschen gethan hat, so
hat sie bis jetzt auch noch nicht den geringsten Segen davon ge-
erntet, und man ist zu der Einsicht gekommen, daß bei den Er-
wachsenen alle Mühe vergebens ist und man diese besser aussta-
ben läßt. Daher wendet man jetzt die einzige Sorgfalt auf die
Kinder derselben, und zu diesem Zweck ist in Adelaide eine Schule
und Erziehungsanstalt angelegt, in die jeder Schwarze sein Kind,
wenn es ein gewisses Alter erreicht hat, bringen kann. Obgleich
nun gewöhnlich an 60 bis 70 solcher Kinder sich in dieser Anstalt
befinden, von denen manche etwas Englisch sprechen und lesen
können, so hat auch dieser Versuch wenig gefruchtetz denn wenn
sie das vierzehnte oder fünfzehnte Jahr erreicht haben, so laufen
sie meistens wieder davon und treiben sich in der Wildniß nach
ihrer angebornen Lebensweise herum. Von Zeit zu Zeit kornmen
auch wohl einzelne zur Stadt, wo sie sich dann vorzüglich aufs
Betteln legen; denn arbeiten können sie durchaus nicht; doch halten
sie selten lange dort aus. Eben so haben einige deutsche Missi-
onäre, der jetzige Pastor åNeyer in Bethariien und Herr Schür-
-Inann, letzterer wohnt jetzt in Port Lincoln, jahrelang zwischen
ihnen gelebt und sich abgemüht ste zusbelehrenz doch hat alles
dieses Nichts geholfen, und man hat es daher jetzt ganz aufge-
geben. Die einzige Hoffnung wird also sein, daß sie mit der


Zeit ganz aussterbety was auchzu erwarten ist, da sich ihre Zahl
von Jahr zu Jahr sehr verringert.
Noch inuß ich bemerken, daß diese Schwarzen einen außeror-
dentlich gewandten Körper haben und an den Bäumen ähnlich
wie die Affen aufklettern, so daß sie Hattptfeinde der jungen Vö-
gel, Eichhörnchen und aller anderen Thierchccy welche auf Bäume
leben, sind. -
Jm Werfen ihrer Specke haben sie eine große Geschicklichkeit,
und obgleich dieselben einzig und alleiri mit einer hölzernen Spitze
versehen sind, so werfen sie dieselben auf hundert Fuß mit der
größesten Leichtigkeit durch eine zöllige Diele. Ebenso wissen sie
ihr Ziel so genau zu treffen, daß es ihnen auf hundert Fuß ein
leichtes ist, ein Thier von der Größe einer Katze auf das Sicherste
treffen. Ein Glück ist es, daß sie nie den Europäer« anfallenz
man würde ihren Speeren nicht arrsweicheri können· Einen festen
Glauben, von dem sie sich nicht abbringen lassen, haben sie daran,
daß sie, wenn sie sterben, als weiße Menschen in einen: andern
Lande wieder ausleben werden.
Sehr oft habe ich im Jnnern Deutfchlands Landleute ange-
troffen, welche gerne nach Australien wandern möchten, aber nur
durch die Furcht vor der Seereise sich davon abhalten ließen. Sehr
natürlich ist es, daß derjenige, welcher im innern Lande wohnt
und nie das Meer oder ein Seeschiff zu Gesichte bekommt, sich
die Gefahren des Pieeres weit größer vorstellt, als sie wirklich
sind. Oft habe ich von meinen Passagierem nachdem wir eine
Woche in See gewesen waren, die Bernerkung gehört, daß siesich
die Reise viel schlirniner und gefährlicher vorgestellt hätten.
Eine Seereise nach Australien ist gewiß die sicherste, die man
Inachen kann. Noch nie, so lange die Auswanderung nach Au-
stralien gedauert hat, ist einem Passagierschiffe das geringste Un-
glück zugestoßen, und man kann annehmen, daß jährlich 20 Schiffe


von England dorthin gehen) Auch ist diese Reise im Allgeineii
nen nicht mit vielen Strapatzett verbunden, da man den größesten
Theil derselben-in einer Zone macht, wo die See ruhig ist und
der Passagier nicht von der Seekrankheit zu leiden hat. Stürmip
sches Wetter kann man nur in der Gegend des Caps der guten
Hoffnung erwarten, wobei die Winde aber meistetis günstig sind
nnd gut vorwärts fördern, so daß man sich schon kleine Unan-
nehtnlichkeiten gefalleu läßt.
Durchfchnittlich gebrauchen die Schiffe von Brcmen nach
Adelaide 4 Pkonate z doch habe ich die Reise schon in kürzerer
Zeit gemacht. Frühjahr und Sommer sind die zweckmäßigste Zeit,
um von Bremen abzufahren, weil dann gewöhnliehdie Reife am
Schnellstcn vollbracht wird und der Auswanderer in der Colonie
ungefähr in der Zeit ankömmt, wo dort die größesie Thätigkeit
herrscht und Verdienst sehr leicht zu bckonnnen ist. .
Die Lebensweise während der Reise auf dem Schiffe ist nicht
mit so großer Langeweile verbunden, wie sie sich der, welcher noch
keine Seereise gemacht hat, gewöhnlich vorstellh Die Zeit verfliegt
außerordentlich schnell.
. Da man nach Australien fast immer in einem schönen und
angenehmen Kliina segelt, so kötnmt gewöhnlich des Ntorgcns
Alles früh auf dem Verdecke zum Vorschein, um, Jeder auf seine
Weise, seiner Beschäftigung nachzugehn. Hier sieht man einige
Männer, welche sich ihre gewöhnliche Yiorgcnpfeife gestopft und
sich ein anmuthiges Plätzcheit ausgesucht haben, in wichtiger Un-
terhaltung über Wind und Wetter oder die Art und Weise der
Führung des Schiffes, welche etwas Neues für ste ist; Andere
sitzen Verciest in das hcrrliche Schauspiel des Sonnenausgangs,
das auf dem Meere in der tropischen Zone prachtvoll ist. Junge
Leute helfen den Matrosen das Verdeck waschen, was jeden Pior-
gen geschieht. Mütter waschen ihre Kinder und geben denselben
dabei gute. Lehren für den Tag, zu denen der Vater wohl eine
sühlbare Erinnerung hinzusügt Nach und nach hat sichnun so
ziemlich Alles aus dem Berdecke eingefunden, sogar die Langschläferz
Laut-« Austtaliem 4


denn die Uhr ist sieben; der Koch vcrabreicht den Kaffety und man
wendet sich zum Frühstück· « wi
Um 7 Uhr ist auf See die Zeit, wo die Hälfte der Mann-
schast, welche seit 4 Uhr geschlafen hat, geweckt und die Wache
gewechselt wird. Die Wache wird auf folgende Weise eingetheilt:
Der erste und zweite Ofsicier (oder Steuermann) haben jeder die
Hälfte der Besatzung, welche auf einem Schifse von z. B. 300
Last, gewöhnlich aus 18 Mann besteht, auf seiner Wache. Die-
selbe beginnt Mittags 12 Uhr« und wechselt alle 4 Stunden, da-
mit immer Leute genug zur Vermehrung oder Verminderung der
Segel aus dem Verdecke sind. Jn besondern Fällen werden natür-
lich alle auf’s Deek beordertz aber anch ohne diese arbeiten fte
täglich Morgens und Nachtnittags rnehrere Stunden zusammen
aus dem Verdecke, weil dort immer überslüssige Arbeit in Aus-
besserung der Tackellage, Repariretr der Segel u. s. w. für sie ist.
Nachdem nun das Friehstück verzehrt ist, geht Jeder seiner
Lieblingsbeschäftigung nach, und es ist wirklich interessant zu sehen,
wie sich auf einem Paffagierfchiffe die verschiedenen Gruppen auf
dem Verdecke vertheilen· Hier wird politisirt, dort über das neue
Vaterland disputirtz hier helfen einige Frauen dein Koch bei seiner
Arbeit; andere fehäletr Kartoffeln. Hier sitzt Einer und schreibt
seine Reifebeschreibungz dort fchinaucht Einer ganz gemächlich feine
Pfeife und scheint in tiefe Erinnerungen versunken; hier steht man
eine Anzahl Kinder spielen, und dort quält sich Jemand ab, ihnen
etwas zu lehren; hier sieht man Jemand Englifch studiren, und
dort sitzt Einer und lies’t in einein Andachtsbuchc. Jetzt kömmt
der Cajütenjrtnge und schreit mit aller Kraft seiner Stimme:
~Schnaps,« damit alle auf und unter dem Decke es hören können.
Jeder bekönunt jetzt ein Glas Branntwein, welches er nach seinem
eigenen Geschmack gleich austrinken, oder sich in einer Bonteille
aufheben kann.
Auf diese Weise geht der Morgen schnell vorüber, und das
Mittagsmahl kömmt heran. Um 12 Uhr wird auf dem Schiffe
zu Mittag gegessen. Die Speisen werden vom Steuermann und
Koch den Zwischendeckspassqgieren gewöhnlich familienweiseoder
VII


auch bei einzelnen Personen zu sechs und sechs zusammen ausge-
theilt. Jede Faurilie oder Compaguie hat ihre Nunnnerrp Diese
Nummern werden nach einander aufgerufery worauf derjenige,
dessen Namen genannt ist, sich mit seinem Geschirr zur Küche be-
giebt, wo er seine Speise erhält. Brod und Butter, Essig u. s.
w. wird gewöhnlich wöchentlich ausgetheilt. Trinkwasser ist der
Artikel, mit dem man auf einer Seereise am Sparsamsten umge-
hen mußz denn obgleich dasselbe immer übetflüssig Initgenornmen
wird, damit jeder Passagier reichlich erhalte, so muß doch alle
Vorsicht bei seiner Verwendung angewandt werden; denn man
denke sich das Schreeklichh wenn bei einer unvorhergesehen lau-
gen Seereise aus einein Schiffe, wo mehrere hundert Seelen zu-
sammen sein mögen, Wassermangel entstända —— Es isi daher die
Pflicht eines jeden Passagiers darauf zu achten, daß Keiner mit
dem Trinkwasser unnütz umgehe, oder es gar zum Waschen ge-
brauche; denn das Seewasser ist zum Waschen frisch und klar und
der Gesundheit sehr zuträglich.
Der Nachmittag vergeht auf ähnliche Weise wie der Morgen;
doch kömmt in das tägliche Einerlei oft dadurch ein Wechsel, daß
sich eine Anzahl Fische zeigt, oder gar, wenn ein Haisisch in
die Nähe kornmt, auf alle nur mögliche Weise Anstalt gemacht
wird, denselben zu fangen. Wird man desselben habhaft, so ist
das ein wahrer Triumph für die Seeleuta Ebenso sieht man sehr
oft auf offnern åNeer ein Schiff, und wenn es nahe genug pas-
sitt, werden die Flaggen gewechselt oder auch wohl signalisirt,
wobei gewöhnlich gefragt wird, von welchem Hafen es »kömtnt,
nach welchem es bestimmt ist, wie der Name des Schiffes ist,
UUV Vksfks Vdtt"jenes, was gerade die beiden Capitäne interes-
sant finden.
Um 6 Uhr wird nun wiederum der Thee ausgetheilt. Der
Abend vergeht den Passagicren gewöhnlich am Angenchmsiem
Meistens findet man unter den LBasssigketeU einige, Welche das
eine oder andere Instrument spielen. Bei fchönem Wetter, wenn
das Schiss ziemlich ruhig ist, wird dann nach der Niusik getanztz
es werden hübschc Lieder» gesungen, und Alles ist heiter und Ver-
VIII


gnügy bis sich nach und nach Einer nach dem Andern in seine
Coic zurückziehet und sich einem ruhigen Schlafc hingicbt . .
Sonntags wird gewöhnlich Gottesdierist gehalten; in der
Woche überläßt es der Capitän dem eigenen Wunfche der Passagiere.
· Noch bemerke ich, daß Krankheiten auf dem Meere weit sel-
tener als auf dem Lande vorkommen; denn dicSeeluft ist äußerst
gesund, so daß sich Niemand vor solchen zu fürchten braucht; auch
siud Todesfälle äußerst selten. " -
Der Passagepreis nach Adelaide ist imVerhältrtiß zu dem
nach Nord-Arnerika bei Weitein billiger, obgleich er viel höher
erscheint; dagegen muß man erstens bedenken, daß die Kinder nur
die Hälfte bezahlen, wogegen nach Amerika Erwachsene und Kin-
der ganz gleich gestellt sind, und zweitens ist die Reise-wenig-
stens dreirnal so weit; denn die ganze Strecke, welche man von
Deutschland nach Adelaide zu segeln hat, beträgt 14,400 Seemei-
len oder 3600 Deutsche Meilen, während man z. B. nach New-
york nicht mehr als etwas über 1000 deutsche Meilen anneh-
men kann.
Jst der Auswanderer in Adelaide angekommen, so ist er gleich
in der Nähe seines Bestitninuiigsortes und braucht nicht erst, wie
in Amerika, eine zweite fast eben so lange und oft noch kostspie-
ligere Reise nach seinem Ansiedluitgsplatz zu unternehmen und sich
auf Fluß-Dampsschiffeil weit größerer Gefahr, als auf der ganzen
Seereise, auszusetzen
Jch glaube nun, daß ich jetzt so ziemlich alle Fragen, welche
Demjenigen, der sich entschließt nach Australien zu wandern, wis-
senswerth erfcheitten mögen, beantwortet habe, und will daher nur
noch einige gute Rathschläge, welche auf Erfahrung gegründet
find, hinzufügen.
Vor Allem muß ich demjenigen, welcher nicht speciell als
Kaufmann nach Australien reis’t, ganz und gar abrathen, Waaren
für seine Rechnung Initztinehtttettz denn er kann in keiner Hinsiclvt
hierin gegen den größeren Kaufmann, welcher fast alle Artikel in
Massen von England einführt, eoncurrirew Oft habe ich die
Bemerkung gemacht, daß Passagiere in Adelaide anlangten nnd
IX


diesen oder jenen Gegenstand zum Verkauf mitbrachtem der ihnen
vielleicht angeschwatzt war, bei Ankunft in Adelaide aber, statt
Geld daran zu verdienen, daran verloren. Theilweise entsteht dieser
Verlust dadurch, daß verschiedene Unkosten, als Fracht, Assecuranz,
Zoll u. s. w. die Waare sehr vertheuern, und aus der andern
Seite ist der neue Ankömmling zu unbekannt mit den Quellen,
wo er seine Waaren absetzen kann. Die Sorge dafür hält ihn
dann, was noch verderblicher ist, von der Betreibung feines eige-
nen Gewerbes ab. Ebenso rathe ich dem Passagier durcharts ab,
sichnrit unnützein Gepäck fürs eine lange Reise zu überladen. Er
thut am Besten, daß er vor der Abreise all sein Hausgeräth zu
Gelde macht und sich nur für sich und seine Familie auf vielleicht
2 Jahre mit Kleidung nnd Schuhwcrk versteht, da diese Gegen-
stände augenblicklich in Süd-Australien noch zu theuer sind. Anch
muß er seine Betten mitnehmen, weil sie ihm auf der Seereise
von großem Nutzen sind und er dann bei Ankunft in Australien
nichPgleich in unnöthige Unkosten versetzt wird. Die wenigen
äNöbeln, welche er zum Anfang seiner Einrichtung nöthig hat,
kann er sich nach und nach wieder anschaffen z dieselben sind nicht
viel thenrer als aus Deutschland mitgebracht« wenn man die
vielen Transportkosten dazu rechnet.
Jn ganz Süd-Australien ist nur englische Münze gangbay
und deßwegen muß der Passagier sich ja vorsehen, wenn er noch
etwas Geld tnitzuttehtrien hat, dasselbe in englisches Geld nutzu-
wechseln. Entweder kann er dies in Bremen erhalten, oder ich
kann ihn auch mit Wechseln, zahlbar in Adelaide, versehen, wel-
ches letztere noch etwas vottheilhaster für ihn ist, da die englische
Münze in Deutschland gewöhnlich sehr theuer ist, und er außer-
dem der Sorge des Vcrwahrens aus der Reise überhoben ist.
Noch habe ich zu bemerken, daß der in Süd-Australien an-
kommende Passagier keinen Paß oder irgend einsLegitimatidnspa-
pier nöthig hat; er kann stch also die Mühe der Besorgung ersparen.
X


Bedingungen der Überfahrt
nach partxscdelaide in Süd-Australien
« I) Zur Überfahrt von Passagicren nehme Tch nur solche
Schiffe die dazu geeignet sind. Ihre Tüchtigkeit wird Vor dem
Antritt jeder Reise von Seiten der Behörde untersucht «
Z) Die Vassagiere erhalten während der Überfahrt freie Be«
köstigung, so wie solche an Bord der Seesehiffe üblich ist, bestehend
in gesalzener Speise, Grütze, Reis, Kartoffelry Sanerkrauy Pflau-
men, Butter 2e., alles hinreichend und gut; ferner Piorgens und
Abends Casfee oder Thee mit Schiffsbrod &c. In Krankheits-
fällen werden dem Kranken dienliche Speisen, so wie Piedieim
nach Vorschrift des Initfahrenden Arztes, gereicht. - Damit anch
bei einer langen Reise kein Mangel auf dem Schiffe entstehe, so
werden die benannten Lebensmittel, so wie das zur Bereitung er-
forderliche Brennmaterial in einer überflüfsigen Quantität, nämlich
für eine Reise von 26 Wochen berechnet, für jeden Kopf gleichvieh
ob groß oder klein, angeschaffh worüber— der obrigkeitlichen Behörde
vor Erpedition des Schiffes, Nachweisung ertheilt werden muß.
-—— Aus diesem Grunde und um Unordnungert vorzubeugen, sindet
eine Selbstbeköstigrrrtg der Passagiere nicht statt, obwohl es jedem
erlaubt ist, einige Lebensmittel für sich besonders mitzunehmen.
- Bei Bereitung der Speisen für die Passagiere haben von den-
selben immer einige DJTänncr nnd Frauen dem Schiffskoch hülf-
reiche Hand zn leisten.
Z) Die Passage im Zwischcttdcck kostet 80 Thaler muß.
XI


Getrennt, für Kinder unter 9 Jahren aber« nur die Hälfte; Säng-
linge unter 1 Jahr sinb ganz frei» Das gewöhnliche Reisegepäck
der Passagieregeht frachtfrei mit über; für jede Person rcchnet
man ungefähr 20 Cubikfuß, also eine Kiste von ungefähr 3 Fuß
Länge, 3 Fuß Breite und 2 Fuß Höhe. Jeder Passagicr hat in
allen Fällen auf sein Gepäck selbstzu achten. ·
4) Die Schlafstellen (Cojen) im Zwischendeckwerden den
Passagieten gehörig cingerichtch in der Regel jede Coje für 3 bis
5 Personen. Für Betten oder Strohsäcke haben die Passagicre
selbst zu sorgen, eben so auch für Löffel, Messcr und Gabeln, Eß-,
Trink- und Waschgeschirtz welches man hier in Vreineit gut und
billig kaufen kann,
5) Die Passcigcin der Cajüte kosiet für die erwachsenc Pet-
son 220 Thaler pr. Counz für Familien wird ein billiger Durch-
schnittspreis berechnet; der Passagicr erhält dafür Beköstigung am
Tische des CapitänT hat sich jedoch Lunis-Artikel, wie Wein und
dergleichem so wie auch Bett- und Handtüchcr selbst anzuschaffein
S) Die Bremer Schiffseigenthümer und Schiffsbefrachter sind
durch eine obrigkeitliche Verordnung verpflichtet, den Beitrag der
gezahlten Passagegelder den Passagieren durch Assecuranz zu sicherm
um für den Fall, daß dem Schiffe auf der Reise ein Unglück zu-
stoßen sollte, wodurch dasselbe zur Fortsetzung derselben unfähig
würde, damit zunächst die Kosten der Rettung und des einstwei-
ligen Unterhalts der Passagierh so wie die zu ihrer Weiterdr-
fötderung nöthigen Passagegeldcr zu bestreiten, oder es den Pas-
sagieten zuriickzuzahlew
7) Wenn sich Passagiere die Überfahrtsgelegenheit fest sichern
wollen, so haben sie für jede Person, die im Zwifchendeck mit-
fahken will, ein Handgeld von 15 Thalern wenigstens 6 Wochen
vor der Abfahrt einzusendem oder an die bevollmächtigten Agenten
zu zahlen, wofür ihnen ein Aufnahmeschein ansgesertigt wird.
Den Rest des vereinbarten flberfahrtikGeldes haben sie dann hier
vor der Einschiffung an den Unterzeichneten baar zu entrichten.
Jeder Cajüts-Passagier hat dagegen das halbe Passagegeld ein-
zusenden . . «
XII


- .8) Durch die Zahlung von Handgeld tritt die gegenseitige
Verbindlichkeit nach Maßgabe dieser Bedingungen ein, und sofern
keine. anderweitige Vereinbarung getroffen ist, bin ich "verpflichtet,
das Schiff an dem zum Eintreffen bestimmten Tage zur Auf-
nahme von Passagieren bereit zu halten, oder im Fall einer Ver-
zögerung dieselben frei zu bekösiigcn und zu logieren.
. O) Die Passagiere sind dagegen verpflichtet, sich zu ihrer be-
stimmten Zeit hier einzusindem widrigenfalls das gezahlte Hand-
geld versallen ist. - Sofern die Passagiere jedoch hier eingetroffen,
sind sie zur Ersüllung des ganzen Contracts durch Zahlung des
Restes der vereinbarten Passagesunktne verpflichtet
Eugen Zaun, Capitäik
Wall M 29 E, in Brauen.
Brust: von M. C. Buhl-ers.
XIII


Vsklag von AJJ »
lkuspte ZUMBCIHIZEIDVHYYHV Tsäfsl F Angst-Lilien« .«"’-«««"3"’«W«"3"’«MIUEIEIIM


«« Jm Verlage von A. D. Geisler in Bremen ist erschienen
und durch alle Buchhandlungcn zu beziehen: ·
I« Vohn, Eh» Aschidiacpuus in Saalfeldx Christlicher Meeres-
z tempeL Zur Erhebung des Herzens für alle Reisende zur
H See. gr. 8·- 11 Bog. 1272 Sgtx =lO M. » I
Unter der großen Zahl der vorhandenen Olndachtsbüchey für die verschie-
densten Lebenstage des Christen, ist keines, welches! für Seefahrer und vorzugs-
weise für Ausivaiiderer gearbeitet ist. Bohws Meerestempel ist eine zusam-
menhcingende Reihe metrischer Gebete und Betrachtungen für Alle, welche über
das Meer reifen, mit besonderer Riicksicht auf Answanderey und bietet für alle«
auf dem Schiffe vorkommende Ereignisse und Unfålle, so wie für die im neuen
Lande angekomuieneii Llusgewanderte zur christlichen Erbauung Betrachtungen-
dar, die sich eng an Stellen der Schrift und an das System der christlichen
Glaubenslehre ansehließen
Nicht allein Llttslvsjtiderer und Alle, welche über das Meer reifen, nserden
in diesem Tempel Zuflucht und Trost finden, sondern auch Die, welche daheim
die Wunder und Gefahren des Meeres wiirdigeii lernen, oder Ausgeivaiiderte
im Geiste mit Gebet und frommen Wünschen durch die Fluthen des Weltmeers
und in ihre neue Hcimath begleiten wollen, werden Belehrung und Erbauung
in diesem Buche finden.
Der hvmöopathifkhe Schifffsarzt oder GebrauchsElniveisung bei I
der Seekrankheiy den KlimcpFkeberky den Schiffsfieberit und bei F
sonst vorkommenden Krankheiten. Nach Vielfachen Erfahrungen I
niederåesrhYieben von einem homöopatischen Arzte. 8. brofchbj
7«-2 gr. =- 6 gGic I
Nathgkzeber für Auswanderer nach Californien kkbcr Clima,
An auf und Ergiebigkeit des Bodens. Nebst den nöthigen Be-
lehrungen über dieses» Land nnd die Reise dorthin. Mit einer
ausführlichen und genaucnKarte. gr.B.brosch.llV-: Sgr.=9 M.
Ein wahrer Rathgeber im reinen Sinne des Worts. Vearbeitet nach
direetcn briefiichen Lliachrichten von Freunden. In! Anhange die dahin von
dem hiesigen Handlnllgshallse Heydorn di: Co. bestimmten Schiffe und fest-
gesetzterr Bedingungen.
Der richtig sprechende Amerikanesry oder gründliche Anweisung
in kurzer Zeit die englische Sprache zu erlernen. Ein treuer
Helfer nach Anrerika Answandernden Mit beigefügter Aus-
sprache des Englischen· gr. 8. 4. in Amerika revidirte Lluflx
geh. 104 Seiten. 6 M oder 27 Krn "
Hat Derjenige, welcher iibens Meer seiner künftigen Heimath zneilt, festen
Entschluß, das Englische zu erlernen, nnd begiebt sich mit Ernst daran, so ist
obiges Buch ein so treuer Helfer, daß es dem Erlernenden nicht fehlen kann, »
in kurzer Zeit sich niünblich unterhalten zu können. Den: Buche sind die Fahr- ( ’
preise von Bremen nach den Vereinigten Staatens so wie anch eine Tabelle H
, .-.».» --...., »
in kurzer Zeit sich nkünbli
preise von Bremen nach
der Gelt-course beigefügt.
OTH- THE ·
DRUCK VCN F. C. IJUBBERL


