

Hiv'*
| v'i : 1 '•
Ml
GASTON PUEL.
iiîS . ce
Crois $ a P
I •/
MDCGCC.LXXXIX.


ÛÊmm , m . ■ mmmmm




fe-rV)
GASTON PUEL.
CROISSANCE 3
suivi de:
RA TURES.
Gravures de:
PETR HEREL.
MDCCGC.LXXXIX.
Labyrinth Press.


"' -
socry Sa/ * A
Acf- £ ■
CROISSANCE.


v.. commencé dans la confusion, plus près des mots que
des choses, à peine vertébré, il s’arc-boute, retombe,
connaît des séjours d’humus, souffre dans son corps de
nabot, s’offre aux avanies, résiste, perd des plumes,
s’érode, grandit, se confie aux arbres, au vent, aux
éléments les plus vivifiants dont il se nourrit, enfin son
chant, grave ou léger, se livre à la parcimonieuse
attention de quelques lunatiques...


i
r
%
w
■
RATURES.


... subsiste le mot forêt près du mot fenêtre, la ville
s’anime, des bruits de voix raclent le perron, un
ferraillement se précise. Mais ici on peut entendre le
froissement d’une feuille morte, le pas furtif d’une
élégie, le crissement d’un adieu. C’est toujours le
travail insidieux de la mort, mais ralenti, amorti,
sucré. C’est un conte d’hiver ânonné par une fillette
au visage triste, des pas dans les longs couloirs, un
murmure d’arbre et de pluie. Parfois les lèvres gercées
du vent effleurent le petit lac rose du soir, on croit voir
un œil dans l’ombre d’une armoire ouverte. La lune
ne s’y dissoudra jamais. Cependant que nous sommes
de neige sous la langue d’une chienne maternelle et
qu’il y a dans ce monde qui nous dorlotte l’encre et
la plume qui ont raturé le mot forêt et le mot fenêtre
avec les noms de quelques camarades disparus...


Composé en Baskerville Monotype de huit,
tiré à 31 exemplaires et achevé d’imprimer
en décembre 1989 à Canberra, Australie, par
Thierry Bouchard, pour Labyrinth Press.




bq. q 2
M S R
4 -'
ÜÜI y ' I*JiSL"- 1.- 4 - --‘V -'• .V.'• -v . ' . ■ v..- r -. ,ué-’--- P-


Kl Co o y
/ —' T)
ir>r\
-v O O ")
1 1 I J.


