

BIBLIOTECHIN A MISSIONARIA
Anno XIII - Luglio - Agosto 1934 - Serie Slorica N. 18
UN MISSIONARIO D'OCEANIA
GAUSAVA
Storia di una Scuola di Catechisti
MILANO - PONTIFICIO ISTITUTO MISSIONI ESTERE - 1934
LA
BIBLIOTECHINA
MISSIONARIA
è una collana di volumet-
ti iniziata nel 1922 dalla
Rivista «Le Missioni
Cattoliche » per offrire
una lettura piacevole ed u-
tile, che diletti ed istruisca
al tempo stesso. Il succes-
so lusinghiero ottenuto dal-
la Bibliotechina ha dimo-
strato che essa non ha fal-
lito allo scopo.
Tutte le Associazioni di
Azione Cattolica e le Bi-
blioteche circolanti dovreb-
bero essere abbonate a
« Bibliotechina Missiona-
ria ».


ELENCO DEI
VOLUMETTI
PUBBLICATI
N.B. - Dalla lista man-
cano i volumetti esauriti.
SERIE ROMANTICA
G. Bernardi - L’ombra di
Giuda.*
U. Mioni - Tra gli Uro-
ni. *
Igilda Rodolfi - Sotto il
moggio.
G. Bernardi - Il figlio del
Professore.
G. Bernardi - Tra gir A-
paci.*
P. E. Elli - « Rospo » e
« Fior di Loto ».*
A. Cremonesi - Il Genio
del deserto.
G. Bernardi - Le due Mi-
lizie*
U. Mioni - Le peripezie
del Prof. Indoctis.
P. E. Elli - Il Pellegrino
penitente.
U. Mioni - L’eroe dei ma-
ri.* * .
U. Mioni - Cuor d’oro.
P. E. Elli - Eroismi
ignoti..
G. Bernardi - L’ultima ric-
chezza.
U. Mioni - Verso l’ideale.
U. Mioni - Il libro della
vocazione.
U. Mioni - Voglio ammaz-
zare un missionario.
P. E. Elli - Venduti. *
C. Merolla - Nuvoletta
Trasparente.
U. Mioni - Cristo o Mao-
metto.
Catanzariti - Ras Ke'ssa.
U. Mioni - Il figlio "del-
l’Emiro.
Mioni - Nella notte polare,
P, E. Elli - Nel nome di
Maria finì.
U. Mioni - Nostra Signo-
ra di Madu.
U. Mioni - L’ultimo Inca.
U. Mioni - Il mio Picco-
lo Missionario.
G. Bernardi - Coda Mac-
chiata.
p. g. :
goda
P. G. I
vu, h
Bernari
no !*
seri:
P. G. ]
Euge
P. C. E
seppe
G. Nic
Apos
Suor I
Carle
Pr L. I
posto
Navi]
G. B. I
vanni
P. Cai
Fran>
*P. L. ì
lio. I
l’Oce
P. S. C
de ir
lo X'
P. Rea
lo dv.
lokai.*
Igilda Rodolfi - Una don-
na.forte: La Madre Ta-
vouhey.
P. G. F. Zanini - Il P.
Luigi Nempon.
P. S. Cultrera - Un uo-
mo meraviglioso : P. Gi-
rolamo da Montesarchio.
Gina Battaglia - Il Primo
Apostolo della Nuova
Guinea (Mons. Enrico
Verjus).
P. E. Elli - Il Ven. Ste-
fano Faber.
P. S. Cultrera - Melak,
fiore d’Etiopia.
Mimy Remondini - Come
giglio tra le spine.
Can. Civati - Un grande
missionario dell’ Abissi-
Il Ser-
\lberico
VAZZI -
lebbrosi
Vener.
i - Nel
[la Tein.
Il Bea-
ird.
ms. Da-
- Mons.
Il Ven.
uria,
ezza dei
ri.
Un gio-
(P. An-
del P.I.
Un Mis-
. Fratei-
dei P.I.
ICA
tolicismo
P. G. B. Tragella - Ifcat-
tolicismo nella «Terra
Proibita ».
U. Mioni - La Lieta No-
vella nel Siam.
P. A. Carré' - L’lstituto
delle Missioni Estere di
Milano.
P. M. Grimaldi - La Ci-
na d’oggi e la situazione
delle Missioni Cattoliche.


BIBLIOTECHINA MISSIONARIA
Anno XIII - Luglio - Agosto 1934 - Serie Slorica N. 18
UN MISSIONARIO D’OCEANIA
CAUSAVA
Storia di una Scuola di Catechisti
19 3 4
PONTIFICIO ISTITUTO MISSIONI ESTERE
Via Monlerosa, 81 -MILANO- Via Monterosa, 81


Nihil obstat
Can. Paulus Castiglioni
Censor ecclesiasticus
Mediolani, die XVII Augusti 1934
IMPRIMATUR
In Curia Arch. Mediolani die 18 - Vili - 34
Sac. Mozzanica Petrus Vie. Gcn.


La scuola dei catechisti, di Causava visitata dal Vicario Apostolico.




I.
FONDAZIONE ED APERTURA
Che cos’è Causava?... Uomo? donna? pesce?
uccello? animale? vegetale? minerale? spirito?...
Chi lo sa?...
Niente di tutto questo. Causava è il nome di
un bel torrente, che scendendo dai monti di Gua-
dalcanar, una delle sette principali isole dell’ar-
cipelago salomonese, in Melanesia, va a gettarsi
nel Mare del Corallo, vale a dire neirimmensità
deirOceano Pacifico, il quale copre da solo, come
i lettori sanno, un terzo della superficie del globo,
e raggiunge la profondità di oltre novemila me-
tri.
Le carte geografiche lo designano col nome
di Kopono (da kò = acqua, torrente, fiume, e
pano = chiuso), perchè alle foce fa un delta, un
braccio del quale è sovente ostruito dalla sabbia.
I primi esploratori, da uomini prudenti, che non
osavano arrischiare la pelle i'n paese di canni-
bali, domandarono a qualche selvaggio della co-
sta : « Come si chiama questo fiume? » I selvaggi
5


avranno risposto, indicando quel delta: Kopono!
E il nome fu fissato sulla carta, dove rimarrà
probabilmente i'n perpetuo.
Il torrente Causava, a due chilometri circa dal
torrente Tangarare, sulla costa occidentale di
Guadalcanar, segna restremo lembo meridionale
di un vasto terreno comprato nel 1900 dalla Mis-
sione Cattolica, per lo stabilimento di una « sta-
zione », o residenza centrale di un distretto, che
conta oggi 1.400 cattolici, tutti battezzati.
Una larga pezza di quel terreno, coperto dalla
fitta vegetazione tropicale, rimanendo incolta fino
a pochi anni fa, venne destinata all’impianto di
una Scuola normale per la formazione di Cate-
chisti indigeni.
Cosicché il nome del fiume passò alla Scuola,
come quello del torrente Tangarare era passato
alla residenza attigua. Oggi, alle Salomone del
Sud, tutti sanno che la parola « Gausava » è sino-
nimo di «Scuola di Catechisti », aperta nel 1928
e chiusa ahi! duro e doloroso ricordo!
dopo soli cinque anni, il 23 giugno (festa del Sa-
cro Cuore) dell’Anno Santo straordinario 1933.
* * *
Chiunque è al corrente di cose missionarie sa
l’importanza che hanno in missione i Catechisti
indigeni. Quasi tutti i numeri delle riviste mis-
sionarie fanno menzione di questi preziosi ausi-
liari del Missionario, e ne decantano i meriti 1 .
6


Togliete i Catechisti, e l’opera delle Missioni Cat-
toliche sarà quasi completamente distrutta. Mol-
tiplicate i Catechisti!, formateli bene al loro no-
bile ufficio, e moltiplicherete presto il numero
delle conversioni e la qualità dei convertiti, cate-
cumeni e neofiti.'Poco o nulla senza Catechisti;
molto, anzi quasi tutto, con buoni e zelanti Ca-
techisti.
Queste cose i Missionari delle Isole Salomone
del Sud le sapevano tanto quanto tutti! gli altri
Missionari, e forse più di altri, fin dall’inizio della
Missione, nel 1898. Solo che non pensarono, fin
dal principilo, ad aprire una scuola particolarmente
destinata a formare dei Catechisti. Si contenta-
rono di alcuni volontari, venuti coi Padri dalle
Isole Figgi. Poi adibirino a tale ufficio i primi
ragazzi usciti dalle loro scuole, ancora sommarie,
primitive, piene d’ imperfezioni e di lacune. Nel
1910 si fece un tentatilo di Scuola normale, che
fallì dopo pochi anni, per varie cause che non
occorre numerare.
Ma l’idea c’era sempre di ricominciare su nuo-
ve e più stabili basi, e se ne parlava spesso.
Quand’ ecco, provvidenzialmente, uno « Zio d’ A-
merica », nel 1926, fare alla Missione un dono
generoso, allo scopo specifico di aprire una Scuola
per la formazione di Catechisti. Era Dio che par-
lava, com’è suo costume, cogli avvenimenti. E
bisognava obbedire.
7


Suore Missionarie indigene dell’Oceania.


Il lunedì 3 ottobre 1927 tutta la Chiesa Cat-
tolica, ad eccezione di chi, come noi Missionari
troppo lontani, lo ignorava ancora, celebrava per
la prima volta la festa di S. Teresa dei Bambino
Gesù, estesa al mondo intero. Senza alcun calcolo
da parte nostra, proprio in quel giórno un gruppo
di lavoratori davano i primi colpi di scure alla
vergine foresta, là, accanto al torrente Causava,
dove si Voleva aprire la nuova Scuola.
Mi pilacque ravvisare, in questa fortuita coin-
c’denza., un intervento della novella Patrona delle
Missioni Cattoliche, e come un pegno sicuro che,
dal cielo, la grande taumaturga avrebbe vegliato
sull’opera.
La sua statua, poco tempo dopo, sarebbe stata
esposta nella cappella alla nostra venerazione.
Dopo Maria SS. e San Giuseppe, si può dire che
non c’è oggi un altro santo che abbia tante statue
e tante immagini, sparse in tanti paesi, come ia
grande Santina di Lisieux, che in pochi anni ha
conquistato il mondo!
>Jc :jc jJj
E l’indomani, 4 ottobre 1927, senza pensare
che il mondo cattolico celebrava la chiusura del
settimo centenario di S. Francesco d’Assisi, i sel-
vaggi-cannibali di Malaita, l’isola più popolata e
9


più feroce dell’arcipelago, ne facevano una delle
loro, ma più grossa delle precedenti!: spaccavano
nientemeno che il cranio a due ufficiali governa-
tivi, mentre raccoglievano le tasse.
Ci fu una guerriglia, e rimasero pur morti
una quindicina di poliziotti neri. Il Governo in-
glese non tardò a punire i principali colpevoli.
Sette furono impiccati, senza parlare di quelli che
vennero freddati in piena foresta, mentre cer-
cavano una viia di scampo, inseguiti dai soldati,
bianchi e neri.
Non solo il timor di Dio (che i poveri pagani
non conoscono), ma anche la paura della forza
armata, è principio dii saggezza. Gli spiriti si
calmarono a Malaifa, almeno in apparenza : chi
può scrutare i cuori, specie i cuori selvaggi?... e
parecchie tribù, fra cui quelle più colpevoli, ri-
corsero ai Missionari, per avere protezione, tanto
più che questi, invece di fuggire, come i bianchi
coloni, al momento del massacro, erano rimasti
sul posto, malgrado il pericolo di un’insurrezione
generale degli indigeni, che avrebbero facilmente
potuto ucciderli tutti.
% % i
L’Opera dei Catechisti diventava quindi ur-
gente, per i casi dell’ ora. Bisognava formarne pre-
sto, e di buoni, per mandarli in quei paraggi, ap-
profittando delle circostanze straordinarie, favore-
10


voli al Cattolicismo. E vedremo come la Scuola
di Causava abbia giovato a propagare la nostra
Religione tra quelle tribù selvagge, proprio nel
centro dell’lsola antropofaga e feroce.
L’lsola Guadalcanar, grazie al Governo, al co-
loni, ai Missionari Cattolici ed ai ministri prote-
stanti che l’attorniiano, si può dire oggi il paese
più pacifico dell’Oceano Pacifico, se non del mon-
do intero. Ma non occorre risalire ad una remota
antichità per incontrare, là pure, guerre e scene
di cannibalismo. Tutti 1 gli uomini dalla cinquantina
in su potrebbero raccontarci fatti cf armi ed av-
venture capitate a loro stessi.
Il luogo preciso su cui si aprì la Scuola, por-
ta il nome, noto solamente ai vecchi, di Lamburo-
mi, e ricorda una guerra fra le tribù vicine, oggi
quasi completamente scomparse, e quelle del sud.
Lambii vuol dire percuoterti, uccidere; e Rami è
il nome di un guerriero, che là divenne lamuta,
cadavere.
Solo due anni fa, mentre gli Alunni dissoda-
vano un lembo della foresta vicina, trovarono,
quasi a fior terreno, il teschio di una giovane don-
na, d’ignota provenienza. Chi diceva ch’era stata
anch’essa lamuta, massacrata; e chi voleva che
quel capo fosse stato portato là da un coccodrillo,
venuto dal mare o da qualche fiume.
11


Il luogo conveniva a meraviglia allo scopo.
Isolato dai villaggi, e quindi tranquillo e adatto
al raccoglimento, lungi dal frastuono degl’indi ge-
ni, ed anche al riparo da troppe visite importune,
perchè chiuso tra due fiumi, al nord ed al sud,
colla foresta di dietro e il mare di fronte, quasi
sempre agitato e di difficile approdo. Il suolo,
ancor vergine, conveniva alla coltura dei prodotti
indigeni e degli alberi del cocco, e avrebbe fornito
cibi sani e meglio adatti ai futuri alunni. Il fiume
vicino offriva, oltre all’acqua per la pulizia del
corpo, anche pesci in abbondanza, mentre la fo-
resta era popolata da numerosi uccelli, special-
mente di colombi e tucani, e da opossum, o mar-
supiali, grossi come gatti, e ricercati dagl’indi-
geni, *
Contro la spiaggia sabbiosa e ricurva, che for-
ma una vasta baia, s’infrangono spesso, candidi
di spuma, enormi marosi, con cupo e prolungato
rumore. Di notte, si ha l’impressione di venire
travolti e sommersi da un momento all’altro, eci
vogliono alcuni mesi prima di esserci avvezzi e
poter dormire tranquilli; ma poi non ci si bada
più, sapendo che anche il mare obbedisce al suo
Fattore, che gli ha detto : « Verrai fin qui, ma
non andrai più in là ! »
Dopo alcuni mesi l , cioè ai primi di maggio del-
l’anno seguente, 1928, un vasto rettangolo era già
12


dissodato in riva al mare, ed una cappella per
Nostro Signore, con vicina capanna pel Missio-
nario, entrambe in materiali indigeni, con tetti
in foglie di palme, erano pronte a ricevere gli
ospiti.
Il io di quel Mese, sacro alla Regina del Cielo,
Patrona della Missione delle Salomone del Sud,
prendevo possesso del luogo, con 14 giovani, tra
i 16 ed i 25 anni, giunti dall’isola Malaita, di cui
ho parlato. Gli ultimi, cioè i più selvaggi e più
lenti a convertirsi, erano stati i primi a rispon-
dere all’invito dei Missionari ed a lasciare il pro-
prio paese per andare alla nuova Scuola, per due
anni continui, senza vacanze, per prepararsi a com-
piere la loro missione di bene.
Le stazioni! più vicine, contro ogni nostra a-
spettazione, furono le più restìe e le più lente a
fornire soggetti, e bisognò seguire il consiglio del
compelle intrare. Però, in capo ad al-
cuni mesi, quasi tutti i distretti del vasto Vicaria-
to Apostolico erano rappresentati, e la Scuola
era formata da una trentina di bravi giovani,
scelti fra i migliori delle nostre scuole.
Il 29 giugno 1928, festa dei SS. Apostoli Pie-
tro e Paolo, Patroni principali della nuova Opera,
fu scelto per l’apertura ufficiale, o inizio regolare
della Scuola.
13


II.
UMILI PRINCIPII
Furono umili davvero gli inizii della nuova
Scuola,' e Signora Povertà trovò il regno eil tro-
no che le convengono.
Non c’era ancora nessuna capanna pronta a
ricevere i primi 14 alunni, e 4 altri giunti il 24
maggio, e la veranda della mia casupola, troppo
ristretta, questa, per capirli, divenne il loro dor-
mitorio per alcuni giorni, cioè notti, in attesa che
costruissero da sè un luma, o capannone, capace
di una quarantina di letti. La sera, dopo la pre-
ghiera, stendevano le loro stuoie o i loro poro ,
foglie di pandanus cucite insieme con piccole lia-
ne (di filo 1 ed aghi non c’era idea alle Salomone,
prima dell’arrivo dei bianchi), e dormivano sapo-
ritamente, così sulla sabbia.
Al mattino, lo stesso ambiente serviva da re-
fettorio e da scuola, ed anche da riparo e da ri-
creazione, quando pioveva : che è cosa quasi quo-
tidiani alle Salomone, nelle ore del pomeriggio'.
Si rotolavano le stuoie, e al loro posto si al-
14


lineavano alcuni rustici banchi, sui quali si met-
tevano libri, quaderni, ardesie, penne e calamai.
Seduti o accovacciati sul nudo terreno, quei bravi
giovani scrivevano così su quelle tavole, poco o
niente stabili. Di tanto in tanto, per una mossa
troppo viva, un banco si rovesciava, con quanto
c’era sopra. E’ facile immaginare la scena che ne
seguiva. «Sei tu che l’hai fatto cadere! No, è
lui! Non è vero, è il tale! Bugiardo, non sono
stato iò ! Io non mi sono mosso ! Dunque è cadute
da sè!... ». Ma intanto il banco era stato rialzato,
e l’ordine era ristabilito.
Al mattino, il sole, già caldo all’equatore, dar-
deggiava su quelle povere teste nude, e bisognava
stendere tutto all’intorno della veranda delle pez-
ze di' stoffa, a guisa di tende. Ma ecco il vento le-
varsi, e gonfiare quelle tele, e mettere lo scom-
piglio dappertutto, sollevando i fogli dei libri e
dei quaderni, e portando via la carta asciugante
ed anche le penne leggère!... E come ripararsi dal-
la pioggia, sbattuta dal vento fin sotto la veranda?
La mia capanna era così buia, che per leggere
e scrivere ero anch’io obbligato di uscir fuori.
Solo alla sera ci vedevo chiaro, perchè accendevo
il lume. Ma il lavoro mentale, alle Salomone, già
tanto faticoso di giorno, a motivo del caldo, del-
la stanchezza e dell’anemia cagionata dalle feb-
bri palustri, diventa quasi impossibile nelle ore
notturne.
15


La mia cucina rassomigliava, credo, a quella
degli antichi Patriarchi. Sul principio consisteva
in un filo di ferro, sospeso ad una trave della ve-
randa, per sostenere il pentolino al disopra del
fuoco, acceso sul nudo terreno.. Poi introdussi
una migliorìa. Invece di attaccare il pentolino a
quel fil di ferro, lo deponevo su alcuni! pezzi di
cerchi di un barile sfasciato, distesi parallelamen-
te su due sostegni di legno (che bisognò rinno-
vare spesso, perchè ardevano!) a due decimetri
dal suolo, cioè dal fuoco.
Ma anche lì, quando tirava vento, era una
noia trattenere la fiamma sotto la pentola. Se met-
tevo un riparo a destra, la fiamma si lanciava a
sinistra, e viceversa. Se poi il riparo, poco stabile,
cadeva sul pentolino', era un disastro! tutto ca-
deva sul fuoco ! Un giorno un maialetto imper-
tinente ebbe il fegato di rovesciare, col muso, il
recipiente che conteneva un po’ di latte! Addio
tutto!
Ma i giorni di tempesta quella cucina troppo
economica e primitiva non bastava più. I venti
erano troppo forti, e la pioggia innondava la ve-
randa. Convenne allora costruire una piccola ca-
panna al riparo dalle intemperie. Ma cessato il
maltempo e tornato il sereno, ripigliavo la mia
minuscola cucina patriarcale.
Il mio cuoco era il ragazzo che allevava i
16


Una capanna-cappella alle isole Salomone.


maiali. Per turno di una settimana, ci passavano
tutti l gli alunni. Non racconto le avventure che mi
capitarono, con quei valenti cuochi improvvisati!
Quel poco che preparavo, preferivo, ordinaria-
mente prepararlo io ; bastavano circa 15 minuti
al giorno; il cuoco badava solo a tener acceso il
focolare, ma spesso, quando andava a vedere i
maiali, fuori dell’abitato, lasciava spegnere il fuo-
co, e lo ravvivavo io, che scrivevo e leggevo da
un altro canto della veranda, spesso' col fumo
negli occhi.
Tuttavia non efebi mai a lamentarmi del vitto,
anzi stavo meglio di tanta povera gente, che stenta
il pane. Coltivai un orticello, che mi forniva, nei
mesi meno caldi, da giugno ad ottobre, parecchi
erbaggi e legumi europei. Dalla vicina stazione
di Tangarare le Suore s’incaricavano di mandarmi
del pane, del latte e del burro, perchè avevano del
bestiame. Le mie galline mi davano uova. I miei
alunni mi facevano parte della loro pesca e cac-
cia. Avevo anche un po’ di vino. Insomma, « chi
si contenta, gode », e « ad ogni uccello suo nido
è bello». Io non avrei scambiato la mia sorte
con qualsiasi monarca del mondo. In cinque anni,
non fui mai malato, eccettuati i giorni di febbre.
Ero troppo felice, e Dio non volle che il mio Pa-
radiso in terra si prolungasse troppo. Cinque an-
ni appena, o poco più !
18


Ho già detto che il 29 giugno 1928, festa dei
SS. Apostoli Pietro e Paolo, Patroni principali
della nuova Scuola, ebbe luogo l’apertura ufficiale,
colla benedizione della cappella condotta a com-
pimento.
Quel giorno ci fu gran festa a Causava, e di-
screto concorso di gente, dai villaggi meno lon-
tani. Secondo l’uso salomonese, si fece un gran
festino e si eseguirono delle danze indigene, che
non hanno niente di offensivo per la modestia.
Una quindicina di bravi cattolici deH’interno di
Guadalcanar, che avevano lavorato a dissodare il
terreno ed a costruire chiesa e capanna per me,
consentirono ad andare alla caccia dei maiali sel-
vatici, e ne presero una trentina, che uniti ad una
vacca, dono dei Padri di Tangarare, ed a mucchi
di ignami, di tarò e di altri cibi, fecero le spese
della festa, e tennero allegri tutti i convenuti, com-
presi i cento e più ragazzi delle scuole della vicina
residenza.
Si diede per la prima volta la benedizione col
SS. Sacramento, e da quel giorno l’Ospite divino
dei tabernacoli fu conservato dì e notte, fino al
mattino dell’esodo.
Dico subito che un anno dopo, urgendo uscire
dal provvisorio era ormai tempo ! ottenni
dal Vescovo di far costruire una scuola in legna-
me levigato di Sydney, col tetto in foglie di zinco
19


ondulate. Oltre alle classi, avrebbe anche servito
a raccogliere acqua piovana per la cucina, e ci
avrebbe risparmiato le corse quotidiane al fiume,
le cui acque, causa le pioggie frequenti, non eran
sempre chiare.
Ma quando i miei alunni, ch’erano allora una
trentina, videro quel bel fabbricato, nuovo e so-
lido, e così pulito, con delle invetriate, e quindi
aerato e lumeggiato, pensarono, così da soli, a
convertirlo in cappella, adibendo invece la chiesa
a semplice scuola. Ammirai il loro buon senso
naturale e la loro pietà, nel voler dare a Dio, no-
stro Creatore e Signore, quello che di meglio ave-
vamo a Causava, ritenendo'per noi il meno bello
e meno comodo.
Su in alto, dietro l’altare, appesi un bellissimo
quadro di Maria Ausiliatrice, mia Patrona fin
dall’infanzia, colle immagini di S. Pietro e S. Pao-
lo a destra e a sinistra. Si aggiungano le statue
del S. Cuore, di S. Giuseppe e di Santa Teresina,
le immagini della Via Crucis, un mobile per gli
ornamenti sacri, ed un tavolino per le ampolle
della Messa, e si avrà un’idea del contenuto di
quella chiesuola. Di banchi si fa senza, alle Saio-
mone ; solo i Missionari e le Suore hanno inginoc-
chiatoio. I fedeli usano inginocchiarsi o sedersi
sul pavimento, ricoperto di stuoie intrecciate. I
miei alunni ne fecero di belle e larghe, che copri-
vano tutto l’assito, facilitando assai la pulizia del
luogo santo.
20


La calma silenziosa del luogo romito era solo
turbata, prima del nostro arrivo, dalle grida e
dallo schiamazzo di turbe di pappagalli, dai vario-
pinti colori, di corvi l , di colombi, di tucani, e di
altre specie di uccelli, nonché dal fragore delle
onde irrompentisi contro la , spiaggia.
Mi furono regalate alcune galline, ma appena
cominciai ad avere una nidiata di pulcini, con-
venne vegliarli bene, perchè non venissero rapiti
tutti dai numerosi uccelli di preda, che spinge-
vano raudacia fino a venirli ad afferrare sotto la
veranda della mia casetta. Cari pulcini ! Erano i
miei piccoli amici ! Venivano famigliarmente a
beccare un po’ di riso nelle mie mani, senza
paura di sorta. In pochi giorni erano bell’ e addo-
mesticati. Tenendoli così vicino all’ abitato, risi-
cavano meno di esser portati via dal nibbio.
Cerano anche molti cani selvatici, che veni-
van la notte a cercare le galline. Ne uccisi una
ventina, e forse più, mettendo, la sera, un po’ di
stricnina nei sentieri per dove solevan passare.
Al mattino si andava a vedere, e se il veleno era
scomparso, tutti gli alunni andavano in cerca del
predone notturno, che era presto trovato, con alte
grida di gioia.
Turme di maiali selvatici venivano pure, la
notte, a devastare i campi. Ne acchiappammo pa-
21


recchi, scavando buche sul loro passaggio, e dis-
simulandole con frasche.
Furono anche presi, nel fiume vicino, alcuni
coccodrilli, e alcune tartarughe in riva al mare,
dove vengono a deporre le uova. La loro carne,
benché coriacea e un po’ puzzolente, piace agli
indigeni.
Non parlo degl’insetti che popolavano la mia
capanna : migliaia, anzi* milioni di formiche, gros-
se e piccole; ragni dappertutto; piattole, zanzare,
granchi di, terra e di mare, che venivano a di-
sturbarmi la notte; lucertole e serpenti, ed anche
scorpioni, che quando pungono fanno spasimare
per parecchie ore. Grazie a Dio, io non fui mai
punto, ma parecchi miei alunni lo furono.
I topi meriterebbero un capitolo a parte, tanto
erano numerosi! Ne prendevo, colle trappole, pa-
recchi ogni notte. Si sarebbe detto che risusci-
tavano, via via che ne uccidevo, tanti erano i nuo-
vi arrivati dalla vicina foresta. Tre gatti erano
impotenti a distruggerli. Come si fa a prendere
e mangiarne tanti ? Senza le trappole, che stendevo
ogni sera, non avrei potuto dormire la notte, con
quelle scorrerie e quelle grida : un vero cà del
diavolo !
22


III
PERCHÈ VENIMMO A
CAUSAVA ?
E’ il tema che diedi da svolgere a tutti i miei
alunni, nei primi mesi che seguivano il loro arri-
vo. Mi premeva di saggiare i loro animi, e di co-
noscere il vero movente della loro vocazione : a-
more del danaro? desiderio di vedere paesi nuovi?
sincero amor di Dio e zelo delle anime? Promisi
di pubblicare i compiti migliori sul nostro perio-
di chetto indigeno Na Turupatu na Lotu Kwtolika,
ad edificazione e stimolo di altri giovani. Dubi-
tavo dell’esito di quei componimenti, temendo una
disillusione. Dovetti invece ricredermi, e fui gra-
devolmente commosso nel leggere tanti bei lavori.
Ne scelsi due per ogni residenza, per mandarli
alle stampe, colle dovute correzioni.
Eccone qui alcune traduzioni quasi letterali.
>K * *
KristianoNgaro, di Tangarare (isola Guadal-
canar), scrive : « Sono tre i motivi per cui venni
23


a Causava. Il primo è questo. Sono stato a Ma-
laria, coi Missionari, per tre anni, e là ho veduto
migliaia di pagani, fanciulli 1 , donne e uomini, ed
ebbi pietà di loro; perciò desidero essere Catechi-
sta, per andare ad istruirli, affinchè abbraccino la
nostra Religione, e muoiano bene, e vadano in
Cielo. ,
« Il secondo motivo è il seguente. Spesso ho
udito i Missionari, predicando in chiesa, fare ap-
pello' ai cristiani, perchè consentano ad essere ca-
techisti.
« E il terzo motivo è questa parola che ho
sentita : « Chi apre il Cielo al suo prossimo, avrà,
dopo morte, una bella ricompensa ».
Karolo Tsilivi, di Visale, così si esprime:
« Son venuto a Causava per diventare Catechista
e poi aiutare i Missionari a diffondere la Religio-
ne. Ho udito sovente i Padri che ci dicevano :
« Alcuni di voi, giovani, dovrebbero aiutarci ».
Ed io ho pensato : « Queste parole sono anche
per me. E’ mio dovere di andare ».
« Non son venuto qui per poi rimanere al mio
villaggio (già tutto convertito). Se fosse così, non
mi sarei mosso. Nemmeno son qui venuto per a-
more del danaro. Son venuto unicamente per es-
sere Catechista è per amore della Religione.
Se cercassi danari, sarei andato a lavorare
coi bianchi ».
Antonio Malasi, di' Visale, come il precedente,
ha queste idee : « Son venuto a Causava per
24


Da un’isola all’altra in Oceania.


istruirmi bene nella Religione, e poi aiutare i Mis-
sionari a convertire i pagani, che ignorano ancora
i nomi di Gesù e di Maria. Desidero anche predi-
care la grandezza e la potenza del Capo che è
lassù. Non voglio che li possegga il demonio; vo-
glio che li possegga Gesù, e che si salvino, per
essere eternamente felici con Dio, nostro Signore
assai buono. Non desidero i beni di questo mondo,
ma quelli dell’altro. 1 beni di quaggiù non sono
nulla. I Missionari non son venuti alle Salomone
a cercar oro, ma a cercar anime. Ed io pure vo-
glio fare così ».
•* * *
Marseliano Ngelea, di Avuavu (Guadalcanar),
ha questi bei sentimenti. «Voglio dire, in faccia
a Dio, la ragione che mi spinse a venire a Cau-
sava. E’ già da un pezzo che la Religione Catto-
lica è giunta alle Salomone, ma non è ancora ben
vivente, forse perchè i cristiani non aiutano i Mis-
sionari. Ho saputo che il Vescovo ed i Padri cer-
cavano giovani per la Scuola dei Catechisti, e che
parecchi di Malaita erano già venuti, e dissi :
« Voglio andarci anch’io ! ».
« Si degni Iddio benedire il mio lavoro 1 , affin-
chè lo serva fedelmente qui in terra. Desidero
seriamente diventare Catechista, perchè ho pietà
degl’infedeli del mio paese, e voglio aiutare i Mis-
sionari a convertirli. Se amo davvero Gesù Cristo,
26


devo propagare la sua Religione. In Cielo avrò
una bella ricompensa ».
Mclkiore Buapctsi, compaesano del precedente,
scrive : « Ho visto molti villaggi, ancor pagani, e
ricordai il comandamento della Chiesa che ci or-
dina di aiutare i suoi Ministri. Ho veduto i Pa-
dri, le Suore e i Fratelli coadiutori, che han la-
sciato il loro paese, i parenti ed o,gni cosa, per
venire con noi, ed ho detto fra me : Se loro
vengono da così lontano, non potrò io lasciare il
mio villaggio per aiutare i Missionari? Ed ecco
perchè sono venuto.
« Ho pur fatto una promessa in particolare.
Nel servire la Religione, non bramo di essere ri-
munerato in questo mondo, ma lassù in Cielo. Se
cercassi un premio quaggiù, potrei andare all’in-
ferno, come Giuda ».
Un altro giovane di Avuavu, Amando Ma-
ialilo, così espose i suoi motivi : « So che Cau-
sava non è una scuola come le altre. Qui non deb-
bono' venire se non coloro che intendono essere
Catechisti un giorno, ed aiutare i Missionari a
diffondere la Religione. Ed è per questo motivo
che io venni. E’ grande il lavoro dei Padri, e non
possono visitare sovente i villaggi lontani.
« Un’altra ragione è che dietro al mio vil-
laggio, nell’interno dell’isola, ci,sono ancora molte
tribù pagane, ed io ho compassione di quelle ani-
me, e desidero andare ad istruirle. Non son ve-
nuto per amore del danaro, e non intendo ingan-
27


nare i Padri. Non ho altro desiderio che di sal-
vare anime. Lo so che non son degno di ima
missione simile, tuttavia consento. Purché il Si-
gnore, sdegnando la mia condotta, non mi cacci
via! Ma il mio desiderio è di rimanere, edi istru-
irmi ammodo ».
* * *
Filippo Talvsuli, dell’ isola San Cristovai, la più
meridionale dell’arcipelago, dà prova di molta
intelligenza nel suo lavoro. « Son venuto a Cau-
sava scrive perchè lo volli seriamente e vi-
vamente. Se non l’avessi voluto, sarei rimasto a
casa mia. E se io pensassi così : « Quando sarò
stato qui per due anni, mi terrò tranquillo nel mio
villaggio », sarei un gran bugiardo davanti a Dio
ed ai miei Superiori.
« In questa Scuola io devo istruirmi, però tal-
volta dico fra me : « Sarà poi fruttuoso il mio la-
voro? » E prego Dio di darmi la grazia, perchè
compia più tardi il mio dovere.
« I miei doveri saranno due : uno verso i pa-
gani, perchè si convertano, e l’altro verso i cri-
stiani, perchè non cadano nell’accidia.
« In molti villaggi della mia isola, i neofiti
sono pigri. Sul principio della conversione si mo-
strano fervorosi, ma poi pensano di nuovo agli
spiriti di una volta, e non han cura della cap-
pella, divorata dalle formiche bianche, e non van-
28


no alla preghiera. Perchè? Perchè non c’è il Ca-
techista che vigili, li ammonisca e li preceda col-
l’esempio. Il Missionario è lontano, li visita di
rado, e non lo ascoltano.
« Questo è il lavoro ch’io desidero, e per que-
sto son venuto a Causava. Non desidero danari,
che un giorno svaniranno. Desidero solo mandare
anime in Paradiso ».
Ecco il compito di Antonio Pìnihiura, anch’e-
gli di San Cristovai : « Son venuto a Causava per
essere un giorno Catechista nella mia isola. Non
furono i Missionari a sollecitarmi ; l’ho pensato
da me. ;
« Voglio convertire molti pagani, perchè non
si facciano protestanti. I Missionari son venuti in
queste isole per insegnarci la via del Cielo. Molti
di loro ci han già lasciata la vita. Nella mia isola
ci sono settemila abitanti, ma la più parte sono
g:à protestanti. Perchè? Perchè i Protestanti han-
no molti Catechisti, e li pagano. Ma i Catechisti
cattolici sono pochi.
« Noi cattolici non dobbiamo essere avari, e
ritenere per noi soli ciò che Dio ci ha dato. Chi
dicesse : « A me basta di essere battezzato e cre-
simato. Quanto ai pagani, peggio per loro ! » co-
stui sarebbe un egoista, e non avrebbe carità in
cuore.
« Noi di San Cristovai siamo appena quat-
tro. Sarebbe bene che ce ne venissero altri. I ge-
nitori non si oppongano ! »
29


Anche gli alunni di Malaita si fecero onore,
manifestando ottimi sentimenti.
Sazino Kaihirua, di Rohinari, scrive: «Io
venni a Causava per aiutare i Missionari a dif-
fondere la Religione Cattolica nella mia isola pa-
gana, affinchè gli abitantti si convertano, cono-
scano ed amino Dio, lo servano e si salvino.
« Se noi Salomonesi non aiutiamo i Missio-
nari a propagare la vera Religione, chi li aiuterà?
Dobbiamo aiutarli, perchè noi fummo chiamati
per primi.
« Desidero diventare un vero Catechista, per-
ciò son venuto qui a Causava, per avere un giorno
un bel premio in Cielo. Ma bisogna che Dio mi
illumini e mi fortifichi, perchè una volta io ero
un cattivo ragazzo agli occhi suoi, e voglio ora
mutare la mia condotta di un tempo ».
Il suo compaesano, Rafaicle Houteta , dice :
« Se noi ricusiamo di aiutare i Missionari, come
potrà vivere la Religione Cattolica? Non è giu-
sto che siano essi soli a lavorare... E’ cosa assai
dura e difficile convertire molte anime. Non im-
porta ! Soffriremo* con pazienza; la vita è breve;
se dobbiamo soffrire quaggiù, saremo eterna-
mente felici lassù ».
Un altro giovane, del sud di Malaita, Mor-
selo Tctehc, dopo aver detto, come tutti gli altri,
che venne Causava per essere un giorno Catechi-
30


sta e lavorare alla conversione delle anime, fa
questo beiratto di umiltà : « Ma chi può dire quel-
lo che mi succederà in seguito? Se Dio mi aiuta,
riuscirò, ma temo che il lavoro superi le mie for-
ze ».
Lorcnsio Loca, del nord di Malaita, dice :
« Credo sia la Madonna che mi ha mutato il cuo-
re, perchè, sul principio, io non avevo voglia di
essere Catechista, ma ora desidero soffrire un poco
per la Religione, e perciò sono venuto a Cau-
sava ».
Sciorino Ramo sala, dello stesso paese, scrive :
« Qualche tempo fa feci il giro di Malaita, sulla
nave della Missione, e il Padre mi disse : « Non
hai pietà di tanti pagani? Dovresti andare a Cau-
sava!» Io risposi: «Va bene».
Ho veduto i protestanti diffondere i loro er-
rori, ed ho pensato : « Non è bene che facciano
girar la testa alla gente ». Ho veduto molti uo-
mini fare sacrifizi agli spiriti, ed ho detto : « So-
no matti costoro, perchè non sanno chi li ha
creati »
Un Missionario ci ha detto un giorno : « Do-
vete imitare gli Apostoli, i quali obbedirono alla
voce di Gesù Cristo, e le seguirono », ed io pen-
sai tra me : « Voglio fare come loro, e insegnare
la Religione, perchè molti vadano in Cielo ».
31


IV.
REGOLAMENTO QUOTIDIANO
Lo trascriverò da un libriccino di note, steso
alcuni anni fa, e poi ritoccato ed ampliato, se-
condo i suggerimenti del tempo e deiresperienza.
Ogni paese ed ogni popolo ha usi e bisogni pro-
prii, che non sempre convengono ad altri popoli
e paesi, nè è mia intenzione, scrivendo queste pa-
gine, di proporle all’imitazione di altri Missio-
nari. Non dubito tuttavia che, oltre aU’edificazio-
ne propria dei buoni esempi, anche dati da gente
primitiva, qualche futuro Missionario potrà ri-
cavare da questo umile lavoretto alcune idee che
gli torneranno utili, all’occorrenza.
Dopo aver detto che mi alzavo ogni mattina
verso le quattro e tre quarti, tracciai questa os-
servazione, per chi, un giorno o l’altro, per l’uno
o l’altro motivo, mi avesse supplito, temporanea-
mente O' per sempre : « Il Padre incaricato di que-
sta Scuola sia sempre fedelissimo ad alzarsi al-
1’ ora fissa, altrimenti Dio non lo benedirà, e
tutto andrà di traverso. Non si ha diritto di co-
32


Un capannone scuola-chiesa (alle Isole Salomone) in attesa di miglior fabbricato.


mandare agli altri, che nella misura Con cui si
obbedisce noi stessi a Dio ed alla regola.
Un Missionario che al mattino, senza vero
bisogno, assecondi la pigrizia e resti a lungo a
letto, non farà nulla di sodo, non essendo uomo
mortificato e di orazione. Ed anche i popoli più
selvaggi impareranno presto a conoscerlo, cioè
ad apprezzarlo, oppure a disprezzarlo. « Chi dor-
me non piglia pesci ! » Ciò si avvera nel doppio
senso fisico e morale. Le anime costano sacrifizii
anche in missione !
Recandomi in cappella, verso le 5, per le mie
preghiere, trovavo spesso alcuni alunni che, en-
trati prima di me, erano già in adorazione; e
questo mi consolava assai.
Alle 5 e mezzo suonavo la campanella della
sveglia, e tutti dovevano sedersi sul letto, reci-
tare in comune VAngelus, e poi alzarsi, lavarsi, e
prepararsi per la Messa, che celebravo alle sei,
che è il levar del sole presso l’equatore. Preferivo
preparare io stesso l’altare e gli ornamenti sacri,
per amore della pulizia. Il Missionario deve avere
il culto, ristinto, della mondezza del luogo santo,
immagine fedele, in via ordinaria, della mondezza
interna dell’anima sua e di quelle dei suoi fedeli.
Sovente, prima ancora che suonasse la cam-
pana per la santa Messa, la maggior parte degli
alunni erano già in cappella, ed io ero' assai sod-
disfatto.
34


Dopo la Messa, prendevo una tazza di caffè
e un po’ di pane. Gli alunni mangiavano del pa A n
biscotto e un po’ di nolu, ossia cibi cottti la sera
precedente, e messi in serbo.
Alle 7, classe, fino alle 8 e mezzo. Dirò in ca-
pitolo speciale il mio modo di fare la scuola.
Finita la classe, gli allievi si recavano ai cam-
pi e coltivavano alberi del cocco, ignami, patate
dolci, manioca, ed altri prodotti del paese, per il
vitto quotidiano. Mancando i prodotti indigeni,
si suppliva con del riso importato dalle Indie o
dalla Cina.
Nel frattempo, io accudivo all’ordine ed alla
pulizia della cappella, dove recitavo le Piccole
Ore del breviario; quindi visitavo i giovani in-
tenti ai lavori manuali, e spendevo io stesso un’o-
retta a coltivare un orto di legumi ed ortaggi no-
strani, che costituivano gran parte del mio vitto
quotidiano, sano, fresco e nutriente.
Alle io e un quarto il rimbombo del kuku, o
tronco d’albero scavato e percosso da un legno,
richiamava i lavoratori al villaggio, dove prepara-
vano, da soli, la lezione catechistica, che io avrei
spiegato loro la sera.
Io intanto studiavo, scrivevo, e preparavo un
po’ di desinare. Alle n, gli alunni si recavano in
chiesa per una visita comune al SS. Sacramento,
dopo la quale cantavano una lode sacra, e poi u-
35


scivano per il pasto meridiano, finito il quale si
ricreavano fino alle due e mezzo.
Andavano a pescare nel fiume o in mare, op-
pure alla caccia nella foresta vicina. Quando pio-
veva, stavano riparati nel dormitorio o nella scuo-
la, e intrecciavano stuoie, confezionavano reti,
scavavano piccole; piroghe, oppure leggevano, scri-
vevano, disegnavano, cantavano.
Io approfittavo di quel tempo libero per fare
Tesarne di coscienza, prescritto dalle nostre Re-
gole, quindi desinavo; visitavo, il SS. Sacramento,
facevo un po’ di siesta, recitavo Vespro e Com-
pieta, e leggevo o scrivevo.
Alle due e mezzo, un’ora di scuola, eccetto i
giovedì e le domeniche, che avevano il pomerig-
gio libero, fino all’ora del catechismo.
Dopo scuola, altre due ore di lavori manuali,
dopo i quali si ricreavano, o andavano a lavarsi
al fiume.
Alle sei, che è ordinariamente l’ora del tra-
monto, tutti si riunivano per la classe di Catechi-
smo, che durava mezz’ora, poi si andava tutti in
cappella, per la recita in comune della terza parte
del Rosario. Ad ogni decina di avemarie asse-
gnavo, ad alta voce, un’intenzione particolare.
Così, ogni settimana, raccomandavo i bisogni della
Chiesa Cattolica e della sua gerarchia; la nostra
Congregazione, la Missione, i suoi membri, le sue
varie stazioni; la conversione degli infedeli, degli
eretici, degli scismatici, dei peccatori ; gli agoniz-
36


zanti, le anime del purgatorio, ecc, ecc. : ottimo
modo di rendere proficua e anche gradevole, la
recita del santo Rosario.
Dopo la corona, si aggiungeva la preghiera a
S. Giuseppe composta da Leone XIII, seguita
dalle seguenti invocazioni : San Pietro e Paolo -
San Francesco Saverio - Santa Teresa del Bam-
bino Gesù - Beato Chanci - pregate per noi!
Poi si recitava VAngelus della sera, e si usciva.
Rimanevano quelli che intendevano confessarsi.
* * *
La cena era quasi sempre una ripetizione del
desinare, con pochissima varietà. Poi c’era ricrea-
zione, fino alle otto e mezzo. Molti avevan caro
venire a me d’accanto, sotto la mia veranda, e gio-
care insieme al domino, alla dama, al giro del
mondo, o a raccontare fatti di cronaca o storielle
allegre, di cui i Salomonesi sono ghiotti, come i
ragazzi di tutti i paesi.
Finita la ricreazione, si andava tutti in cap-
pella per la preghiera della sera, seguita da un
breve esame di coscienza e da una lode sacra. Poi
gli alunni si ritiravano nel loro dormitorio. Dopo
dieci minuti davo tre colpi di campanella, e si
spegnevano i lumi. Tutto entrava, cioè doveva
entrare, in silenzio perfetto, fino alla sveglia.
Rompere il silenzio con grida, schiamazzi, od an-
37


che solo con lunga conversazione, era conside-
rato come violazione grave della regola. Chi vuo-
le dormire, ha il diritto di non essere disturbato.
Chi non ha voglia di dormire, taccia, e rispetti
il sonno degli alttri.
Uno dei punti disciplinari su cui insistevo con
maggior forza e frequenza, era quello di tenersi
quieti la notte, e di non uscire dal dormitorio, ec-
cetto il caso di necessità ! Divieto assoluto di cir-
colare la notte. Chiunque fosse stato sorpreso
altrove, durante la notte, sarebbe stato cacciato
inesorabilmente: ciò che, grazie a Dio, non suc-
cesse mai. Da questa regola fedelmente osservata
dipendeva in grandissima parte il buon andamento
della scuola.
I selvaggi dei paesi tropicali hanno caro, la
sera, rimanere a lungo attorno ad un fuoco, e
chiacchierare per ore ed ore, spesso di cose insi-
pide, se non immorali, fino a tanto che il sonno
non li obblighi a tacere. Questo si avvera sopra-
tutto durante i plenilunii. Si direbbe che la luna
li rende un po’... lunatici, perchè non la finiscon
più di ciarlare, ridere e scherzare.
Nei loro villaggi questa usanza non ha poi
troppe nè gravi conseguenze, in via generale,
perchè sono liberi, la mattina, di protrarre il son-
no finché vogliono, non avendo regolamento. Non
c’è pericolo che... perdano il treno! Non così
in un collegio', o istituto d’educazione, dove la
regola va osservata dalla comunità.
38


Il nostro corpo ha bisogno di riposo e di sonno,
tanto .quanto ha bisogno di cibo e bevanda. Per
questo il Creatore ha disposto che al giorno suc-
ceda regolarmente la notte, favorevole alla quiete,
al silenzio e al sonno. Se frustrate le membra di
quel riposo a cui hanno diritto naturale e inalie-
nabile, vorranno prendere la rivincita nelle ore
quotidiane, e allora, addio regolamento, studio,
lavoro, preghiera! Si sonnecchia, si sbadiglia, e
si fa poco o niente, ed anche quel poco è fatto
a casaccio.
* * *
Questo lo vidi un giorno, e mi servì di le-
zione. Alcuni allievi mi chiesero il permesso di
andar a pescare al torrente, dicendomi che era la
stagione in cui i pesci mordevano più facilmente
all’amo. Acconsentii, a condizione che non rima-
nessero troppo tempo: una o due ore, tutto al
più ! Ma sì, andare a calcolare il tempo a dei sel-
vaggi intenti a pescare ! e non ai selvaggi sol-
tanto, ma a qualsiasi pescatore del mondo !
Rimasero fin dopo la mezzanotte, e, stan-
chi morti pel sonno, dormirono là sulla sabbia, o
setto un tetto qualunque, esposti al freddo not-
turno, che cala dai monti, lungo le valli, e alla
rugiada abbondante. Cosicché al mattino giun-
sero in ritardo per la Messa. Non solo, ma pa-
recchi altri, quasi tutti, approfittarono di quella
39


licenza, ristretta a pochi, per andar essi pure
alla pesca. Risultato : quasi nessuna comunione ;
poco studio e poco lavoro : cascavano sui banchi,
impotenti a lottare contro il sonno. Fu una brutta
giornata, senza regola, perchè la regola del si-
lenzio e del riposo notturno era stata violata.
D’allora in poi negai i permessi. Senza insi-
stere, qui, su un’altra osservazione, importantis-
sima. Di notte si può andare assai lontano, tanto
geograficamente, o fisicamente, quanto moral-
mente. E non ci sono soltanto i coccodrilli ed i
pescecani, che insidiano alla vita del corpo, ma
anche quei leoni di cui parla San Pietro, che scor-
razzano qua e là cercando chi divorare, special-
mente la notte, col favore delle tenebre : tamquam
leo rugicns, circuii , quacrcns qucm . devorct.
40


V.
PIETÀ’
I Catechisti essendo i cooperatori dei Mis-
sionari, devono precedere i semplici fedeli nel per-
fetto adempimento dei loro doveri verso Dio,
cioè devono avere e dimostrare più pietà e devo-
zione che gli altri cristiani. Ciò che Nostro Si-
gnore ha detto agli Apostoli, e nella loro persona
a tutti i sacerdoti, va pure applicato ai Discepoli,
ed ai catechisti che ne fanno le veci, « Voi diete
la luce del mondo; voi side il sale della terra....
Senza di me non potete far nulla... Chi rimane in
me, ed io in lui, porterà gran frutto ».
Un direttore di futuri catechisti deve quindi
sforzarsi, innanzi tutto, come un Rettore di Se-
minario, di inculcare ai suoi alunni la pietà verso
Dio, la devozione verso Nostro Signore, Maria
Santissima, San Giuseppe, gli Angeli ed i Santi.
Godo dire, come godetti nel constatarlo, che
i Salomonesi hanno l’animo facilmente aperto ai
sensi della pietà, come l’hanno, in generale, tutti
i popoli orientali, naturalmente religiosi, ed anche
sovente, contemplativi.
Ho già accennato nel capitolo precedente alla
41


premura dei miei allievi nel recarsi in chiesa per
la Messa di ogni giorno, ed anche per visitare,
da soli, il SS. Sacramento, sia il mattino, di buo-
n’ora, sia durante il giorno, nei tempi liberi, sia
anche a tarda sera, dopo le orazioni in comune.
Le cose giunsero al punto che, per evitare disturbi
in dormitorio, dovetti proibire di prolungare le
visite notturne oltre il segnale del riposo generale.
Uno dei miei alunni, fra i più pii e più studio-
si, Filipo Talisuli, era solito, nei primi mesi che se-
guirono il suo arrivo, visitare ogni giorno il SS.
Sacramento. Dopo qualche tempo, non vedendolo
più continuare la pia pratica di superogazione, te-
metti fosse caduto nel rilassamento, e glie ne feci
l’osservazione al tribunale della Penitenza. La sua
risposta, così stupefacente e gradita quanto ina-
spettata, m’insegnò a non fare giudizi temerari
sul prossimo. « E’ vero, mi disse, che da qualche
tempo non visito più il SS. Sacramento durante
il giorno, come facevo prima. Ma lo visito di not-
te, quando tutti dormono, per non essere osser-
vato da nessuno».
Quel bravo giovane mi aveva udito parlare
degli Ordini contemplativi, e dei religiosi che si
alzano la notte per cantar le lodi del Signore, e
volle imitarli. Gli proibii tuttavia di continuare,
temendo per la sua salute, ed anche per non es-
sere scoperto dai suoi compagni, che avrebbero
potuto seguirne l’esempio, più ammirabile che
imitabile.
42


Un vecchio Salomonese vestito all' europea.


In regola generale, tutti i miei alunni si con-
fessavano una volta la settimana, in qualsiasi
giorno avessero voluto. Essendo solo a Causava,
avevo cura, parecchie volte all’anno, di offrir loro
comodità di avere un confessore forestiero e stra-
ordinario, come va fatto in tutte le comunità re-
ligiose, aventi confessori fissi.
La media delle comunioni era di cinque cia-
scuno per settimana, e mi sarebbe sembrato im-
prudente lo spingerli tutti indistintamente ad au-
mentarne il numero. Parecchi però, tra i più fer-
vorosi, sì comunicavano addirittura ogni mat-
tina, con grande edificazione mia e dei loro com-
pagni, che ne ammiravano la condotta esemplare.
Potrei citare parecchi nomi di alunni assoluta-
mente irreprensibili.E sì che avevo agio di notare
i loro difetti, avendoli sottocchio quasi tutta la
giornata. Passai in varie case di educazione, dac-
ché entrai in seminario da ragazzo, e non ricordo
di aver trovati seminaristi più esemplari di alcuni
fra gli alunni che conobbi per due anni, quanti
erano quelli passati a Causava.
L’idea che più mi serviva ad inculcare la co-
munione frequente e quotidiana, era quella di ap-
profittare di quei due anni di vita regolare e riti-
rata, onde accumulare tesori di grazia abituale e
attuale, per quando sarebbero ritornati alle loro
tribù e dispersi nei villaggi ancora pagani o pn>
44


testanti, od anche già convertiti, ma lontano dai
Missionari, e quindi privi della Messa quotidiana.
All’Eucaristia ricevuta quasi ogni mattina mi
è caro attribuire quel buono spirito, quella pietà,
quella regolarità, e sopratutto quel mutuo affetto
di fratellanza spirituale, che erano le note spic-
cate e caratteristiche di quella Scuola. Ritornerò
più innanzi su questo punto capitale dell’unione
fraterna e della reciproca tolleranza, cose tanto
rare dappertutto, ma specialmente in paese sel-
vaggio.
* * *
Oltre alla devozione al SS. Sacramento, che
deve primeggiare tutte le altre, inculcavo anche
quella al Sacro Cuore ed alla Passione. Il primo
Venerdì di ogni mese era sempre celebrato con
solennità e pompa speciale, con canti, comunione
generale e benedizione. Così pure si celebrava,
con esercizi speciali, il Mese di Giugno sacro a
quel Cuore che ha tanto amato gli uomini, e ne
è così poco riamato! Ogni terzo Venerdì si faceva
la Via Crucis in comune, ma parecchi la facevano
spesso da soli.
E’ superfluo insistere sulla devozione dei miei
alunni a Maria Santissima ed a San Giuseppe.
Un Missionario Marlsta, in una Missione consa-
crata al S. Nome di Maria, deve naturalmente
praticare e predicare la devozione alla gran Ma-
45


dre di Dio e Madre nostra celeste. Un bel qua-
dro di Maria Ausiliatrice, come ho già notato,
era appeso in alto, dietro il tabernacolo. Una sta-
tua deirimmacolata, in terracotta dorata, dall’a-
spetto dolcissimo, troneggiava, su un piedestallo
in legno, davanti alla cappella, in mezzo ad una
aiuola. La sera delle principali feste della Madon-
na ci riunivamo attorno a quella statua, illumi-
nata da lanterne veneziane e da torcie che te-
nevamo in mano, e là si cantavano sacre laudi
in varie lingue, latino, salomonese, inglese, e per-
fino in italiano ! Se aveste sentito come cantavan
bene ; Maria, che dolce Nome! Cuor di Maria,
che gli angeli Mira il tuo popolo, bella Signora
Lodate Maria, o lingue fedeli, e alcune altre,
vi sareste creduti trasportati in Italia, se non in
Paradiso! ! i
Durante il Mese di Maggio, ogni sera uno
degli alunni recitava una preghiera composta da
lui medesimo. Ogni festa della SS. Vergine era
celebrata con solennità speciale, e nel pomerig-
gio c’era vacanza.
Lo stesso sì dica del Mese di Marzo sacro a
San Giuseppe e delle feste in suo onore. Tutte
le feste degli Apostoli erano giorni di vacanza,
con qualche leggiera miglioria nel vitto, che del
resto miglioravano da sè, col frutto della pesca
e della caccia, più lunghe e più copiose del solito.
Capitava talvolta, in quei giorni di libertà,
di acchiappare qualche maiale selvatico, o un eoe-
46


codrillo, o un grosso pesce. Una sera del mese di
Marzo, proprio mentre recitavamo in chiesa, do-
po la preghiera quotidiana, le litanie di San Giu-
seppe, una bella tartaruga di mare venne a sca-
vare una profonda buca sulla sabbia del lido,
per deporvi le uova. Fu sorpresa durante que-
st’operazione, uccisa e cucinata per tutta la comu-
nità. Un bel regalo del nostro Economo celeste.
Sul principio di ogni mese distribuivo a cia-
scun alunno un Santo Protettore. Quelli che ri-
cevevano in sorte i Santi del mese, erano parti-
colarmente lieti. Un mattino del mese di ottobre
dissi, scherzando, ad un alunno che aveva estratto
il nome di San Luca, Evangelista : « Oggi tu do-
vresti regalare un piccolo festino ai tuoi compa-
gni, per festeggiare il tuo Patrono del mese!».
Chi lo crederebbe? Nel pomeriggio di quel giorno,
quel giovane ricevette da qualche parente un gran
paniere di cibi, bell'e cotti, residuo di un gran fe-
stino tenutosi in un villaggio deU’interno dell’i-
sola. E da generoso, come vuol l’uso salomonese,
ne fece parte a tutta la comunità. Mi piacque
scorgere in quel fatterello una compiacenza ed
una ricompensa del Signore verso chi onora i
Santi.
** * !
Dalla pietà, quando è soda e sincera, devono
scaturire naturalmente tutte le altre virtù : amor
47


del prossimo, zelo per la salvezza delle anime,
umiltà, dolcezza, applicazione al lavoro, regolarità
purità, obbedienza, ecc. Tutti questi fiori spiri-
tuali sbocciavano a Causava, e spandevano il loro
profumo anche all’intorno, anzi in tutta la Mis-
sione. Mi sarebbe facile raccogliere un bel mazzo
di fatti edificanti, ma i limiti del lavoro non lo
permettono.
Una delle virtù su cui insistevo sovente era
la modestia nel vestito e nel portamento. Voi di-
rete : «Mai selvaggi hanno abiti così somma-
rii!... » E’ vero; ma non per questo sono meqo
orgogliosi e vanitosi degli uomini, e special-
mente delle donne! dei paesi'inciviliti. La scar-
sezza e povertà del vestito è da essi compensata
con uno sfoggio esagerato di ornamenti ai ca-
pelli, alle orecchie, alle braccia, alle gambe, a
tutta la persona, da degradarne qualsiasi dame-
rino, o damigella, alla moda europea 0.... ameri-
cana. E chi ha un po’ d’esperienza delle anime,
sa quanto sia funesto, nelle vie della spiritualità e
della perfezione, il vano desiderio di comparire,
cioè la vanità, la vanagloria, e diciamo pure l’or-
goglio e la superbia.
Strano ma vero. Mentre questo vizio capitale
è comunissimo tra i Salomonesi, si mostrano poi
sensibilissimi .su questo punto. Dite ad un gio-
vane, o ad una giovane: «Igoe kackaie! Tu sei
un orgoglioso!» si sentiranno-offesi sul vivo, e
andranno in collera, come per gravissima ingiù-
48


La missione di Poporang alle Salomone.


ria ! E diranno subito : « Inau tau kaekae! Non
sono orgoglioso, i 0!.... » senza riflettere che, così
dicendo, provano appunto di esserlo, perchè, se
fossero veramente umili, non direbbero che non
sono orgogliosi! 1
Di ciuffi smisurati e di ornamenti superflui non
se ne vedevano a Causava, oppure, se ce n’erano,
non tardavano a scomparire. Un avviso in pub-
blico, un monito paterno in confessione (luogo e
momento meglio adatti alle correzioni), e l’abuso
cessava presto, infallibilmente. Taluni, così per
ischerzo, e senza badarci, si ficcavano talora un
fiore, una penna d’uccello, od altro ornamento,
nei capelli o nei lobi delle orecchie. Ma veniva
l’ora di un esercizio di pietà, e, prima di entrare
in cappella, quegli ornamenti erano tolti e get-
tati via, per rispetto alla casa di Dio.
Alcuni, specialmente di Malaita, spingevano
l’obbedienza al punto da farsi radere compieta-
mente la testa, come tanti monaci, cosicché do-
vetti quasi rimproverarli e tenerli in guardia con-
tro il sole troppo caldo, facilmente funesto a quel-
le teste pelate.
50


VI.
STUDIO
Provo vergogna in dirlo, ma la verità mi ob-
bliga a fare una confessione umiliante : se un
ispettore ecclesiastico o governativo fosse capi-
tato airimprovviso a Causava, e avesse fatto
passare un esame un po’ severo ai miei alunni,
anzi a qualsivoglia fra essi, credo avrebbero fatto
brutta figura.
E perchè? Le ragioni sono varie e molteplici.
Trattandosi di un popolo primitivo, che non co-
nobbe mai ristandone scolastica, e per cui, finora,
il Governo non fece nulla in proposito, i Missio-
nari si limitano fino ad oggi ad impartire, nelle
loro scuole, un insegnamento troppo sommario,
consacrando la più parte del tempo ai lavori ma-
nuali dei loro alunni. Tra i giovani che ricevevo
dalle sette residenze della Missione, ce n’erano
di tutti i calibri, quanto ad istruzione. Alcuni mi
giunsero così scarsi d’intelletto, che fu giocoforza
rimandarli.
Non si dimentichi poi che io ero il solo Missio-
nario a Causava, e quindi tutto il lavoro pesava
51


sulle mie spalle. Le scuole, nei paesi dell’equatore
non possono seguire esattamente i programmi,
troppo carichi, di quelle dei paesi civili nelle zone
temperate. Là è estate tutto l’anno; qui si fa va-
canza nei mesi estivi, troppo caldi ed afosi per
reggere allo studio.
Pure, a dispetto delle difficoltà, e nonostante
il numero limitato delle ore di studio, ottenevo,
in soli due anni, risultati soddisfacenti, e quin-
di bastevoli per abilitare a compiere 1’ ufficio di
catechisti in mezzo a poveri selvaggi primitivi,
affatto analfabeti. Più tardi, giova sperare, si
farà di più e si otterrà qualcosa di meglio. Forse
che gli Europei son diventati dotti maestri tutto
d’un colpo, o in pochi anni? Quanti erano coloro
che sapevano leggere e scrivere, anche in Italia,
un cento anni fa, a 1800 anni dalla Redenzione?
* * *
Ecco, in succinto, il mio regolamento, o pro-
gramma scolastico, che non oserei proporre a nes-
sun maestro.
La classe del lunedì, martedì e mercoledì mat-
tina era consacrata ad insegnare calligrafia e or-
tografia. Dopo pochi mesi, la maggior parte de-
gli alunni riuscivano a scrivere il salomonese
lingua assai facile e semplice quasi corretta-
mente, e con bel carattere, dritto, corsivo, ed an-
che gotico.' Un esercizio assai piacevole, e di som-
52


ma efficacia per imparare l’ortografia, era que-
sto : scrivevo sulla lavagna alcune righe, tutte
infarcite di errori, e dicevo loro di copiarle, cor-
reggendole. Era mirabile la prontezza con cui
trovavano i « maccheroni », anche gli alunni che
ne facevano di più nei loro compiti. Tant’è vero
che notiamo facilmente i difetti del nostro pros-
simo, ma siamo ciechi sui nostri personali.
Quando li vedevo abbastanza provetti in scrit-
tura, cominciavo a far loro copiare il Manualctto
dei Catechisti, libro prezioso, frutto della mia
lunga esperienza, destinato ad essere il loro vade-
mecum per tutta la vita. A titolo di pura curiosità,
ne trascrivo l’indice dei capitoli, bastevole a dare
un’idea del contenuto. I - Chi sono i Catechisti ?
II -Il tirocinio, o preparazione lll - Subli-
mità dell’ufficio dei Catechisti IV - Doveri dei
Catechisti verso i Missionari V - Verso le
Autorità civili VI - Verso i pagani VII -
Verso i protestanti Vili - Verso i fanciulli
IX - Verso gli infermi X - Verso i defunti
XI - Verso la chiesa XII - Nell’interno della
chiesa XIII - Alcuni consigli XIV - Alcuni
altri consigli.
I consigli che mi premeva sopratutto incul-
care ai miei futuri Catechisti erano i seguenti: i.
tenersi in guardia contro le tentazioni, e quindi
fuggire le occasioni pericolose, specialmente la
compagnia delle donne; 2. evitare l’ozio, l’accidia,
l’incostanza, così frequenti nella razza negra; 3.
53


fuggire l’orgoglio, fonte di tutti i peccati ; 4. guar-
darsi bene dalla collera, tanto funesta all’aposto-
lato, che paralizza, alienando gli animi. Non oc-
corre dire che, su questi quattro consigli, ritor-
navo spesso nelle mie prediche domenicali, nelle
conferenze e nei catechismi di ogni giorno. Ma
mi premeva di affidarli alla carta, perchè potes-
sero spesso richiamarli alla mente negli anni suc-
cessivi.
* *
Il giovedì mattina insegnavo un po’ dì no-
menclatura inglese, essendo impossibile, in due
anni, con classi già tanto limitate e assorbite da
altre materie più utili, imparare a fondo una lin-
gua tanto difficile. Nelle colonie inglesi, coni’ è
noto, il popolino parla un gergo chiamato pigin-
english, e facilissimo ad imparare. Bastano po-
che centinaia di parole per tenere conversazione
e farsi capir bene. Ora, tale gergo popolare è
ormai noto, alle Salomone, a tutti quegl’indigeni,
* — e sono la grandissima maggioranza i quali
passarono anche pochi mesi a lavorare coi bianchi.
Coll’esercizio, i miei alunni riuscirono a sa-
pere a memoria ed a recitare il segno della croce,
il Pater, XAve, il Credo, il Gloria, l'Angelus, le
preghiere di Leone XIII dopo la Messa, le giacu-
latorie dopo la Benedizione, e parecchie lodi sa-
cre. Ogni giovedì e domenica si recitava il Rosa-
rio in lingua inglese.
54


Il venerdì e sabato mattina si facevano eser-
cizi di calligrafia, di ortografia, di composizione,
specialmente di lettere, ed anche di disegno, in
cui dimostravano molta valentia, avendo innato
il senso deirimitazione. Bisognava vedere con
quanto garbo e sicurezza di linee riuscivano a
disegnare pesci, barche, capanne, ecc.
Le classi pomeridiane del lunedì, martedì e
mercoledì erano consacrate alla Storia Sacra ed
Ecclesiastica, da Adamo fino ai giorni nostri. Na-
turalmente, si limitavano a brevissimi cenni, con
domande e risposte, come il catechismo.
Quelle del venerdì erano consacrate alla Geo-
grafia e quelle del sabato all’ Aritmetica : sem-
pre nozioni elementari, s’intende, ma sufficienti a
dar loro un’idea generale di queste materie, che
tanta affinità hanno spesso con quelle religiose.
L’ultimo quarto d’ora di ogni scuola del mat-
tino era sempre consacrato al canto, gregoriano
o figurato, che piace moltissimo agl’indigeni. Il
nostro repertorio di musica è ormai vasto e sva-
riato, con laudi su quasi tutti i soggetti religiosi,
senza parlare dei canti latini. Tutte le funzioni re-
ligiose erano animate dalla musica, sovente a due
voci uguali. Le Messe delle principali solennità
erano in canto fermo. I Salomonesi, in linea ge-
nerale, hanno voci sonore e bene intonate; basta
coltivarle per ottenere cori di ottimo effetto.
Avevo anche un discreto repertorio di canzo-
nette allegre, su temi di color locale, anche bur-
55


leschi, che piacevano un mondo! Insegnai l’inno
nazionale inglese God save thè. King! ed anche...
indovinate un po’? la canzonetta napolitana Sul
mare luccica... Santa Lucia!
Alcuni, fra i più intelligenti, afferrarono an-
che le prime nozioni della musica figurata, e riu-
scirono a solfeggiare con garbo, ed anche a co-
piare egregiamente dei pezzi. Un giorno, per di-
vertire alcuni alunni che mi attorniavano, raccon-
tai questo fatterello ameno. Da ragazzo, avevo
sentito parlare dei paracadute, che rassomigliano
a dei parapioggia. Che feci? Presi un ombrello,
10 aprii, e, salito sul primo gradino di una scala,
che metteva al fienile, spiccai un salto. Fin qui,
nulla di male. Salii al secondo, poi al terzo, e
11 mio paracadute serviva ancor bene. Ma giunto
al quarto scalino, cominciai ad accorgermi che
un ombrello non è un paracadute, e smisi l’eser-
cizio ginnastico. Per meglio spiegare il gioco ai
miei alunni, dissi : « Cominciai dal do, poi salii
al re, quindi al mi, ma non superai il fa... » Stani-
slao Tanda, uno dei più intelligenti, continuò:
« Se fossi montato fino’ aWottava, ti saresti rotte
le gambe !» - Bravo ! Com’è bello saper la mu-
sica!.. .
* * *
Trascrivo qualche noterella dal mio taccuino.
La scuola richiede molto spirito di sacrifizio
56


La chiesa di Visale (Isole Salomone).


nel maestro, ma dà anche molte consolazioni.
Sotto la croce, c’è l’unzione. Si ottengono risul-
tati in proporzione delle cure e degli sforzi che si
prodigano agli alunni.
Ma non vanno mai lodati soli gli allievi in
classe, perchè non farebbero nulla, e si diverti-
rebbero, con detrimento del buono spirito. Siamo
stati ragazzi anche noi... Gl’indigeni, anche adulti,
rimangono sempre ragazzi. Se il Padre Maestro
deve talora assentarsi ma per pochi minuti !
abbia cura di assegnar prima un po’ di lavoro,
per non lasciarli oziare.
Ho notato che i Salomonesi sono ghiotti d’i-
struzione, così religiosa come profana, esi pos-
sono ottenere risultati mirabili e consolanti. La
scuola costa, è vero, ma lo spirito di fede inse-
gna e aiuta a trionfare delle ripugnanze della
natura, e si arriva ad amare questo lavoro ingra-
to. Noi cattolici siamo troppo in ritardo sui pro-
testanti riguardo all’istruzione scolastica : parlo,
s’intende, della mia Missione. Si può e si deve fare
qualcosa di più e di meglio. Colla civiltà che
avanza, deve pur progredire l’insegnamento.
C’è chi dice che la riconoscenza non è virtù
dei selvaggi. Ma c’è anche chi pensa altrimenti,
ed io sono di questo numero.. Gl’indigeni ci sa-
ranno grati in proporzione dell’affetto pratico che
sapremo loro dimostrare. Citerò qualche prezioso
attestato di riconoscenza da parte dei miei caris-
58


simi allievi, che sempre ricordo, e che sempre mi
ricorderanno.
Il 4 ottobre 1929, compiendo un anno preciso
dal suo arrivo a Causava, Filipo Talisuli, di sua
propria iniziativa, (cosa inaudita alle Salomo-
ne!) mi scrisse una graziosa letterina, firmata an-
che dai suoi due compaesani, dalla quale estraggo
queste linee, piene di riconoscente affetto filiale :
« L’ anno testé decorso fu assai buono. Così sia
pure l’anno che segue, per noi e per te, Padre,
e non c’incolga nulla di male. Solo alcune volte
peni un poco nel parlarci in classe, perchè ci di-
vertiamo e ridiamo, e non stiamo attenti a quello
che dici.
« Il Vescovo ti ha imposto una carica pesante,
ma tu non l’hai ricusata... Vivi bene, molti anni
ancora, e compi bene l’ufficio che ti venne affi-
dato dal Signore... ».
Due giorni dopo, seguendo l’esempio di quelli
di San Cristovai, anche due alunni di Guadalca-
nar vollero manifestarmi la loro gratitudine per
iscritto.
« E’ cosa assai piacevole lo stare in questo
luogo, perchè ci vuoi bene, e non abbiamo ancor
visto un Missionario che ami i ragazzi come ci
ami tu in questa Scuola : Non ti adiri, e non ci
batti. Solo alcune volte ci sgridi un pochino, per
ammonirci, affinchè lavoriamo e stiamo buoni. E’
vero, Padre, che tu devi soffrire per noi; ma che
potremo noi fare per ricompensarti della tua istru-
59


zione? Non possiamo darti nulla, ma il Capo di
lassù ti ricompenserà in Cielo. Dio allontani da te
ogni dolore, e ti dia buona salute, e ti aiuti a
disimpegnare il tuo ufficio... »
Il 28 maggo 1930, un altro bravissimo giovane
di San Cristovai, Nemesi© Haga, mi scrisse an-
che lui, per la stessa occorrenza :
«... Grande assai è il lavoro che t’incombe
verso di noi in questa Scuola; non c’è forse un
altro Padre alle Salomone, che abbia tanto lavo-
ro. E ci vuoi molto bene, Padre, ed hai cura di
noi ogni giorno. Quando ti chiediamo qualcosa,
non c’è pericolo che ce la neghi, purché sia pos-
sibile ».
1* * *
Ma i Missionari sanno che non dobbiamo la-
vorare per una ricompensa terrena, e nemmeno
allo scopo primario di guadagnarci la stima, l’af-
fetto* e la gratitudine dei nostri cristiani. Il vero
premio lo avremo lassù in cielo, dopo morte, cioè
al principio della vera vita, che non tramonta. Là
« brilleremo come stelle , eternamente, se avremo
istruiti molti ». Lo ha detto lo Spirito Santo, che
non mente.
Spesso mi viene questo dolcissimo pensiero.
Come tutti i miseri mortali, pavento anch’io la
morte ed il giudizio. Perfino il Sacro Cuore mi
fa paura, perchè è nostro Giudice, quantunque sia
Salvatore, pietoso ,e amorevole. Ma se, subito dopo
morte, fossi giudicato da Gesù, sotto forma di
60


un giovanetto dai 15 ai 20 anni, mi pare che non
proverei la minima paura, come non ne ebbi mai
facendo scuola a tante centinaia di ragazzi e di
giovani Salomcnesi. La ragione è nel Vangelo di
S. Matteo, al capo XXV, versetto 40, che andrete
a leggere. ■
61


VII.
DISCIPLINA
La disciplina, in una comunità religiosa, è la
salvaguardia del buono spirito, così per la pietà
come per lo studio, pei lavori manuali e per le
ricreazioni. Ne ho già detto qualche cosetta, ma
è' bene parlarne più di proposito., in questo capi-
tolo e nei due che seguono. Racconterò anche dei
fatterelli, per attenuare la noia che sogliono provo-
care le lunghe o soverchie considerazioni.
Ogni domenica mattina, dopo la comunione
generale, facevo recitare 3 Pater, Ave e Gloria,
specificando tre intenzioni, che erano invariabil-
mente le stesse. Le commenterò brevemente, come
le commentai, chissà quante volte! nei cinque anni
che la Provvidenza mi permise di rimanere a Cau-
sava, cioè fino allo scoppiare dell’uragano.
* * *
« Recitiamo un Pater, Ave e Gloria, perchè il
peccato mortale non entri in questa scuola ». Tutti
comprendono facilmente che quando si parla di
peccato mortale, specialmente fra giovani tra i
16 e i 25 anni, si allude sopratutto a quelli con-
trarii alla bella virtù.
62


« Il peccato mortale, dicevo loro, è come un
cane morto e fetente, che ammorba e appesta il
villaggio. Dio non può sopportarne il fetore;
storce lo sguardo, e scarica i fulmini della sua col-
lera. I fiori che seminai in abbondanza, e che col-
tivo con cura, perchè ornino e profumino le aiuole
ed i sentieri, non sono che un simbolo delle anime
nostre, che devono essere monde e care agli oc-
chi di Dio, il quale cesserà di volerci bene e be-
nedirci, se vede tra noi il peccato mortale ».
Perchè flagellavo tanto l’orgoglio, la vanità,
10 sfoggio degli abiti e degli ornamenti? Non solo
perchè l’umiltà è molto accetta a Dio e attira le
sue grazie, ma anche perchè è la più bella salva-
guardia della virtù angelica. Un’anima umile e
modesta è facilmente pura; un’anima orgogliosa
non tarderà a cadere nel fango, così permettendo
11 Signore, al fine di umiliarla.
Un gioco, o scherzo, frequente tra gli indige-
ni, è quello di abbracciarsi, e magari rotolarsi vi-
cendevolmente al suolo, per vedere chi è il più
forte. Questo modo di divertirsi va condannato,
almeno là dove l’abbigliamento è così sommario
come in quelle isole tropicali. « I giochi di mano,
dice San Girolamo sono indizio di una virtù
che agonizza ». Si sa che San Giovanni Bosco
e si può dire lo stesso di tutti i Santi, perchè tutti
animati dallo stesso Spirito si mostrava in que-
ste materie di un rigore estremo, che altri, meno
illuminati, troverebbero eccessivo ed esagerato,
63


senza pensare che l’eccesso della prudenza diventa
allora semplice prudenza.
Proibivo anche di andare a diporto, a caccia
od alla pesca, al di là del torrente e del terreno
dissodato, senza essere almeno due assieme, e
questo non soltanto per la tutela del corpo, espo-
sto a tanti accidenti di terra e di mare, ma anche
e sopratutto, a difesa e salvaguardia deiranima.
« Vae soli! » Guai a chi è solo! dice lo Spirito
Santo.
Questo punto di disciplina, a cui annettevo
somma importanza, stabilii dopo che un alunno,
dei meno pii, assentatosi un giorno per andare alla
caccia, fu.... cacciato a sua volta, e cadde in una
rete tesagli dal demonio. Il male non fu commesso
a Causava, ma fu scoperto, (il diavolo insegna a
far le pentole, ma non i coperchi), e bisognò li-
cenziare subito lo scandaloso, anche per dare una
severa lezione ai suoi compagni. Fu l’unico caso
di grave infrazione ai costumi capitato in cinque
anni. Chi può dire quanti altri sarebbero capitati,
senza quel Pater, Ave e Gloria di ogni domenica?
I(* * *
Mi fu caro apprendere, e godo notificarlo, che
i cosidetti selvaggi delle Isole Salomone erano,
prima dell’arrivo dei bianchi, di costumi severis-
simi e di una delicatezza, di un rigore estremi,
per ciò che riguarda il 6° eil 9 0 Comandamento,
che la legge naturale ha scolpito nei cuori di tutti
gli uomini.
64


Un ragazzetto salomonese.


Le offese al pudore di una donna, nubile o ma-
ritata, erano ordinariamente punite di morte, o
almeno di ammende assai onerose. Toccava ai
parenti della donna offesa a vendicarla. Il rom-
picapo e la scure erano sempre alzati, come la
spada di Damode, sul capo di chi avesse osato
violare la legge naturale del loro codice, pronti a
cadere ed a fracassarlo. A Malaita, reputata l’i-
sola più feroce dell’arcipelago, se un giovane sì
fosse permesso di violare una giovane, venivano
massacrati entrambi, tagliati per metà e sospesi
ad un albero. Chi avrebbe ancor ardito commet-
tere il male, con quelle terribili sanzioni sott’oc-
ch’io? I nove decimi delle guerre tra tribù e vil-
laggi avevano ordinariamente per motivo di ven-
dicare qualche insulto, anche di sole parole o di
puro, cioè impuro, attentato all’onore di una don-
na. Non avendo tribunali, nè giudici, si facevan
giustizia da sè, secondo il loro codice morale, che
era poi la legge naturale
Un bianco colono, che visse per quasi ven-
tanni nelle isole Santa Cruz, piccolo arcipelago
a sud-est delle Salomone, e popolato dalla stessa
razza melanesiana, mi assicurò che al suo primo
comparire in quegli isolotti, sul principio di que-
sto secolo, i costuipi erano così severi, che quando
una giovane era data in matrimonio, si poteva
esser sicuri che era vergine, nel senso più rigoroso
della parola, perchè i parenti, ! genitori, o fra-
telli, o zii, ne avevano somma cura, e la veglia-
66


vano per bene. A Guadalcanar avevano una frase
nobilissima per indicare le nozze : « Prendere la
fidasanta dal letto della mddre, per metterla nel
letto dello sposo », frase che ricorda quella di
S. Paolo : « Virginem cast am exhibere Christo ».
Credo sia in grazia a tanta severità di costu-
mi, che il popolo melanesiano fu così forte, sano
e numeroso, fino ad una cinquantina d’anni fa,
cioè fino all’arrivo dei bianchi, che portarono loro,
con un’infarinatura di civiltà, anche l’esempio
della corruzione e del vizio. I Salomenesi non sono
più quelli che erano una volta! E la colpa non è
loro !
Forse fu provvidenziale che i primi esplora-
tori del secolo XVI, dopo avere scoperte quelle
Isole, non abbiano potuto acclimatarsi, e siano
stati costretti ad abbandonarle, lasciandole cadere
nell’oblìo degli Europei per altri due secoli. Se vi
si fossero stabiliti in quei tempi, la razza mela-
nesiana sarebbe già forse spenta ai dì nostri, giac-
ché è scemata di un terzo e forse di una buona
metà, e più ancora, da una cinquantina d’anni in
qua. Che cosa sarà fra altri cinquant’anni?...
* * *
Oso avanzare qualche altra opinione, che non
credo priva di fondamento. I Teologi insegnano,
con S. Tommaso, che a chi osserva la legge na-
turale, senza il lume della Fede, Dio non manca
67


di dare quegli aiuti superni che lo condurranno
alla sua conoscenza, e quindi all’eterna salvezza.
Ora io penso : Se i Salomonesi avevano, nei tempi
passati, costumi così severi, perchè non ammet-
tere che ci siano stati, anche fra loro, molti eletti,
che seguirono la legge naturale, specie poi se ave-
vano anche a loro disposizione qualche rimedio
contro il peccato originale, come vogliono i Teo-
logi?
Non dimentichiamo che, assai prima dell’ar-
rivo dei Missionari, ogni uomo, anche il più sel-
vaggio, aveva, deputato alla sua custodia, un An-
gelo del Paradiso, il quale non rimaneva ozioso,
o spettatore impassibile della condotta del suo
protetto. Quindi non mi meraviglierei che in mez-
zo a quella gran turba veduta da S. Giovanni nel-
l’Apocalisse, di tutte le tribù, lingue e nazioni, ci
siano stati anche molti Salomonesi.
Nascosti e come sepolti nelle loro isole sper-
dute ; trincerati in fondo a quei mari ed a quelle
foreste; lungi dagli sguardo dei cosidetti popoli
civili, come fiori del deserto, o perle in fondo al-
l’oceano, essi rallegravano l’occhio del loro Crea-
tore colla loro vita semplice e morigerata, simile
a quella degli antichi Patriarchi. E possiamo pia-
mente credere, che anche a quelle anime sia stato
esteso, a nostra insaputa, il frutto della Reden-
zione, da Colui che è morto per tutti, e che vuole
tutti salvi.
68


Se io avessi, conosciuto i Salomonesi, fin dai
miei primi anni di missione, come mi pare di co-
noscerli oggi, non avrei forse scritto e parlato
intorno a loro, come scrissi e parlai negli anni
passati. E’ difetto dei giovani Missionari di pre-
stare troppo facilmente fede ai libri, non sempre
imparziali, di chi scrisse intorno agli usi e co-
stumi del popolo che devono evangelizzare, ma
che conobbe solo superficialmente. Mi sembra più
prudente farsi un’opinione basata sulla propria
esperienza, la quale però richiede tempo, studio e
osservazione.
Complimentate, in una predica, i Salomonesi,
sulla purezza dei loro costumi di una volta, e vi
cattiverete tutti gli animi, i quali poi accetteran-
no volentieri la vostra dottrina, e riformeranno
più facilmente quei punti di morale che doman-
dano la riforma.
Ma si badi che io parlo unicamente dei Salo-
monesi, non volendo e non potendo portare un
giudizio intorno ad altri popoli, anche oceanesi,
che non conosco. Per esempio, ho udito dire della
razza polinesiana, che era assai corrotta, anche
prima che i bianchi europei, che non sono ordina-
riamente i migliori della stirpe, vi importassero
la loro corruzione per soprappiù.
Un’ultima osservazione, per chi si sentisse
chiamato alla vita missionaria. Andrebbe grande-
69


mente errato chi dicesse, che per essere missio-
nari tra popoli così selvaggi e primitivi, nudi o
quasi, come i poveri Salomonesi, può bastare una
virtù mediocre.
lo penso tutto il contrario, e credo vadano
particolarmente applicate ai giovani aspiranti alle
Missioni in Melanesia le sante e divine parole di
Benedetto XV : « Facciamo vive premure ai Su-
periori degli Ordini e Istituti religiosi che si de-
dicano alle Misssioni Estere, perchè vogliano de-
dicarvi soltanto il fiore dei loro alunni, coloro cioè
che per santità di vita, spirito di sacrifizio e zelo
delle anime, si mostrano veramente idonei all’ar-
duo ministero dell’apostolato ». (Lettera Maxi-
mum illud, del 30 novembre 1919).
' 1 •
«O SI E* SANTI, O NON SI PARTE!»
Ecco la vera formola delle vocazioni alle Missioni
estere, trovata dal Rev.mo P. Manna, che faccio
volentieri mia. «Per un apostolo, non c’è via media:
o santificazione, o perversione». (Card. Lavigerie)
70


VIII
TRE MATE.
Nessun lettore, spero, avrà unite le due pa-
role di questo capitolo, che ebbi cura di separare,
benché ci sia da tremare davvero dinnanzi al loro
significato.
La parola « 'mate », comunissima alle Isole
Salomone e in tutta l’Oceania, ha il senso di
morte. Aggiungete un altro ma, e avrate marnate ,
che vuol dire malato, infermo. Ma le voce mate
ha pure il significato di nemico di guerra, certa-
mente perchè i nemici sono forieri e seminatori
di strage e di morte.
I tre Pater, Ave e Gloria di ogni domenica
dopo la Messa, avevano appunto lo scopo di te-
ner lontano dalla mia Scuola di Catechisti tre ge-
neri di mate : la morte dell’anima, ossia il peccato
mortale, di cui ho parlato al capo precedente; la
morte fisica, o corporale, di qualche allievo; ed
anche le inimicizie, gli odii, le liti, le risse, le
guerre, sorgenti di ferite, e talora di morte, spe-
cialmente di morte, o distruzione, della Scuola me-
71


desima, secondo la parola del Salvatore : « Ogni
regno diviso in se stesso, sarà desolato ». Su que-
ste tre « mate », o morti, ritornavo spessissimo
nelle mie prediche, conferenze, catechismi e av-
visi in pubblico. Dirò qui alcune parole sulle due
ultime.
* * *
Mi stava grandemente a cuore, oltre alla sa-
lute delle anime nostre, anche quella dei corpi.
Che cosa avrei potuto fare io, se fossi caduto am-
malato, solo, com’ ero? Grazie a Dio, non contrassi
mai nessuna malattia grave, se si eccettuano al-
cuni accessi di febbre, comuni a quanti vivono
in quei paesi della malaria, e presto superati col
chinino.
E mi premeva pur molto che i miei allievi fos-
sero, sani e vigorosi, per poter osservare il rego-
lamento quotidiano, abbastanza duro per giovani
avvezzi alla libertà. Essere infermi voleva dire
restar privi di lezioni, per giorni, settimane e forse
mesi, senza parlare del disturbo che avrebbero ca-
gionato a me, che dovevo curarli. E che crepa-
cuore sarebbe stato il mio, se uno di loro fosse
morto a Causava, lungi dal suo villaggio e dai
suoi parenti! Ne avrebbe patito scàpito la buona
rinomanza della Scuola, ed anche la Religione,
per la perdita di cooperatori su cui facevamo as-
segnamento.
72


Tipo di guerriero salomonese.


Ma anche riguardo a quel centinaio circa di
alunni che passarono a Causava, fu benigno e pie-
toso il Signore, padrone sovrano della vita e della
morte, nè mai permise all’ angelo della morte di
venirci a rapire qualche figlio spirituale. Solo al-
cune volte le sue ali parvero sfiorare da vicino la
fragile esistenza di uno o dell’ altro, con viva
trepidazione di tutti. Parecchi furono colti da
pleuriti e polmoniti; vi furono epidemie di in-
fluenza, ed anche vari casi della terribile febbre
nera e di dissenteria. Amministrai due volte il
Viatico e l’Estrema Unzione; anzi ad uno lessi
perfino la raccomandazione dell’anima, ferman-
domi di tratto in tratto, per vedere se respirava
ancora, chè sembrava morto!
Quest’ ultimo fu ridetto a tale estremità, che
rimase alcuni giorni privo di conoscenza, senza
prendere che un po’ di cibo liquido. Ero così per-
suaso della sua morte vicina, che indicai il luogo
della tomba, la prima che si sarebbe scavata a
Causava, Eppure, contro ogni nostra aspettazione,
anche quello ritornò a sanità ! Per noi fu una spe-
cie di miracolo.
* * *
Come suggerivo le norme per evitare la mate
dell’anima (fuga delle occasioni), così inculcavo
spesso dei principii elementari d’igiene, e davo
mòniti salutari, onde sfuggissero alle malattie ed
a gravi accidenti, forieri della mate del corpo.
Dio sa quante volte proibii di rimanere a lun-
74


go, per la pesca, nell'acqua fredda del fiume, che
calava dai monti, tra sassi e macigni, all’ombra
cupa della foresta fittissima, nè poteva scaldarsi
ai raggi del sole! Tale pericolo non esiste in mare,
presso l’equatore, perchè le acque sono calde, al-
meno durante il giorno, sotto la sferza del sole.
Quando alcuno contraeva una polmonite, mi to-
glieva ogni requie, giorno e notte, per timore di
perderlo. i ;
Avevo un po’ di farmacia, pei casi più co-
muni : chinino per la febbre, tintura d’iodio, per-
cloruro di ferro, aspirina, sali di Epsom e olio
di ricino, e pochi altri rimedi. Per me, il rimedio
più efficace e più a buon mercato, suggeritomi dal-
l’esperienza, era semplicemente il caldo! « Contra-
ria contrariis curantur », dicevano i nostri bisavoli
latini. E siccome quasi tutte le malattie dei miei
alunni erano originate dal freddo o dall’umidità,
li guarivo quasi unicamente tenendoli ben chiusi
neirinfermeria, dove un compagno aveva cura di
accendere un bel fuoco, e di vegliare, dì e notte,
perchè non si spegnesse, e perchè l’infermo non
uscisse all’ aperto nel delirio della febbre, per
prendere la frescura notturna, quasi sempre mor-
tale in tali casi. Io stesso andavo a vedere, verso
mezzanotte, se i miei comandi erano eseguiti ap-
puntino dagFinfermieri.
Capitavano anche degli accidenti imprevisti ed
improvvisi, e degli infortuni sul lavoro, e allora
la faccenda diventava seria, per me che non sono
75


nè medica nè chirurgo. Un alunno; si diede la
scure sul piede, producendo un’emorragia violen-
ta, che stentai ad arrestare. Un altro cadde da
un albero, mentre cercava dei marsupiali, e poco
mancò non rimanesse impalato, giù ai piedi, su
un tronco morto della fìtta boscaglia. Un giorno;,
dissodando la foresta, abbatterono un albem gi-
gantesco, che andò a cadere accanto ad un gruppo
di allievi ignari del pericolo che sovrastava. Udi-
rono il fragore e scapparono; pochi istanti di più,
e sarebbero stati colti e sfracellati da quel baniano
gigante. Un altro fu gravemente morsicato da un
grosso pesce, e parecchi furono punti da velenosi
centipedi.
Insomma, ebbi molti marnate, cioè infermi e
feriti, ma la vera mate, ossia morte, non pene-
trò mai a Causava. Il Signore ebbe pietà di me,
sapendo bene che non ho il dono di risuscitare i
morti ! Quanti alunni entrarono, altrettanti usci-
rono.
Avrei avuto caro di essere io il primo e l’ul-
timo a morirvi, e di venir sepolto dinnanzi alla
cappella, là ai piedi di quella bellissima statua del-
l’lmmacolata, sotto la violetta di quell’aiuola. Dio
non lo volle, ma invece della mate corporale, mi
mandò, proprio nell’ Anno Santo straordinario
della Passione e morte del Salvatore, una mate
morale, o mistica, così dolorosa, che l’altra mi
sembra una carrezza in paragone. E dura anco-
76


ra, come la morte, ossia distruzione, della mia
povera Scuola!
* * *
Molto più che la morte fisica di qualche mio
alunno, e per certi lati, più che la morte spirituale
dell’anima, temevo a Causava i mate, cioè i ne-
mici, che colle loro ire mal domate avrebbero po-
tuto destare un incendio, e convertire quel pic-
colo lembo di Paradiso terrestre, in un terribile
campo di battaglia.
Regna nel sangue della razza malese e di quel-
la, affine, melanesiana, un germe di malattia mo-
rale, che gl’ Inglesi chiamano, se non erro runa-
mòk. E’ una specie di follia, che s’impadronisce
subitamente di un individuo, anche il più calmo,
e lo accieca al punto da trasformarlo in pochi mi-
nuti in una belva furiosa, insensibile a qualsiasi
ragionamento. Guai a contrariarlo, in quei terri-
bili momenti ! Guai a resistergli ! E’ capace di
qualsiasi eccesso, e se ha in mano la scure, la lan-
cia, un coltello, un fucile, un bastone, un sasso,
può facilmente servirsene per fracassarvi il cra-
nio.
Tremate, sì davanti a questi mate tremendi,
che, in verità, sono in preda ad uno strano tre-
more di tutte le membra, che li rende di fuoco,
con lampi negli occhi, e li mette subito su piede
di guerra, facendoli urlare : « Credi forse ch’io
77


abbia paura di te?... Vorresti uccidermi, n’è ve-
ro?... Vieni, chè ti aspetto!... Battimi, se osi!...
Vedremo chi la vince!... Non ho paura, i 0!... »ed
altre sciocchezze e minaccie simili, proprie di chi
ha perduto la testa.
Di questi casi ne vidi parecchi a Causava, in
media tre o quattro all’anno, eccetto neirultimo
anno, quando il diavolo seppe prendere la rivin-
cita. Si cominciava da un nonnulla ? una parolina
un po’ dura ed umiliante; uno scherzo male in-
terpretato; una piccola inavvertenza od uno sgar-
bo mal presi, e l’incendio scoppiava in pochi mi-
nuti ! Dapprima erano due soli, ma non tarda-
vano ad arrivare e aggiungersi, da ambe le parti,
i compagni più intimi, spesso compaesani, ed a
formare due campi, che si eccitavano a vicenda,
come belve in furia.
Quando un alunno correva a dirmi : « Ara
kore i luma, i kó!... C’è una rissa in dormitorio,
in riva al fiume!.... » il sangue mi si rimescolava
tutto nelle vene, ed avrei preferito trovarmi a 1....
polo nord, cioè nel paese del mondo più deserto
di abitatori. « Ci siamo! » pensavo fra me. «An-
diamo nel serraglio, e vediamo di domare quelle
bestie feroci ». E, per via, mi raccomandavo a
tutti i Santi del Paradiso, specialmente alla loro
Regina, perchè mi venissero in aiuto, sapendo
troppo bene quanto poco valga il valore umano
ad ammansare quei terribili figli di cannibali, al-
cuni, anzi, cannibali anch’essi, dagl’istinti feroci e
78


guerrieri, in que momenti di jcieca frenesia.
Devo certamente ad una protezione specialis-
sima del Cielo, ed a quei tre Pater, Ave e Gloria
settimanali, se riuscii sempre a sedare per tempo
le discordie e le ire. « E’ un miracolo la sua Scuo-
la ! » mi scrisse una persona amica, al corrente
delle difficoltà che incontravo. Senza ammettere
un vero miracolo, riconosco volentieri un’assisten-
za particolare dall’Alto, che non permise fatti
di sangue, specialmente in certe circostanze, o
casi, più gravi del solito. Ne racconterò alcuni, di
questi casi, nel capitolo che segue, e dirò insieme
di quali mezzi mi servivo e quale metodo usavo
per cangiare quelle belve improvvisate in mansueti
agnelli, e prevenire battaglie che avrebbero di si-
curo rovinato l’Opera.
79


IX.
METODO PREVENTIVO
E’ quello praticato e predicato dal grande apo-
stolo della gioventù, San Don Bosco, e consiste,
come lo indica la parola stessa, nel prevenire le
colpe, cioè in vegliare in modo sui giovani, amarli
e farsi amare così bene, circondarli e sostenerli
con mezzi così efficaci, da rendere moralmente
impossibili, o almeno assai rare, le colpe gravi.
Tale metodo, basato sulla Religione, è oppo-
sto a quello repressivo, proprio della caserma, a
base di castighi, di minaccie, di severità e di pau-
ra. « O Religione, o bastone ! » soleva dire Don
Bosco. Ma io il bastone non potevo, nè volevo as-
solutamente usarlo coi miei alunni, tutti giovani
tra i 16 ed i 25 anni. Se ne avessi percosso uno,
sarebbe subito fuggito, e non l’avrei visto più.
Colla bontà, colla dolcezza, colla pietà, collo spi-
rito di fede e colla ragione, ottenevo quanto vo-
levo. A che prò’ usare la severità ed i castighi, se
erano inutili, anzi nocivi?
E questo era pure il mio modo d’agire quando
succedevano delle contese fra loro. Ricordo che
80


Come e dove si prepara il cibo per un pranzo solenne alle Isole Salomone.


una domenica mattina era la domenica di Pas-
sione dell’anno 193° stimai utile di variare le
intenzioni dei tre Pater, Ave e Gloria. Ma Dio mi
fece capire subito che quelle intenzioni erano ot-
time, e non andavano mutate.
Verso le io, un alunno venne a dirmi: « C’è
una rissa nel dormitorio!» Se mi avesse detto:
« Il dormitorio è in fiamme ! » non mi avrebbe
spaventato maggiormente. Corsi a vedere. C’eran
già due campi, o partiti, alle prese fra loro, con
sole parole e minacce.
Che era stato? Uno di loro stava fregando due
pezzi dì legno secco, per ottenere del fuoco, se-
condo l’uso indigeno. Un compagno, per celia, vi
soffiò sopra e lo spense, quando appunto il fumo
cominciava a sprigionarsi da quel pulviscolo di
legno, ottenuto a gran fatica, a forza di fregare.
Tanto bastò perchè l’altro, vedendo spento il suo
fuoco, prendesse fuoco lui stesso, e lanciasse una
ingiuria all’offensore, che se l’ebbe a male, e ri-
spose con un’altra peggiore. Il battibecco continuò
per alcuni minuti ; si radunarono parecchi, chi per
una parte, chi per l’altra. A stento riuscii a sepa-
rare i due contendenti, dicendo che avrei giudicato
la cosa, a testa calma, e punito il colpevole, se
era il caso. Tutto finì lì.
Ma se io, invece di conservare la calma e par-
lare con dolcezza, mi fossi adirato, e avessi preso
immediatamente la difesa di una delle due parti,
82


avrei sollevato un incendio e provocato una
guerra.
* * *
Un caso somigliante capitò la sera del 31
Maggio 1931, subito dopo una bella serenata in
onore della SS. Vergine, a chiusura del suo Mese.
Il demonio, geloso e furioso, volle avere la sua
parte, guastando la festa.
Un alunno di Guadalcanar si era burlato di
un altro di Malaita, la cui piroga, per una falsa
manovra dei remi, si era capovolta, durante una
gara fatta nel pomeriggio, e V aveva chiamato
fronte piatta. Offeso da quella umiliazione, il
Malaitese aspettò la sera per vendicarsi, col fa-
vore delle tenebre.
In pochi minuti quasi tutta la Scuola, era-
no allora 36, fu divisa in due partiti : Malaita
contro Guadalcanar, e le scuri roteavano già in
aria, tra urla sinistre e gridi di guerra. Ero ter-
rorizzato! Riuscii tuttavia ad allontanare, pren-
dendolo per mano, il giovane di Malaita, ed a
condurlo meco, sotto la veranda della mia ca-
panna. Là lo esortai a tacere, e gli diedi tutte le
ragioni del mondo, per calmarlo. Acconsentì per-
fino a mettere il capo, ancora bollente per V ira,
sotto un rubinetto d’ acqua, per rinfrescarsi. Poi,
dopo un quarto d’ ora, lo mandai a letto, e chia-
mai 1’ altro, di Guadalcanar, al quale feci su per
giù lo stesso. 1 '•
83


Così furono calmati entrambi, e fu scongiu-
rata la .guerra. L’ indomani, il colpevole domandò
pubblicamente perdono al compagno offeso. In
segno di pace si strinsero la mano, e la triste av-
ventura prese fine. Fu la più grave del genere.
Quella sera la Scuola di Catechisti di Causava
era stata a due dita dalla sua distruzione. Maria
Santissima non volle permettere quel trionfo a
Satanasso. L’ ora della « potestà delle tenebre »
non era ancor suonata. Ma doveva suonare, pur-
troppo, a suo tempo!
,* * *
A scanso di vere battaglie, proibivo severa-
mente anche le finte, comunissime in quelle isole,
come pure i giochi di mano troppo spinti. Orgo-
gliosi, irascibili e permalosi, come sono in gene-
rale tutti i Salomonesi, sarebbero passati facil-
mente dal burlesco al serio, dall’ ironia giocosa
all’ ingiuria autentica, che poi si sarebbe risolta in
lotta aperta.
Quante volte ho predicato e insistito sull’ amo-
re fraterno e sulla tolleranza reciproca, diversi
com’ erano di lingua e di tribù ! In classe avevo
affìsso due scritte, a caratteri cubitali, una sotto
il ritratto del Romano Pontefice, che diceva :
« Kamu veigduvegi! Vogliatevi bene a vicenda! »
e un’altra, sotto quello del Re d’ Inghilterra, che
diceva : « Lek a na veikoregi! Guardatevi dalla
84


collera!» E dicevo loro, scherzando: «Vedete il
Santo Padre? Vi esorta ad amarvi scambievol-
mente. Il Re, dall’ altra parte, colla spada al
fianco, vi dice: «Guai se vi fate la guerra! Son
qui io per punirvi ! » i
Leggo nel mio taccuino di note : « Adirarsi,
quando due o più alunni sono alle prese fra loro,
è un gettare del petrolio su un incendio, per ispe-
gnerlo ! Bisogna farsi violenza, dominarsi, parlare
a voce bassa e dolce, raccomandarsi a Nostro Si-
gnore, alla SS. Vergine, agli Angeli Custodi. La
forza non approda a nulla. E chi potrebbe mai
resistere a quei giovani sui vent’ anni, in tutto
il vigore delle forze, ravvivate e decuplate dal
fuoco interno, che li mette in orgasmo e li fa
vomitare urla, ingiurie e minaccie, come lava bol-
lente dal cratere di un vulcano in eruzione?...
Dato anche che si riescano a domare colla
forza, temporaneamente (cosa a me impossibile,
perchè più debole di loro), coveranno odi e ran-
cori, che non tarderanno a scoppiare di nuovo
in risse, alla prima occasione...
« Essere padre, più che padrone o superiore.
Si è amati e übbiditi nella misura con cui si ama,
e anche i selvaggi han presto riconosciuto i Mis-
sionari che davvero li amano. La dolcezza, la
pazienza, la longanimità, sono virtù assolutamente
indispensabili in questa Scuola. Un uomo colle-
rico non è fatto per dirigerla; in capo a pochi
mesi, e forse prima, la vedrà deserta, perchè scap-
85


peranno tutti. Andateli a pescare allora, nei loro
villaggi sparpagliati a grandi distanze, oppure
presso i bianchi coloni!
«Vanno rigorosamente evitati i titoli villani
ed umilianti, ed anche le battiture. In cinque anni,
non ho mai castigato nessuno, e ottenni quanto
desideravo. Le rare volte in cui, senza riflettere,
mi lasciai trasportare dall’ ira e parlai alto e duro,
non feci che inasprire l’animo del colpevole,
senza correggerlo.
« Alle Isole Salomone, a motivo dello stato
febbrile in cui si vive quasi di continuo, fa d’ uo-
po vegliare in modo speciale sulle nostre facoltà
e passioni, perchè non ci acciechino e non ci tra-
scinino più in là che non convenga. Talora si
crede agire per puro zelo, ma in realtà si è spinti
da impuro amor proprio ferito, da dispetto, da col-
lera, da vano desiderio di volerla spuntare ad ogni
costo. Non è più ragione, e tanto meno religione :
è sola passione, che si ribella all’ umiliazione.
* * *
« Non bisogna mai riprendere un alunno
adulto (dai 15 anni in su) nel momento stesso in
cui è sorpreso a commettere una mancanza, perchè
non è disposto a ricevere la correzione, nè il supe-
riore è in grado di farla come conviene. Aspettare
uno o due giorni, anche più, quando V animo è
stabilito in una calma perfetta. Pregare, prima di
avvertire.
86


Il miglior momento di dare avvisi che umi-
liano, è quello della confessione del colpevole al
sacro tribunale. Ordinariamente è lui il primo ad
accusarsi di una mancanza già nota; si approfitta
della sua confessione per correggerlo caritatevol-
mente, esortandolo alla contrizione ed al fermo
proposito. Al sacro tribunale possiamo fare mag-
giore assegnamento sull’ aiuto della divina grazia,
e risichiamo meno di essere trasportati dall’ ira,
perchè c’ è V obbligo di parlare a voce bassa, ed
il reo-confesso è meglio disposto a ricevere i no-
stri avvisi paterni, che prende allora come venuti
da Dio medesimo.
Ma anche allora occorre una gran dose di
bontà e dolcezza : olio va versato sulle piaghe ac-
cusate, e non aceto! E’ vero che Nostro Signore,
modello di dolcezza, ha fulminato terribilmente i
Farisei, ma lo fece appunto perchè erano Farisei,
cioè gente furba, astuta, corrotta, impenitente, lupi
in pelle ovina, che sfruttavano la pietà dei fedeli,
simulando una pietà che non avevano. Ma da-
vanti ai peccatori pentiti, Gesù non ebbe che vi-
scere di misericordia. E noi dobbiamo imitare
Gesù.
« Non va mai umiliato un indigeno adulto da-
vanti ad altri. Non sono abbastanza sodi nella
virtù e nella fede, per sopportare un’ umiliazione
in pubblico. Altro è umiliare un novizio, un semi-
narista, per provarlo, altro è trattare con un
semplice fedele, specie con un neofito, appena
87


uscito dal paganesimo. Il substrato dell’ amor
proprio è ancor tutto là, sotto una vernice leggera.
«Fare agli altri ciò che vorremmo fosse fatto a
noi ». Saremmo contenti, noi Missionari, di essere
ripresi ed umiliati in pubblico?
« Spesso, il male non è poi così grave come
a prima vista si crede. Ci sono tante cause scu-
santi, o almeno attenuanti! Diffidiamoci dei rap-
porti e dei sospetti temerari. Prendiamo tempo
per esaminare, inquisire e giudicare, e special-
mente per condannare, punire e cacciare. Una
colpa privata e ignota non va giudicata in pub-
blico. Quando il reo non è conosciuto, non è pru-
dente cercarlo pubblicamente, interrogando ed in-
quirendo. E’ meglio dire : « Alcuni si permettono
questo e quello », anziché nominare uno o pochi
colpevoli, che si risentirebbero di sicuro. Chi è
preso di mira lo saprà subito, e cercherà di cor-
reggersi, senza risentimenti... ».
Questi mezzi mi hanno. servito mirabilmente
per cinque anni, e non dubito che serviranno anche
ad altri Missionari, e non ai Missionari soltanto.
Non dobbiamo forse essere tutti Missionari, oggi,
anche nei paesi civili e cristiani? « Ars artium, re-
gimen animarum », e quest’ arte delle arti non si
impara nè in un giorno, nè in un anno.
88


Cristiani dinanzi alla loro Cappella.


X.
UN PO’ DI CRONACA
un Missionario amante delle avventure e dei
fatti rari e straordinari non avrebbe trovato il
suo tornaconto in una scuola come quella di
Causava, legato da mane a sera, nei 365 giorni
che fa Tanno, ad un regolamento- monotono ed
uniforme, con pochissima divagazione. Sola la
fede poteva render bella e cara una vita così
comune.
Non mancava tuttavia il Signore di offrirci,
parecchie volte affanno, qualche occasione di sva-
go e di gioia esuberante, anche alTesterno, senza
parlare della consolazione che suole offrire affa-
ir ma la pratica fedele e costante dei nostri do-
veri di stato quotidiani. Era mia cura premurosa
di alleggerire il più possibile il peso della vita
comune, pur tenendo- fermo sulTosservanza del
regolamento.
In tutte le feste di N. Signore, della Ma-
donna, di San Giuseppe e degli Apostoli, che
cadevano in giorno feriale, c’era vacanza tutto il
giorno, e si andava talora, tutti assieme o a grup-
90


pi, in qualche villaggio o in luogo ameno, lungo
la spiaggia o nella foresta, e si mangiava all’a-
perto, con cibi presi con noi, e con altri trovati
alla pesca o alla caccia. Il guaio era che alle
Salomone le ore pomeridiane sono, in via gene-
ralissima, guastate da pioggie torrenziali, che ob-
bligano a cercare un riparo.
Nella festa del S. Cuore dell’anno 1932,
un anno preciso prima della chiusura e dell’esi-
lio! andammo tutti a Kuena, bel villaggio a
tre ore di marcia nell’interno di Guadalcanar, so-
pra i monti. Quella buona popolazione, tutta cat-
tolica, ci fece gran festa, regalandoci un copioso
pasto di ignami e tarò. Ma venne un temperatane,
che durò circa due ore, e quando, verso sera, si
giunse nella valle, trovammo il torrente, poco
profondo al mattino, ingrossato improvvisamente
dalle acque in piena.
I miei alunni potevano facilmente passarlo al
nuoto : nell’acqua sembrano pesci ! Ma io che non
sapevo nuotare?... Il più grande mi disse : « Met-
titi a cavalcioni sul mio collo, e non temere! Ti
porterò all’altra riva, e non ti lascierò cadere. Con
una mano ti terrò, coll’altra nuoterò ». Non osa-
vo fidarmi, perchè, se fossi caduto, era il caso di
dire: starei fresco davvero! Ma temevo qualcosa
di peggio che la frescura. Due altri mi dissero :
« Uno ti terrà da una parte, e l’altro dall’altra.
Saremo in tre a portarti. Non potrai cadere!»
Dice un proverbio : « tentar non nuoce », ma
91


è sempre vero?... Pure volli tentare, con un po’
di tremarella in corpo. Stetti fresco, sì, ma arrivai
sano e salvo all’altra riva. Il mio Angelo Custode
avrà detto ai tre altri dei miei portatori : « At-
tenti bene, ve’?... Non si scherza!...»
* * *
A più riprese il District Officcr, o ufficiale
governativo inglese dell’isola, ci favorì di una
sua visita. In realtà, il favore non era grande,
perchè veniva sopratutto allo scopo di riscuotere
da me e dai miei alunni la tassa personale annua,
che era, per taluni (io compreso) di una lira ster-
lina, per altri di io scellini, e per altri di soli
5 scellini, a seconda dei luoghi da cui prove-
nivano.
Gli facevo visitare la scuola, ed esaminando
i quaderni, esclamò: «Scrivono meglio di me!»
E lo credo. Non è per nulla che quei signori
del Governo han quasi tutti, oggi, una macchina
dattilografica, per facilitare la lettura dei loro do-
cumenti manoscritti. Gli cantammo God save thè
King, che ascoltò con molta attenzione ed am-
mirazione commosso di udire quel canto inglese
su labbra di poveri Salomonesi, usciti appena
dalle barbarie.
Perorai così bene la causa della mia povertà
e di quella dei miei alunni, facendogli capire che
noi si viveva quasi interamente della carità dei
fedeli d’Europa e d’America, che ci ottenne dal
Residente del Protettorato l’esenzione dalla tassa,
92


almeno per gli allievi. Io dovetti sborsare la mia
sterlina parecchie volte. La Provvidenza, fortu-
natamente, venne in mio aiuto, per mezzo di be-
nefattori lontani, che supplirono, senza saperlo,
quel famoso pesce del lago di Cafarnao, nel ven-
tre del quale S. Pietro trovò il danaro richiesto-
gli dal doganiere. Io I’avevo trovato in una busta,
che veniva dal... largo.
Insomma il visitatore governativo parve sem-
pre soddisfatto della mia Scuola, e mi fece perfi-
no qualche complimento.
* * *
Più gradite erano le visite del Vicario Apo-
stolico, ordinariamente previste e preparate. Tutti
i sentieri venivan puliti con cura : e sì che l’erba
cresce rapidamente abbondante alle Salomone, con
quel sole tropicale e quei rovesci d’acqua quoti-
diani ! Lasciate due mesi un sentiero, o una pian-
tagione senza mondarli dalle erbacce, e non li
riconoscerete più.
Si ornavano le capanne con bandieruole, fiori
e palmizi. Otto altissimi bambù lasciavano sven-
tolare al vento, sempre forte in quelle isole, due
bandiere inglesi, due francesi, due italiane e due
del Papa, regalo di una pia signora d’ltalia. In
riva al mare si stendeva, sospesa a due pali, una
lunga pezza di bianca tela, su cui avevo incollato
un enorme WELCOME, in segno di benvenuto,
93


che si poteva leggere da cento o duecento e più
metri di distanza.
A quasi ogni visita del Vescovo si compo-
neva una canzonetta di circostanza, ed io, quel
giorno, spiegavo tutta la mia sapienza culinaria,
correndo dalla cucina alla veranda, e dalla ve-
randa alla cucina; vegliando, con un occhio, sulle
vivande, perchè non bruciassero, e coll’altro, di-
rebbe un buontempone, discorrendo con Sua Ec-
cellenza.
Del cuoco non potevo fidarmi. Un giorno mi
aveva messo nella minestra dei pomidori verdi !
Provate, gusterete! Un’altra volta, un altro
cuoco scambiò un’insalata con un cavolo, e la
mise pure nella minestra. Non c’era malaccio. Un
terzo, vedendo, una mattina, che rimaneva sol più
pochissimo caffè (ne facevo una volta sola, per
tre giorni, a risparmio di tempo) pensò fra sè :
« Il Padre non ne avrà abbastanza », e aggiunse
senz’altro due o tre mestoli d’acqua. E’ facile im-
maginare quale gusto e quale aroma poteva avere
quell’acqua torbida. Fortuna ch’ero io solo, e la-
sciavo correre, ridendo un mondo. La colpa era
tutta mia, che, pure insegnando a leggere, a scri-
vere, a contare, a cantare, ecc. ai miei scolari,
non diedi mai loro una lezione di arte culinaria,
conoscendola io stesso pochissimo. : Nerno dai
quod non habei.
94


La più illustre visita che avemmo, fu quella
del Reverendissimo Superiore Generale della no-
stra Congregazione, il 2 settembre 1929.
Quando la scialuppa giunse presso la spiaggia,
tutti gli alunni, nella loro semplice ma graziosa
divisa uniforme (una maglia ed una pezza di
stoffa bianca, con una fascia cerulea, ed una
croce sospesa al collo) proruppero in tre frago-
rosi Hip! Hip! Hip! Hurrah! poi si precipita-
rono in mare, e, sollevando di peso la barca, schie-
rati metà di qua e metà di là, se la misero sulle
spalle nerborute, e la portarono trionfalmente a
terra, a dieci, venti e più metri, mentre il Padre
Generale sorrideva, e sembrava il Papa, portato
sulla sedia gestatoria dai suoi soldati.
Da parte mia mi feci onore col pranzo; poi
si eseguirono parecchi canti, in varie lingue, e il
Rev.mo Padre rivolse agli alunni un discorsino,
ch’io tradussi in salomonese. Vedendo la povertà
della mia capanna, mi fece una larga elemosina.
Ridendo, gli dissi : « Può percorrere tutte le vie
di Roma, ma non troverà una casa come
questa!... »
Fu quella la visita più illustre che ebbe Cau-
sava in cinque anni. I confratelli di Tangarare
venivano a trovarmi almeno una volta al mese,
e da parte mia facevo altrettanto, rendendo loro
la visita. Due o tre volte all’anno ricevevo pure
95


la visita di qualche confratello più lontano, ed
anche, ma più di rado, quella di qualche Suora,
che ripartiva quasi subito, non avendo alloggio
per donne, che la mia Scuola era esclusivamente
per uomini. Chiamavo Causava un Paradiso ter-
restre « senza Ève ». E fu buona ventura, chè,
se ci fossero state delle Ève, è probabile che il
serpente, invece di mettervi solo la coda, ci sa-
rebbe entrato per intero...
* * *
Motivo di allegria erano anche le elezioni dei
capi, che facevamo ogni due mesi. Ognuno scri-
veva, su un biglietto, il nome del compagno che
credeva più atto a guidare gli altri ed a sorve-
gliarli durante i lavori manuali. Queste elezioni,
per scrutinio segreto ed a pluralità (Ji voti, erano
sempre giudiziose, benché spesso l’eletto non fosse
quello di mia scelta. Sui bollettini dei voti vedevo
talora, accanto al nome del candidato, dei frem,
od una bandieruola, con qualche iscrizione co-
mico-allegra : «Viva a lungo il mio Capo! -Io
voglio il tale per mio Capo!...» ed altre simili,
che sollevavano scrosci di risa, quando le leggevo.
Nei primi tempi avevo anche messo un capo
per gli alunni dei singoli distretti, ma dovetti
cessare, per non destare gelosie. « Perchè questo
e non queiraltro?... Il Padre lo crede forse mi-
gliore, ma noi, che lo conosciamo da vicino eda
96


Una capanna-cappella di un villaggio cristiano delle isole Salomone.


molto tempo, sappiamo chi è... » Mi astenni an-
che con somma cura dal fare qualsiasi regalo
a qualcuno in particolare, quando pure ne fosse
stato degno, per non alienarmi, gli animi di tutti
gli altri, gelosi della preferenza. O a tutti o a
nessuno, senza eccezioni.
Era anche giorno di festa quando giunge-
vano nuovi alunni, specialmente per quelli dello
stesso paese o tribù. Ne approfittavo per ripetere
i miei avvisi preferiti intorno ai famosi tre « ma-
te », ma specialmente intorno all’ amore vicende-
vole che dovevano dimostrarsi, senza nessuna dif-
ferenza di lingua, di paese o d’isola.
La lingua adottata era quella della Missione,
cioè di Guadalcanar, ed anche gli alunni venuti
dai luoghi più distanti l’imparavano in poche set-
timane, se non la sapevano ancora, essendo fa-
cilissima per pronunzia, grammatica e sintassi.
Io la parlavo da oltre vent’anni, con più cor-
rettezza che qualsiasi altra lingua, compresa quella
che scrivo... stentatamente.
98


XI.
I PRIMI FRUTTI
Quali frutti spirituali ha dato la Scuola di
Causava? domanderà di sicuro qualche lettore
con legittima curiosità.
La risposta è difficile, anzi impossibile a dare
con precisione, per varie ragioni. Fondata nel
1 9 2 &, quella Scuola vide i suoi primi alunni usci-
re alla fine di luglio 1930, ossia dopo due anni
completi di formazione morale e intellettuale. E’
quindi troppo presto per portare un giudizio, che
vuol essere basato sul tempo e sull’esperienza.
Poi venne l’uragano e la dispersione dell’Anno
Santo 1933, e l’Opera dei Catechisti se ne risentì
profondamente.
Sono di parere che, finora almeno, il lato più
bello e più fruttuoso di quella Scuola fu il bene
personale che ne ricavarono gli alunni stessi, nei
due anni che vi rimasero, menando vita ritirata,
regolare, pia e laboriosa.
Benché le spine non mancassero a Causava,
e non le ho nascoste nei capitoli precedenti,
posso accertare che le rose erano assai più ab-
99


bondanti. Le poche nuvole, che solcavano il no-
stro bel cielo, temperavano gradevolmente l’ar-
dore del sole equatoriale. Non dubito che gli An-
geli delle Isole Salomone contemplavano con oc-
chio di compiacenza lo spettacolo di quella tren-
tina di giovani sul fior degli anni, venuti dai
punti più diversi ed anche più distanti del vasto
Vicariato, vivere quieti insieme, amarsi come fra-
telli, senza distinzione di lingua, di tribù e di ca-
rattere, perdonarsi reciprocamente quei piccoli
torti quotidiani, spesso involontarii, che potevano
avere gli uni verso gli altri, in un paese come
quello, dove un tempo si viveva di odio e di
vendetta fra villaggioi e villaggio, tra isola ed
isola, e, spesso, anche tra capanna e capanna. Cau-
sava offriva un’immagine viva e fedele della cat-
tolicità, unità, santità ed apostolicità della nostra
Chiesa, almeno in miniatura.
* * *
Cattolicità, perchè gli alunni venivano da tutti
i distretti; unità, per l’unione dei cuori che re-
gnava tra loro, sotto un solo Superiore, collo
stesso regolamento in tutto; santità, per tanti
mezzi di santificazione messi a loro disposizione,
e tanti esempi virtuosi che avevano costantemente
sott’occhio, in chiesa, in iscuola, nei campi, in
ricreazione.
E la nota apostolica era assai accentuata dalle
mie frequenti esortazioni a zelare la conversione
100


delle anime, specialmente di quelle più vicine, me-
diante il duplice apostolato della preghiera e dei
patimenti. Amavo scomporre la voce Causava in
tre altre. GA, in salomonese, significa ardere,
bruciare; USA è la pioggia; e VA è verbo ita-
liano e francese, che vuol dire: cammina! Chia-
mavo Causava un braciere spirituale, dove ardeva
il sacro fuoco dell’amor di Dio e dello zelo pel-
le anime. Le nostre preghiere e i nostri piccoli
sacrifizi quotidiani saliyano al Cielo a guisa di
nuvole misteriose, le quali si cangiavano in una
pioggia salutare di grazia, che andava a ferti-
lizzare non solo le isole circostanti, ma il mondo
intero. Ripetevo sovente le belle e magnamine pa-
role di Lacordaire : «Non dite: voglio salvarmi!
dite : voglio salvare il mondo ! E’ questo l’unico
orizzonte degno di un cristiano, » e specialmente
di un Catechista e di un Missionario.
Una mattina, entrando in classe, qual non fu
la mia sorpresa nel leggere scritte, con bellissimi
caratteri cubitali a stampa, nel bel mezzo della
lavagna, queste parole francesi : Des àmes, ò Jésus\
senza il minimo errore ortografico! Chi mai
aveva potuto scrivere quelle quattro parole, se
nessun alunno sapeva il francese, e nessun con-
fratello era venuto a trovarmi?...
Interrogando, venni a sapere eh’ era stato
Amando Malauvo, un alunno di Guadalcanar. Le
aveva copiate da un Calendario canadese, appeso
alla parete della scuola, senza capirne il profondo
101


significato, che spiegai loro, commentandolo con
idee che mi son tanto care : il dovere che abbiamo
tutti di guadagnare anime a Gesù Cristo, strap-
pandole al demonio.
Solo in cielo sapremo a fondo il bene spiri-
tuale che derivò alle Isole Salomone da quel foco-
laio intenso di preghiera, che fu per cinque anni
la Scuola di Causava. Lo sapeva il demonio, e...
non tardò a provarlo.
* * *
Il i.° luglio 1930 ebbe luogo nella cappella di
Causava l’imposizione del Crocifisso e la conse-
gna del Diploma di Catechisti ai 12 primi alunni,
giunti due anni innanzi.
Fu una bella e commovente funzione, presie-
duta dal Vescovo. Seduto che fu su una sedia,
presso T altare, i dodici andarono ad inginocchiarsi
in fila davanti al Prelato, e si scambiarono que-
sto breve dialogo :
Vescovo. - Che cosa desiderate, figli miei?
Alunni. - Desideriamo entrare nell’ Associa-
zione dei Catechisti Salomonesi, e ti preghiamo,
Capo, di ammetterci.
V. - Avete pensato bene agli obblighi che vi
impone?
A. - Sì, conosciamo i nostri doveri, e deside-
riamo compierli fedelmente, fino alla morte, salvo
caso d’ impossibilità.
V. - Credo alla vostra parola, però voglio, pri-
102


ma di ammettervi, che promettiate in faccia a
Dio, a Gesù Cristo nell’ Eucaristia, ed a quanti
sono qui presenti, di esserle fedeli.
Ogni alunno leggeva poi la formola di am-
missione, tenendo un cero acceso in mano. La
formola terminava con questa preghiera a Ma-
ria, Patrona dell’ Associazione : « Vergine Imma-
colata, Madre di Dio e Madre mia, prega lo Spi-
rito Santo di fortificarmi, come un giorno for-
tificò gli Apostoli, e veglia ogni giorno su me,
affinchè adempia la mia promessa. Così sia ».
Seguiva la benedizione di un Crocifisso, più
grande della croce che portavano a Causava. Il
Vescovo lo metteva al collo di ognuno, conse-
gnandogli un diploma. La funzione terminava col
canto dell’ Inno dei Catechisti.
I* * *
Giunti nei loro distretti, e mandati dai rispet-
tivi Missionari in questo o quel villaggio, non
mancavano di scrivermi sovente, per informarmi
del loro lavoro. Quasi tutti cominciavano con la
costruzione di una cappella, là dove ancora non
esisteva, oppure (caso frequentissimo) era già ro-
vinata dalle intemperie o dalle termiti. Mi rac-
contavano i loro casi, dicendomi quanti catecu-
meni, quanti neofiti e pagani avevano, lagnandosi
anche degli ostacoli che incontravano, e della du-
rezza dei cuori di alcuni, difficilissimi da con-
103


vertire. E finivan sempre con raccomandarsi alle
preghiere mie e dei loro compagni, rimasti a
Causava.
Tutte quelle lettere le ho conservate e clas-
sificate con cura, non lasciandone mai nessuna
senza risposta. Sono forse centocinquanta o due-
cento, e, se lo spazio me lo permettesse, ne tradur-
rei volentieri alcune, ma molte ripetono le stesse
idee, o raccontano particolari di poco o nessun in-
teresse per chi non conosce i luoghi e le persone.
Uno fra essi, Raffaele Houtete, mi scrisse
un giorno, confidenzialmente : «Mi hanno- già
offerto tre ragazze, per il matrimonio, ma non
mi sono deciso ancora, perchè ricordo i tuoi con-
sigli : « Riflettete bene, prima di prender moglie,
affinchè non abbiate poi da pentirvene. Voi siete
Catechisti, e le vostre mogli devono essere più
virtuose delle altre donne, per dare a tutti il buon
esempio... »
* * *
Non mancarono le « dolenti note », che mi ar-
rivavano specialmente dai Padri, non sempre sod-
disfatti. Il tale era pigro; il tal altro voleva da-
nari ; un terzo ricusava di andare in un villaggio
distante dal suo; un quarto, annoiato e contra-
riato dalla gente, o anche da qualche Missionario,
aveva desertato il posto per andare a cercare,
coi bianchi, un lavoro più lucrativo...
104


Capanne indigene alle Salomone.


Queste contrarietà non devono meravigliare
nessuno, e tanto meno scoraggiare. Siamo in tem-
po di « crisi », un po’ dappertutto, e ci sono molti
scioperi, di vario genere... La perfezione non è
di questo mondo, nemmeno tra i selvaggi d’Ocea-
nia, nemmeno tra i Salomonesi che han passato
due anni a Causava... Siamo forse perfetti noi,
che predichiamo la perfezione agli altri?
Non si dimentichi la reviviscenza dei meriti
acquisiti. Alle ecclissi succedono di nuovo splen-
didi lumi di solere di luna. L’uomo è solo co-
stante nella sua incostanza, ha , detto San Tom-
maso. Il bene fatto a Causava, perdura anche nel
tempo del rilassamento o della defezione, e tro-
verà sicuramente un’eco nell’eternità, solo che il
figlio prodigo si ravveda e ritorni alla casa pa-
terna.
Quel povero giovane che dovetti rimandare
per scandalo, mi scrisse dal suo villaggio alcune
bellissime lettere, per domandarmi perdono del
grave dispiacere che la sua condotta mi aveva
causato. Un altro, congedato per deficienza in-
tellettuale e per soverchia pigrizia, continuò, an-
che da un’isola lontana, dove si era allogato
presso un bianco colono, a scrivermi lettere così
piene di teneri affetti, come di... errori di lingua.
E non dimentichiamo che il bene, in via or-
dinaria, è poco noto agli uomini, perchè non fa
rumore e si nasconde.
C’è poi una catechesi, che chiamerò spicciola,
106


fuori delle vie segnate ufficialmente, la quale si
dispensa un po’ dappertutto e in tutti i tempi,
così ad insaputa di chi la comunica, come di quelli
che la ricevono. I Salomonesi sono grandi chiac-
chieroni, che amano raccontare, magari parecchie
volte, le stesse cose alle stesse persone, specie
le loro avventure. Non dubito che i Catechisti
usciti da Causava diffusero dappertutto il buon
odore degli esempi virtuosi veduti in quella Scuo-
la, che si acquistò presto ottima riputazione. E
questo è vero catechismo, migliore, per certi lati,
del catechismo di regola, che troppo spesso an-
noia, quando non è fatto bene.
Tutte quelle parole buone, tutti quei fatterelli
edificanti, seminati al vento, per via, nei campi,
in mare, nelle capanne, porteranno certamente
frutto, anzi han già cominciato a portarne. Dio
ha la sua ora. Gli alberi del cocco aspettano cin-
que e più anni prima di dare noci, ma poi ne
producono, quasi senza interruzione, per cinquan-
ta e più anni. Credo sarà lo stesso della Scuola
di Catechisti di Causava. Diamo tempo al tempo,
e lasciam maturare.
107


XII.
L’ URAGANO
Chi ha letto, nell 'Almanacco delle Missioni
per l’anno 1934, l’articolo a pagina 58, intitolato
« Due prediche. - Chi fu il disturbatore? » non
sarà stupito di ciò che mi rimane da raccontare,
senza tuttavia entrare in particolari, non neces-
sari.
La graziosa vignetta che orna il titolo di
quel racconto, è di un simbolismo assai significa-
tivo : un indigeno, armato di lancia, uccide un
enorme coccodrillo, intento ad inseguire una po-
vera donna, che fugge spaventata. Al posto del
coccodrillo, mettete il dragone infernale, che va
in cerca di anime per farle sue preda; e, invece
di quel cacciatore, immaginatevi di vedere i miei
alunni, od anche il loro Direttore, i cui sforzi
erano diretti a cacciare dalle Salomone del Sud,
anzi da tutta la terra, gli spiriti infernali, che in-
seguono le anime, e avrete un’idea del nostro la-
voro a Causava, descritto nelle pagine precedenti.
Perchè stupirsi dell’odio profondo, implacabile,
108


del dragone infernale contro la mia persona in
particolare, e contro la mia Scuola in generale?
* * *
Ricordo che, da chierico, facevo novene al
Beato Pietro Chanci, protomartire dell’Oceania,
perchè mi ottenesse la grazia del martirio. Il 28
aprile 1933, giorno della sua festa, fui esaudito,
quantunque in modo diverso dal suo. Lui era
stato massacrato a Futuna, il 28 aprile 1841, da
un colpo di scure, per mano di un selvaggio, chia-
mato Musumusu. A me si diede un colpo di
rompicapo di un altro genere, forse ancor più
doloroso, perchè doveva avere conseguenze più
lunghe, che durano ancora.
Una calunnia nera e perfida, vero gas asfis-
siante eruttato dalle bolgie infernali, fece cre-
dere che la mia Scuola non era che un focolaio
di spionaggio, d’inchieste e di delazioni. Diffusa
rapidamente, questa diceria alienò gli animi dalla
scuola, che non ebbe più alunni.
Era mio proposito di rimanere sulla breccia
fino a che avessi avuto anche un solo alunno.
Ma il 21 giugno, festa di S. Luigi Gonzaga, pa-
trono della gioventù, ricevetti l’invito di lasciare
la scuola, che, pertanto, sarebbe cessata. L’incom-
prensione aveva trionfato, così permettendolo il
Signore, ed il giorno della festa del S. Cuore
lasciai Causava.
109


AJddio, caro Causava, mio dolce Paradiso in
terra per oltre cinque anni, dove tante grazie ri-
cevetti dal Signore, per me, e per quelli a cui do-
vevo comunicarle! Là dove regnavano tanto alle-
gria e tanta vita, oggi tutto è silenzio di morte!
Le aiuole sono scomparse sotto le erbe, le liane, e
la vegetazione invadente dei tropici ; ed anche i
sentieri diventarono invisibili, sepolti sotto gli
sterpi e i rovi. Più non risuona l’aria delle lodi
del Signore e di Maria Santissima ; più non echeg-
giano la foresta e il fiume delle giulivi canzoni
dei tuoi giovani abitatori.
Ma una voce interna sembra assicurarmi, che
un giorno o l’altro risorgerai dalle ceneri, come
l’araba fenice, per rivivere di una vita più rigo-
gliosa e più lunga. Alle misere capanne, oggi ca-
denti, succederanno nuove costruzioni, più solide,
più vaste e più sane, popolate da un maggior nu-
mero di alunni, che prenderanno esempio dai loro
predecessori. Addio, Causava, cioè arrivederci !
sjs sjl 5*S
A Sydney, poco dopo la mia partenza, rice-
vevo questa graziosa letterina da un giovane Sa-
lomonese, che non fu mai mio alunno, ma che
riassume i sentimenti di tutti :
« Tulaghi Hospital, n agosto 1933. - A Te,
Padre,
« Noi tutti, tuoi figli delle Salomone, siamo
110


tristi assai perchè ti sei allontanato da noi, e pre-
ghiamo Iddio che ti faccia ritornare, perchè non
sappiamo qual male tu abbia fatto a Causava;
assolutamente n 0!...
«Quando tu-sei salito a bordo del Mataram,
e abbiamo visto il tuo bastimento che prendeva il
largo, noi tutti che lavoriamo a Tulaghi, abbia-
mo pianto, e abbiamo detto : « Vivi bene, Padre
nostro carissimo; tu soffri per causa di noi, tuoi
figli salomonesi, ed oggi da noi ti allontani. Prega
per noi, e non lasciarci per sempre. Ritorna pre-
sto, affinchè un giorno possiamo essere lieti di
rivederti, come oggi siamo tristi di vederti par-
tire. Noi tutti preghiamo Dio che ti riconduca
presto fra n0i.... - Mikaele Belaande ».
Amen. Fiat.
Per crucem ad lucem.
Per mortem ad vitami
111


INDICE
Cap. I. Fondazione ed apertura . pag. 5
» IL Umili principi . . » 14
» 111. Perchè venimmo a Cau-
sava? » 23
» IV. Regolamento quotidiano . » 32
» V. Pietà » 41
» VI. Studio » 51
l
» VII. Disciplina .... » 62
» Vili. Tre «Mate» ...» 71
» IX. Metodo preventivo » 80
» X. Un po’ di cronaca » 90
» XI. I primi frutti . . . . » 99
» XII. L’uragano . . . . » 108


P. G, B. Duthu - Takat-'
suki.
P. R. Pavese - Samu, il
gran Capo di Guadalcanar.
M. Maria Susanna - Dal-
l’isola del dolore.
U. Mioni - Fior di Mar-
tirio.
C. Caminada - Glorie del-
la Chiesa Coreana.*
G. Brambilla - Un viag-
gio in Cina nel tormen-
tato 1927.*
P. O. M. I. - Bozzetti e
Scene di Missione.
P. S. Filia - Cinque lune
nelle mani dei briganti
cinesi.*
Sac. S. Beltrami - Pagine
di Sangue e di Gloria.
P. G. B. Lingueglia - La
Croce al Circolo Polare.
E. Margaritelli - Tra i
fiumi e le foreste del-
l’lnferno verde.
U. Mioni - I Prigionieri
del Mahdì.
Un Missionario d’Ocea-
nia - Guasava.*
SERIE VARIETÀ’
P. G. Stefanetti - Pic-
colo Mondo Indiano.
F. Ferrile - Cose dell’al-
tra mondo.
Un missionario d’Oce\nia
- Schizzi Salomonesi.*
P, G. Stefanetti - Vita di
villaggi indiani.
P. R. Pavese - Paesaggi e
• figure d’Oceania.
G. Bernardi - Piccolo
mondo Pellirossa.
P. F. Boldrini - Storie e
leggende di animali.
G. Fergnani - Tra i Bhoi.
P. Umberto Colli - Spi-
golature indiane.
P. C. Frigerio - Dal diario
di un missionario in Cina
P. L. Falletti - Spigola-
ture oceaniche.
U. Mioni - Mille lire per
le Missioni.
Can. L. Gentile - Da un
arcipelago all’altro.
P. O. M. I. - Tra i Cafri
del Basutoland.
U. Mioni - Leccornie Mis-
sionarie.
F. Ferrile - Cioccolatini
(seconda serie).
P. GB. Lingueglia - I sel-
vaggi delle Terre Polari.
P. R, Pavese - Piccolo
mondo melanesiano.*
SERIE VIAGGI
D. Giov. Fergnani - La
prima spedizione salesia-
na in Cina (1906).*
Can. Gentile - Una pere-
grinazione nel Hupè.
G. Fergnani - Un’escur-
sione avventurosa al
Mar Morto.*
L. Gentile - Lungo le rive
del fiume Zambesi.
SERIE DIDATTICA
P. G. Mencaglia - Per la
nuova Crociata.* L. 3.
P. GB. Tragella - Le Mis-
sioni Cattoliche Italiane
attuali.
P. GB. Tragella - Una
nuova epoca nella storia
delle Missioni : la crea-
zione della Gerarchia
indigena.*
SERIE DRAMMATICA
G. Bernardi - Il ritratto
della mamma - Magister
adest ( 2.a edizione).
Rondina-Gentile - Il vec-
chio battezzatore ( 2.a
edizione).
U. Mioni - Gli schiavi.
- I drammi della fame.
(2.a edizione).
P. E. Elli - Da morte a
vita (2.a edizione).
A. Cremonesi - L’ultimo
dei Ming - Piccola so-
prana.
U. Mioni - I paggi dell’U-
ganda.
T. Rotellini - Luigi Has-
san ossia il Piccolo Mis-
sionario. - Il figlio del
Commendatore.
A. Biatico - Oltre la vita.
- Per l’ideale.
P. E. Elli - Speciosa. -
Kip. - Martiri lontani,
G. Bernardi - Colui che a-
scolta.
C, Catanzariti - Il ne-
griero.
A. Pulito - L’agonia dei
pellirosse.
M. Curti-Comerio - Un
eroe di Cristo. - I sem-
plici di cuore.
P. E. Elli - Nella tor-
menta.
P. A. Garre’ - La mone-
ta spezzata.
TgOL. F. M. Allara - P.
L. Negrini - L’ultimo
saluto - Il senso della
vita - Lealtà e Fede.
A. Fabris - Missionaria!
Catanzariti - Tra i selvag-
gi del Matto Grosso.


PREZZI E
ABBONAMENTI
Ogni Volumetto costa ;
L. 1,50
Ogni volumetto doppio
(contrass. con un asteri-
sco) costa L. 2,50
L’abbonamento annuo alla
€ Bibliotechina Missiona-
ria > comprendente 8 vo-
lumetti semplici e 2 dop-
pi ( luglio-agosto e no-
vembre-dicembre) costa
L. 14, — ; estero L. 19, —
L’abbonamento si può ini-
ziare in ogni epoca del-
l’anno con diritto agli
arretrati dell ’ anno iv
corso.
Le noslre pubblicazioni periodiche :
LE MISSIONI CATTOLICHE
RIVISTA SETTIMANALE ILLUSTRATA
Abbonamento ordinario . L. 15,30
Per i Seminaristi . . » 10,30
Sostenitore .... » 25, —
Estero » 25, —
ITALIA MISSIONARIA!
RIVISTA MENSILE GIOVANILE ILLUSTRATA
Abbonamento ordinario . L. 5,30
Per i Seminaristi . . » 4,50
Abbonamento in gruppo . » 4, —
Sostenitore .... » io, —
Estero » io,—
PROPAGANDA MISSIONARIA
FOGLIO MENSILE POPOLARE
Abbonamento in gruppo di io, o più
copie allo stesso indirizzo, la copia :
L. 1. — In gruppo da 3a 9 copie, L.
1,20 la copia. Ad una sola copia L. 2. —.
Inviare abbonamenti a:
LE MISSIONI CATTOLICHE
VIA MONTEROSA N. 81 - MILANO
CONTO CORRENTE POSTALE Num. 3-704
