

HET „UIVER" ALBUM
RIJK
GEILLUSTREERD
FLYING
DUTCHMEN
GOING STRONG
EVEN ING
LATE EXTRA NEWS
LONDON
MELBOURNE
DOOR
A. VIRULY EN HAN HOLLANDER




GEILLUSTREERD ALBUM
ter herinnering aan
de Londen-Melbourne Race
door A. Viruly en H Holländer
Uitgave: J. VLIEGER, Amsterdam-C.




DE GOUDEN TROPHEE; de eerste prijs,
welke met £ 10.000 te Melbourne op de
overwinnaars in de snelheidsrace wachtte.


Sir MAC PHERSON ROBERTSON,
de Australische chocolade fabrikant, die de
prächtige gouden „Mac Robertson" trophee
en £15.000 aan geldprijzen uitloofde
voor de race Engeland-Australië, welke
ter ere van het honderdjarig bestaan
van de stad Melbourne werd vervlogen.
4


Holland zàg ze vliegen!
Toen onze nationale voetbalploeg zieh door
schitterend spei in de voorwedstrijden tegen lerland
en Belgie geklasseerd had voor het eindtournooi
van het wereldkampioenschap in Italie, ging een
golf van enthousiasme door ons land. Voor hen,
die zieh die periode herinneren, was het bestaan
van een sportief evenement van nög hoogere orde
eenvoudig iets ondenkbaars. In Mei 1934 was, zoo
meende men, het summum van sportief interesse,
dat een volk toonen kän, bereikt. Wel hield een
betrekkelijk gering percentage zieh nog afzijdig,
doch dat waren principieel afkeerigen van alles wat
naar de zoo fei toegespitste wedstrijdsport zweemt,
een categorie die, naar verondersteld werd, wel
nimmer voor eenig sportief wedstrijdelement,
quelconque, uit de plooi zou körnen.
Z 00.... meende men. Maar ziet, de K.L.M.
heeft ons deze dwaling duidelijk gemaakt. En het
dient thans eerlijk erkend: In het verwekken van
geestdrift en algemeene belangstelling van heel een
Zoo n Uiver toch . . .
volk zijn de jongens van Lotsy (mei alle respect
overigens) royaal geslagen door de jongens van
Plesman!
Het möge waar zijn, dat voor de Nederland-
sche luchtvaart in haar internationalen omvang de
vlucht van den Uiver vooral van commercieele
beteekenis is geweest, tot het volk heeft voorname-
lijk de sportieve kant van de ik zou haast zeggen
Jaconieke” prestatie van de beide kranige
vliegers Parmentier en Moll met hun kundige
medewerkers van Brügge en Prins, gesproken.
Voor alles omdat het Nederlanders waren, die daar
met de regelmaat van een klok door de lucht
snelden naar het verre Australie, maar ook omdat
onze piloten met een heel gewoon lijntoestel, dat
stellig niet in de eerste plaats op snelheid ingesteld
was, verschillende speciale race-vliegtuigen achter
zieh lieten .
Zoo had de vlucht van de Nederlanders iets
heroisch.




Heel een volk vergat zijn zorgen en . . . . zijn
plichten voor den U ive r. Er was niemand of hij
sprak over den Uiv e r. Men leefde mee van
plaats tot plaats en de spanning bereikte haar
hoogtepunt, toen onze mannen in het zieht van
de haven onverwacht strandden in Albury. En wat
waren wij niet trotsch bij het vernemen van de
schitterende wijze, waarop onze vliegers ook deze
moeilijkheid te boven waren gekomen, dank zij
hun onverzwakte energie, hun onverschrokkenheid
en bekwaamheid! Maar daarover straks.
Hoe heel ons volk meeleefde, bemerkte ik dien
U i v e r-Zondag. Mijn plan gold een bezoek aan
een belangrijken voetbalwedstrijd in IJmuiden en
voor het eerst betrapte ik mezelf op een zeker
gebrek aan interesse voor de capriolen van het
bruine monster, (Volgens de geleerden een tijde-
lijke afwijking, „uiveritis” genaamd).
Liefst was ik heel dien dag voor mijn radio-
toestel blijven zitten, alle muziek- en andere ver-
strooiingsklanken verwenschend en steeds maar
hunkerend naar nieuws over onze en andere
Melbournevliegers. Maar plicht en belofte geboden
De machine van Miss Co-
chran, de Granville, diete
Boekarest de vlucht moest
onderbreken terwijl in de
voorbereiding voor de sta-
tionering van een reserve-
vlieger te Allahabad was
gezorgd.




Een sprekende
foto van
Kolonel Roscoe
Turner's
Boeing Transport.
mij op te breken. Ik besloot niettemin den weg
naar het Station längs een kleinen omweg te maken,
n.l. via het K.L.M.-kantoor op het Leidscheplein, om
te zien of daar nog wat naders bekend was
geworden.
* * *
Op het Leidscheplein verdringt zieh een dichte
menigte voor het K.L.M.-huisje. Terwijl ik probeer
wat dichterbij te komen, vang ik overal brokstukken
van gesprekken op, natuurlijk allemaal over de
race.
Toch sneu voor de Mollisons, meent een
aardige bakvisch. En velen beamen het. Er is
groote bewondering voor de fantastische nonstop-
vlucht van het dappere echtpaar over twee wereld-
deelen naar Bagdad.
Wat dat betreft, hebben zij hun voorsprong
wel verdiend, prevelt schuchter een oudere heer.
„Het is hun best gegund, daar niet van, maar dat
de U i v e r nu tweede ligt. . . voegt hij er, zij
het ietwat teleurgesteld, aan toe, zonder zieh
volledig uit te spreken. Maar elkeen weet wat hij




zeggen wil. En dan vindt een ras-Amsterdammer
het juiste woord, dat ruimte laat voor aller over-
peinzing:
Ze-benne-d'r-nog-nie!
Dat vinden de omstanders ook. Natuurlijk, het
hemd is nader dan de rok. Niemand gunt de con-
currenten van onze mannetjes iets kwaads, maar
pech is ook in deze wereldvlucht inbegrepen.
Zouden ze nu veel bij Scott en Campbell
Black achter zijn? vraagt iemand.
Niemand weet het precies. Men hoopt slechts
van niet. Men weet alleen, dat de U iv e r vlot te
Karachi is geland en weer is opgestegen. De
Panderjager, onbewust nog van zijn noodlot, volgt
met groote plannen.
Een verwoede race over drie werelddeelen.
* *
*
De berichten in het K.L.M.-huisje brengen mij
niets nieuws meer. Toch zou ik hier nog langer
willen toeven. Maar plots dringt het tot me door,
dat ik nog maar amper tijd genoeg heb om den
trein te halen. Dus, snel er van door.
Aan de tramhalte: Melbourne-race. Op het
achterbalcon: Melbourne-race. De conducteur
wrijlt zieh de handen. „Waar zouden onze jongens
nu zitten? vraagt hij. „Ze zeggen wel dat de
U i v e r niet hoeft te winnen en dat het eigenlijk
een passagiersvlucht is, maar .... als ze nou töch
eens wonnen?"
Jawel, zegt een meneer, die blijkbaar op de
hoogte is, maar de U i v e r moet overal landen om
te tanken en de anderen kunnen doorvliegen.
Dan de conducteur weer: „Maar als 't nou toch
kon, 't zou toch prächtig zijn
Op het Spui zie ik tot m'n schrik, dat ik den trein
niet meer halen zal. Met een gewaagden sprong
van de tram duik ik meteen in een taxi, en ik ben
op tijd.
Bij het afrekenen heeft de chauffeur het over de
Melbourne-race. Voor het loket aan het Centraal
Station spreekt men over niets anders dan over de
Melbourne-race. Op het perron, in den trein en
ook op het voetbalveld, het is alles Melbourne-
race wat de klok slaat. Zelfs de aandacht voor
den toch zeer belangrijken wedstrijd wordt er
bedenkelijk door afgeleid.
Ik zit bij den wedstrijd in IJmuiden en m’n ge-
dachten dwalen ver weg naar Karachi en verder.
Ik kijk naar het speien denk aan de luchtrace. Het
lijkt rüstiger hier dan bij welken wedstrijd op
andere Zondagen ook. In de pauze zijn niet de


kansen, niet de stand, niet de scheidsrechler het
onderwerp als steeds, maar de Melbourne-race.
Men had bij de radio willen zitten om het verloop
te volgen. En nooit is vuriger naar de kranter.
verlangd dan op dezen dag.
Jammer, dat het juist op Zondag moet gebeuren,
vindt menigeen, die gewend is tweemaal per dag
volledig ingelicht te worden door de „Koningin
der Aarde".
Bij terugkeer in de stad tref ik Amsterdam in
een zenuwachtige stemming. Voor de kranten-
bureaux en op het Leidscheplein verdringen zieh
de menschen. Nieuws wil iedereen, de laatste
berichten over de race. Mijn huisgenooten zijn er
ook vol van. En lichtelijk verontwaardigd zijn ze,
dat ik niets meer kan verteilen dan zij reeds weten.
* *
*
Zooais het mij verging dien Zondag en de vol-
gende dagen, verging het elkeen in den lande. Tot
vier, vijf uur in den nacht verdrongen de menschen
in de hoofdstad zieh voor de gebouwen der dag-
bladen, waar doorloopend het groote nieuws werd
geprojecteerd. Velen maakten van den nacht een
dag en zij mengden zieh bij het ochtendgloren met
hen, die de nachtrust reeds achter zieh hadden
en zieh opmaakten om hun nieuwe dagtaak aan
te vatten.
Het toppunt van spanning werd bereikt in den
nacht van Dinsdag op Woensdag, den nacht van
Albury.
* *
*
Den talloos velen, voor wie de Melbourne-vlucht
boven alles de sportieve beteekenis had van een
race, zal de naam Albury steeds voor oogen staan
als een spookbeeld, dat hen de angst om het hart
deed slaan, maar dat door het kordate optreden
van dien onzichtbaren kleinen man ijlings werd
verjaagd. Hoeden af voor Albury's eenvoudigen
radio-omroeper, voor onzen stillen held, voor dezen
grooten onbekende,
Albury, een naam die in onze herinnering steeds
verbonden zal blijven met entstellende, maar tevens
redding brengende 5.0.5.-seinen. Albury, tot dan
een onbekend stadje, op nauwelijks een paar
honderd kilometers van het einddoel, Melbourne,
verwijderd. De U i v e r is, kampend tegen het
noodweer in donkeren nacht, uit den koers ge-
raakt.
S.O.S S.O.S
Ons hart krimpt ineen. Gevoelens van woede


De Fairey Fox van Rarer en Hensworth.


Aan de start te Mildenhall.
Rechts de kleine Puss Moth, waarmee Melrose de tweede prijs handicaprace won.
en angst vermengen zieh. Nietige wezentjes zijn
we toch!
De Melbourne-race? Onze kansen? Armzalig
geleuter, dat ons op dit moment niet in het minst
interesseert. Gelaten zwijgt men er over. Het eenige
wat ons in deze ure van beproeving in spanning
houdt is de vurige hoop op het verlossende bericht,
dat onze Uiver-mannen in Albury's duister veilig
mögen dalen.
Wat er op die oogenblikken in de zielen der
vliegersvrouwen omgaat, is nauwelijks te beschrij-
ven. Het is een marteling, die weerklank vindt in
de ziel van gansch ons volk.
* *
*
Het wonder van Albury is volbracht! Dank zij de
onvolprezen hulp van den wakkeren radio-omroe-
per, dank zij de niet genoeg te waardeeren mede


werking van Albury's bevolking, dank zij den
kranigen stuurmanskunst van Parmentier en zijn
mannen.
Wat deert het ons, dat de Uiver-wielen zieh
haast onwrikbaar vastzuigen in de in een modder-
poel herschapen renbaan? Onze vliegers
z ij n in v e i I i g h e i d en millioenen landgenoo-
ten op duizenden kilometers afstand, in Nederland
en kolonien, slaken een zucht van verlichting.
We leven op. We scheppen moed, voelen ons
weer mensch worden met de menschelijke eigen-
schap om angst en misere, zoodra ze overwonnen
zijn, snel te vergeten. Dus gaan we weer aan de
race denken en raadplegen de kaart: van Albury
naar Melbourne il n'y a qu'un pas, althans voor een
U i v e r, die zijn vleugels kan uitslaan. Helaas, önze
U iv e r zit vast, muurvast.
* *
*
De avond valt over ons läge land. Ginds, in
Albury, waar de nieuwe dag is aangebroken, pogen
tientallen mannen in het renbaanmoeras een baan
te baggeren, waarlangs de Uiv e r de vrijheid
kan worden hergeven. Hetzware polderwerk valt
blijkbaar niet mee. Het eene uur na het andere
verstrijkt en alle geploeter schijnt vergeefs.
Oh, die verterende onzekerheid, die ondrage-
lijke spanning, die langzamerhand haar hoogtepunt
heeft bereikt. Gelukkig zij, in wier aard het ligt,
thans lijdzaam te berusten. Maar de groote massa
teleurgestelden geeft den moed nog niet op.
Als de torenklokken het middernachtelijk uur
verkonden, groepen op de straathoeken nog steeds
de menschen samen, verdringen duizenden zieh
popelend voor de dagbladgebouwen, zitten tien-
duizenden in gespannen aandacht bij hun radio-
toestellen thuis, hunkerend naar het groote nieuws.
Middernacht heel een volk waakt en leeft vol
overgave mee met onze vier luchthelden ver weg!
Scott en Campbell Black hebben zieh met hun
~Comet" intusschen als eersten in de snelheidsrace
aan de finish gemeld. Knap gedaan! Hulde aan de
Engelschen.
En reeds komt als een andere komeet de
„Boeying” met zijn Amerikaansche bemanning
door het luchtruim aansuizen, profiteerend van zijn
goed recht om onze helaas vastgeloopen en thans
machtelooze Uiv e r te passeeren.
Sneu, zeker, maar hadden andere deelnemers
niet evenzeer ondervonden, dat pech tot de groote
risico's van deze vlucht over drie werelddeelen
behoorde? Turner stuwt zijn op vol toerental


C. W. A. Scott en T. Campbell Black, de matadoren van de race.




draaiende „Boeying” met formidabele snelheid op
het einddoel af. Reeds verzoenen we ons met de
gedachte, dat de tweede plaats, de eerste tevens
in de handicaprace, die zoo voor het grijpen
scheen, onzen U i v e r-mannen nog zal ontgaan.
Dan komt het bericht, dat Turner wegens een
motordefect een noodlanding heeft moeten maken.
En duidelijker nog dringt het besef tot ons door,
dat pech inderdaad tot de groote risico's van deze
monsterrace behoort.... Maar veel tijd, om daar-
over te filosofeeren, wordt ons niet gelaten, want
kort daarop volgt eindelijk de zoo lang verbeide
tijding, die alle Nederlandsche harten deed jubelen:
de U i v e r is gestart!
Een moment om nooit te vergeten, een moment,
dat in het holst van den nacht tot vreemdsoortige
vreugdetooneelen in menige huiskamer aanleiding
gaf, tooneelen, die er niet kalmer op werden, toen
nauwelijks een uur later de veilige aankomst in
Melbourne werd gemeld, die aan allen twijfel een
einde maakte.
* *
*
Uniek in de geschiedenis zal blijven de geest-
drift, die losbarstte over de weergalooze prestatie
van onze jongens, die Mildenhall Batavia gevlogen
hadden in 52 uren en die met een verkeersvliegtuig,
zöö uit den gewonen dienst genomen, in een
monstrueuze handicaprace, de grootste welke de
internationale luchtvaarthistorie ooit gekend had,
zegevierden.
* * *
Dien nacht van Dinsdag op Woensdag zal ik
nimmer vergeten. Zeker niet, hoe in het holst
van den nacht een menigte van honderden enthou-
siasten de vrouwen van de vier vliegers huldigde
en toejuichte, toen zij aan het dagbladbureau aan-
kwamen, waar zij ook 's middags op de hoogte
waren gehouden en toen zulke bange uren hadden
doorgebracht na het S.O.S. van de Uiv er,
maar waar zij nu de eerste gelukwenschen in
ontvangst konden nemen. Die dappere vrouwen,
die steeds weer van hun echtgenooten afscheid
moeten nemen en dat doen met weemoed, doch
ook met onbegrensd vertrouwen in hun mannen en
in het onvolprezen K.L.M.-beleid.
Dat alles, dit medeleven, deze spanning tot de
laatste minuut bij ieder Nederlander zonder onder-
scheid, dat teekende voor mij de sportieve waarde
van deze historische race over drie werelddeelen.


Holland was er steeds bij. Holland heeft zijn
Uiver-mannen van Mildenhall naar Melbourne
zi e n vliegen!
* *
*
Bravo, K.L.M.! Bravo, Parmentier, Moll, Prins en
van Brügge! Bravo, gij ridders van de lucht en van
Oranje-Nassau, die een sportprestatie hebt verricht
van historische beteekenis, al wäre het slechts, om-
dat die prestatie tevens heeft geleid tot een schit-
terende manifestatie van de eenheid van ons volk!
Zoo’n Uiver toch
Amsterdam, November 1934.
H. HOLLANDER.




Onze Hollandse Uiver
door A. Viruly.
Een koude voorjaarsdag in 1927. Een frisse
Westenwind waait over de Soesterbergse dennen-
bossen. Het is nog vroeg en bij de verschillende
vliegtuigafdelingen staan pas enkele jagers en
verkenners op het plateau, maar alleen bij de
Vliegschool, waar de instructeurs vroeg begonnen
zijn om voor de remous uit met lessen klaar te zijn,
is het bedrijf al in volle gang. De blauwe langzame
lestoestellen körnen in eentonige cirkelgang over
de Hangars aanzweven, soms klinken tijdens het
planeren, als de rotatiemotoren zwijgen, uit de
lucht luid geschreeuwde waarschuwingen aan de
leerlingen, wanneer die op een wat zonderlinge
wijze een landingsmanoeuvre willen inzetten dan
zweven de goedige S 4's langzaam uit over de hei,
raken op min of meer welgelukte wijze even de
grond met wielen en staartsteun .... nu krijgt de
rotatiemotor weer een dot gas en een nieuwe
ronde begint. Het is de najaarsopleiding van 1926,
die vanochtend gelest wordt; de leerlingen staan
op loskomen; weken lang heeft dit spei van
landingen en starts geduurd, maar nu, vanochtend,
ineens, komt het grote moment, waarop de eerste
leerling van de ploeg voor het eerst alleen zijn
eigen vlerken mag uitstlaan! De sergeant-majoor-
instructeur, Riet van der Griendt, stapt uit de 104.
Het lijkt, of allen, die in de vroege ochtend buiten
de Hangars dienst doen, op dit moment gewacht
hebben, want aan alle zijden rieht zieh nu de aan-
dacht op dat plekje midden in de hei, waar het
zwarte figuurtje van den instructeur zieh nog eens
naar de achterste zitplaats overbuigt om in de
schroefwind zijn pupil een paar laatste raadgevin-
gen toe te schreeuwen. De mecaniciens bij de
school, een troep exercerende miliciens, die er
speciaal voor op de plaats rust wordt gezet, zij
begrijpen allen waar het om gaat. De eerste solo-
vlucht van de eerst-losgelaten leerling van het jaar:
dat is een belangrijk moment!
De 104 draait om, rolt terug naar de startvlag,


Jim Mollison en Amy Mollison-Johnson in hun Comet te Mildenhall.


stelt zieh in de wind, krijgt gas .... en na een kaars-
rechte run tegen de frisse morgenwind in trekt die
eerste leerling, Koene Parmentier, zijn blauwe les-
vogel solo de witte voorjaarswolken tegemoet. Tien
minuten blijft hij boven de hei, nauwlettend bespied
door zijn afgunstige medeleerlingen en al die
andere belangstellenden, maar het meest door van
der Griendt, die immers aan dezen leerling al
maanden geleden zijn instructeurshart verpand, en
aan den Commandant van de Vliegschool, den
kapitein Versteegh, medegedeeld heeft, dat hij nu
e i n d e I ij k weer eens een leerling had, die direct
het goed gevoel in zijn voeten en vingers toonde;
dat daar een vliegertje in stak, in dien
Parmentier. En nu zwijgt daarboven de rotatiemotor
van de 104 en de lesmachine komt in een werkelijk
niet rare spiraal naar benee. Nu gaat het er om!
Zal die arme leskist te vroeg worden afgevangen
en in de hei ploffen dat het tien hangars ver te
hören is? Of te laat, zodat zij meters za! opstuiten?
Niets daarvan: de 104 glijdt rüstig over de hangars,
wordt tijdens het uitzweven bedaard doorgetrok-
ken en maakt een landing, zo zacht als het
bekende vliegerseitje van 2 minuten. Van der
Griendt heeft met de grootste spanning toegezien,
maar als de omstaande leerlingen en instructeurs


zieh na het aanschouwen van deze keurige landing
naar hem toewenden, haalt hij nonchalant de
schouders op: nou ja, een leerling van hem en dan
nogal deze leerling ....
Dat is het begin van de vliegersloopbaan van
Koene Dirk Parmentier. En hoe gauw gaat het in
de luchtvaari als een enthousiast instructeur er zijn
beste krachten aan wijdt om exceptionele gaven
in een enthousiast leerling te helpen ontplooien en
als later dan een exceptioneel goed vlieger in een
luchtverkeersmaatschappij, waar de vaart van een
pioniersbedrijf in zit, de kansen krijgt, die hem van
nature toekomen! Weinig maanden na zijn eerste
solovlucht loopt Parmentier met de vink van het
groot militair brevet op zijn borst. Nog een paar
maanden later heeft hij alle proeven afgelegd op
alle typen vliegtuigen, die te Soesterberg in dienst
zijn. Als een jaar later de K.L.M. een paar nieuwe
vliegers nodig heeft, hoort hij bij de beste der
jongere militairen, die, aanbevolen door kapitein
Versteegh, de kans krijgen en als na het theoretisch
examen voor verkeersvlieger de rapporten op tafel
körnen, die Smirnoff of Duimelaaar of Beekman
of een dier andere Veteranen geschreven hebben
over de gedragingen der leerling-verkeersvliegers,
welke aan hen op hun lijnvluchten in siecht weer
zijn toegevoegd geweest, heeft hij meteen zijn
aanstelling tot K.L.M.-vlieger in de zak. Met zijn
collega Both en zijn Chef-Vliegdienst hoort hij tot
de eerste Nederlandse vliegers, die ook het brevet
van navigator bezitten; vanaf zijn eerste K.L.M.-
solovlucht op zo'n oude F 7a naar Parijs tot zijn
laatste vlucht naar Indie op een F 18 als gezag-
voerder voor zijn vertrek naar Amerika, handhaaft
hij door alle seizoenen en klimaten heen zijn onge-
slagen record: van nimmer door weersomstan-
digheden een opgedragen vlucht te hebben onder-
broken!
Dan zendt de K.L.M. Parmentier uit om in
Amerika het nachtvliegen te gaan bestuderen en
om de nieuw bestelde Douglas DC 2 vlieg-
tuigen te gaan afnemen. Zij schrijft de eerst gearri-
veerde Douglas in voor de Melbourne Race ....
En nauwelijks zeven jaar, nadat een jonge sol-
daat-leerling-vlieger gele korporaalsstrepen gekre-
gen heeft, vermits hij er in geslaagd was de voor
het klein brevet vereiste achten boven de Soester-
bergse vlieghei te draaien, verklaart de koning van
Engeland, na zijn inspectie op het vliegveld van
Mildenhall van de voor de Melbourne Race gereed
staande machines, dat hij het meest getroffen is
geweest door het cachet, dat de Hollandse ver


tegenwoordiging kenmerkte: de bemanning van de
Douglas, welke hem door Parmentier, die thans de
drie gouden banden van het commandoschap op
de Holland-Indie route om de mouw draagt, is
voorgesteld. Dat is al veel. Maar nog meer is, dat
weinig dagen later en dus o o k nog nauwelijks
zeven jaar na het wegens een niet al te schots of
scheef gevlogen acht verworven stel korporaals-
strepen, de toenmalige leerling-vlieger Koene Dirk
Parmentier op het vliegveld te Melbourne door een
vertegenwoordiger der Nederlandse regering zieh
zelve benoemd hoort tot Ridder in de Orde van
Oranje-Nassau, omdat hij het op dat ogenblik van
alle verkeersvliegers ter wereld het verste heeft
gebracht!
* *
*
Van alle verkeersvliegers het verste! Aan de
gehele wereld heeft hij getoond, dat het mogelijk
is, om met een normaal verkeersvliegtuig, dat op
geen enkele wijze speciaal voor wedstrijdvliegen is
toegerust en zelfs nog post en passagiers mee-
neemt, tegenover speciaal gebouwde race-vlieg-
tuigen, met wier vliegen geen enkel economisch
belang kan worden gediend, niet alleen een uitste-
kend figuur te slaan, maar dat zelfs een groot
De vliegers van de Iweede verkeersmachine, welke
behalve de Uiver meevloog: kolonel Roscoe Turner
met het beroemde leeuwtje, dat zijn mascotte was, en,
rechts, zijn compagnon Clyde Pangborne.


Toen de Panderjager te Mildenhall landde, frok dif vliegtuig, dat buiten kijf een der mooiste ooit in
Nederland gebouwde machines was, zeer veel aandacht - en niet voor niets werd door vele insiders,
die oog op aerodynamische Verdiensten hadden, menige weddenschap op deze Hollandse mededinger
afgesloten.
aantal dezer machines het nog op het gebied,
waarvoor zij speciaal gebouwd zijn, n.l. het bereiken
van een körte reisduur over een grote afstand,
tegenover het verkeersvliegtuig van 1934 moeten
afleggen. Ineens begrijpt de hele wereld hierdoor,
wat het eigenlijk zeggen wil, wat dat eigenlijk voor
mogelijkheden biedt, welk een nieuw tijdperk in
de wereldgeschiedenis kan aanbreken door dit ene
begrip: wereldluchtverkeer. Dat het aan
Parmentier en zijn bemanning, aan vier Holländers
dus, gegeven is geweest om de ogen van alle vol-
ken der aarde door hun phenomenale en
tegelijk toch zo normale prestatie
op de mogelijkheden van dit begrip te richten, is
de reden, dat er een groot nationaal enthousiasme
laait door alle Nederlandse harten, die op die aarde


27




kloppen. Dat is een pracht enthousiasme! Daardoor
leert een kleine en in zijn kleinheid nog vaak rede-
loos verdeelde natie weer in zieh zelf als volk
geloven. Daardoor krijgt een jonge generatie van
Nederlandse jongens, die misschien al dacht, dat
er in de wereld nauwelijks plaats voor haar zou
zijn, ineens weer het duidelijke besef, dat er boven
die overvolle wereld nog een onbegrensd arbeids-
terrein in de vrije ruimte ter ontginning ligt, waarop
zij blijkbaar juist krachtens de haar ingeschapen
eigenschappen van stam en volk een prächtige rol
kan gaan speien. Die paar millioen over de wereld
verspreide en onderling verdeelde Nederlanders
begrijpen in hun gezamenlijke vreugde over dit
opzienbarend succes van de Uiver ineens weer met
klaarheid, dat zij, zoze met elkaar achter een
inspirerende zaak als hun luchtvaart staan, niet
alleen een goed figuur kunnen slaan in de dingen,
waarin een klein land groot kan zijn, maar 66k
nog de hen verenigende vlag zelfs hoog kunnen
laten wapperen op het terrein, waarop de grootste
landen zo graag groot zouden willen wezen. Er is,
na de Pelikaan, met de Uiver in Nederland einde-
lijk weer eens een glorieuse reden voor een
werkelijk nationale feestvreugde dat is
een feestvreugde, waarin alle bevolkingsgroepen
met hetzelfde enthousiasme kunnen delen. En dit
is zo belangrijk, dat er niet genoeg vlaggen, van
welke kleur dan ook, om kunnen wapperen en niet
genoeg vuurwerk kan worden afgestoken.
Maar het is het belangrijkste niet. Het belang-
rijkste is, dat de wereld ineens kan begrijpen, hoe,
wanneer Engeland en Australie op geheel normale
wijze en zonder enige extra omslag, in vier dagen
kunnen worden Verbünden, ook tegenvoeters nu
tenslotte buurlieden geworden zijn, en dat de
wereld, dank zij deze wereldluchtvaart, reeds voor
in de 20ste eeuw geen grotere afstanden tussen
jhaar burgers meer behoeft te erkennen dan die
in het begin van de 19de eeuw nog tussen de bur-
gers van een enkele natie bestünden. De eigenlijk
eenvoudige demonstratie van doodgewoon K.L.M.-
vakmanschap, waarmee Parmentier, Moll, Prins en
van Brügge behalve hun Uiver ook al hun land-
genoten zo in de wölken hebben gebracht, heeft
daarom in de allereerste plaats niet alleen voor
hen betekenis, maar voor iederen mens van
1934, tot wien ze verdient te zeggen:
Je bent geen middeleeuwer meer; vreemde Vol-
keren bestaan niet meer. Afstanden zijn dingen van
de vorige eeuw. Geloof de politici niet, als ze dit
ontkennen, maar geloof Parmentier. Hun begrip-




pen zijn nog dezelfde als die van de diplomaten
van 300 jaar geleden maar zij n tempo is het
symbool van de vaart, waarmee een nieuwe tijd
aan die begrippen voorbij streeft. Zij geloven
sinds duizend jaar in tegenstellingen en w ij, zeker
sinds de Melbourne Race, in de regelmaat onzer
snelle verbindingen. Zij denken aan de Volkeren
der aarde als aan de elkaar wildvreemde Hollän-
ders en Friezen van de 13de eeuw, die, verwijderd
van elkander als ze leelden, bij herhaling een over-
vloed van afdoende redenen konden vinden om
elkaar eens zo definitief mogelijk te gaan afdrogen;
wij geloven in hen als in de Holländers en Friezen
van vandaag, die, binnen een grote volksgemeen-
schap bijeen gebracht, een onderlinge oorlog als
een krankzinnig anachronisme zouden beschouwen.
In de schroefwind van de moderne verkeersmachine
houdt hun kaartenhuis het niet uit. Een blik op onze
snelheidsmeter leert, met welk een vaart onze tijd
afstanden, die door alle vorige eeuwen heen reali-
teiten gebleven zijn, kan opheffen. De wereld-
kameraadschap ligt, voor het eerst sinds mensen-
bestaan, binnen ons bereik. Da t valt in de eerste
plaats te leren uit het resultaat van de deelneming
der K.L.M. aan de Melbourne Race; dat is in de
eerste plaats de betekenis van de daad van Par-


mentier met zijn bemanning, welke nog onderlijnd
werd door het kameraadschappelijk gebaar van
„de man van Albury". Maar daarover later eerst
het verhaal van de race!
* *
*
De race
Maar was er een Melbourne-race van Parmentier
met zijn Uiver? Natuurlijk niet.
Op Zaterdag 20 October 1934 begon, 's och-
tends tussen half zeven en kwart voor zeven, een
opwindende race voor negentien vliegtuigen van
Engeland naar Australie: een race, met alle roman-
tiek, durf, risico, uitputting, inzinkingen en opleving,
zenuwkracht en overspanning van dien. Nooit tevo-
ren was er in de wereld zo’n monsterrace gevlo-
gen, nooit waren zulke eisen aan menselijk karakter
in een luchtrace gesteld. De inzittenden van deze
negentien vliegtuigen vormden een zeer uitgelezen
schare: hadden niet reeds vöör de start de zeker
niet minder enthousiaste inschrijvers van 44 andere
vliegtuigen de vlag moeten strijken merendeels
door hun onderschatting van de technische en an-
dere voorbereiding, welke voor het vliegen van
zulk een afstand noodzakelijk is? Zij, die startten,
hadden echter alles op de juiste wijze gewikt en
gewogen en afgehandeld. Zij waren de uitgele-
zenen en zetten hun beste krachten met het best
mogelijke materiaal in de strijd en een str ij d
werd het voor hen!
Negentien vliegtuigen gingen de zwaarste race
in, die ooit ter wereld uitgeschreven was; met de
inzetting van uitzonderlijke inspanning en uitzon-
derlijk materiaal gingen zij kampen om een prijs.
De twintigste was de Uiver. Die startte, zoals er van
Amsterdam sinds jaren elke Donderdagochtend een
vliegtuig naar Indie en zoals er daar dagelijks een
machine naar Groningen of Parijs of Vlissingen
was vertrokken: zo maar zo’n K.L.M.-machine met
wat personeel, passagiers, goederen en post. Die
twintigste ging dan ook maar naar Australie het
was, zcals de Times het uitdrukte, also! een karre-
paard een dag vrijaf genomen had om mee te gaan
rennen in de Grand National. Binnen zestien minu-
ten hadden de twintig Mildenhall verlaten en
een paar uur later al was het verschil tussen vliegen
en vliegen zonneklaar.
Want tot het Kanaal is het weer redelijk, maar
verderop drukken zware wolkenbanken op het
heuvelland. Direct Staat daar al het merendeel der
deelnemers, dat zonder radio vliegt, voor een fatale




De deelnemende K. L. M. vliegers Fermentieren Moll
met een hunner passagiers, de Duitse journaliste Thea
Rasche. Het was deze passagier, die, toen het boven
Albury niet weinig begon te spannen, tot de bemanning
deze gedenkwaardige woorden sprak: „Als er nu nog
jemand een goeie mop weet, vertel hem dan gauwl"
keuze. Onder de nevel trachten te blijven teneinde
althans enig contact met de grond te houden en
enige kijk te blijven hebben op windkracht en de
eigen snelheid, op mogelijke driften de positie?
Enkelen proberen het. Maar snel verslechtert het
zieht tussen de heuvelen, regenvlagen jagen over
hun voorruit, wanneer de wölken op het hogere
terrein gaan drukken, worden zij in valleien en
zo van hun koers af gedwongen . . . . en al spoedig
staan bijvoorbeeld Brook met zijn „Falcon” zo maar
ergens in de buurt van Parijs of Neville Stack met
zijn Airspeed Courier bij Abbeville wat toch
bijzonder vervelend is, als men nog naar Melbourne
moet. Anderen begrijpen, dat in deze race voor
hen meer dan ooit in het leven zal gelden, dat
alleen het nemen van grote risico's kans op grote
prijzen geeft. Daarom gaan zij „er” boven.
En er boven gaan is waarlijk geen gering risico
voor al die kleine, uiterst zwaar belaste, radioloze
racemachine’s! Als enigerlei reden —motorpech,
ijzelafzetting in een ander weertype, brandstoftekort
hen zal nopen, om naar beneden te gaan terwijl
er nog geen gaten in het wolkendek zijn ver-
sehenen, zullen zij reddeloos in de grond vliegen
als een günstig toeval niet geeft, dat er ruimte
tussen de wölken en de aarde zit op de plaats,


waar zij de doorsteek wagen. Zo hebben alle deel-
nemers al boven Noord-Frankrijk zware zorgen.
Neem die Mollisons, of Scott en Campbell, of Jones
en Waller met hun Comets, die voor 4000 K.M.
benzine kunnen laden, die dus Bagdad künnen
halen als ze geen tegenwind hebben of er lang naar
moeten zoeken. Maar hoe kunnen ze zonder radio
boven de wölken weten, hoe de wind is en of ze
niet mogelijk sterk zijdelings afdrijven van de koers,
die hun kompas wijst? Ze kunnen dat niet weten,
ze kunnen slechts hopen op een afbreken van het
wolkendek vöör het ogenblik, waarop ze over al
of niet doorgaan naar Bagdad een beslissing zullen
moeten nemen, hopen op uitblijven van pech en
op weinig driften op een spoedig herkennen van
het landschap als de wölken zullen breken en
de Mollisons zullen veine hebben, doordat hun
machine boven Bagdad verschijnt, terwijl er nog
benzine in de laatste tank is, maar Scott zal een
paar honderd kilometer te kort körnen en in de
maannacht boven de woestijn omlaag gedwongen
worden. Gelukkig vindt hij het kleine donkere veld
van Kirkuk en daar, bij militairen, negentig liter
benzine, die hem, zij het twee uur na de Mollisons,
ook in Bagdad brengen. Maar daarbij is niet weinig
geluk terwijl al deze radiolozen het toch voor
een niet gering deel van geluk moeten hebben:
Staat Shaw op dit nachtelijke uur met zijn Klemm
al niet in ... . Barcelona!
En zie nu, hoe de Uiver in de race ligt! Daar
is in de Hollandse machine geen sprake van kop-
zorg of van gokken op veine: ergens bij Compiegne
stuurt Parmentier boven de wölken een nauwkeurig
berekende koers en het maakt bij de andere keren,
dat hij, ingedeeld op Parijs, daar passeerde, nauwe-
lijks verschil, dat hij vandaag op Melbourne inge-
deeld is. Hij maakt zieh geen enkele zorg, hij krijgt
de weerberichten, die hij wil en weet zo, dat hem
straks bij Rome, waarheen hij op draadloze peilin-
gen navigeert, uitstekend weer wacht. Terwijl bo-
ven de nevels zijn concurrenten misschien in hun
nauwe cockpits eens pijnlijk hun stijve benen wat
rekken of vlug een droge Sandwich kauwen en dan
weer snel naar het kompas blikken, geeft hij Moll,
die in de cabine de Engelse ochtendbladen heeft zit-
ten lezen, een seintje om eens wat te körnen over-
nemen, zoals hij honderd keer zijn tweede be-
stuurder op de route naar het verre Oosten zo'n
teken gegeven heeft dan wandelt hij eens wat
op en neer door de cabine, praat wat met de pas-
sagiers, die rüstig zitten te ontbijten en misschien
wat teleurgesield zijn, omdat er zo helemaal geen




sensatie aan dat zogenaamde Melbourne-racen te
bekennen valt, en vraagt aan Prins om een kopje
bouillon met een beschuitje. Naar Rome .... naar
Bagdad .... naar Melbourne .... dat komt alle-
maal we! terecht.
En is er nu minder romantiek aan deze Uiver-
vlucht naar Australie dan aan het zenuwgespannen
en riskante jagen van de anderen? Geen sprake
van deze heeft alleen een geheel ander accent.
Want in deze eerste morgenuren steekt hem de
heroiek van deze vlucht niet als bij de andere
machines in het conflict van mens en gevaar, maar
in de jarenlange stuwkracht en het vakmanschap,
waarmee ginds in Nederland een luchtverkeers-
maatschappij is opgebouwd. In deze vlucht is de
arbeid van al die jaren, welke door honderden
in die maatschapij is verricht, als gekristalliseerd;
honderden, die elk hun steentje tot dit prächtige
doodgewoon-naar-Melbourne-vliegen hebben bij-
gedragen door de doodgewone verrichting van hun
dagelijks werk van instrumentmaker of werkmeester
of marconist of vlieger of directeur. En men kan,
zo men onder hen alle naar een naam wil zoeken,
aan het rüstige, vanzelfsprekende karakter van dit
vliegen van de Uiver naar Rome niet denken, zon-
der te denken aan Plesman, die ondertussen zijn
De belangstelling te Allahabad was overweldigend. Moham-
medanen en Hindoes stroomden dagenlang met duizenden
naar het veld en stonden urenlang in de brandende zon of in
de nacht te wachten op de passage der deelnemers, die te
Allahabad een verplichte landingsplaats vonden.


Het tragisch einde van de Postjager, die na een reparatie fe
Allahabad bij een nachtstart tegen een tractor aanvloog en
onmiddellijk in lichte laaie was. Hoewel de stoot bij vliegsnel-
heid plaats vond, kon de bemanning - een dubbeltje op zijn
kant - zieh redden, waarmede de Nederlandse luchtvaart zich-
zelve gelukwense als met de overwinning van Parmentier.
maatschappij stuurt op dezelfde rüstige, vanzelf-
sprekende wijze als Parmentier zijn Douglas. De
~baas", zonder wiens stuwkracht de K.L.M. vandaag
hoogstens eenmaal van Amsterdam naar Parijs en
eenmaal naar Londen, maar vermoedelijk nooit
naar Batavia of Australie zou vliegen, maakt zieh
daarbij net zo min over de Uiver zorgen als over
de Twente-dienst. Hij heeft een paar weken geleden
met potlood op een vel blocnote afstanden tussen
plaatsen gedeeld door de kruissnelheid van de
Douglas en met het recht van de ervaring dus het
vanzelfsprekende Schema neergekrabbeld: dus
vandaag half zeven van Mildenhall .... dat is dus
half een in Rome .... en dus om middernacht in
Bagdad .... dus morgenavond vöör negenen in
Rangoon en na vijftig uur in Batavia, alwaar een uur
oponthoud en dan .... het is in deze potloodkrab-
bels op een vel blocnote van de gezagvoerder van
het bedrijf en in de emotieloze afwerking van dit
Schema door de gezagvoerder van de Uiver, dat de
grote romantiek van de K.L.M.-deelneming aan de
vlucht besloten ligt.
* *
*
Landen nu op de eerste avond van de race op
dat uitgestrekte, overvloedig verliebte woestijnvlieg-
veld van Bagdad achtereenvolgens:


om 19.30 de Mollisons met hun slanke Comet,
die de 4000 K.M. in een ruk hebben gevlogen, de
grote zandvlakten van Irak met betrekkelijk weinig
benzine zijn ingegaan, maar Bagdad gemakkelijk
konden vinden door de afwezigheid van stuifzand in
de lucht en het reeds op vijftig kilometer zichtbare
schijnsel van zijn duizenden lichten en de trouwens
gemakkelijke ligging van het veld aan de brede,
in al dat zwart markant het maanlicht weerkaat-
sende Tigris. Enorme scharen opgewonden Arabie-
ren verwelkomen hen. Ze zijn moe, stijf, hongerig,
maar gelukkig, dat ze aan de kop gaan na bijna
dertien uren aan een stuk samengepakt in dat
nauwe Cometrompje met meer dan 300 K.M. uur-
snelheid gejaagd te hebben. Na verzorging van
motor en machine in twee uur oponthoud rennen ze
de woestijn weer af en draaien in de richting Perzie
juist als de tweede Comet, die van Scott en Camp-
bell Black, uit Kirkuk komt. Deze twee matadors
speien een troef uit door maar even twintig minuten
op Irakse bodem te blijven staan en zo bijna zeven
kwartier op de Mollisons te winnen: voor hen geen
rust of comfort of interviews, voor hen alleen ben-
zine en olie: winnen willen ze. Anderhalf uur
achter hen, om half twaalf, komt de K.L.M.-machine
binnen planeren na tussenlandingen in Rome,
Een der vele malen, waarop de Uiver, wier twee zevenhonderd-
paards motoren maar uit 1930 Liter benzinetank te drinken konden
krijgen en die dus nog geen acht uur vliegen kon, naar de
grond moest om nieuwe voorraad. Hier Staat het buurtverkeer-
racevliegtuig te Singapore.
Athene en Aleppo en met een verschil van een
minuut of tien op het Schema van Plesman’s pot-
loodkrabbels. In Bagdad worden de belangen van
de K.L.M. verzorgd door de landgenoten van de
koplopers, maar hun sportieve, vlotte hulp is er
niet minder om, daar er op dit ogenblik tussen
Engeland en Australie niet zozeer Engelsen of


Parmentier zet te Singapore tijdens het tanken de duizendste
der veertigduizend binnen drie weken gevraagde en min of
meer gezette handtekeningen.
Holländers of Arabieren als wel kerels met plezier
om een sportief gebeuren meer wonen. De Shell
weert zieh: onder hoge druk gaat er 300 liier per
minuut in de Douglas-tanks! Prins en van Brügge
houden toezicht bij de machine, Parmentier over-
legt met de weerdienst, Moll spurt door de douane-
formaliteiten .... en weg zijn ze alweer, net voor-
dat de tweede Hollandse machine, de Pander-
jager, het veld binnendraait. Ook Geysendorffer,
deze veteraan van de Indieroute, verliest niet veel
tijd: hij is om twee uur weer in de lucht en dat is
twintig minuten vöördat het tweede verkeersvlieg-
tuig in de race, de Boeing van Roscoe Turner,
landt.
En hiermee is het eerste bedrijf van de Mel-
bourne-race gespeeld: het merendeel der overigen
brengt de nacht door in Europa en zal de leiders
niet meer verontrusten. Die jagen nu met hun vijven
in de heldere maannacht längs de woeste 2000 kilo-
meter bergkust van Perzie en Beluchistan. Twee
Engelse toestellen aan de kop vechten er tegen
twee Hollandse en een Amerikaanse, maar belang-
rijker dan deze kamp tussen nationaliteiten is het
feit, dat al in deze eerste nacht blijkt, hoe twee
verkeersvliegtuigen het met ere tegen drie alleen
op snelheid gebouwde racemachines kunnen op-
nemen.


191 kilo Nederlandse post reist verder Oost-
waarts; 53 kilo voor Indie en de rest voor Austra-
lie; al meer dan tweehonderd malen is onze natio-
nale Tante Pos längs deze weg gewandeld en dat
het deze keer een expresse-bestelling betreft,
geeft er nauwelijks een bijzonder karakter aan.
Wie hier een heldenverhaal verwacht van de
verdere vlucht onzer Uiver tussen Bagdad en
Australie krijgt hier de kous op zijn geacht
hoofd: Parmentier landt en start slechts achtereen-
volgens in Jask, Karachi, Allahabad (dan is het
weer donker), Calcutta (nog donker), Alor Star,
Singapore, Batavia ('t wordt weer donker)
precies zo regelmatig en met dezelfde soort van
eentonige vlotheid als waarmee hij de laatste uren
vöör hij loskwam in Soesterberg met van der
Griendt aan het starten en landen is geweest
een kwestie van op het juiste moment doortrekken
en de kist rijdt van gas geven, en hij vliegt
weer. Het gaat alles zo gemoedelijk toe in de Uiver.
Wie geen zin meer heeft om te vliegen gaat wat
slapen, wie uitgeslapen is gaat weer wat sturen;
wie zijn kin stoppelig voelt worden, gaat zieh
scheren en wie Indie te vervelend vindt om naar
te kijken, duikt in de ochtend- of avondbladen, die
de elkaar opvolgende K.L.M.-agenten met haast
De bevolking van Batavia stroomt naar Tjililitan om te gaan
kijken of het wáár is, dat ze nu nog maar op twee dagen
afstand van Amsterdam woont.
irriterende regelmaat aanreiken: de Baghdad Ti-
mes, de Statesman, de Rangoon Gazette, de Straits
Times, het Bataviaasch Nieuwsblad .... men heeft
nooit tijd er een uit te lezen of de volgende komt
al weer en dat is vervelend, want er staan veel
enthousiaste woorden in die elkaar zo snel opvol-
gende edities over die nu naar de tweede plaats
schuivende Uiver.
De enige onregelmatigheid, welke optreedt, is,


„Hallo, daar zijn we!" De Uiver op Javaanse bodem.
dat de machine een tikje meer dan de in dit jaar-
getij te verwachten portie wind-mee heeft, zodat
men met ontsteltenis bemerkt, langzamerhand meer
dan een uur, later haast twee uur vöör te raken op
dat Schema van den directeur waarover men zieh
troost met de gedachte, dat iemand in Den Haag
tenslotte ook niet alles weten kan van die vliegerij
hier längs Malakka.
En 20 Staat dan tenslotte de 53 kilo post voor
Batavia 52 uur na haarvertrelc uit Engeland aan haar
bestemming Een enorme menigte is naar
Tjililitan gekomen om de Uiver hün Uiver ten-
slotte triomfaal in te halen en alle man van Neer-
lands stam voelen zieh der vad'ren zonen als het
mooie vliegtuigsilhouet langzaam over de palmen
uit de avondhemel naar Java's bodem komt aan-
strijken. Ze zijn vandaag twee. . . . twee .... TWEE!
dagen van Holland. Er is een uitbundige feest-
vreugde op Tjililitan en er lopen er met een prop
in hun keel zo goed als er ginds bij de Noordzee
lachende mensen met vochtige ogen in hun luid-
sprekers turen als ze Parmentier's stem hören: „O,
is Holland daar? Dat is fijn. Nu, we zijn zoeven
aangekomen en we hebben een vlotte reis gehad.
Er waren helemaal geen moeilijkheden. Alles is
goed verlopen” In die paar rüstige en vriend-
schappelijke woorden naar Holland ligt de hele van-
zelfsprekendheid van deze uitzonderlijke prestatie
besloten die vanzelfsprekendheid, die zieh nog
eens zo sterk opdringt aan al die landgenoten, die
deze woorden beluisteren aan hun radiotoestel, om-
dat zij ze uitgesproken hören tegen de achtergrond
van de uitbundige toejuichingen van al die enthoe-
siasten op het Bataviaas vliegveld. Het is datzelfde


enthoesiasme, dat de vier van de Uiver voor het
eerst sinds ze onderweg zijn duidelijk genoeg ver-
teil, welk een werkelijk groot nationaal gebeuren
er ditmaal met de dreun hunner motoren gemoeid is
en dat ze niet meer voor zichzelf of voor de K.L.M.
maar voor een heel volk vliegen; geen groot volk
maar daarvoor dan ook een, waarvan de laatste
man zieh in deze uren met hen verbonden voelt.
Maar hoeveel dit gejuich hen ook te zeggen heeft
vöör ze weer weg gaan (nog twee uur te vroeg
volgens Plesman's Schema) willen ze precies de
stand van de race hören. Wat is er ondertussen
gebeurd?
Vöör hen uit is op dit oogenblik de Comet van
Scott en Campbell Black net de Timorzee overge-
komen en te Port Darwin geland. Regelmatig zijn
ze sinds Bagdad uitgelopen; 174 mijl hebben ze
gemiddeld gemaakt. Bij Karachi zijn ze gaan be-
grijpen, dat de Douglas, die ze in het begin niet
als eengevaarlijke tegenstander hebben beschouwd,
hen integendeel dwingt tot het inzetten van het
uiterste. En dat hebben ze inderdaad gegeven! Hun
persoonlijke prestatie, hun moed, hun vasthoudend-
heid zijn groter geweest dan van enigen tegen-
stander. Hun toch al sterk gepousseerde motoren
hebben ze uur in, uur uit op hoog toerental laten
lopen door de nacht boven de bergen, over de
volle breedte van de Golf van Bengalen, ze hebben
geen rust genomen en hun Gipsy's niet verzorgd . . .
zonder weerberichten, ingesloten in hun nauwe
ruimte, de halve Timorzee tenslotte op een motor,
omdat de andere het opgegeven had en zulks met
de gedachte, dat die tenslotte in dezelfde siechte
Van Brügge laat te Tjililitan zijn seinsleutel maar eens los
om krachten op fe doen voor de avontuurlijke uren, welke
hem daarachter boven Australie wachten.


Parmentier spreekt op het vliegveld Tjililitan van Batavia even
voor de microfoon - een groet uit Nederlands-Indie, dat
hij op vijftig uur afstand van Nederland gebracht heeft.
conditie moest verkeren 26 hebben ze hun
voorsprong vergroot. Op dit ogenblik zijn ze bezig
om de moeizaam gewonnen uren gedeeltelijk weer
noodgedwongen prijs te geven om hun panne te
repareren en straks zullen ze, met de tanden op
elkaar, met een nog haperende motor töch de
vlucht boven de Australiese woestijnen gaan onder-
nemen, en terugkeren, en weer starten ze wi I-
I e n winnen en daarvoor het uiterste van het uiter-
ste geven, z ij zijn de grote vechters van deze race
omdat ze alles onvoorwaardelijk inzetten in hun
strijd tegen die taaie, vasthoudende Holländers, die
hun motoren maar op 65 % van hun vermögen
laten draaien vermits die nadien nog wel tien keer
naar Indie moeten doch, ondanks al hun tussen-
landingen, met de regelmaat van 4 K.M. per minuut
Melbourne naderen.
Achter hen heeft „de man met de hamer", deze
welbekende längs iedere weg, waarop om een
overwinning gestreden moet worden, eveneens
zijn meppen uitgedeeld.
De Comet van de Mollisons en de Panderjager,
zo kort geleden te Bagdad nog in zulke prächtige
posities, hebben het niet verder dan Allahabad kun-
nen brengen. De eerste is reeds bij Karachi met
mankementen beginnen te sukkelen en is tenslotte


in Allahabad wegens motorstoornis uit de race
genomen, de mooie Hollandse machine, waar-
van door een defect aan het intrekbaar landings-
gestel boven het veld aldaar een wiel niet meer
naar buiten heeft willen körnen, is er eveneens sterk
beschadigd. De derde Comet, die van Jones en
Waller, zit tussen Allahabad en Singapore en is dus
ongevaarlijk —alleen de tweede verkeersmachine,
de Boeing Transport, is slechts weinig uren achter
en zal Singapore-Port Darwin rechtstreeks trachten
te vliegen om nog meer in te lopen. Is het wonder,
dat de Douglas, ondanks alle enthoesiasme, in Ba-
tavia maar een half uur Staat? Weg zijn ze alweer!
En dat is maar goed ook, want de Boeing zal ten-
slotte, en dat nog mede omdat hij door motorpech
zal worden gehinderd, maar drie uur nä de Uiver
in Melbourne arriveren
In de te Batavia aangebroken derde nacht reist
het „Vliegend Hotel", gelijk de Hollandse machine
in de Engelse pers heet, Oostwaarts over Neder-
lands Indie, landt nog te Rambong en te Koepang,
neemt de Timorzee en landt tenslotte te Port-Darwin
in de ochtend op ongeveer hetzelfde ogenblik, als
waarop Scott, kampende met herhaalde motor-
defecten, uit het acht uur verder liggende Charle-
ville voor zijn laatste ruk start. De strijd schijnt dan
gestreden en inderdaad zullen de Engelsen, dank
zij hun onvergetelijke vasthoudendheid en energie
over een paar uur, ondanks hun opgevlogen mate-
riaal behouden te Melbourne landen uitgeput
van vermoeidheid en spanning, maar de gelukkige
en zeer verdiende overwinnaars dezer monsterrace.
Engeland-Melbourne in 71 uur dät is hun pres-
tatie en zij zullen daarom in herinnering blijven
zolang er op deze wereld gevlogen zal worden.
Moll laat zijn logboek aftekenen te Batavia.


Twee Nederlandse passagiers van de Uiver: de Heren P. M.
j. Gilissen en R. J. Dominie, die de historische vlucht hebben
meegemaakt.
En Parmentier met de zijnen? Rüstig vliegen ze
deze dag verder over Australie naar Charleville.
Rüstig .... hoewel er reeds dreigende motieven
können in de haast te vlakke melodie, hoewel het
weer tot uitwijken gaat nopen, zodat het logboek
daardoor is ook al in verband met de pech van de
van de Uiver, die toch gemiddeld haast driehon-
derd kilometer per uur loopt, 5 uur en 22 minuten
vliegtijd aangeeft van Port-Darwin naar Concurry.
Het gaat er op lijken, dat die tweede prijs
zonder enige emotie in hun bezit zal komen
dat Parmentier en Moll straks vöör allen-
op-een-na de monsterrace zullen beeindigen,
zonder dat ze gelegenheid hebben gehad om te
tonen, dat ze, behalve een paar dagen als mana-
gers optreden van een vliegend hotel, ook nog
vliegen kunnen. Want zoals ze in die laatste
nacht, nä Charleville, hebben moeten vliegen
Die laatste nacht is de nacht van het perfecte vak-
manschap geweest en tenslotte is er maar een, die
daarvan kan verteilen: de vakman zelf. Als het ernst
wordt in het leven is er geen ruimte meer voor de
opsierende woorden van een buitenstaander; dan
is alleen van belang het eenvoudige woord van de
man van de praktijk en dan koppen dicht! wij
anderen.
Daarom is hier dan het verhaal van Parmentier
over de laatste etappe, zoals hij er in een interview
met Aneta van heeft verteld:
In Charleville was het vliegterrein niet ideaal.
We zakten maar weg en we zakten maar weg en
moesson, de achterstand op ons Schema aange


groeid tot twee uren. We vlogen echter voortdu-
rend op slechts 65 procent van ons vliegvermogen
en dat hebben we volgehouden. We konden dat
trouwens doen, omdat ons gehele Schema bere-
kend was op kruissnelheid en die is met 65 %
vliegvermogen te halen; tenslotte immers was de-
ze reis maar een gewone Indie-vlucht met een
verlengstuk.
En ze werd de laatste nacht pas interessant.
Die begon toen we een telegram meekregen,
waarin we gewaarschuwd werden, dat we zware
onweersbuien tegemoet vlogen, maar waarin ook
werd medegedeeld, dat het weer boven Melbourne
zelf günstig was. We vertrokken in het donker uit
Charleville en al spoedig ontmoetten we de reeds
aangekondigde onweersbuien. We konden er in-
tussen voortdurend omheen vliegen door telkens
onze koers te wijzigen, zoodat wij dit slecht-weer-
gebied veilig zijn gepasseerd, en daarmede scheen
de narigheid voor ons achter de rüg. Nu kwam
goed weer ons begünstigen en ik ging me maar
vast scheren voor onze aankomst te Melbourne.
Toen gebeurde er echter iets merkwaardigs.
Van Brüggen kon maar geen verbinding met Mel-
bourne krijgen. Oorspronkelijk schreven wij dat toe
aan atmosferische storingen ten gevolge van het
De aankomst der overwinnaars! Terwijl de Burgemeester van
Melbourne voor de microfoon spreekt, staan Scott en Black,
die hun eerste prijs zoo volkomen verdiend hebben omdat zij
persoonlijk van alle deelnemers verreweg de mooiste prestatie
hebben verricht, op het podium temidden van de enthousiaste
volksmenigte, die ooit in Australie was samengestroomd.


siechte weer, dat wij achter ons hadden, maar
helaas bleek dat de wölken, die we achter ons
waanden, nu ook vöör ons kwamen opzetten, en
er was geen mogelijkheid om boven die wölken
uit te stijgen. Plotseling zaten we er midden in. En
dat zonder radio-communicatie, zonder mogelijk-
heid om ons te orienteren, en in een stikdonkere
nacht
Toch bleven we geloven, dat het maar een plaat-
selijke onweersbui was en daarom Stegen we tot op
een hoogte van 5000 meter met de bedoeling om
naar de kust te körnen, want dan zouden we ons
veel gemakkelijker kunnen orienteren, dan zouden
we Melbourne wel vinden. Maar dat viel tegen. Na
enige tijd merkten we dat ons toestel niet verder
wilde stijgen. We vlogen vol gas, maar het toestel
zakte.
Dat zakken nu werd veroorzaakt door de grote
hoeveelheid ijs, die zieh op de voorrand van onze
vleugels en op de propellers had afgezet. We wis-
ten dat we boven bergterrein vlogen en toen be-
sloot ik terug te keeren naar een beter weergebied
om dat ijs kwijt te raken.
Dat gelukte op lager hoogte, waar het een beetje
warmer was. We hoorden hoe het ijs met zware
klappen tegen de romp van het toestel sloeg, maar
dat was geen bezwaar, want de Douglas is op die
plaatsen speciaal versterkt met stalen platen, die op
zulke gevallen berekend zijn.
Na verloop van enige tijd, toen het ijs was weg-
gesmolten, besloot ik vast te stellen wat onze positie
was en om te proberen onder die buien door Mel-
bourne te bereiken. We ontdekten nu spoedig lich-
ten van een stadje, en enige tijd bleven we boven
die lichten cirkelen. Intussen zaten we onze kaar-
ten te bestuderen om onze positie te bepalen. We
staarden naar beneden en zagen flauwtjes het
maanlicht weerkaatsen in enige rivieren en aange-
zien we begonnen te vermoeden, dat wij ten ge-
volge van het omvliegen ter vermijding van de on-
weersbuien, in Oostelijke richting waren afgedre-
ven, stelde ik vast, dat hier Albury moest zijn. Dit
was dus onze eerste kennismaking met Albury,
maar zeker waren we er nog niet van.
Intussen zat Van Brügge voortdurend te proberen
om radio-verbinding te krijgen. Hij heeft werkelijk
het bovenmenselijke verricht, maar hij slaagde er
maar niet in. Toen later die zogenaamde verbin-
ding tot stand kwam, heb ik aan de koptelefoon
meegeluisterd en toen heb ik me afgevraagd hoe
een marconist ooit wijs kan worden uit zo'n caco-
fonie van geluiden


Nacht in Albury. En uit die nacht klinken stemmen; vijf gelukkige mensen luisteren er naar.
Celukkig zijn zij immers veilig geland. - In de radiokamer van „de Telegraaf" ziet men
hier v. I. n. r. Mevrouw Parmentier, de moeder van Moll, mevrouw Prins, mevrouw Moll
en den vader van den vlieger Moll.
(Foto welwillend afgesfaan door het Dagblad „de Telegraaf")


Aanvankelijk probeerde ik toen in Zuidwestelijke
richting Melbourne te bereiken en werkelijk blijk
ik toen op 100 K.M. voor Melbourne te zijn ge-
weest. Intussen is het toen Van Brügge, dank zij zijn
ongelooflijke vasthoudendheid, gelukt een paar be-
richten op te vangen, die door Melbourne waren
uitgezonden en waaruit ons bleek, dat we inder-
daad zoo juist boven Albury gevlogen hadden. In
die berichten adviseerde Melbourne ons om eerst
Westelijk aan te houden en dan naar het Zuiden
te vliegen. Want op die manier zouden we om de
bergen heenkomen en onder de wolkenmassa’s
door de laagvlakte van Melbourne kunnen bereiken.
Dat hadden we al gedaan, maar als we naar het
Westen vlogen liepen we steeds weer vast tegen
zware regen- en hagelbuien, die al ons zieht weg-
namen. Van Brügge heeft al die tijd zijn uiterste
best gedaan om een weerbericht uit Melbourne te
ontvangen, maar hij kon het maar niet hören en dat
was wel onze verschrikkelijkste handicap. We vlo-
gen over onbekend terrein . . . ~ de kaarten geven
op het gebied van vlieginformatie helemaal geen
voldoende uitleg. Zoo ontbreekt er b.v. iedere
juiste opgave in van de hoogte van het gebergte,
dat we voor Melbourne moesten overvliegen ....
Door al die omstandigheden was het niet te verant-
woorden door te vliegen zonder dat we zieht had-
den en zonder dat we te weten konden komen hoe
de weersomstandigheden in Melbourne waren.
„Ik besloot, hoewel het mij zeer ter harte ging
op die laatste 200 K.M. geen risico te nemen en
daarom wilde ik mijn plan om naar Melbourne
door te gaan opgeven. Kalm heb ik toen met Moll
zitten overleggen, terwijl we terugkeerden op on-
zen koers wat we nu verder zouden doen en in-
tussen bleef Van Brügge maar doorseinen en door-
seinen naar Melbourne, en werkelijk plotseling
met succes. Van Brügge verzocht toen aan Coota-
mundra om de „flares” aan te steken en daarop
ontving hij bevestiging. Het leek toen wel of Coo-
tamundra onze aanvlieghaven zou worden, maar
wederom grepen andere krachten in. We hadden
nog voor twee uur benzine aan boord, want we
hadden zoo zuinig mogelijk gevlogen. Voor onge-
rustheid was dus geen reden Maar wel voor
teleurstelling, omdat we Melbourne niet zouden
kunnen halen.
Ik besloot toen maar eerst terug te gaan naar
de plaats waarvan we waren uitgegaan, want ik
wist nu uit de intussen ontvangen radiobevesti-
ging, dat het Albury was. Het was mijn plan om
dan van daaruit naar Cootamundra te vliegen.


Moll was het helemaal met me eens, want dit plan
was immers in overeenstemming met het motto van
onze maatschappij: safety first.
We werden nu gehinderd door een hevige slag-
regen en door die watergordijnen bereikten we op-
nieuw Albury. Op onze kaart vonden we waar het
noodlandingsterrein gelegen was. Toen we Albury
dan onder ons zagen bleek ons, dat uit dit plaatsje
zonderlinge Signalen werden gegeven. De stad, die
alleen te onderscheiden was door de verlichting,
verdween plotseling en dan kwam de hele verlich-
ting opeens weer te voorschijn.
We begrepen het op eens: Er werd met alle
stadslichten geseind. Toen we boven Albury aan-
kwamen zagen we bovendien nog een hele reeks
auto's, die längs het raceterrein stonden opgesteld
en een vloed van licht uit hun koplampen daarop
wierpen.
Maar nog steeds hadden we geen weerberichten
en nadat we zorgvuldig hadden overlegd over de
kansen van Cootamundra, besloot ik te onderzoe-
ken of dat race-terrein van Albury geschikt was
voor een landing. Om daar achter te körnen, heb
ik toen parachute fakkels uitgegooid, dat zijn fak-
kels die onmiddellijk ontstoken worden, zoodra de
parachute zieh ontplooit en eerst toen wist ik, dat
Niet met baarden van vier dagen, niet in vertomfaaide werk-
plunje, niet uitgeput of halt verhongerd als vele mededingers,
maar precies zoals ze nog even te voren te Mildenhall aan den
koning van Engeland waren voorgesteld dat was de manier,
waarop de Hollandse vliegers in Melbourne aan de grond kwamen.
51


we inderdaad te doen hadden met het race-terrein.
Allereerst had ik nu na te gaan vanuit welke rich-
ting ik hier het beste landen kon.
Naar beneden kijkend, zag ik opeens, dat de
bevolking letters van vuur aan het schrijven was
door middel van benzine op de grond, en waarlijk,
daar zag ik ineens in vlammen het woord „Albury"
onder mij, Zoo kon ik al gauw, nadat ik eerst nog
wat van die parachutefakkels had neergelaten, vei-
lig op het race-terrein landen.
Precies tussen de boomen door scheerden we
net over het afscheidingshek van het race-terrein.
We raakten de grond en ik voelde, dat mijn wielen
slipten doordat het terrein zo glad was, maar mijn
toestel kwam tot stilstand op nog 100 meter voor
de rand van het terrein.
De ontvangst in Albury was zeer enthousiast. De
eerste die ons begroette was de burgemeester, een
man op krukken, die in de slagregen op ons had
staan wachten. Hij vertelde ons van de ängsten,
die men beneden over ons had uitgestaan we
hadden dan ook 5.0.5.-Signalen uitgezonden, maar
dat was niet geweest omdat we ons in onmiddellijk
levensgevaar achtten, maar om de ons störende
radiostations het zwijgen op te leggen.
Ik probeerde na al die uren van spanning een
ogenblik te slapen, maar ik kon maar niet in slaap
körnen, want boven me hoorde ik de regen klet-
teren en kletteren en dat deed de vrees bij mij op-
komen, dat het vliegtuig in de modder zou weg-
zakken. De volgende morgen, toen het daglicht
was aangebroken, ging ik naar het toestel en daar
zag ik, dat mijn vrees was bewaarheid. M’n toestel
was helemaal tot de wielassen in de modder weg-
gezakt en het veld stond vol water. Hoewel de lucht
weer was opgeklaard, leek de algemene toestand
me nog weinig rooskleurig toe. Heel Albury was
op de been en hielp mee. Het toestel werd met
lange touwen uit de modder gesleept en onder dat
werk zakte het telkens en telkens maar weer weg,
totdat het eindelijk op een plaats was gesleept, waar
de grond wat vaster was en van waaruit een start-
baan beschikbaar was van een 300 meter. Ik heb
toen besloten het toestel zoo licht mogelijk te ma-
ken en mijn passagiers en de post met twee leden
van de bemanning achter te laten.
Onder die omstandigheden deed ik mijn eerste
startpoging, die mislukte. En weer ging heel Albury
aan het werk. Weer startte ik en dank zij het feit,
dat we de omheining van het race-terrein aan de
overzijde hadden gesloopt, slaagde ik er in weg te
körnen.


Nog net hoorde ik een groot gejuich onder me
en daar waren we dan weer op weg ....
Daar gingen we om tien uur 's ochtends voor de
laatste etappe, naar de eindstreep, die we 57 minu-
ten later bereikten."
Naar de eindstreep die ze, ondanks de geva-
ren van deze laatste nacht, maar dank zij hun ge-
zamenlijk vakmanschap, ondanks het noodweer,
maar dank zij het prächtige initiatief van het radio-
station van Albury om de bevolking te hulp en met
auto’s naar de renbaan te roepen, hebben gehaald
als tweede in de snelheids-, als eerste in de handi-
caprace.
Parmentier, Moll, Prins en Van Brügge lang
zullen ze leven en ons blijven herinneren aan de
sprekendste Nederlandse prestatie in 1934.
Een draadloos overgebrachte foto van Parmentier en Moll met
den Hollandsen Consul te Melbourne, die aan de bemanning
het verbeugende bericht van hun benoeming tot Ridders
in de Orde van Oranje-Nassau mededeelde.


Op 21 November, een maand na het vertrek van
Mildenhall, keerde de „Uiver" in Nederland terug
na een wäre triomftocht längs de route, waarlangs
de race had gevoerd. Na alle belangstelling, die op
al die luchthavens tot Parmentier en de zijnen was
uitgegaan, vormde de ontvangst, welke het Am-
sterdamse vliegveld de K.L.M.-machine bereidde,
een waardige apotheose. Want nimmer had zulk
een enorme mensenmassa in Nederland een vlieg-
tuig begroet, nimmer hadden zoveel ogen het ver-
schonen van een stip in de lucht verbeid, nimmer
dus was zo overtuigend bewezen, wat de luchtvaart
voor het Hollandse hart is gaan betekenen.
Na de ontvangst op het vliegveld, waar de dui-
zenden al niet meer te schatten waren geweest,
volgde een rondrit door een groot deel van Am-
sterdam, waar de bevolking zieh al niet minder
onbetuigd liet. De bemanning, welke, zoals Par-
mentier namens het viertel betuigde, eigenlijk nog
altijd niet begrepen had, waaraan zij alle hulde te
danken had, zodat zij, in de overtuiging, dat iedere
andere K.L.M.-bemanning de Melbourne-opdracht
op dezelfde wijze zou hebben uitgevoerd, alle toe-
juichingen niet als voor hen persoonlijk, doch tevens
voor alle medewerkers in de Maatschappij wilde
beschouwen, kreeg er niettemin wel een sprekend
bewijs van, hoezeer hun namen een populariteit
van de beste soort hadden gekregen.
Het is mede om deze reden, dat wij menen, dit
herinneringsalbum aan de befaamde „Uiver”-tocht
het passendst te kunnen beeindigen door de zo
treffend juiste woorden af te drukken, waarmee te
Schiphol Minister Kalff in zijn begroetingsrede de
nationale gevoelens vertolkte:
„Na de door den vertegenwoordiger van H.M.
de Koningin tot U gerichte woorden, wil ik namens
de regering U hartelijk welkom heten bij Uw terug-
keer in het vaderland.
Maar niet alleen uit naam van de regering; ik
weet te spreken namens geheel ons volk.
Geheei Nederland heeft U met geestdrift gevolgd
op Uw vlucht, een geestdrift, die niet plotseling
oplaaide om even snel, zoals zo dikwijls, weer te
verdwijnen, maar die onverflauwd heeft voortge-
duurd in de dagen, waarin wij op Uw terugkomst
moesten wachten en waarin wij anderen hebben
benijd, die reeds eerder U konden bereiken en
huldigen.
Het gevoel van geestdrift over Uw overwinning
was zo overheersend, dat dit aan andere gevoe-
lens geen plaats liet. Gevoelens, die, nu gij weer
voor ons Staat, zieh naar voren dringen, allereerst


Vier uur's nachts in de radiokamer van „de Telegraaf". 's Middags zaten hier de vliegersvrouwen in ademloze,
martelende spanning. Nu zijn er bloemen, Champagne en, vóór alles, innige blijdschap.
(Foto welwillend afgesfaan door het Dagblad „de Telegraaf")


Een wäre zegetochl; toegewuifd en toegejuichd door fienduizenden, faxied de Uiver langzaam over hei vliegveld.
dat van dankbaarheid voor Uw behouden thuis-
komst.
Ik behoef er slechts aan te herinneren, dat ook
deze Melbourne-vlucht mensenlevens heeft geeist,
om met des te meer nadruk u en de uwen hartelijk
geluk te wensen met de goede afloop van uw tocht.
Ik houd mij overtuigd, dat daarnaast in uw hart
dankbaarheid leeft voor de gaven, die u geschon-
ken zijn en die u in Staat hebben gesteld tot stand
te brengen datgene wat thans aller bewondering
wekt.
Ik weet dat mensenverdienste nooit verder reikt
dan het met zijn gehele persoon zieh inzetten om
alle mogelijkheden, die in hem zijn gelegd, in dienst
te stellen van zijn taak.
Maar dat is dan ook door u ten volle gedaan.
Dat heeft het u mogelijk gemaakt in 52 uur en 21
min. Batavia te bereiken, een versnelling tegenover


het vroeger bereikte van overwegende betekenis,
omdat daardoor het Rijk in Europa en dat in Indie
elkaar zijn genaderd als nooit te voren en daar-
mede tevens is aangetoond de grote reserve aan-
wezig in de tegenwoordige en in de ontworpen
dienst naar Indie, een reserve, die in kritieke om-
standigheden kan worden verbruikt.
Onvermoeid zijt gij daarna van Batavia verder
gegaan en na 90 uur en 17 min. in Melbourne ge-
land, thans einddoel van een wedvlucht, in de toe-
komst naar wij vertrouwen, eindpunt van een gere-
gelde dienst.
En tussen uw vertrek van Batavia en uw aan-
komst te Melbourne heeft gelegen de nacht boven
Albury, de stikdonkere nacht, die van u gevorderd
heeft al uw bekwaamheid, inspanning, doorzicht,
rüstige zekerheid, zelfvertrouwen, trouw aan het
devies „veiligheid vöör alles" en dientengevolge
allermeest geeist heeft: zelfbeheersing.
Beloond zijt gij met een veilige, geslaagde lan-
ding en met de hulpvaardigheid van velen, aan wie
ik hier dank en lof breng, en die u in Staat heeft
gesteld uw vlucht zoo spoedig mogelijk voort te
zetten.
Ik breng u hier mijn oprechte hulde voor alles
wat door u is verricht.
Na haar triomfantelijke eereronde over het vliegveld, wordf
de bemanning op hartelijke wijze door familie begroet.


'n Spannend moment; enige seconden vóór de bemanning
haar trouwe vogel verlaat.
Er zijn er in ons land duizenden, die in deze
zware tijd ook hun stikdonkere nachten hebben,
waarin het is also! alle elementen zieh tegen hen
keren en veilig landen uitgesloten lijkt. Mögen zij
zieh Sterken aan uw voorbeeld van uithoudingsver-
mogen, en möge ook hun de hulpvaardigheid niet
worden onthouden.
Uw vlucht is de bevestiging van de juistheid der
keuze door uw Maatschappij gedaan voor de op-
lossing van het vraagstuk der bediening van een
veilig, snel, economisch verkeer tussen Indie en
Nederland. Dat een gewoon verkeerstoestel, met
Passagiers en post beladen, vliegend längs een
1700 km längere route, onmiddellijk volgde op het
race-toestel, dat het eerst te Melbourne aankwam,
is de grote betekenis van uw tocht.
Het gaat niet om wedstrijden, het gaat om ver-
keersbediening. Zo ook zag het buitenland het, in
al zijn uitingen, vol waardering voor uw werk, on-
omwonden uitsprekend en erkennende, dat de eer-
ste plaats als luchtverkeersmaatschappij toekomt
aan de K.L.M.
Begrijpelijk is het, dat in 't buitenland ook klan-
ken zijn vernomen, dat men niet blijvend achter wil


De uitreiking van de eeremedaille van de stad Amsterdam (geheel rechts: de burgemeester
Dr. W, de Vlugt).


staan. Möge dat leiden, niet tot wedstrijden, even-
min tot belemmering van verkeer, maar tot inter-
nationale samenwerking op de enig juiste basis: de
vrijheid van de lucht.
Bij uw aankomst te Melbourne is aan u het be-
wijs gegeven van de waardering van H.M. de
Koningin en Haar Regering over de wijze, waarop
gij de naam van Nederland in de luchtvaart hebt
hooggehouden en bevestigd. Duizenden staan ge-
reed u daarvoor te huldigen en te danken.
Möge ik tenslotte een woord van vreugde uit-
spreken over iets, dat uitgaat boven de waardering
voor uw vliegtocht, n.l. daarover, dat uw daad in
Staat geweest is ons volk, diep gebukt onder de
noden van deze tijd, een ogenblik te bevrijden van
die druk, gestaald te worden door uw voorbeeld
van wilskracht en zieh over te geven aan de geest-
driftige blijheid over het Nederlandse succes. Zo
krijgt deze vlucht nationale betekenis. Niet alleen
om de bezieling, die van haar uitgaat en onze weer-
stand verhoogt, maar meer nog omdat zij heeft
geopenbaard hoe in ons volk, misschien meer dan
het zieh bewust is, leeft het nationale besef, dat ons
allen samenbindt en de zekerheid vormt voor het
behoud en de eenheid van ons Vaderland”.


Na afloop der officieele huldiging, begeeft de bemanning zieh naar het stationsgebouw der
K.L.M., om even lafer haar grootse triomftocht door Amsterdam aan te vangen.


de hulde, die ons is toegezwaaid, valt zeker niet alleen de „Uiver"-bemanning ten deel,
maar allen, die medegewerkt hebben aan deze vlucht en die geholpen hebben aan de opbouw
van de K. L. M.-organisatie, in de eerste plaats den Heer Plesman, die hef initiafief voor deze
vlucht heeft genomen."


DE OFFICIELE UITSLAG VAN DE RACE.
64 machine's schreven in.
20 machine's waren op tijd gereed en zijn
gestart.
9 machine’s bereikten Melbourne binnen de
vastgestelde maximumtijd van zestien dagen.
De prijzen werden als volgt verdeeld:
SNELHEIDSWEDSTRIJD:
1e prijs; Scott en Campbell Black op Havilland
„Comet". (2 dagen, 22 uur, 54 minuten)
2e prijs: Roscoe Turner en Clyde Pangborn op
„Boeing Transport". (3 dagen, 20 uur,
55 minuten)
3e prijs: Cathart Jones en Waller op Havilland
„Comet".
HANDICAPWEDSTRIJD:
1e prijs: Parmentier en Moll op Douglas De 2.
(3 dagen, 18 uur, 13 minuten)
2e prijs: James Melrose op Havilland Puss Moth.
Vermelding hierbij verdient, dat Scott en Black
tevens recht hadden op de 1e prijs handicap, en
Parmentier met Moll op de 2e prijs snelheid, doch
dat deze bemanningen, wegens de verplichting tot
kiezen, bovenstaande verdeling hebben gewenst.
Foto K.L.M.
Een plechtig moment. Na aankomst van de bemanning te
Melbourne werden de vlaggen der deelnemende naties in
top gehesen bij het Holland-Indie gedenkteken te Schiphol.


LONDEN-MELBOURNE-RACE.
Traject
G.M.T.
Vlucht
Op-
ont-
houd
Afstand
Kruissnel-
heid
Ver- Aan-
trek komst
duur
km
Miles
km
Miles
Mildenhall-Rome. . .
06.35-11.29
4u.54'
27'
1480
920
302
188
Rome-Athene. . . .
11.56—15.32
3u.36'
19'
1060
659
294
183
Athene-Aleppo . . .
15.51-20.00
4u.09'
35'
1210
752
291
181
Aleppo-Bagdad . . .
20.35—23.08
2u.33'
52'
730
454
339
211
Bagdad-Djask. . . .
00.00—05.13
5u.13'
23'
1590
988
306
190
Djask-Karachi. . . .
05.36—08.53
3u.17'
17'
953
592
289
180
Karachi-Ailahabad . .
09.10-14.09
4u.59'
1 u. 4'
1487
924
297
185
Allahabad-Calcutta. .
15.13—17.47
2u.34'
33'
750
466
288
179
Calcutta-Rangoon . .
18.20—22.10
3u.50'
32'
1078
670
284
177
Rangoon-AIor Star . .
22.42—03.27
4u.45'
43'
1480
920
312
194
Alor Star-Singapore
04.10-06.44
2u.34'
29'
657
408
253
157
Singapore-Balavia . .
07.13—10.34
3u.21'
22'
920
572
275
171
Batavia-Rambang . .
10.56—15.20
4u.24'
37'
1120
696
255
158
Rambang-Koepang. .
15.57—19.03
3u.06'
46'
800
407
258
160
Koepang-Darwin. . .
19.49-23.00
3u.1T
35'
852
530
266
165
Darwin-Cloncurry . ,
23.35—04.57
5u.22'
40'
1450
901
271
168
Cloncurry-Charleville .
05.37—08.55
3u.18'
1u.
870
541
264
164
Charleville-Albury . .
09.55-15.20
5u.25'
8u.35'
1140
709
211
131
Albury-Melbourne . .
23.55—00.52
0u.57 /
—
250
155
263
164
Vliegtijd;
71 uur 28 min.
Oponthoud: 18 uur 49 min.
Reisduur:
3 dagen 18 uur 17 min.
Mildenhall-Melbourne afstand in
km:
19.877
cm.
afstand in
mijlen:
12.354 mijlen.
Kruissnelheid:
278
cm per
uur.
Reissnelheid:
220 km pe
uur.
Vlucht van de „Uiver"




