

GESCHIGHTE TAHITIS LUTTEROTH
jkjk












Geschicte
Der
insel Tahiti
and
ibrer BefiRnabme durch die Jrangofen,
don
Benro Lutterdth
‘ärei aus? bem üaugöfifcbett mit Qlnmerfungen unb aufäecn
DDII
Dr. itbcobor 1B runß.
97W einer ‚Ratte bcr Gieiellicbaftöinieln.
23 e 251 m.
ﬂäerlag von xßerntann gdﬂtlßt-
-18/43.




Seinem tbeutcn Dbeim
Dr. {Ehnarh nun ﬁdjtahtr
in Siibingen, i
bem eifrigen äreunbe unb Beförberer
ber ebangelifdyen miﬁion.




Bormort.
®ie Qäeﬁgnalyme ber Snfel Babitt’ bnrcl} bie ärangofen
l)at aucb in Qentfcblanb saielfael) bie öffentlicbe Qlnfmerfa
fatnteit auf fiel)“ gegngext. Qlllein nirgenbe}, weber inﬁis
tnngen nvtcl; in Cöcbriften, ift eine genaue fbarftellung biea
feß (Ereigniﬁeö gegeben. Cäelbit bie frübere (Sjefebiwte von
Ealyiti ift Bei uns? wenig Betannt, f 0 niel anel) fclwn über
bie Wliiﬁon in ber Giibfee gerebet ift. Reine ber in (Eng;
lanb erfcbienenen Schriften, welebe fiel) bieranf Begieben,
wie 5%. von ﬂßilfon, Stewart, Cflliß 2c. , i}? inﬂä f®ent=
fcbe überlegt, nnb nur bat? Bafeler ämifﬁvnöawtagagin bat
bnrcl) Qluägiige aus? ben englifcben Qäericbten allmälig eine
Göefelyicbte biefeß Berübmten iﬁtiﬁivnäpvﬂenö geliefert, je;
bocl) aus? bent legten Sabrgebenb nocl) niclptä rnitgetbeilt.
ﬁbie neneiten Cireigniﬁe forbeten aber auf? fbringenbfte
eine anäfﬁbrlirbe Sclyilbernng unb genaue älärüfung, ba bie
äfrangofen fiel; biefer neuen Cärnßernng in gewaltig rübms
ten nnb balaei bie gelyäfﬁgften Rlagen gegen bie proteftana


tifeben Smiffioneire oerßreiteten. Bnnäebﬁ bätte man bie
‘Yritifetie älrbeit oon Cinglanb Der erwarten fotlen, bei ibrn
bie Befebnlbigten nnb in ibrer Qßirffamfeit Bebrobten einer;
{iongre angeboren. QBirflicl) ift und) eine Schrift ber älrt
oon ber Bonboner ämiffionägeiellfdpaft anägeggngen; allein
ber Bwecf tonnte Bier nirbt ooilfteinbig erreicht werben, ba
es weniger baranf anfarn, bie Satte oon bem ätgnbnnnfr
ber Giegner ääranfreiebö aus bargnfteilen, als fie naeb ben
eigenen Berivbten ber babei Eetbeiligten {Erangofeit gn nna
terfnrlyen. Eaber war eo ein großes Qäerbienft, bgß Sperr
meiner Bntteroti}, ber m: ®djicffal m 931 mm auf
Egljiti oon Qinfcing an mit ber größten 6orgfcilt in ser
proteitcmtifwen (politifelyliterarifetsen) Beitfdyrift Le Se-
meur oerfolgt batte, ﬁel; entidyloß ‚ bemfeloen eine nrnfafc
fenbe Tbarﬁeünng gn wibrnen, wetebe *) im Ssnli b. S. in
‘pariä erfcbienen ift. ämit Siebe bat er fiel) in bie ®efeljiclyte
einer erften äirßeiten ber Wiifﬁonare oertieft, bie intereﬁans
teften Büge gefamnielt unb {o ein bötbft angiebenbeo 6e;
rnälbe bieier Beiten nnb fbinge entworfen, obne bnßei ber
Iyiftorifcben (Siriixtblicbfeit nnbßnoerliiﬁigfeit etwas? gn 53er;
geben. 93m ber änßerften äebärfe bat er bann aber bcxo
sBerfabren_ ber jetgigen frgngöfiiwen Siegiernng gegen biefe
*) unter bem SCitel: Otaiti, histoire et enquäte, par Henri Lut-
teroth. Paris chez Paulin, libraire, et chez L. R. Delay. 1843.
gr. 8. 312 pages. ’ I "
VI


barmlofen ﬂierfiinbiger bes Qfoangelinms nnb ibre erften
Sänger nnterfntbt, unb gioar fo getoiffenbaft, baß er bnrcly
ans nur bie eigenen äericbte ber banbelnben ‘Jäerfonen be<
nutptnnb auf biefe Qßeife geroiffermaﬁcn ein gericbtlicbes
Qierbör ber seligen vorgenommen bat, fo baß er mit Eliecbt
feine älrbeit eine Enqxiöte nennen fonnte. SDie baburcl)
erlangten Eltefultate finb biinbig nnb ficber, gugleiel) aber
fo 001 l neuer Qlnffcbliiffe ber iiberrafmenbften Qlrt, bafs
es im Sntereffe ber Qßabrbeit 31i liegen fcbien, biefem
QBerle bie größtmöglicbfte Qterbreitnng an geben. 5x331
äranfreicb fonnte es bas oerbiente Qluffeben nicbt mQn,
ba bie Rammern rafct) über biefe Cöacben binroegeilten
unb ber ‘proteﬁantismns gu febr in ber Silinorität fiel) aber
finbet, als baß felbft bie Qiberalen fiel) biel um feine EUlif<
fionen ﬂimmern mögen. SDas nationale Ssntereffe erfticfte
bie Stimme ber Qßabrbeit. Ssn Eentfcblanb tann aber
trotg, bes großen literarifcben Qäertebrs mit {Eranlreicb eine‘
Scbrift in frangöfifcber Spracbe nur febr fcbtoer auf all;
gemeine 23erbreitung recbnen. Slebiglicl) um ber 6acbe
felbft willen fcbien es mir baber, ber icb ebenfalls mit Qluf;
merlfamfeit biefe (Ereigniffe oerfolgt unb fcbon Q3ieles 31x
anbern Streifen barüber gefammelt batte, notbtoenbig, bief e
Gcbrift in’s SDentfcbe gu übertragen. äliocb baben ﬁe ibr
(Qnbe nirbt erreicbtunb nocb gar QBieles tann fiel) ans ibnen
enttoicfeln; es tbut baber Sliotb, fie in ibrer ißnrgel an len»
VII


nen. Sie fteben ancl) niwt nereingelt ba, efonbern finb nur
ein Eber’! jener nenern Sßvlittf %rantreicb6, bie, narbbem
fte Qtﬂesä berfncbt bat, enblirb, unter bern proteftantifcben
Ginigot, in bem Ratboliciämnß eine Stütgse nnb SZBaffe fnebt.
3a ibrer Qßürbigung enthält nnfere 6ebrift bie treﬁliebfte,
nnb grvar rein farblidye Qlnleitnng.
. SBeiläufig liefert aneb bie Heine Cfpifobe über bie (Satte
bieraSnfeltt eine Rritit bez nenerbingä mit in viel Bärm Bez
triebenen fatbolifrben äﬁtiﬁivnätvefen im Gingelnen, auf bie
man fcbvn lange gewartet bat. 59er große ®egenfatg bei?
RatQUliCiQmnQs unb äproteftantiämnä als? Qlenßerlicbteit nnb
Snnerlirbteit, Geift unb äform, getgt ficb Bier an einem
fcblagenben Qäeiﬁaiele.
QSerlin, ben 1. Qctoßer 1843.
Sßrunz.
VIII


jnhalt.
Seite
‘ß0rmnrt.....".............V———V11l
(Erfte ißeriobe. ‘Die 3eiten vor ber Qäefanntfdyaft
mitbem Gbriftentbum. ibiefgnielbemobncr . . 1—24
I. Qntbecfung ‘Der Snfel. 11. äittcn bar Ginmobnet. 111.
‘Eieürrcovs. IV/Derﬁinbcrmorb. Vﬂrieg. VI. 138 b
icbiebcneß.
Smeite äberiobe. Beiebrung gum Gbtiftenibum.
Spomarc unb bieäﬁiiiionate . . . . . . . . 25.5.68
I. “Der Euﬁ. 11. ‘pomate I. 111. fpomari 11. IV. 82-
februng beß ﬁönigß, VI. ber (Einwohner. VII. Qßirfutv
„ gen. VIII. Qruderei. lxﬂäerbot ‘Der geiftigen Göetränfe.
X. Miiﬁonögeieüwait. XI. (Sjeiegbucb. XII. 590 mm
W 6 510 b.
Qritte Qäeriobe. Sie „Beiten nach ber (Einführung
beß Gbriftentbutnö. *
I.‘.?Die@eefabrer. . . . . . . . . . . . .. 69—92
I. Europäifwe Qlußreiﬁer. 11. Ilrtbeile von Gbateaubrianb,
Quperrep, 111. (sjuigotflVippbe be Weubiﬂe, V. (Sbaa '
teaubrianb, VI. sxﬂoeebue. Vll. Bebblierung. VIII.
Seifen. IX. Qtemart.
11.59:: äpefulant . . . . . . . . . . . . . 92—100
I. Sﬁbtenbouvö Qlnfunft. 11. llrtbeile. 111. Einfluﬁ.
IV. Qlbteüe.
llldbieﬂbropaganba . . . . . . . . . . . .100-113
libecret ber ‘propaganba. 11. ®cunbier—3nieln. 111. 6m
rct unb 2mal. IV. 59er äßifcbof Siocbouie.
lvﬁbießanbung. . . . . . . . . . . . . .113——126
I. (Solumban. 11. Wlßrenbnufß Siüdfebr. 111. Garde
unb BabaPö Qlnfunft. IV. äßeiucb bei ber Rönigin. V.
Qlbreiie. VI. Garet gebt und) ämnfreicb.


6cm‘.
Bierte Sßeriobe. Sie ärangvien in bar Cäübfec.
I. ‘mangareba unb gtoufa Sgiva . . . . . . . 127—139
I. SDumont bﬂlrbiüe auf ‘Jﬁangareva. 11. llrtbeil bei’:
9m. Sbeögrag. 111. Qsertrag gmifcbezx Smörenbout unb
bm ‘miiftonaren. IV. Qlbreifc und) Efloufa Sgiba.
11/Die (Sjenugtbuung. . . . . . . . . . . . 138-161
I. Badnlot unb Cäbnrt auf ben ganbmidyﬁnfeln. 11. »
Gultfreibeit in gtanfreid}. lILSer Wlifﬁonöbereitt. IV.
Eupen} ibouarä vor Sabiti. V. Bcrtrag. VI. ‘ztbreile.
111. granfreid; alß Qlgent ber ‘propaganba. . . 164-175
I. Gapitain Baplace in Eabiti, 11. am bonolulu. 111. .
‘platt bcr ‘miﬁionare.
IV. Eie legten (Sfreigniﬁe. . . . . . . ‚ . . 175-200
I. ﬂäcfcgung bfi‘ Warquifen. 11. Beriud} Wörenboutß
auf Sabiti. 111. Qlntfunft Qupetit ‘lbouarß. IV. (Sa:
pitain äﬁaüet vor sbonolulu. V. Befegung Babitiw.
VI. 6cm: an äßorb ber Qäenuß. VII. Qdyluﬁ.
Starbtrag. f®er Bertrag, Briefbcr ‘pomare, Bnlfß=
berfammlung . . . . . . . . . . . . . . 200-213
ßeittafe1.......,..........214—217


Crfte Deriode.
Die Beiten Dor Der Befanntfchaft mit Dem
Cbriftenthum
Die Jnfelbemoner.
- I.
Qie CSntDecfung Der? ftillen Emeereö oerDanfen wir Dern Qäaöco
Eiiuneg De SBalßoa. Qiefer äpanier, welcher in Der neuen
QBelt fein gerrüttetee? Q3ermögen wieDerherﬁeUen wollte, wurDe
an Der 6pit3e eineö Jjaufenä oon EolDaten, Die ihn au ihrem
(öeneral proflamirt hatten, Der ächrecfen Der QanDenge von 533 a:
rien. (ZBanama). Qiuf einem feiner Säge ftritten fich gwei 6M:
Daten fo heftig urn Die flheilung eineö fleinen ätiicfchen (SMD,
Das fie im Qäegriﬁ ftanDen, hanDgemein gu werDen‚ alö ein
junger (Sagife, Der DaheiftanD, gu ihnen fagte: „Qläeähalh fich
um eine fo elenDe 6ache ﬁreiten‘? wenn euch Die Biehe au Die:
fem Slieiaü bewegt, Die Siuhe unferer EänDer gu ftören, fo will
ich euch gern in eine (Siegenb führen, wo e 23 Lleherfiuß Daran
gießt." Sßalhoa nahrn Diefen QEorfchlag begierig auf, unD sog
an Der Qpige Don 190 Spaniern unD 1000 SnDianern am
1. 6m. 1513 gur CSEntDerfung Diefer reichen Banbfchaft auä;
Siach einem Befchwerlichen EDiarfche von fiinfunbgwangig Sagen
gelangte er auf Die ®pige einer? hohen Qäergeä, wo Daä ftille
SJieer mit feinem unhegrängten gorigont feinen Biirfen {ich geigte.
PBei Dem Qinhlicf Diefeö wunDerbaren "Schaufpietä, Das? Die? Da:
hin noch fein Guropäer gefehen hatte, fanf Der entgiicfte 2Bal=
1


boa auf feine Rniee unD Danlte Qﬁott Dafür, Daß er ihm eine
fo wichtige Gntbertung aufbewahrt habe. Sarauf fchritt er
gang beruaffnet in Dae? neue äDieer biö an Den Gﬁürtel hinein
unD rief in (Sßegenwart Der am Ufer ftehenDen (Saﬁilictner unD
SnDianer: „Sm 9ianren Der Rrone bon Gaﬁilien nehme ich Die:
feä äﬁieer in SBefig, unD mein ächtoerDt foll ihr Die Berr:
fchaft Darüber erhalten.” QSier ffsahre fpäter tourDe Eßalboa
wegen einer SnfuborDinatioll, Die er bei feiner Qlnfunft in 59a:
rien begangen hatte, gum SoDe oerurtheilt; trog Der Dringenr
Den SBitteli Der gangen (Solonie unD felbft feiner Siichter wurDe
ihm Der Ropf abgefchnitten; fo besahlteg6panien Die 93ergröße=
rung feines? Giebieteö, welche e 23 Diefem unternehmen Den EDEanne
berDanfte. ‚
€ieben Sahre nachher fuhr Sliagellan, Der im Qluftrage Dez?
ﬁönige oon ätpanien Die genaue Sage Der Sﬁolutfenßnfeln er:
forfchen follte, an Der öftlichen aﬁüfte Eübﬂlrneriteﬂß hinunter
unD entDeclte Die äDieerenge, welche feinen äliamen führt; er ging
hin Durch unD war Der (Srfte, welcher mit europäifhen Schiffen
auf Dem 6iiD=9Jieer fuhr, Dar? er Der SRuhe feiner {Sluthen tue:
gen Den ftillen Dcean nannte; ilßahrfcheinlich machten fich wer
Der er noch SBalboa oon feinem ungeheuren Umfang, oon Der
großen 3ahl feiner Ssnfeln unD Der fie bewohnen Den (Stämme
eine Qäorftellung. {Der „Csieg," welchen Smagellan befeh:
ligte, fehrte suritcf, nach Dem er Die erfte Sieihfe um Die QBelt be:
enDigt; aber nicht mehr unter Der Sßeitung Deß berühmten 6ee=
fahrerä, Da äDiagellan in einem Streite mit Den Qöewohnern einer
Der von ihm entDeclten fßhilippinen getöDtet wurDe. QSiele be=
rühmte Seemänner finD ihm in Dem ftillen 9Jieere gefolgt; aber,
obgleich Die meiften bon ihnen neue Snfeln entDecft haben, fann
man Doch annehmen, Daf; noch eine große 3ahl unbelannt ift.
iDie Snfel fäiahiti wurDe wahrfcheinlich im Qlnfang Des?
17. ffsahrhunDertß gum erﬁen äJiale "oon Quiroß befucht, wel:
cher fre mit- Dem Sliamen ©agittaria begeichnet; allein recht be:
fannt ift fie erft feit Der älteife von Qßalliö, welcher am 19. Suni


1767 bort anfarn. fDie Qingeborenen wollten bie Eanbtrng ber:
hinbern; allein trog beö anfänglichen Qßiberftanbeö gegen bie
(Snglänber welche bie Snfel im Siatnen ihrer? Könige? in Qiefig
nahmen, fnüpftett fie boch in ber äolge frennbfchaftliche Qäerbin:
bungen mit ihnen an. SDie berborbenen Sitten ber ärauen er:
warben ber Ssnfel ben SBeinalnen ber äieuen Ghthertt, ben fie
nur 51l lange 3eit berbient hat. ‘Ealliö gab Sahiti ben 9ia=
men: Snfel beä Rönigä Gßeorg 111. Eool, ber itn-Sahre 1769
borthin fanr, wollte ihr ben urfprüngliwen Eﬁarnen wieber ge:
ben; allein burch einen Srrthum, in ben er alä äEretnber leicht
verfallen fonnte, nannte er fte Sßaitiﬁ, währenb ihr wahrer
Stame Eaiti ift, wie ﬂäongainbille fehr richtig bewiefen hat.
Dbgleich ohne Qäorftellung bon bem Rompafä, hatten bie
fäfahitier boch Elianren für bie Qßeltgegenben. 6te nannten äliorb
apatoa, 613 b apatoerau, Dft tehitia-o-te-ra b. Qlnfgang
ber Cäonne, nnb Qläeft tooa-o-te-ra b. h. Untergang ber Cäonne.
{Die 6agen in fßegug auf ihre Gßenealogien unb auf bie (Shro:
nologie fcheinen fie nicht fo forgfältig aufbewahrt 511 haben wie
bie Qäewohner ber Qanbwichßnfeltt, obwohl fie oft nach (Sie:
nerationen rechnen. Shr Sahr, genannt matahiti, beftanb aus?
12 ober 13 blionbzämonaten, beren Bänge nicht gang gleich war.
6eltfamer äßeife war e 23 bei ihnen nicht üblich, wie bei ben
6anbwichianern unb blierilanern, nach Sahlen bon Qiiergig
(Biergigern) 511 rechnen, fonbern fie lannten baö fDecirnal=6h=
ﬁetn. 6k nennen bie 3ahlen atahi einö, arua gwei, atoru
brei, amaha bier, arima fünf, laono fechö, ahitu fieben, avaru
acht, aiva neun, ahuru gehn. {für 11 fügt man ahuru ma-
‘tahi (10 u. 1); fo gehtä fort bis? gwangig, welches? arua ahuru
(gweimal gehn) heißt; bann gwangig unb einß, unb fo fort bis
9*) S-ﬁtaiti („hieß ift flaiti"), bie Qhttmrt ber Snfulaner auf bie"
ärage ber äremben nur!) bem Stamm ihrer Shfel. (ﬁebert) maß man c 6
mit einer leidﬂen Qlßpiratioxt „Slabiti” fprecben, unb bcßbalb wollen mit
biefe ädmibatt vorgeben, obmnl)! unfer frangöﬁicfyeß Driginal, wie früher
augemcin war, burctygängig Däaiti fcbrcibt.)
1*
3


rau (hunbert). Sie rau? ober Bunberte gählt man biä gehn:
hunbert ober ein mano (taufenb); gehn mandö machen ein ma-
notini (gehntaufenb); gehn lnanotinYß ein rehu (hunbert tau:
fenb); gehn rehu’6 ein iu (Sliillion). Saß ift ihre höchfte „Sahl;
aber mittelﬁ ber anberen Sahlen ift e 23 ihnen leicht, gehnr, tan:
fenbs, gehntaufenb: unb hunberttaufenb äDiillionen gu begeichnen.
Sie (Sjenauigleit unb Qluöbehnung biefer Sahlenrewirutrg ift um
fo erftaunenäwerther, als? man nicht begreift, welchen Singen fie
für vie6 fleine Qäolf haben fonnte, bar? feine Siffern befafä, um
fie barguftellen. Sshre gelehrte Sahlenrechnung begünftigt iibri:
genö bie Eﬂieinung berer, welche glauben, baß bie Qäewohner oie:
fer Ssnfeln ihren llrfvrung aus? einem fehr gebilbeten Sanbe haa-
ben. SBeim Siechnen bebienten fie fich gewöhnlich eines lleinen
Sweigeß vom Goeoöbaume; für jeher? Sehnb Brachen fie ein flei:
neß 6tiicf ab, baß fie vor fich legten, unb wenn fie an gehn
Sehnben gefommen waren, trennten fie Die fleinen Bolgﬁücle
burch einen gröﬁern Sweig, um Das? rﬁunbert angubeuten. Sie
haben noch heute (Sefclpmacl am äliechnen uno begreifen bie Sie:
geln leicht. g
Sie Gntfernung von einem Drte gum anbern fchvägen oie
fäiahitier nach Der 3eit, bie man braucht, um bahingu gelangen.
60, wenn bie älliiffionare ihnen eine Sbee ber Qrntfernung ihrer
Snfel von (Snglanb geben wollen, fagen fie, e 23 fei 5 ober 693 b:
nate. Sie felbft berechnen bie üntfernung von Sahiti nach
{Suahine gu einem Sag unb einer Eliaclpt; von scjuahine nach
Siaiatea, fagen fie, fei vom älufgang ber 6onne bis? gu her
6onne in ihrem Sliittag.
4 u.
11m bie Qäeränberung gu begreifen, bie fich „unter ber SRegie:
rung von äßomare 11. auf Eahiti begeben hat, muß man gnvor
bie 6itten ihrer SBewohner vor jener religiöfen unb ﬁttlichen
llmwälgung fennen lernen, .
Ser Gharalter ber Sahitier geigte vor biefer 3eit bie fon:


berbarﬁen Qßibcerfprüche. Sn mancher Qäegiehung bewiefen fie
Qäciterlanböliebe unb einen gewiffen Qöemeingeiﬁ; auf bcr an:
bern Seite waren ihre (Siewohnheiten bem {familienleben gang
guwiber: niemals? fah man bei ihnen ben Qäater unb bie
Sﬁutter, umgeben oon ‘oen Rinbern, gemeinfchaftlich bieäfltahl:
geit einnehmen. Ein (öefeg für bie Qäerehrung ber (öötter Dro
unb Sﬁane berlangte nicht bloß, bafä bie {Grau nicht oon beufel:
ben äpeifen mit bem SJRanne effe, „fonilgän fogar, bafä fie ihre
Wahrung nicht auf bemfelben Beerﬁemberegeggitnb bießiﬁierbot
war nicht an bie Qäerheirathung gelnüfoftk fonbern galt für baä
gange Giefchlecht oon ber (Sieburt biö" gum Sobe. Sn welchen
llmftänben ftch auch eine 9Rutter, eine (Sjattin, eine Schwefter
ober Sochter befanb, fie mochte franf ober betrübt fein, unter
feinem Qäorwanbe war fie babon befreit. CDie ämänner, nament:
lich bieienigen, welche biöweilen gu SBerrichtungen in bem Eem:
pel berufen wurben, betrachtete man alö ra, ober geheiligt, wäh:
renb bie QBeiber für noa, ober für eine geringere (Slaffe galten.
SDen 9J2ännern war eö erlaubt bar? äleifch ber (‘Schweine unb
ber Jjiihner gu effen, fo wie bie ffifche, (Socoänüffe unb ber:
fchiebenen ärtiwte, welche man ben Giögen bargubringeti pflegte;
aber ‘oen QBeibern war bieö bei Sobeöftrafe oerboten. Sie:
felbe 6trafe wiirbe bie QBeiber getroffen haben, welche es
gewagt hätten, fiel) Der Rörbe gu bebienen, in benen man bie
Qäorräthe für bie äDiänner aufbewahrte, ober welche im Snnern
ber gäufer, wo bie EDlänner gu fpeifen pflegten, ihre Sﬁahlgeit
bergehrt hätten. 3u einer entwürbigenben ätiebrigfeit oerbammt,
mußten fte in abgelegenen, eigene? gu biefem Bwecf erbaueten
gütten, bie armfelige ätahrung, bie man ihnen bewilligte, ein:
nehmen.
Saat? Sätowiren war oor ber (Sinführung beß (Shriﬁenthumö
allgemein im Giebrauch. äman fah laum gwei Eahitier auf
biefelbe QBeife tätowirt; auf ber Jjaut trugen fie alle Qlrten von
(Sjeftalten, auf taufenberlei Qßeife oeränbert, unb mit bieler Runft
unb fltegelmäßigfeit gegeichnet. äelten versierte man M 6 @e:


{i-cht auf biefe Qßeife 5 Qäruft, üiicfen, Schenfehälrme unb bänbe
waren ber gewöhnliche ißlag bagu. (Shemalä fonnte man ben
äfiang eineä Sahitierä nachher 3ahl unb äorm biefer Beichnun:
gen heftimmen. Sie wurben von Runftlern oon {Brofeffion auä:
geführt, welche bie oerfchiebenen Begirfe hereiften, um {ich 23c:
{chäftigung gu oerfchaffen, unb {ich reichlich hegahlen ließen. 3m
12ten ober 13ten Sahre fanb bie erﬁe Sätowirung ﬁatt." (Sine
eingige ®igung_ reichgnher gu ber Dperation nicht hin, bie
Bahlgﬁerfelbenc heftirnmftegffici) nach bem Siltuthe, welchen ber 213 a:
tient in ber @rfr’&igu%ig,‚ sb’er Cächmergen heroieß. Sie Seichnung
gleicht, wenn {ie guziﬂarrägeführt ift, einer gierlichen Gticferei,
unb bie ‘üiguren erfcheinen, wenn ber Sahitier im Rriege ober
burch einen Ungliiclöfall oerwunbet iﬁ, nach ber geilung ber
ﬂßunben wieber auf ber neuen Jjaut, bie {ich gebilbet hat.
‚ 111.
Sie (öefellfclpaft ber Qlrreohﬂä ift eine lvefonbere (Sinrichtung
auf ben Snfeln bes? ﬁillen Silieereö unb vielleicht auch auf ben
{üblichfteu Snfclgruppen. Saä (Singelne ihrer {chänblichen (Sie:
Bräuche lann man, ohne bie allgemeinfte 6chicflichfeit gu oer:
legen, nicht wohl ergählen, einiges? aber muß man nothwenbig
baoon fennen. Sie Qlrreohä {cheinen {ich weber auf ben Skat:
quifen: noch auf ben 6anbwiclp:i‘snfeln gu finben; boch haben
bie Ssefuitenäßiiffionare auf benßarolinen unb auf ben Babronen
(Sieheßßnfeln) eine faft ähnliche Ginrichtung angetroffen, bie
ber llritohä, beren Statue, wenn man baö t wegläﬁt, ienem
äliamen bes? %erein6 auf bert (Sefellfchaftsfsinfeln {ehr ähnlich in.
932m1 lann nicht angehen, hiö gu welcher Seit bie (Sjefellfchaft
hinaufreicht; {oll man ben Sagen biefer Q3öller glauben, {o
gieht c 6 Qlrreohä faft fo lange alsä Sﬁenfchen. 6ie behaupten,
baﬁ Saaroa, Der höchfte Giott, mit „gyiilfe Dhinaß ben Brote:
tefa unb Lirutetefa fchuf. 6&6 roaren nicht feineßöhne, benn
baä ißort oriori, welcheö bie Qingehorenen brauchen, hebeutet
„fchaffcnﬂ Ssnbeffen nannte man {te bie QSriibcr beä Dro, beö


6ohne6 oon bem großen (Sott. Dro, ber 6ohn Saaroaß,
wünfchte eine ber Söchter oon Eaata, bem erﬁen äDienfchen, gu
heirathen, nnb fchicfte baher feine beiben ﬂäriiber auß, ihm eine
(Sßefährtin gu fuchen. ältachbem fie vergebene? alle Sinfeln burch:
ftreift hatten, tarnen fie enblicl) nach ﬁßorabora; bort im Gßrunbe
einer? ‚iﬁhaleä begegneten fie ber iungen Qiairauniati, nnb gleich
bei ihrem Qlnblicf riefen fie: „biefe foll bie Cöattin unfereö
Qöruberß fein.” Buriicfgelehrt in ben ﬁlßimel, theilten fie Dro
ben Qrfolg ihrer äfieife- mit, unb ber ieneägßhal
hernieber‚ inbem er ben Siegenbogen o' f%thabenen (Siegenb,
bie er bewohnte, auf baä (Sebirge be _ haleß hinüberfchlug.
Er heiratheteQßairaumati unb befam einen 6ohn, ber ein mach:
tiger Bäuptling wurbe.
Qßeil Dro nun häufig oorn Jjinimel abwefenb war, machten
fich feine Qärüber Drotetefa nnb Ilrutetefa einer? Bageß auf, ihn
an fuchen, unb tarnen, inbem fie hinter ihm anf beta Stegenbo:
gen nach betn Drte herabﬁiegen, wohin er ihn gerichtet hatte,
auf bie Snfel, wo fie ihn mit feiner Göattin in ihrer irbifchen
Qßohnung fanben. 9a ﬁe fich nicht ohne (Öefchenfe an geigen
wagten, fo oerwanbelte froh (Einer oon ihnen in ein (‘Ewwein
nnb einen Rrang oon uru ober rothen {ﬁebern *)._ 29er nicht
oerwanbelte ﬂäruber brachte biefe (haben ben (Shegatten, welche
barnit fehr gufrieben waren unb bar? Cäehwein nebft bem Rrang
behielten, was? übrigenä ben SBruber beß (äiotteö ‘nicht hinberte,
feine frühere (Sieftalt wieber angunehmen.
Dro glaubte feine Qörüber für bie bewiefene Qlufmerffamieit
nicht beffer belohnen gu lönnen, alä inbern er fie gu (Söttern
machte unb für Qlrreohß erflärte. „6eib Qlrreohß in biefer ﬂßelt,"
fagte er, „nehmt Sheil an ber Eltegierung, befiget ihre Qäorreehte."
sume Qlnbenfen an biefe Sage oon bem Cächwein unb ben ro=
then fiebern hatten bie Qlrreohä bie (äjewohnheit, bei allen %eier:
*) Eber gemaitigglßertb ber bunten wann bei bett Babitiern ift aus
6cm unb {Qorßerß meiiebeicbreibung nur gu hemmt. EBr.


licbfeiten ein äcbmein nebﬁ einen Rrang in ben Sempet 3a tra:
gen anb aaf ben Qlltar 5a legen.
Sie beiben Qäriiber, melcbe bie (Sßötter anb Rönige ber Qirreoaö
warben, batten feine Slacbfornrnen, ba fre nicbt beiratbeten: ib:
ren Sllnbetern rnaebten fie gmar bie Qbelofigfeit nicbt gar Bfliebt,
aber fie verboten ibnen, bie Rinber, welcbe fte etwa befnmmen
warben, aafgagieben. Sn äolge baboxt rvarbe ber Rinbermorb
einer‘; ber „Sjaaptgefegein ber (äefellfcbaft, rvelcbe fie bilbeten.
Sießerften SJJEitglieber berfelben warben naeb bern Sefeble am
von illrntetefa anbxsﬁrbgetefa felbft gewählt; eö waren Jjaataa
von Sabiti; Saaraotfia von Ciimeo, Senioiatea von ber Snfel
Saboaaiäﬁanoa; Setoa anb Qﬁae ben Jjaabine, Saramanini
anb Qfiripa von SRaiatea, SJEatabaa von Sabaa, SBanaraa von
Qänrabora, anb äbtarrore von Sﬁababiti. Siefe äﬁarnen warben
beftänbig von ben Jjaaptäirrebbö aaf ben berfcbiebenen Snfeln
gefübrt, biä bie gange Qlnftalt mit bem (Sbgenbienﬁemerfcbmanb.
Sie Gﬁötter, bie QBrüber Stoß, übertragen biefen ibren erﬁen
Qfnbängern bie äßefagniß, in ben Erben aIIe Sie aafganeb:
nien, bie fiel) mit ibnen berbinben wollten anb ficb berpﬂidpteten
ibre Rinber 5a töbten.
Sie Qirreobö ‘warben aUrnälig ‚beramgiebenbe 6cbaafpieler=
SBanben, raelcbe von Ssnfel 3a Snfel, von Sßegirf 5a Qäegirf gegen,
Eßantominien barfteﬂten anb überall ein lieberlicbeö geben fübr:
ten. G 6 bebarfte großer Qbrbereitangen, bevor ber mareva
ober bie Sruppe ficb in EFJEarfcl) fegte. äDian fcblacbtete anb
obferte Dm eine Sﬁenge Cäcbnaeine anb legte eine groﬁe Qlngabl
äriicbte aaf feinen Qlltar. SJJEebrere Qßoeben gingen mit biefen
Geremonien bin. Sann erbob man aaf ben SBÖten graei marais
ober rvanbelnbe Sembel, für bie Qäerebrang Drotetefaß anb fei:
neö Sßraberä. (Soof bericbtet, baﬁ er ber Qtbfabrt von 70 Qäöten
mit Qirreoryä von Jjaabine beirnobnte; baraae? fann man aaf
ibre große Qingabl fcbließen. Qingefonirnen aaf ber Snfel, am:
bin fte fieb begeben wollten, bracbten fiebern Rönig ober Qäapt:
linge in marotai bber Giefäyenf, anb ein anbeaieä bern fZfembel ber


Gﬁötter. Shr Rörper war mit Rohlen gefchwärgt unD ihr (Sjez
ficht mit mati fcharlachroth bemahlt. Qäiäweilen trugen fie einen
Qäürtel von Den gelben unD rnthen Qälättern Der? baringtonia;
im ällllgemeinen aber berfchmähten fie Diefe Qlrt von 6chmucf.
Upaupa hießen mehrere von ihren (Srgöglichfeiten. Sßiawei:
len fafäen fie an Der QJrDe im Rreiö unD fangen eine 6age
gu (Ehren ihrer (Sjötter oDer einer? berühmten Qlrreoh. Qaö
Jjaupt Der Sruppe ftanD in Der Mitte unD fpraci) eine Qlrt
QSorwDrt; Dann begannen alle feine (55efährten* ihren Gﬁefgig,
anfange? langfam unD faﬁ mit leiferv-‚Gtimme, Dann immer
fchneller unD lauter, biö er enDlich gum Schieien auöartete unD
vor 6chnelligfeit faﬁ unberftänDlich wurDe. 6ie begleiteten
ihn mit lebhaften (BebehrDen, unD hielten erft ein, wenn fie
Durch Das? Ilebermaﬁ Der Qlnftrengung gegwungen wurDen. Qln:
Dere Sﬂale fpielten fie eine Qlrt Bomöbie, in welcher man über
Die Zßrieﬁer fpottete unD fcherghafte Qlnfpielungen auf öffentliche
(Sreigniffe machte. Dft tangten fie Die gange äiacht gum Son
Der' älöte unD Srommel. äliach ﬂäeenbigung ihrer €piele bez
gaben fie fich in einen anDeren Qäegirf. Qlußer Den gwei %rii:
Dern, welche Die ächutjgötter Der Qlrreohä waren, hatten fre noch
einige anDere Gßottheiten, Denen man Die fchnöbeﬁen Eafter au:
fchrieb, gu Qäefchiigern Der upaupas unD Der bei Diefen äeften
borfommenben 6chänDlichfeiten. _
QBenn Die Qlrreohä in einem Sßegirf anfamen, fo wurDen fie
von Den Qäubtlingen auf Rotten Der? armen Qäolfeö fehr präch:
tig bewirthet. 11m fie beﬁer gu empfangen, ließ man Die äels
Der Der 23ebauer in Der Wachbarfchaff plünDern; fo Daﬁ Diefe oft
nach einem SBefuch Der unbequemen (Säfte Das? EBiID Der älter:
wiiftung Darboten. Qlußerbem brachte man ihnen 50 biä 60
6chweine unD Seuge. äür fich behielten fie nichts? als? Daä,
waö fie währenD ihrer? Qlufenthalteö auf Der Snfel nöthig gu
haben glaubten, Den Sieft Der Qäorräthe fchicften fie an ihre Gie:
führten, Die auf Denwbenachbarten Snfelnin fchamlofer Sﬁüßig:
fett guriicfgeblieben waren. QBie fchon bemerft, waren Die (Slel


erregenbften Qlnäfchrveifnngen mit ihren Spielen verlnüvft. Dhne
anf baö üingelne eingngehen, wovor fich nnfere äfeber ftränben
wiirbe, wollen wir bloö erwähnen, baß {ie in biefen ächänblieh:
leiten gewiffermafäen einen Qßettfireit hielten; ia eß ging biäs
weilen fo weit, baﬁ fie‘ biefelben trog ihrer gewöhnlichen Qrei:
{tigfeit gn verbergen fnchten.
Q3on bem Sehrecfen, ben {ie einflöﬁten, gogen {ie Qäortheil
nnb‘ veriibten bie nntviirbigﬁen (ärvreffnngen. QBenn (Siner
von?‘ ihnen auf ben Grinfall gerieth, in bie QBohnnng einer? ar:
men Slianneö 311 gehen nnb bort einige {Eachen nach {einem
Göefchmacf fah,— {iﬁwnßte ‘er {ie {ich balb an verfchaffen. Er
fvielte 5. Q 3. mit bem fleinen Sßttrfchen vom Banfe; baranf, 1m:
ter allerlei Qeremonien,’ gab er vor, ihn 311 m ﬂönig 311 machen;
enblich {agte er mit halb ernfthaftem, halb {cherghaftem Son:
‚ßiehe, babin ich im Jjanfe bes? Rönigö; ich bebarf ber Siah:
rnng, gebt mir biefeä ®ehwein; ich bebarf ber Rleibnng, gebt
mir biefeä Seng." SDer Qäater hatte {elten ben SRnth, eä an
verweigern; wagte er e 23, {o bebrohte ihn ber Qlrreoh mit ber
QSerbannnng ober bem fäobe, nnb biefe ibrohtmgen wnrben ge:
wöhnlich anägeführt. ‘
Sbieälrreohä theilten {ich in {ieben Blaffen, bie {ich unter ein:
anber bnreh ben tätowirten SSheil beä Rörverö unb bie Seichnun:
gen auf bemfelben nnterfchieben. iDie höchfte Blaffe nannte {ich
Qlvaväßarai ober „baä bemalte SBein,” weil alle ihre Sfläitglie:
ber baö Qäeint gefchwärgt hatten. {Die legte (Slaffe, bie ber äßoä,
nmfafäte bie Siovigen, welche bei ben Sängen nnb ﬂßantomimen
bie ermiibenbﬁen Siollen hatten. Qlnﬁerbem gab e 23 noch eine
gewiffe Bahl von Snbivibnenbeiberlei (Sßefchlechtä, welche mit
Der (Befellfchaft verbnnben, aber bloä mit ber Qäebiennng beanf:
tragt waren. Shr äliame {Eanannan geigte an, baß {ie nicht
wie bie regelrechten Sliitglieber verpflichtet waren, ihre Siacl):
fommenfchaft 311 töbten. Dbgleich bie Qlrreohä ein änßerft anä:
{chweifenbeä Beben führten, {o waren {ie hoch verheirathet ‘nnb
"ihre {franen waren Sﬁiiglieber ber @e{ellfchaft‚ Qlnf ihre (hat:
10


tinnen waren fie fehr eiferfüchtig unb man befirafte oft ben mit
benr fEobe, ber bie {Erau feineä (Senoffen nichtrefpectirt hatte.
{Die Bäuptliuge hielten biefe Erinriclptung fehr hoch, unb obgleich
bie ältitglieber ber erften (Qlaffe oft Ungeheuer an Boäheit wa:
ren, fo betrachteten fie biefelben boch als höhere QBefen über
bem Slienfchen.
äman bachte ﬁch, baß bieienigen, welche Bllrreohö würben,
oon ben (äöttern bagu erwecft würben. QBenn Qiner in bie
@efellfchaft aufgenommen gu werben wünfchte, fo begabﬁer
{ich gu einer Qäorftellung unb ﬁellte fich "wahnfinnigr plöglich
burchbrach er ben Jjaufen unb fchwang ﬁchäiniitten unter bie
Säruppe ber Sänger, inbem er fie beftmöglichﬁ nachahnrte. Siach:
bem er lange Seit gu ben Qienﬁeu beä Sbienerß einer? Qlrreoh
aus? einer ber höheren L"laffen gegwungen war, ﬁellte man ihn
ber Giefellfchaft in einer aufäerorbentlichen Qäerfammlung oor.
SJEan gab ihm ben Siamen, ben er fünftig tragen follte, unb
fchärfte ihm ben Qiefehl ein, feine ﬂinber gu töbten. (Einige läc
cherliche (Seremonien beenbigten feine Qlufnahme in bie fiebente
(Slaffe, oon welcher e 23 fehr fchwer war in eine höhere gu ge:
langen.
Siach bem Ebbe eineä Qlrreoh herrfchte gwei ober brei Sage
lang otohoa ober allgemeine Srauer. {Die Qleltern unb äreunbe
beä Berﬁorbenen umgaben währenb biefer Seit feinen Römer.
SDarauf trugen ihn bieälrreohä in ben großen Sembel, wo man
bie lleberrefte ber Rönige beifegte. 3er ißrieﬁer beä Dro fprach
ein langeö (öebet unb entgog burch oerfchiebeneßeremonien bem
Römer bie Qäorrechte, bie ihm bei feiner Qlufnahme in bie (Sie:
fellfchaft mitgetheilt waren; bann warb berfelbe wie ber eineß
gewöhnlichen biltenfchen an bem Drte eingefcharrt, ber für bie
Bäuptlinge beftimmt ift.
{Die gülfämittel ber Qlrreohö waren fo bebeutenb, baß fre im:
_mer im 6tanbe waren {ich an ben äßriefter beä äliomatane gu
wenben, ben man mit ben ächliiffeln beö SRohutuäßoanoa, bez?
Eahitifclyen ißarabiefeö, berfehen glaubte. Söiefer ißrieﬁer folgte;
11


beim ‘M6 Drö bei ber"Qäegräbnißäfeierlichleit. Gr richtete feine
Qßebeie an llrutaetae, beffen Qlmt barin beftanb, bieienigen an
ben Drt i 368 (Sjlüclä 31i führen, für iraelche ber äßrieﬁer Siöma:
tane’6 fich berwenbet hatte. Glas? äliöhutuäliöanoa war ein 83a:
rabieä nach ber Qlrt beö muhamebanifchen. äman fagte, e 23 liege
auf ber Snfel Siaiatea, bei bem (Sjebirge von Semehaniilnauna,
aber in höheren äliegiönen, weähalb e 23 für bie Qlugen ber äterb:
lichen unfichtbar fei. Qllle äßergniigungen wurben in ihm getroffen,
an‘“‘welche bie Qlrreöhä auf ber Erbe gewöhnt waren. äliur für fie
unb bie Bäuptlinge war biefer Qlufenthalt beftimmi; benn bie
Röﬁen, um hört gugelaffen gu weiben, waren fo ungeheuer, baß
e 23 ben anberen Qäewohnern laum einfallen fönnte, ihren 28er:
wanbteniben Gintritt an berfchaffen. llebrigene? glaubte man, baß
ber auf ber ürbe beﬁehenbe llnterfchieb gwifchen ben gäubtlingen
unb bem Bolfe im fiinftigen Sßeben fortbauere, unb bört jeher
äflienfeh nieberen Siangeä von ber (Sßefellfchaft ber Jjöheren auä:
gefohlöffen fei.
l {Daö finb bie hauptfächlichften Sliachrichten, welche wir über
biefe fchänbliclpe (Siefellfchaft haben fammeln lönnen. fDie bei:
gebrachten, wenig belannten lleberlieferungen über ihren Ilrfprung
wurben bem Siliiffionar Barff ergählt burch Qluna, iegigen chrift:
licheni Behrer auf biefen Snfeln, unb burch ben Rönig Siliahine
von Jjuahine. h
IV.
53m5 ber Rinbermörb eineö ber (Sﬁrunbgefehe ber Giefellfchaft
ber Qlrreöhö war, haben wir fchön gefagt; wir miiffen aber hingu:
fegen, bafä biefer fchmamöölle (Säebrauch auch von ben Sahitiern,
bie ber Qäerbinbung fremb waren, befolgt wurbe. Qßenn e 23 auch
unmöglich iﬁ, mit einiger €=icherheit gu befiimmen, au welcher
Beit er in bie €=itten biefer Snfelbewohner aufgenommen wurbe,
inbeffen ihre Ileberlieferungen beweifen baß fein llrfprung
fehr alt ift, f 0 fcheint er boch gerabe in ben legten 50 Sah:
ren vor ber Qlbfchaffung beö Cßögenbienfteö bie größten äEerhee:
12


rnngen angeriebtet 31i baben. QBäre Der RinDermbrDfrüber eben
fo allgemein ‚getrieben rvorDen, wie gur Seit Der (Sntbecfung Der
Giefellfmaftäinfetn, fo würDe man fcbrverlicb begreifen, wie ibre
ﬂäebölterung fo beträcbtticb fein formte, als? fie in einer friiberen
Seit mirftici) war. ‚
(S2ooi beftagt in Der (Ergäbtnng feiner SReifen Die äfnäDebnung
Diefer ißtage; er ergriff ieDe (Sjetegenbeit, Den ﬁönig nnD Die
‚fyäupttinge 311 bitten, ibr ein 3iel gn fegen. SDie erften engtifcben
EDiiffionare, rvelcbe nacb fäabiti famen, bernacbläffigten nicbtß,
Die Gingeborenen von Dem EDiDrDe ibrer RinDer abgubringen;
fie berftcbern, Die 3abl Der ermorDeten Brrvacbfenen, Der im
Rriege getöDteten äDiänner unD Der Den (Sötternbargebracbten
äﬁenfmenopfer fomme Der Der getöDteten ﬁinDer nicbt gleicl).
SDie entarteten Qieltern, melcbe fiel), nocb ebe ibre RinDer gebo:
ren waren, entfcbloffen, fie gntöDten Doübracbten Dieö Q3erbred7en
gemöbntidy obne {furebt unD BauDern; biörveiien börte man fie
mit faltem ißlute oDer felbft mit einerQlrt von QBoblgefaUen
von ibrer Sbat reDen. SDie äDiiffionare befcbrvoren fie berge;
benä bei Dem Siamen Des? lebenDigen Gßotteä unD mit 23ern:
fnng auf aIIe (öefübte, rvetcbe man in Der SBruft De?» Q3ater6
nnD Der Slintter bermntbet, Die armen (Sßefctpöpfe 51i fctgonear,
unD erboten fiel) vergebene? für Die SiinDer an forgen: fie erbiel:
ten feine anDere äintrvort als? Die, Das man fie!) nacb Den 6it=
ten feineä BanDeä ricbten müffe. fßiömeiten famen fie nacb
QSerlauf einiger Sage gum Qäefneb 511 ibnen gnriicf, an’ Den
Bänben noet) mit Dem unfcbulDigen 58bit beftecft, nnD mit
ERDbeit oDer Dummer (Sitelfeit von Dem begangenen Qßerbrecben
reDenD. '
Saß Qäerbältniﬁ grbifcben Den Rirmern, rvelcbe man 511 m
305€ bäﬁimmte, unD betten, ‘meiibe man leben ließ, rvarmabrs.
bat? ﬂﬁauneﬂﬁweﬂb- fäiexfegjﬁen ﬂlliffwnare baben ‘erflärt, fie
märengiibergeugt, baß Wechsle’. 53m.
I:’_.;e_:..:er' D 225 Ci>t‘.ii«.i/—::;; ‘iä);‚-‚le‘-r>3 auf bie*g}:za fasaieäz; rläfifr 1;: m;
13


man in ber {familie bie brei erften ﬁinber einer ifrau, unb
hatte fie Bwiﬂitrge, lief} man fie fetten aIIe beibe leben. 3m
Qﬂlgemeinen war c 8 fel-ten, mehr alß gnvei ober brei Rinber gu
oerfchoncn, roelcheö auch. bie Sahl ber umgubringenben fein
mochte. (Stliﬁ) ergiihlt, bafä er ‚Qleltern gefehen habe, nvetche
nach ihrem eigenen (Sjeftänbniß ober bem einftimmigen Beugniß
ihrer Siachbarn unb ‘Ereunbe 4, 8 bis?» 10 Rinber erwürgt hat:
ten; einige felbft noch mehrere. (Eine in feinem {aaufe mit
Qßafchen ber Beinwanb befchäftigte ärau hatte fünf ober fechä ge:
töbtet; eine anbere, in Der Stähe wohnenbe, welche acht Rinber
gehabt, hatte nur ein eingigeß leben laffen.
üben fo merfwürbig wie bie häufige ﬂßieberlyotung beffelben
Qäerbrechenä burch biefelben Qeute, ift auch feine Qﬂlgemeinheit.
‘Die raatiras ober Qlcferbauer machten fich beffen vielleicht we:
niger oft fchulbig, aber ganz; unfchulbig waren auch fte nicht.
59er Sitifftonar SRott, ber einen großen Sheil feines? Slebenä auf
ben gübfeefjnfeln angebracht hat, oerfichert nicht eine eingige
{Grau fennen gelernt gu haben, ‘oie unter ber „ﬁerrfdyaft beö
(Bögenbienüeö Sltutter geworben fei unb nicht einigen von benen,
bie fie geboren, baä Beben genommen hätte. 3m Es. 1829 un:
terhielt ftch ber ämiffionar Qßilliamäﬁt) auf ber Ssnfel 9‘tal‘atea_
mit einigen %reunben über biefen (öegenftanb; brei ‘ifrauen, von
benen bie ältefte 40 Sahre gählen fonnte, arbeiteten in einer
(Erbe ber Ramrner, wo fie faßen. Einer faßte ben (bebauten,
baﬁ oietteiclpt bie eine ober bie anbere unter biefen fich ehemals?
beö Qäerbrechenß, wooon ihre. llnterrebtrng hanbelte, fchulbig
gemacht habe: wie grofä war ber ächrecfen ber ‘ifremben, aI6
fie erfuhren, bafä bie brei gufammen 21 Rinbermorbe begangen
hätten! bie eine hatte 9 Rinber getöbtet, bie anbere 7 unb bie
britteö. r " t _
gibt Mtﬂffy? um „ ?d>etn‘t:atr;. .äeitß’äVVsxeta’s>-‘tL ‘l’ ‘*' A lfiäirä/k
{im ‘hier: ‚m üßfcfzaffnmggAr Üääte
14


SDen Giebraucl) fie lebenDig eingufclyarren, fcheinen Diehzaz
hitier nicht toie Dieﬂäetoohner Der Cäanbwichärﬁnfeln gehabt
au haben; fie töDteten Diefelben, wenn Die (SntbinDung Der
äDiutter noch nicht beenDigt war oDer gleich nach Der Gieburt.
Eie RinDer, Die man umgebracht hatte, hießen tamarii huihia,
uumilea oDer tahihia, ie nach Dem fie mit einem fpigen 6tocle
Durchbohrt, oDer erwürgt, oDer mit Den äüßen ‘gertreten waren,
anDere noch barbarifchere Sobeöarten nicht gu erwähnen. Qäater
oDer älliutter unD guweilen Die näehﬁen QBerwanDten übernahmen
Die Qluäführung. Sft hatte Daö fleineälßefen noch nicht einmal
Daö (Sjefiihl Deö Safeinä, toenn feine graufame SJiutter bereite?
feinem Beben ein 3iel gefegt, unD Dergraufame Qäater, ftatt eö
mit äreuDen in feine Qlrnteggu fchliefäexi, fchon unter Dem Qäufch:
roerf neben Der QBohnung Das? Girab gegraben hatte; Dorthin
legte er Den noch gucfenDen Rörper, beDecfte ihn mit (SrDe,
ftampfte fie mit Den äfüﬁen feft unD pflangte ein wenig 65m3
Darauf, um Die äpuren feines? Qäerbrechenä an oerwifchen, alö
wenn er ﬁch Deffen fclyämte, obwohl e 23 gang Den Sitten feineö
ﬂäaterlanDeä entfprach; ‘äanD Die (SrmorDung nicht gleich nach
Der (Schutt ftatt, fo war Daä RinD gerettet. QEerfijhaﬁtee ihm
eine llnentfchloffenheit Der ämutter, welche Die taufenD oerfchie:
Denartigen (Sefühle, Die fie biäweilen bewegten, in ihrem Quer:
gen ergeugten, nur eine halbe Qtunbe Deö fbafeinä, fo war
fein Seben gefichert unD balD warD e 23 nun Der (öegenftanD Der
Siebe unD 3ärtlichfeit Derienigen, toelche feinen iZoD oorgehabt
hatten. ‘manchmal auch gab e 23 heftigen 6treit gtoifchen Der
älliutter, Die mit_ großem (Sefehrei ihr SiinD gu behalten verlangte,
unD Dem SBater, welcher nebﬁ Den anDeren äamilienmitglieDern
mit (Sewalt Darauf beﬁanD, e 6 fterben 511 laffen.
Qluf oerfchieDene älßeife erllärt man Den llrfprung De?» Ein:
DermorDeD, Der offenbar gum Qauptgrunb Das? oben erwähnte
äfunDamentalgefeg Der Qlrreohö hat. Qin anDerer Gﬁrunb, Den man
qﬂﬁbpﬁiﬁlsmlﬂtyblillgell muﬁ, ift Die Schxoäche unD Die furge
SDauer Deä ehelichen EBunDeDauf Diefen Snfeln, felbft in Den


höheren (älaffen. Sie (She wurbe gelöft, fobalb einer ber Ghe:
gatten ben Qärttch verlangte; bei ben oberften Bäuvtlingen galt
fie für unauflöölich, aber ber 9Jiann nahm hoch anbere äfrauen,
unb bie {Stau anbere ämänner, auö ben unteren Raften. iDie
Siitiber aus? folehenßerbinbungen wurben faft ohne äluönahme
getöbtet, entweber von bem FBater unb ber äﬁutter felbft, ober
von ben vornehmen Bertvanbten beö (Einen, weil man fürchtete,
baß bie QBürbe ber äamilie burch bie Qierroanbtfehaft mit biefen
Siinbern Qchaben leibe. älßilliamä verfichert, baß berienige (Sfhe:
gatte, ber von nieberer Qerfunft war, allmählig burch ben 93mm
feiner Rinber geabelt fei, unb baß man enblich nach einer ge:
wiffen Qlngahl „Rinbermorbe bie (ähe als? wohlgewählt betrachtet
habe, fo baß man nun ben folgenben Rinbern an leben geftattete.
Qßaö bar? Bolf unb bie unteren Bäuvtlinge betrifft, fo hatte
baä Qäeifpiel ihrer Dberen ohne Sweifel viel (äinfluß auf fie;
eine fchänbliche {Saulheit hat bagu beigetragen, fie noch ﬁiirfer
an biefe Göewohnheit au fnüvfen, {Der (Ertrag beä %oben 6 ift
in Sahiti fo reichlich, baß man fich mit geringer Qlnftrengung
Qllleä gum Sehen Siothwenbige verfchaffen fann, unb boch wirb
auch biefe Qlnftrengung ihnen fauer. Gin Slienfch, ber brei ober
vier Rinber hat, gilt für belaftet mit einer befchwerlichen Qätirbe,
unb wahrfmeinlich wurbe eine große 3ahl Der armen lleinen
(öefchövfe eingig beäwegen bem fäiobe vreiägegeben, weil ihre
Qleltern Die Sorgen fürchteten, bie fie ihnen in ver erften Rinb:
heit machen würben. Qiiäweilen hörte man fie auch froh wegen
ihrer Qäarbarei entfchulbigen, inbem fie vorgaben, baß bie Sri:
feln bie ißewohner nicht ernähren lönnten, i wenn man, bie 513 e:
völferung ohne „Sjinberniffe wachfen _ließe. Dft entfchieb bar?
(Sjefchlecht 7363 ﬁinbeä über Beben ober Sob; war eö ein
Rnabe, fo ließ man ihn leben; aber war e 23 ein Sliäbchen, fo
brachte man e?» fchleunig um,.unb wenn man bie Qleltern fragte,
was? fie au biefer barbarifchen Jjanblung treibe, fo antworteten
fie, fie ergögﬂen ihre Rinber hauvtfäclplich für ben äifchfang,
Semtpelbienft unb Rrieg unb au allen SDreien feien ihnen bie
16


SRäbchen unnüg. Jjierauä ergiebt {lch ‘bat? ämiäoerhältniﬁ,
tvelcheä bie erften ämiﬁionare gmifchen ben beiben Gßefehlechtern
bemerft haben; e 23 gab gur 3eit ‚ihrer Qlttfutift faum (Seine QErau
auf fünf ämänner. Beutgutage ift baö gleiche ürhältniﬁ ‘ber
Giefchledpter giemlich roieber hergefteUt. «
Eber Rinbermorb iﬁ gu gleicher 3eit mit bem (Bögenbienﬁ
oon ben Snfdn oerfchtounben. Slaä (Shriftenthum hat bie Cäitten
gemilbert, inbem e 23 bie Jjergen ummanbelte unb baö ‘äamilienz
leben fchuf, baö benSnfelberoohnern gang ftemb mar. QBelche
Qßohlthat bieä allein! hoch tvar e 23 nur üine oon ben gahle
reichen QBohlthaten, bie bat? (äoangelium ihnen ermiefen hat.
V.
fDie Ssnfulaner bez? 6übmeer6 fcheitten oor ihrer Sßefehrung
gum (Shriftenthum faft beﬁänbig unter einanber Rrieg geführt gu
haben. Siott, ber 15 Sahre unterihnen lebte, mährenb fie noch
{oeiben waren, oerﬁchert baﬁ bie Snfel Eahiti in biefem 3eit=
raume 10 Rriege gu beftehen gehabt habe. .
Dro mar ber große (Sjott ber 6ehlachten; bie Sahitier bach:
ten ﬁch, baß er, ie blutiger bie €chlachten feiert, ‘oefto mehr
Qäergnügen baran habe. Qtnbere (Sjötteﬂ Sairi, Sﬁtaahiti, 3e:
tuahuruhuru‚ Sune unb SRimaroa, ftanben auch bem Rriege
oor; obgleich fte aUe (Bötter erften {Ranges} waren unb ber €age
gufolge oon Saaroa oorDro gefchaffen waren, fo hatte man
boch gu bieiem mehr Sutrauen. SBeim SBeginn Der? {felbgugeö
brachte man ihm ein_ gang mit QSlut bebecfteö Wienfchenopfer,
unb mieberholte ähnliche Dpfer bei oerfcfüebenett (Sietegenheiten,
5. Q 5. wenn Dro einen feiner QBahrfager begeifterte unb ben
®ieg oerfpremen ließ. i
Gieroöhnlid) entfchieben ber Rönig, bie ißrieﬁer unb bie ober:
Iten Qäuptlinge über Rrieg unbifrieben; allein biäroeilen über:
ließ ftch baö gange QBoIE bem Einbrucf, ben bie Botförebner in
ben aUgemeinen QSerfammlungen ber ERation machten. Sie
Sieben biefer ämenfmen aeidyneten ftch oft Durch leibenfmaft:
2
17


liche äßerebfanifeit aus? , holt ber fühnften SJEetaphern, unb gang
geeignet bie ämenge aufguregen. 6ie glaubten, eö gebe gwifchen
ben ächuggötterti beiber äßartheien eine eben f 0 lebhafte (Sifer:
fucht, wie unter ihnen felbft, nnb biefe Ilebergeugung, bie ihre
Sieben burchbrang, gab‘ ihnen biäweilen ben (Sharacter beräan:
tifen (äröﬁe, wie man fie in ben ‘lieben ber Jjelben bei @o<
mer finbet. i
ﬂßenn ber Rrieg entfcineben war, fo fchicfte man ben vea
ober EBoten bei? Rönigä an aIIe ißunfte ‘Der Snfel, bie SBewoh:
ner an ben Qßaffen gn rufen unb ihnen ben Berfammlnngäort
angugeigen. ‘Die Bäubtlitige jebeä Qäegirfeß beriefen ihre Rriez
ger; biefe fegten eilig ihre Slßaffen in 6tanb, weiche an ben
inneren äDiauern ihrer Qäufer forgfältig aufgehängt waren, unb
rieben bie ®riffe mit bern Jjarg beß Qﬁrobbaumeß, um fie befto
feﬁer in ben Bänben gn haben; ober wenn ihre äiuärüftung
nicht boﬂﬁänbig war, fiiUten fie einen jungen (Socoäbaum unb
machten eine Sange. 23er Sageäettbe war Die Brtwpe bereit
fich in Sliarfch an fegen unb lagerte auf bem berabrebeten äßlage;
iDie äßrieﬁer, welche bei ber Rriegäerflärung ben Borfig
führten, hatten vor FBeginn ber äeinbfeligfeiten noch eine wich:
tige Stelle an fpielen. Mehrere {seierlichfeiten mußten erﬁ 6tatt
finben: bie beö taamu-raa-ra begwecfte, bie (äötter bon ber
Seite Der? äeinbeß weggubringen; wenn fie gelang, fo glaubte
man, fie berließen bar} Sager Der Giegner unb fämen in bie
%öte, Reulen, Bangen unb anberen Qßaffen berer, von weichen
fi-e angerufen waren, unb ficherten biefen ben 6kg. 3ur ääe:
lohnung ber ﬂSriefter für biefen ungeheuern fDienft machte man
ihnen reiche Göefchenfe im EJiamen beö „geereß, unb ein Siebner
warb beauftragt, ihnen ben Söanf für ihre Giebete attägubrücfen.
3wei anbere äfeierlichfeiten, fairaro unb häameii, bei welchen
man ihnen ebenfalls? (öefchenfe gab, follten fie gur Beharrlichfeit
in ihrem Qlnliegen bei ben (Sßöttern antreiben; bann bauete man,
nach SDarbringung einer? Smenfchenopferä, eine Qlrt Stiftähiitte
(tabemacle), in ber man glaubte, baß Dro nnb bie anberen
18


(Sottheiten toährenb beä Rriegeä wohnen toürben unb wohin {ich
bie äßrieﬁer aur Qierrichtung ihrer? Giebeteö aurücfaogen. ‘man
burfte nur einen einaigen Sag baran bauen, unb an biefem
ganaen Bage toar c 6 ben äolbaten oerboten, {äeuer anauaiinben,
äliahrung an {ich an nehmen unb ihre Qäöte inä äDieer an" laﬁen.
(Snblich errichtete man auch noch fleine Sempel auf heiligen
ääöten unb legte bahinein rothe äebern, ben gewöhnlichen
Schmucf ber (Bögen; ben ißrieftern bereitete man ein {Eeft unb
marfmirte aum Rampfe. ‘
{Die tßeere ber Snfulaner toaren biätoeilen fehr aahlreich.
SJTahine, Rönig von Jjuahine, berﬁchert, baﬁ in einem ber leg:
ten Rriege aroifmen biefer Snfel unb Siaiatea {ein Qäater in ber
Schlacht von Jjooroto eine {flotte von 90 Rriegäboten befehligt
habe. SDiefe ®chlacht foll fo blutig getreten fein, baﬁ bie tobten
Rörtoer einen Jjaufen bilbeten fo hoch wie bie jungen Roloä:
bäume.
9er Dberbefehlähaber hielt bie geerlclyau über bie Sruppen,
gab bann baö 3eichen, unb alle Rrieger ﬁüraten unter Qlnitim:
mung einer? @efange6 aur Ghre beö Schlachtengotteß ober mit
oermirrtem («Befclyrei ihren Üeinben entgegen. Qiiätoeilen fanb
ber Qlngriff bei Sliaclpt Cötatt; bann hatten fie äacfeln in ben
gänben. 3u Binterhalten nahmen fiefelten ihﬁä‘; uflucht, aber
oft überrafchten tie ben geinb burch unoorhe nen Qlngriff.
Sn ber Schlacht trugen fie 6tanbarten oberiäinnbilber ber
(äötter; eine lärmenbe Wiuﬁf meicfte ihren Sliuth. Stanben Die
Jjeere einanber gegenüber, fo traten atoei ober brei ber fräftigyten
ämänner aus? ben flieihen heroor, fegten {ich an bie ürbe unb
forberten ben {teinb aum Rampf herauß. 6ie nannten ihre
Sliamen, bie Sliamen unb Shaten ihrer äßorfahren, ihre Grfolge
bei anberen (Belegenheiten, unb ben fßuhm, ben fte burch bie
Qiermehrung Der oon ihnen (Fietöbteten an erlangen hofften.
Cbann forberten fie ben Gßegner auf, ftch au fchlagen, inbem ﬁe
fpöttifch hinaufügten, fie hätten (äile, ihn ihrem (‘öotte voran:
werfen, ba biefer mit Ilngebulb bar? ihm gebührenbe ‚Opfer erwarte.
2er
19


(äinige ﬁrieger beä ienfeitigen Sheilä famen ihnen entgegen,
antworteten ihnen mit äßrahlereien berfelben Qlrt, nnb’ biäweilen
entftanb ein Sweifampf im Qlngeftcht ber beiben beere. ‘äiel
einer ber Cätreitenben, fo nahm ein anberer feinen äßlat; ein, bis?
baﬁ bie Bnfchauer fich immer mehr erhigten nnb ber Rampf
allgemein wnrbe.
Sie rautisober äclﬂachtrebner burchliefen baö Banbgemenge.
66 waren Beute oon großer Qﬁeftalt unb erprobter Saoferfeit,
welche nur einen (Sjürtel oon Qäliittern gur Rleibnng hatten; in
ber linlen „Sjanb hielten fie eine leichte Stange nnb in ber Siech:
ten einen €tran6 grüner äßlätter, unter benen ihre Bauotwaffe
verborgen war, ber airofari, ber aus? einem äifclplnochen gebil:
bet ift nnb beffen fie fich mit oieler Qﬁewanbtheit bebienen. Sie
rautis roeclten ben Sﬁuth berﬁärnppen, inbem fte an bie 65m6:
thaten ihreö Cätammeö, ben Sinhm ber Snfel, bie Siiacht ber
Gchnggötter, bie (Siröße ber 511 oertheibigenben äßortheile erin:
netten nnb ihnen alles? baä oorhielten, waä bar? Baterlanb von
ihnen erwarte. „Sorwärtß gegen bie {seinbe mit ber beftigleit
ber QBellen," riefen fie; „wüthet wie ‚basä EJJieer, ‘baä fich an
ben {felfen bricht; feib wachfam, feib ftarf; übertreffet an älßnth
ben wilben Jjunb, biö ihr ihre Sieihen bnrchbrochen habt unb
fie entfliehenviwie bie ‘älnth, wenn fte gurücfeilt.” Sioch fegt er:
innert man Sahiti bes? Grfolgeä, ben biefe Sieben her:
vorgebracht haben, unb wenn einer lebhaft um’ etwaä bittet, fo
fagen bießeute, man bränge fie wie ein rauti. QBenn bie
Cöchlacht mehrere Sage hinbnrch banerte, fo war ihre Qlnftren:
gung manchmal fo groß, hat; fte erlagen.
Sie Gßötter, bachte man ftch, feien ber äßarthei gnwiber,
welche gnerft einen ihrer Rrieger oerlor. Seöhalb ftießen feine
@efährten, fobalb er fiel, Schrecfenäfclpreie anß, benen bie an:
bere äßarthei burch Siegeßrnf antwortete. ‘Sie ffeinbe fnchten
ftch beö Rörperä an bemächtigen, beraubten ihn feiner? Schmncfeß
unb überlieﬁen ihn ben äßrieftern, ihn nach bem Rampfe ben
Giöttern bargubringen. Qßar e 23 gar gelungen, ben Rrieger oor
20


feinem oollftänbigen ‘Eobe an ergreifen, fo trug manrihn auf
ben bangen Durch bie äßeihen beä „ljeereä. ‘Der ißriefter Dro’6
ging an feiner Seite, gn feinem Gßögen betenb unb bie nnroill:
führlichen ﬂäewegungen beö Sterbenben beobachtenb. (Sntftrömte
eine Ehräne feinen Qlngen, fo behauptete man, er weine über
Das Schiclfalfeineö ﬂäaterlanbeä; ballte er bie ‘Sanft, fo war
bieä ein Seichen, baﬁ ber Qßiberﬁanb lang banern würbe nnb
ber Sieg gweifelhaft fei.
%i6weilen machte einer? ber {äeere einen berﬁellten Siiicfgug,
aber plöglich hielt eä ftill, bie Sehlenberer traten hervor unb
benngten ben gewonnenen äßaum gwifchen ihnen unb ben äfein;
ben, Steine auf fie 511 fchleubern. ‘Die gefchicfteﬁen Schlenberer
hatten einen großen äﬁamen auf ben Snfeln; man fürchtete ﬁe
bermaﬁen, bafä wenn man einen oon ihnen ftch 511 m Rampfe
rüften fah, unter benienigen, welche feinen Qßiirfen anögefegt
waren, ein Schrei bez? Schrecfenä entftanb. „Q3orgefehen," tiefer}
fie, „biefer 9Jiann hat einen Riefel, welcher trifft!” QBnrben
bie Steine in einer gewiffen Jjöhe geworfen, fo war er? nicht
fchwer fie gn oermeiben; famen fie aber in geraber Sinie, rrn:
gefähr 4 bis? 5 {€ll6 nur über ber (Srbe, fo fah man fie nicht
leicht unb faft immer erreichten fie ihren ‘Mann. r ' r
' QBenn gwei iljäuptlinge mit einanber pf go’gen',“fo
gingen fie älrm in Qlrm, um 3a geigen, baﬁ ftemmen fiegen
ober fterben wollten. ‘QBar nur ein Befehläha" ba, fo hatte
er an ieber Seite gwei feiner heften Rrieger unb reichte gweien
oon ihnen ben Qlrm. Sobalb man ben ‘ifeinb erblicfte, blieben
biefe Qlnäerwählten immer bei ihrem Überhaupt unb mufäten ihr
Beben gur QSertheibignng beß feinigen baranfegen. -
QBenn eineö ber {öeere in Ilnorbnung gebracht war, fo flo:
hen bie Qäeftegten in aller {öaﬁ an ihren Qäöten ober 51i ihren
Schlnpfwinfeln in ben (Sebirgen. CDie Sieger verfolgten fie
unb richteten oft ein großes Qälntbab an, biöweilen war fogar
bie oollﬁänbige Qluärottung ber {Eeinbe nnb bie QSerwüﬂnng ih:
rer Snfel her 311 ml hr6 Rriegeö; Dann fuchten bie Sieger in
21


jenem ißunfte ihr graufamgä Qäorhalven außguführen; ohneäßarm:
hergigfeit megelten fie alle Bewohner nieber, hießen bie ßrob:
Bäume um, heraubten bie Boloäbäume beß Rranteä, baä frch
auf ihrem Qßipfel finbct, weil biefe bann alähalb auägehen, unb
gogen nicht eher ab, hiä fie alles? erbenfliche Ilnheil angerichtet
hatten. llnb babei, wie gering waren meiftenä bie Qlnläffe an
biefen graufamen Rriegen! Raum unterbrochen, wurben fie halb
erneuert, fo baß man wohl fagen fann: ber {Stiche war ein ben
Sewohnern ‘oer Ssnfel Sahiti unhelannter Buﬁanb. Sie Slteli:
gion, weit entfernt, ihn gu empfehlen, machteiihnen, wie wir
gefehen, Den Rampf 5111‘ äßflicht.
_ VI.
9in6 ben PBefiegten, welche in baß Ssnnere ber Gielvirge ge:
flohen waren, ift ein, tallerbingä lleiner, ötamm oon wilben
Üflienfclyen entftanben, _welche bie ungugänglichﬁen öpihen Bewoh:
nen unb welche man nur hiänveilen fieht, wenn fie fich auf ih:
ren Qlußfliigext oerirrt haben unb in bie Siähe bewohnter Drte
fommen. (“Slliä fah in Qltehuro felbﬁ einen oon biefen Wien:
fchen, ben man in bem (öehirge ergriffen hatte; feine (äcfichtß:
giige waren rgegeichnet; er fchien fehr unruhig; fein Qäart
war lang „tjaare reichten bis auf bie Cöwultern, man
burfte fie ihm ‘ﬁie ahfchneiben. .
Sie (Sßefangenen iourben gemeiniglich auf bem Cächlachtfelbe
niebergemehelt, wenn man ihnen nicht» baä Stehen fchenlte um
fte gu 6flaben gu machen. Cächmählicl) wurben bie Seichname
ber äeftegten hehanbelt. Qlm Sage nach ber 6chlacht geigte
man fte bem (55ott Dro, gleichfam alö Qlnerlennung, baß man
ihm ben Sieg oerbanle. Sann warf man ﬁe fort unb bie
wilben Jjunbe fielen nun bariiher her. Sie (“Sieger bemühten
fich, ben Rinnhaclen ober auch ben Qlrm: ober Qäeinlnochen ber
heriihmteften Sirieger, welche fie getöbtet hatten, baoongutragen;
baä waren ihre öiegeegeichen, mit benen ‚fte gern Staat mach:
22


ten. QBarenQßeiber unter ben Sobteiygifo wurben fie nicht Dem
Dro, fonbern ben beiben fäiöclptern Saaroaß bargebracht.
QBenn eine ber beiben ißartheien {Srieben gu machen wünfxhte,
fo wurbe eine, @efanbfchaft an bie Bäuptlinge ber feinblichen
ZBarthei gefchiclt. fDiefe oerfammelten fich in einem Jjolge ober
an ber ämeereäfüﬁe gum äßath, um bie (äiefanbten gu empfan:
gen, welche ihre Botfchaft auäeinanberfegten; man antwortete
ihnen, unb war man über bie EBebingungen einig, fo flocht man
bie ifriebenälrone auß grünen Sweigen, von benen jene SBarthei
einen Siheil lieferte; fie war baä Beichen ber Qluäföhnung.
Qarauf taufchte man gwei ttjunbe aus? unb trug ben upa pia
herbei, ein halb rotheö unb halb weiﬁeä Seug, welcheö beibe
SBartheien mit einanber falteten unb fammt ber Rrone ben (Sööt:
tern barbrachten, inbem fie ihren älucl; auf bieienigen herabrie:
fen, welche bie Rrone aufgulöfen ober ben upa pia gu entfal:
ten' wagen würben. Qäiöweilen fragte man bie (äötter um Siathh
um an erfahren, ob ber {frieben von langer Sauer fein würbe.”
Shnen unb ben oberften Bärwtlingeti wurben Göefchenfe gebracht,
ber Rönig lub bie Rrieger, bie ftch am meiften auägegeiclynet,
an einem grofäen {Sefte ein unb man tangte, worauf Seher in
ben Qäegirf ber Ssnfel, ben er bewohnte, guriicffehrte unb feine
äßaffen im Snnertt beö Jäaufeä aufhing, biö ihn ein neuer
Streit auf baö ächlachtfelb rief. ﬁfw-‚fe,
‚CDer ﬁttliche Gharacter ber Stifelbewohner D 63 6übmeere6
bietet bie angiehenbﬁen 3iige bar. ERach bem, waä wir fo eben
bon ihrer Giraufamfeit gefagt haben, toirbiman mit Qfrftaunen
vernehmen, baﬁ ihre Giaﬁfreunbfchaft feine anberen Qärängen
lennt, als? bie äDiittel beöienigen, welcher fie außübt. „bat ein
armer SJlann einen %reunb von einem anberen SBunfte ber Sn:
fel-gum Qäefuch, fo hält er c 6 für feine ißflicht ihm ein {feft öu
oeranftalten; boch fann man nicht umhin biefeö QSenehmen mehr
ber Rraft ber (Sewohnheit als? bem läebürfniß, gefällig gu fein,
gugufmreiben, wenn man fieht, bafä ber anfange? fo gefchäftige
23


QBirth fich nach ebiefergägrﬁengﬁvtahlgeit* faum noch um feinen
äﬁrennb hefümmert. Ä
fDie Sahitier finb fröhlich; fie liehen biellnterhaltnng, 93er:
meiben e 23 fich einanber Cöchmerg 511 machen nnb fchergen gern
unb viel. Dft gefchieht legtereö aber über bie @ehränche einer?
Fßegirfeö ober einer benachbarten Snfel. Shre vor ber (Sinfüh:
rnng bes? Ghriftenthnmä fo ungüchtigen 6itten fchwächten oft
ben Römer unb ben Gieifi. Cäie hatten mehr Behhaftigfeit gnm
Unternehmen als? Qinäbauer hei ber Qlnäführnng. QBenn ein
2300 i Der (Snglänber nnb ber (Singehorenen 311 gleicher 3eit von
ber Riifte ahftieß, fo waren biefe anfange? weit horanä; wenn
aber bie {fahrt 3 ober 4 6tunben banerte, fo fam bar? englifche
2300 i an feinem Qäeftimmnngäorie gewiß viel früher an.
6o war Das? 2301 i hefchaffen, beffen Qßehnrt für bie (Sibili:
fation wir nun betrachten wollen; eö mnﬁte erft berhorhergez
henbe 3nftanb hefchriehen werben, um begreiﬂich an machen, wie
9m; bie fegt an ergählenbe llmwälgnng war.
24


Jweite Periode.
Befehrung zum Chriftenthum.
Pomare II und bie Miffonare.
I.
Qlm 4. Sliärg 1797 fahen Die (Singehorenen von Bahiti ein
englifcheö Schiff fieh ihren Rüften nähern; e 23 war Der SDuff,
befehligt vom Gapitain QBilfon, Der lange in SDienfien Der eng:
lifchen (Sonmagnie geftanDen hatte. _ Eahiti, 30 Sahre 31i:
vor von Qßaüiö entDecft‚ befuhr feitDem von Den berühmten
®eefahrern (Senf unD Qäongainhiüe nnD einigen BanDelßfchiffen,
welche Durch Die Slothnrenbigfeit, Qäorrath eingnnehnren, oDer Durch
gnfäüe auf Dem SJleere gnrn QanDen gegmnngen waren, hatte
von Den Gnropäern bis? Dahin noch nichts igelernt aI6
Brauch Der ‘ifenermaffen; oft hatte man Den Flöemohnern
(Siewehre nnD ﬂSnlDer 511 m Sanfch für BanDeäergengniffeQ ‘eﬁen,
nnD Die einheinrifchen Rriege, weiche Der geringfte UmftanD wie:
Der entgitnbete, waren DaDnrch noch häufiger nnD mörDerifcher
geworben. {Der {Duff war meDer ein Staatäfbiff noch ein Jjan:
Deläfahrgeng, fonDern gehörte einer (öefeüfchaft, Die fich 1795 in
Bon Don an Dem 3mecf gebilDet hatte, Die Qäerbreitung Der? (Shri:
ftenthnme in Der QBelt gu beförDern. {Diefe (äiefeüfchaft hatte
befchloffen, Dreißig iältifﬁpnare in Die 6üDfee=Ssnfeln 511 fenDen,
nntenmelchen mehrere berheirathet waren unD ‘Rinber hatten;
nnD Der Gapitain QBilfon, einer Der Qbrﬂeher Diefeö Qäereinö,
hatte {ich erbeten, Den SDnff, welcher fie an Den Drt ihrer 513 e:


ftimmrmg bringen foütet gu führen. (Sr batte bie äbtannfcbaft
aus‘; frommen Beuten gebilbet, baä 6cbiff mar mit biefen eoan:
gelifciyen äenbboten naci) bemftiﬂen Dcean abgefegelt, unb legte
ficb n’un oor ber erften ber Snfeln, benen eä bie frobeäßotfetpaft
gufommen laffen follte, vor Qinfer.
Balb umgaben gablreicbe sßöte baä ääabrgeug; Sﬁänner unb
‘grauen beä Säanbeö famen an Qäorb unb ber Gabitain nebft
ben äßaffagieren ftieg anä Qanb, nacbbem er ficb von ibrer frieb:
lieben 6timmung batte übergeugen fbnnen. ibaö llfer roar 5?;
becft mit (Singeborenen, bie frei; um bie äremblinge fcbaarten;
legtere bemerften unter ibnen einen jungen Sﬁann oon etwa 17
unb eine äfrau bon etroa 15 Sabren, rvetcbe fid) von fDienern
tragen ließen, inbem fie auf ibrem 9iacfen faﬁen, fo baﬁ Die
Qäeine bor ber SBruft ber fSräger berabbingen. (56 roaren Dtou,
Rönig von Babiti, unb fäetua, feine Gfßemablin. Dtou batte
mebr als? fecbö äuﬁ gäbe; fein langeö (föefrcbt, feine bicfen Sir):
pen, feine platte Sia-fe erinnerten an Die berrfrbenben (Sjeficiytä:
güge ber flabitier; feine (Sjeﬁclptßfarbe roar bunﬂer aiä bei ben
Sﬁeiften feiner Banbäieute; er trug einen langen Qäacfenbart unb
ein fleineä ääiifebet am Rinn,
„Eton mar am Sage feiner (Sßeburt an ber Steﬁe feineä
äßatera‘ Rönig geworben, gemäß einem fonberbaren @ebraud)
geboren mirb. Qßie aueb fonft bie Qlngelegenbeiten fteben mö:
gen, ‚bar? junge Rinb wir?» gum äönig auägerufen, unb fein
Bater buloigt ibm guerft, obroobl er in beffen ‘Jiamen gu berr:
fcben fortfäbrt. Qﬁeﬁeidyt ift ber Srvecf biefer (Sﬁerbobnbeit, bern
Sbronerben eine rubige Siacbfolge 511 fiebern, inbem fie feine
äliacbt im äßorauQ befeftigt. Dftereignet er? ficb, bafä ber Sobn
noeb bei Bebgeiten feiner? eigenen Qäaterä SBater roirb unb fo bie
Berrfeipaft unter beffen Qlugen auf bar? ‚britte (Sjefobledyt übergeht.
fbieö roar gerabe gu jener Seit ber {faﬂg grbei ebemalige Rönige
lebten nocb, äßomare (I), ber Qäater beö Dtou (äßomare II), unb
553 er: ober Jjabai, fein Giroﬁoater.
26


Ciabitain QBilfon brachte bem Rönig unb ber Rönigin ‘ü:
fchenfe. SJie Qingeborenen begeugten große ‘äreube über ben
Befuch ber Efremben, unb geigten fiah noch biel gufriebener, alä
man ihnen burch äläermittlung gweier unter ihnen feit langer
seit lebenber fchwebifcher ‘Jﬁatrofen, bie an biefer Rüﬁe 6chiff:
bruch gelitten hatten, begreiflich machte, bafä Qinige von fenen
fich gänglich unter ihnen nieberlaffen wollten. Dtou felbft fchien
an bem QSorgange wenig Bheil 511 nehmen; er wurbe fehr ber:
fchiebenartig beurtheilt von benen, bie ihn bei biefer (‘Belegenheit
unb in ben öffentlichen Qierfammlungen an ben folgenben ia:
genefahen. (9)ian finbet biefe berfchiebetten (Sinbrücle in ber
„ääefchreibung ber älteife beö SDuff,” Qonbon 1799.) üinige
hielten baäienige für Gtolg, anbere für QBürbe eines? Qßilben,
war? wieberum Qlnberen nur als? iDummheit erfchien. Qäefonberö
ber «ämifﬁonar Sefferfon hatte eine fehr fehlechte ämeinung von
bem jungen Rönige; er glaubte, bieä fei unter‘ allen Eßewoh:
nern ber legte, auf ben man einen guten üinbrucf gu machen
hoffen fönnte. QEi-r werben in ber {folge fehen, obibiefe Qluf:
faffung begrünbet war.
fDie llnterthanen Dtowö begriffen leicht, bnn welchem 58er:
theil ber Qlufenthalt ber Gnglänber auf ber Snfel für fie fein
lönnte, unb bernaclyläffigten Süchte}, um fie gum SBleiben gn b 2:
wegen. 53er Gapitän Qäligh, ber fie einft befucht, hatte ihnen
berfprochen aurüclgufommen, unb in ber Qirwartung biefer
äliiicffehr hatten fie angefangen, in ber ﬂSai äDiatabai ein Jjauß
für ihn gu bauen, bamit er auf bem SSanbe bequemer fich auf:
halten fönne. Sri einer politifchen äßerfammlung am 16. äDiärg,
welcher bie" beiben ehemaligen Rönige, ber Rönig Dtou, feine
6tiefmutter Esbia, feine Gßemahlin Setua unb bie oberften „Sjäubt:
linge ber Ssnfel beiwbhnten, bot man auä freien ötticlen ben
Qfliiffionaren nicht bloß ieneä qjauß, fonbern bie gange %ai2))ia:
tabai gur Eliieberlaffung an. ällian bachte hiebei nicht baran,
ihnen ein (Sßefchenl bamit gu machen ober auf bie Siechte über
biefen ilheil beä Qanbeß au bergichten, fonbern wollte ihnen
27


bloß ben (Bebrauch iiberlaffen unb fie aufforbern, fich bort wie
in ihrem (Sigenthnm 311 fühlen. {Die gange äßerhanblnng warb
geführt bnrch einen Gireiö äliamenß ljaamanemane, einen ber
„ljäuptlinge von Siaiatea nnb Dberprieﬁer von Sahiti. 11m
fich bon ber äfeftigleit biefer guten 6timmung 311 übergengen,
lichtete ber Qabitain beß Söuff bie Qlnler, ließ bie SJJEiffionare,
bie in fEahiti bleiben fbllten, bort, nnb befnclpte anbere Snfeln
Qluftralienß. Sliaeh brei Sﬁonaten fam er von feiner {fahrt 311:
rücf, nnb ba er biefelben frennbfchaftliclpen ügiehungen gwifchen
ben (Singeborenen unb ben (Snglänbern bbrfanb, nahm er gnm
legten Sﬁale von feinen Banbäleuten Qlbfchieb unb empfahlßott
ihre äßerfon unb baä unternommene fchwierige Qßerl.
11.
‘G SDie SJiiffionare machten fich fogleich an’6 QBerl: fie begriffen,
baß fie gugleich bie Banbeäfprame lernen nnb mechanifolye Qlr:
beiten treiben müßten, welche geeignet wären, bie Qlnfmerffam:
feit ber Gingebbrenen 511 erregen; gleicher Beife fühlten fte, baä
man biefen fo balb als? möglich richtige Qäegriffe über benßwecl
ihreö hiefigen Qlufenthalteö beibringen müffe, unb hielten beä:
halb mit SBomare, 9ten nnb ben „gänptlingen eine öffentliche
Snfammenfunft.‘ 59er Schwebe äßeter biente alä Eolmetfcher
ber (Srllärung, baﬁ ihr „Swerf bei ber SReife nach Sahiti barin
beftehe‚ bie (Singeborenen nütgliche Riinftc, Sßefen unb ädyreiben,
bie Grlenntniß bes? wahren (‘jbtteö nnb ben QBeg gur Cäeligleit
in jenem Qeben an lehren. ﬂäei berfelben (Sjelegettheit befohwo:
ren fie baö Qäolf um Qlbfchaffung Der Sﬁenfmenopfer. 11m bie
äliettnng ber Rinber gn erleichtern, erllärten fie fogar, ein {öanö
bauen 511 wollen, in welchem fie gern alle Rinber erstehen woll:
ten‚ bie ihnen bie Qleltern iiberlaffen würben ftatt fie gn töbten.
CDie gäuptlinge hörten biefe Siebe mit (Srftannen; SBbmare er:
wieberte, ber (Sapitain Genf, gegen ben er große Ehrfurcht be:
geugte, habe bereite bie (Singebbrenen von bem Rinbermorbe ab:
bringen wollen, nnb berfprach im Eliamen ber üblen bez? Ban:
28


beä, biefe febreefliebe (Sßetoobnbeit niel)t mel)r au Befolgen. Qlber
bar? noaren nur leere QBorte, benn er felbft ließ bie ibm fpäter
geborenen Rinber ermorben.
Ebaä erfte Ssabr bes? Qlufentbaltö ber älliiffionare auf Der
Snfel ging aiemliel) rubig vorüber, ol)ne baß fie ieboel) einen
großen fittlieben (Sinfluß auf bie Sßeoölferung erlangen fonnten,
aber auel) obne baß fie oon Seiten ber Ginmobner üble 23c:
banblung au erbulben batten. Qlllein im äﬁära 1798 trug fiel)
ein unerwartetes? üreigniß au, bar? ibnen plößliel) bie (Sjefabr
ibrer Bage offenbarte. 9er „9iautiluß," Der oon äDiafao fam,
ging in ber Qäai älltataoai oor Qlnfer, unb fal) fiel) in bie
llnmögliebleit oerfeßt, feine älieife fortaufeßen, inbem feine äDiann:
febaft baburcl) beträebtliel) verringert loorben roar, baß mebrere
Sﬁatrofen fiel) an’6 Banb geflüebtet batten unb fiel) meigertengan
SBorb aurüefaufebren. ‘Der Gafoitain bat um bie Qierroenbim
ber Sltiffionare bei bem Rönige. Sie gingen au il)m, allein
Stou empfing fie febr übel, unb als? fte an bie Gntfcbeibung
feinen Qtaterä äßomare appelliren wollten, rourben fie auf bem
QBege nael) ibrer Qßobntrng oon einem Jjaufen Gingeborener
umringt, roelebe fiel) atoeier oon ibnen bemäebtigten unb fie in einen
nal)en {Sluß warfen; faum lonnten bie «übrigen fiel) auß ibren
gänben retten. Seßt erfannten fie bie ganae («Befabr il)rer ein:
famen Stellung unb bielten Sltatl), was? au tl)un fei; ba baö
6ebiff, buref) beffen QSeranlaffung fie in fo große (Befabr gera:
tbentoaren, noel) auf ber Sltbebe oor Qlnfer lag, fo.b.efel)loffen
fte faft alle, bie Ssnfeln au oerlaffen unb fiel) auf bem „äliauti:
luß" nael) älieu=6üb=Qßaleß au begeben. ältur baö übepaar
(Sore unb fünf unoerbeiratbete äDliffionare gaben Iren bringenben
Qäitten €Bomare’6 au bleiben nael); bar? (Sbepaar Benrt) fam
nael) einigerßeit aurüef unb ließ fiel) bier toieber nieber.’ t
fDie Ilrfaebe bei? febleebten Qöenebmenß ber (Eingeborenen I)at
man niemals? erfabren, aber roabrfebeinliel) roar ‚Dtou niebt un=
febulbig. (St ftanb bamalö mit feinem Qäater äßomare fablecbt,
obne Broeifel weil biefer baä ganae Qlnfeben beö «Sjerrfeberß be=
29


lyalten wollte, obgleicl) ber junge ißring fiel) für alt genug bielt,
allein gu regieren. {Der alte Bäuvtling Jjaarnanemane blieä
bie llneinigleit grvifcben QSater unb Cäobn nocl) an; aber 33v:
mare nabmben Lfinfluß feiner ärau Sbia au Jjlilfe, um fiel)
biefeä gefäbrlicben ‘ifeiirbeß gu entlebigen. Sbia ließ bem Dtou
merfen, rvie tviclptig ein guteö Q3ernebmen mit feinem QSater
für ibn fei, unb ber Rönig entfcbloﬁ fiel) feinen äliatl) au opfern.
(Sin S>iener 3bia’6 überﬁel ben (Steile? bei bem „Jjiigel beä
einfarnen Qäaumeß" unb töbtete ibn. ibiefeß tragifclye (Sreigniﬁ
fanb ftatt am 3. SDecember 1798.
Dtou unb SBomare bereinigten fiel) nun enger als? ie, unb
befcbügten mit einanber bie noel) gebliebenen älliiffionare. SDiefe
batten eine Ravelle gebaut, um ben (Singeborenen baä (Svange:
‚__su vrebigen. ißomare bacbte obne 3rveifel; e 23 banble fiel)
barum, einen @ott mehr gu ‘oen auf Sabiti angebeteten
räirgutlyun, unb fanbte balfer einen großen %ifcl)‚ ilyn in ber
Ravelle alä Dpfergabe für Sefuä Qbriftuä aufgubängen; mit
großer ‘Jiliübe macbte man ilnn begreiflicl), wenn e 23 anbeiä ge:
lang, baﬁ (Sott von ben ‘ ämenfclyen feine foftbaren (Befcbenfe,
fonbern Qäerebrung im Cäeift unb in ber QBabrbeit verlange.
llebrigenä verfloﬁ eine lange Beit, bevor bie äﬁiffionare Die nö:
tbige Ilnterftügung unb Qülfe aus?“ ibrer Jjeimatb erhielten;
Sie greunbe in Bonbon batten fie grvar nicbt vergeffen, allein
ilfre Qäemübungen, Qßorrätbe unb EBriefe au fcbicfen, rvurben
vereitelt.-. {Der {Duff rvar auf feiner arbeiten Sieife nacl) bern
ftillen ällteer i‘) von einem frangöfifcljen äeeräuber genommen
rvorben unb bie 3nfenbungen von älieu=6üb=älßaleä batten
auä Sﬁangel an Qäerlebr nielpt abgeben fönnen: enblicb am
10 Ssuli 1801 lanbete ber „Rönigliclyel Qlbmiral/Wii) unb auf
ibm 8 neue äbtifftonare;
s*) unter Rapitain QBilfon mit 29 Emiffivnarett, mm betten 10 Berbeirsv
tbet "waren. - ﬂär.
_ **) unter Rapitättﬂßillxﬁßilion, einem äﬁeﬁen beä obigen Sei‘. Sißilfon.
30


3m folgenben Sabre unternabmen Stott unb Elber gum er:
ften äßtale eine QBanberung in baö Snnere ber Ssnfel, um bort
baö (Evangelium gu vrebigen. 6ie wurben im allgemeinen fel)r
gut aufgenommen von ben (Singeborenen, welel)e fte mit Qäer:
genügen angubören fel)ienen unb viele äragen an fie riel)teten.
Einige fagten, fie würben gern au bem neuen (Soli, ben man
il)nen verfiinbige, beten, aber fie fürebtetett ben Sorniber San:
beögötter. QSoII Sfreube famen Beibe Sllifftonare von biefem
Qluäflug gurüef, aus? bem fie fel)öne {Soffnungen für bie Bufunft
fasten, als? fte auf ber Siürffebr nael) ämatavai in bem ﬂäegirf
2ltel)urou Seugen eineä Qluftrittö wurben, ber il)nen nur gu
ftarf lrewieä, wie groß ber fitttlicbe Qäerfall ber Bäuvtlinge bie:
feö Qäolleö war unb wie wenig (örunb bie (Srwartung einer
balbigen Ilmänberung l)al>e.
®el)on vor einiger 3eit l)atten ﬂsomare unb Dtou bie
Drok}, ber niel)t bloß ber 932m8 fonbern auel) Der ämolo
Ivnefiene? iﬁ, von ißare nael) Qlteburou gebracl)t; EDiefe Srtö:
veränoerung bes? Qiögen fonnte uiel)t ol)ne ämiﬁvergnügen ber
bäuptlinge vor fiel) geben; inbeffen fie l)atten. fiel) barüber ver:
ﬁänbigt unb feierten gerabe ein großeä äfeﬁ gu (äibren Drwä,
alä äßott unb (über in älteburou anlamen. ißelmer Selneefen
mufäte bie Cibriften erfaffen, alä fte eine älienge Slienfcbenabvfer
an ben SBäumen um Den Qlltar l)erum aufgebängt fal)en‘? Dbne
guebebenfen, baﬁ fie il)r Eeven gefäbrbeten, inbem fie bie reli:
giöfen ﬂäorurtbeile beä Bolleä angriffen, wanbten fie fiel) an
äßomare, ber gang mit ben Dvferfeierliebleiten befebäftigt gu fein
fcl)ien, rebeten gu il)m mit Qlbfebeu von feinem ‘graufamen (Bögen:
bienft unb verfünbigten il)m Ssefum Gbriftunt. äßomare ftugte
anfange, bann fel)ien ergubören gu wollen, aber Balb geigte
fiel), bafä feinen Gjeiﬁ gang anbere (Sebanfen befcbäftigten. (Er
ging gu ben Jjäuvtlingen unb erflärte il)nen,g bafä wenn ‚Dro
niel)t mel)r in {Bare wohnen wolle, il)m aueb ber Qlufentbalt in
Qlteburou «niel)t mel)r angenehm fei, fonbern er nael) EEautira in Dem
äßegirf Saiarabou sieben wolle. unlsefcbreiblicben 3orn erregten
31


biefe Qßorte bes? äürﬁen, obwohl fein 6ohn Dton baä (Befagte
nnterftügte. CDie gänptiinge oon Qitehnron erftärten, fte toür:
ben ben ihrer änth anvertrauten (Söott nicht fahren laffen, allein
ißornare riß ihn mit Gieroatt ans? bern Sempel nnb ließ ihn mit
Jjülfe oon Dtonß äotbaten in ein SBoot Bringen, in toetcheä
fich beibe ääürften rafch hineinftüraten nnb mit ben Sshrigen oon
bem llfer entflohen. fDennoeh fcheint Sßornare gefürchtet an ha:
ben, baß er ben (Bott bnreh biefen ‘fehr nnfeierliehen Ilmang
beleibigt habe, nnb ba er feinen ätiaoen hatte, ben er an feiner
Sßerföhnnng opfern tonnte, fo nahm er ohne SBebenfen einen
oon benen, roelche Die (Erpebition mit ihm gemacht hatten.
Sie Qltehnrianer befchtoffen froh für ben erbntbeten Cächimpf
an rächen. Giner ihrer Bänptlinge, Sina, ftellte fich an bie
äpige nnb unter feiner Qinführnng aogen fie anö, ben QSeairt
oerrnüﬁen, brangen biö in ben Qäeairf fäaiarabon, ber
an Sliataoai ftöfät, fahlngen äßomareß Qlrmee nnb befamen bie
®tatne Drift? roieber in ihre Gieroalt. ißomare aber oermnthete,
baß aIIe roaffenfähigen äJtänner Qltehnron oerlaffen hätten, nnb
fchicfte beähalb einige oon ben 6einen bahin, roelche nnr (Streife
nnb Rranfe oorfanben nnb nieberhieben. Qtnﬁerbern überrebete er
bie Sftatrofen einen gefcheiterten Gchiffeß, fich für ihn an fchla:
gen; Sinn ronrbe getöbtet nnb fein äiiactyfolger Saatahi mnßte
nrn {frieoen bitten.
SBalb nach" bem Qlnfhören biefer äeinbfetigteiten oerlor
Stoni‘) feinen QSater, inbem biefer plöglicl) in feinem EBoote
ftarb, 3. 6ept. 1803. (9x flagte mit einem SJiale über einen
heftigen Schrnera, neigte ftch oorn über nnb ftarb. 59m3 Qäolf
ermangelte nicht feinen Sob bei €Rache Drok} ananfchreiben;
man bemerfte narnenttich, baß ihn ber (Sjott in einem QSote ge:
troffen habe, um ‘ihn fühlen an laffen, er beftrafe ihn oafür,
*) Spicr {lebt bunt) ein Beriebcn in bem frangöf. Driginal ‘pomare;
e 43 ift aber obne ‚ameifel bar Bißbet immer‘ Eton genannte, nadymalige
Spontan 11. gemeint (vgl. 6. 26 unten). är-
32


Daß er ibnemit gottlofer {oanD auä Dem Bempel geriffen unD
auf einem iläoote von feinem Qßobnorte entfiibrt l)abe. ärüber
einfacber Bäuptling Deä iläegirlö ißare, l)atte ißomare I. allmäblig
feine äerrfcbaft über Die gangegsnfel auägebebnt; bbmobl Der:
fönlicl) mit Den ämiffionaren befreunDet, l)atte er Doof) Den (büßen:
Dienft begiinftigt unD DaDurcl) Den {forifcbritt Deä Gbriftentbumö
aufgebalten. 53er ERame, Den er annabm, unD Der feitDem in
Sabiti Die fönigliebe QBürDe begeicbnete, l)at einen fonDerbaren
Ilrfprung. Qluf einem Qluäflug in Die Giebirge nämlicl) fpannte
er feinäelt an einem Dem QBinDe auägefegten Drte auf unD
blieb Dort Die Eliacbt; Dabei erfältete er fiel), unD fein (Sjefolge
nannte Deäbalb Diefe Siacbt po-mare (Die Siacbt Dez? Buﬁetrö);
Der Rönig fanD Den Staunen woblllitrgenD unD nabm il)n als?
feinen Stamm an. äliacl) feinem SoDe ließ fiel) Dtou eben fo
nennen.
111.
l fJDie 9J2iffionare_ benugten Die Dem Qlnfcbeine nacl) auf Der
Snfel mieberbergeftellte Stube gu neuen Qlnflrengungen für Die
%erbreitung Deö (Sbangeliumö. Sefferfon unD Cöcott bereiﬁexi
Sabiti, äßicfnell unD QBilfon Die Snfel üimeo. äcbmerlicl) lann
man ‘frcb eine ricbtige QSorftellung macben von Den Selmierig:
feiten, Die fte erfuhren, Das? Eläolf gum Bubören an beme:
gen, fbbalD Diefe EBreDigten Den Slieig Der älieubeit verloren
batten. Qßenn fie in ein iDorf famen, fo luDen fie Die Qäervol):
ner von Jjauö 3u ‚ljauö ein, fiel) auf einem paffen Den ißlage
au Derfammeln; alle berfpracben gu fommen, aber gemöbnlipl)
erfcbienen in Der Bbat nur gebn oDer gmölf, oDer fie famen in
großer 3al)l-‚ gaben fiel) aber nicbt Die. Sﬁübe gugubören, fonDern
vertrieben fiel) Die 3eit mit nicbtäfagenben ilöemerfungen unD
Dummen Cäpäﬁen; ein anbereä ämal ftellte fiel) eine QSanDe
Qlrreonö Dicbt neben fte, unD Die äcbaufpieler entgogen Den
cbriﬁlimen Qeiftlicben balD il)re"leicl)tfinnigen 3ul)ö_rer. äßocl)
mehr: oft wollten Die (Sinnöobner Die 9Jiifftonare für Die llebel’
3
33


bloß Qanbeä verantwortlich machen," unb behaupteten, ver (von
ber tﬁtiffionare fei ein fchleehter (Sott, bie (Sebete an ihm feien
bie llrfaehe ber Jjungersänoth, beä Rriegeö unb ber von ben
euroväifchen SJEatrofen eingefehlgpvten Rranlheiten, bie man bis?
bahin auf biefen Snfeln nicht gebannt habe. ®ie fagten fogar,
Sehovah töbte bar? SBolf, aber wenn Dro bie ihm gebiihrenbe
Dberhanb erﬁ wieber erlangt habe, werbe er feine Qlnbeter fchon
rächen. _ '
äßomare 11. hielt ben Sßefih ber 6tatue Droüß, gu bem feine
llnterthanen fo viel Qtertrauen hatten, für nothwenbig gur ü:
feftigung feiner? Qlnfehenä. 1803 fanb in Qltehurou abermalä
eine volitifclye äßerfammlung Statt unb hier forberte er förmlich,
baß ihm ber (Ööge überlaffen troerbe. äDian erhigte fich Dabei,
unb ein Qiruch fchien eintreten gu wollen, alä mehrere atehuria:
nifehe gäuvtlinge, bie llüger waren alä bie anberen, feheinbar
nachgaben, unb alleö waö ber R/önig wollte verfvrachen. Qlllein
babei bliebe} unb Dro in ber (Sewalt ber gäuvtlinge.
SDie (öebanfen N 3 äbnigß verwirrten fieh inbeffen mehr’ unb
mehr; er fah einige QBirfungen ber Bivilifation unb fing an, ihre
Q3ortheile gu begreifen. Sie EDYiffionare hatten ﬁel) mit bem
Unterricht ber Rinber befehäftigt, allein ba bie ‘ßanbeöfprache
noch feinen feften Siegeln unterworfen werben fonnte, mußten
fie fich barauf befchränfen, münblieh gu unterrichten unb tburch
fromme unb nühlialye ‘llnterhaltungen einige Renntniffe unb Sbeen
mitgutheilen. 6te fühlten inbeﬁ wohl, von welcher QBichtigfeit
c 6 wäre, Sßitcher für bie (Qingeborenen au haben, unb nach
vielen fruchtlofen äßerfuehen nahmen fie enblich am 6. 932 m 1805
bar? tahitifche Qllvhabet an i‘): äßomare 11. nahm ein lebhafter?
Sntereffe an biefen Sllrbeiten ; fobalb er erfuhr, baß bie Qliiffio:
nare fertig wären, wollte er gleich lefen unb fchreiben lernen,
*) 31; gleiäyer 3eit betfertigtext ﬁe ein Qßörterbucl), in tveläyeß fie
über 2000 Qßörter aufnahmen nnb machten ben ﬂäetfnxd} einer Görammatif.
äßeibeä warb: abfcbriftlid) und) Gnglanb gefcbirft. ﬂör.
34


unb lernte e 23 allmäblig gang allein. Buerﬁ bat er bie 9Jiiffro=
nare, ibm QBorfcbriften von Salben au geben, bann Qßörter,
bann äliebenäarten unb enblicb gange Säge, welcbe er bei fiel)
trug, wenn er in Qlngelegen iten Der} Sieiclm? von einem Drte
gum anbern reifen mufäte. äagtte er bie Banbesäintereffen beforgt,
fo fegte er fiel) an bie Grbe unb fcbrieb. auf, einem lleinen ißulte,
baö er ﬁä) gu biefem Bwecfe batte macben laffen, bie gegebenen
QSbrfcbriften mit großer 6orgfalt ab. 6o legte aucb einft Rar!
ber ©rv6e, ber wie ‘Bomare 11. fcbreiben lernte, bie Safeln un=
ter fein Ropffiffen, um in müfﬁgen Qlugenblirfen feine {aanb im
Sﬁalen ber 23ucbftaben üben gu fönnen: aber ibm balf e 23 nicbtä,
er batte gu fbät angefangen. {Der jüngere {fürft bonßabiti
war glücfliclyer, war nicbt nur ber erfte unter ben (Singeborenen,
welclyer fcbreiben lernte, fonbern aucl) Der, welcber e 23 in biefer
{äinficlyt am weiteften braci)te*), unb fein (Sifer bat gewiﬁ viel
bagu beigetragen, ben (Befcbmacl Daran im ﬂiolle gu verbreiten.
Sri ber Euft gum Bernen trieb er er? fo weit, baß er feine ﬁel):
rer bat, ibm neben ibrer QBobnung eine fleine Bütte au bauen,
wobin er fiel) gu feinen äcbreibiibungen gurücfgieben fönne, um
ben ewigen 6törungen in feinem eigenen {öaufe gu ‚entgeben.
3m folgenben Sabre erricbteten bie äDiiffionare eine fleine Cädbule
für bie Rinber ber Eliacbbarfmaft; anfangs?» fcbrieben fie felbft
bie Cäeiten, welcbe fte lefen ließen, allein ba bieö un3u=
reicbenb war fo entwarfen fte ein „Qrfteö Befebucly,” welcbeß
gum (äiebraucb ber 6cbulen auf Sabiti in (Snglanb gebrucft
wurbe. _
11m biefe 3eit berlor {Bomare feine fsrau, welcbe fclyrecflicber
Qßeife an einer Stieberfunft ftarb, bie fie nacl) ber Eitte vor:
nebmer äfrauen auf biefer Snfel batte befcbleunigen wollen, um
bar} Rinb, mit bem fte fcbwanger ging, vor feiner (Sßeburtgu
*) ädyon am 1. Sauna: 1807 fcbrieb er vbne ikrgenb mühe äßeibülfe
einen Brief an feine {äreunbe bic miffionare. 6. ‚SBafeler 932 m. ‘mag-
58b. il, 1819, 6. 257.
3*
35


iöbten. Sbre Rranlbeit bauerte mel)rere QBocben, wäbrenb wel:
aber äßomare feine {aauägötter burel) Gßebete gu erweieben fuebte.
(Er febien burel) ben Sob ber Rönigin fel)r betrübt gu fein,
allein ber außbreebenbe Rrieg serﬁreuete feinen Cöebmerg. 11m
ben SBlänen feiner {feinbe guoorgulommen, fiel er plögliel) mit
feinem {öeere in älteburou ein, oerbeerte Qlllee? mit {feuergunb
äebwert unb nal)m bie Beiebname in feinen fßbten mit fort, um
fie in Sautira auf ben Qlltar Droß niebergulegen.
Seitbem wucbö baä äliißoergnügen besä 98011e6 immer mebr.
G 6 entfpann fiel) eine Qäerfwroörung, äßomare oom Sbrone gu
ftoﬁen unb bie gange monarebifebe Siegierung umguﬁürgeu. 3m
Sliob. 1808 bracl) fie mit Qläutl) aus? unb l)atte 51er äfolge, baﬁ
äßomare vertrieben wurbe. SDie oerbeiraibeten 9J2iffionare oer:
ließen auf feinen äliatl) bie Snfel, ba gerabe ein Gebiff in
bie SBai ämaiaoai eingelaufen war, bie unoerbeiraibeten aber
blieben, um bie Giemiitber gu berubigen. ®ie begaben fiel) in
baö Bager Der Qmpörer, um il)re Jjäuptlinge gu einer Sufam:
menfunft mit bem Rönige gu bewegen; allein biefe weigerten
fiel) mit aller (Sbrfurmt unb erllärten,’ ibm nur auf bem ®el)lael)t=
felbe begegnen an wollen. Qllö äßomare feinen erften äminiﬁer
unb biäberigen treueften Qlnbänger, Saute, unter ben äeinben
erblicfte, fonnte er feine Sbränen nicl)t guriiclbalten; er oerlor
ben 9Jiutl), ba er fiel) oon biefem äDienfeben, ber fein gangeß
Qlertrauen befeffen batte, oerlaffen fal); bie Qlrmee, bie in ibrem
{Eiibrer feine Buoerfiebi gu bem 6iege mebr fal), löft fiel) auf
unb warb gänglicl) gefcblagen. ‘Bomare flol) nacl) ißare unb
sog fiel) balb barauf nael) üimeo gurücl. ’
äßun glaubten auel) ibie noel) guriiclgebliebenen Sﬁiiffionare
fortgel)en gu müffen, unb begaben fiel) alle nael) äßortﬁaclfonﬂ,
mit Qluänabme Stottß, toeleber bem Rönige in bie Qäerbannung
folgte. Sefferfon war oor biefen Erreigniffen geftorben (25. 6ept.
*) Spier fianb ‘oer Sprebiger ‘marßben, Raplan bar Golonie, ber ber
Cäübfee==äﬁlifﬁon iebr wefentlidye fDienfte geleiftct‘ bat. Br.
36


1807). Seit fo vielen Sahren hatten biefe treuen Schüler Sefu
Ghrifti auf ben Snfeln äßolhnelienä fich aufgehalten unbällleä,
was in ihren Rräften ftanb, gur EBefehrung ber Qiewohner auf:
geboten, aber noch fonnten feinen befriebigenben (Srfolg ihrer
‘llrbeiten fehen. Sweifeläohne hatten viele (‘Eingeborene flare
Sllnficlpten über bie Behren, welche man ihnen vortrug, erhalten;
fie fonnten bie {gauvtbegebenheiten auö bem (Evangelium er:
gählen unb von ber Qluölegung, welche bie Ghriﬁen bavon
machen, Siechenfwaft geben: allein feiner von ihnen betrachtete
fie als? SZBahrheiten, welche auf feine eigene 6eele irgenb welche
QSegiehung hätten, feiner hatte eine ﬁttlicfye Ilmänberung erfah:
ren, welche man ihrem (Sinfluffe gufchreiben formte. färbt; bie:
fer Bage ber Singe verließen bie SJJliffionare Sahiti hoch nicht
anö üntmuthigung; ﬁe wiirben gern auch noch ferner mit 93er:
trauen bie gülfe (501166 gur ﬂäefehrung biefeö 2801fe6 erwartet
haben; allein ber Q3ortheil ihrer 6ache machte ihnen felbft bie
ällbreife gur äßflicht, inbem c 8 an vermuthen ftanb, baﬁ fie alle
umgebracht werben würben, wenn fte blieben.
Sie (Smvörer benugten Den Sieg über ben Rönig gu allen
Qlrten von Qluäfchweifungen unb Sfäubereien. Sie fchonten bar}
verlaffene Jjauä ber äJiifftonare auch nicht. 11m bie erlangte
Smacht gu fichern, ließen bie Qäuvtlinge alle vbrgefunbenen
Slßerfgeuge von Gifen in QBaffen verwanbeln; aus? ben Sippen
einer fleinen Srucferei, bie fiirglicf) auäüurova gefvmmen war,
wurben Rugeln unb aus? ben Qllphabeten unb Qäiichern ber
Sibliothef äßatronen gemacht. Sa ieboct) biefe 9Rittel, {ich mit
Qäorrath gu verfehen, nicht hinreichenb fchienen, fo befchloffen
fie, fich beä erften "an ber Riiﬁe lanbenben 6chiffe6 gu bemäch:
tigen, inbem fie ben {yauvtmann unb bie Dfficiere, bie fie beä:
halb anä Banb locfenwvllten, umbräclpten. äßomare unb äßott
erfuhren biefen fcfpänbliclpen äßlan unb fchrieben ihn fogleich in
einem Qöriefe nieber, ben fre einem fichern 9Jfanne anvertrauten,
mit bem Qluftrage, ihn fobalb er ein Schiff auf ber ERhebe fehe,
an Borb gu bringen. Sie (Bolette „Q3enuß” lief nach wenigen
37


Sagen in bie äai ämataoai ein; aber noch ehe ber Qärief übergeben
werben tifonnte, rourbe bie äDtannfehaft gefangen genommen. SDie
{aänbtlinge wollten fie bem Dro opfern nnb roürben eß auch
geroiß anßgeführt haben, wenn nicht ein groeiteä 6chiff, bie
„Qiberniaﬂ gefommen nnb ber Qabitain (Sambbell, burch bie
älüchtlinge von (äimeo benachrichtigt, bie (öefangenen befreiet
hätte. _
IV. e
äßomare brachte mehrere Ssahre in ber QSerbannnng 511. 533 e:
ber für ihn noch für fein Banb ging biefe lange SBrüfung oer:
lorenu 29er ääall feiner? Shroneä, ber Schmerg feiner äamilie
unb ber Bäüptlinge, bie ihm auf ber {flucht gefolgt roaren,
vielleicht auch ber Eob feiner (‘öemahlin unb einige hänßlime
llebel, hatten ihn niebergefchlagen nnb feinem (Seifte, ben biö:
her bloe? ber (Shrgeigbeherrfchte, eine anbere Siichtung gegeben.
Qton ber Qäerehrnng Droüä hatte er biäher ben (Srfolg aller fei:
ner llnternehmungen abhängig gemacht, nnb fror; biefeö (Qiferß,
ihm gahlreiche ämenfchenopfer bargnbringen, bennocl) feine Rrone
verloren. Sollte er fiel) getäufchi haben, inbem er bem (äögen
fobielßertranen fchenlte‘? 6ollte feine gegenwärtige Bage nicht
einetoon bem (Sott ber Sﬁiffionare verhängte ®trafe fein, ba
er feine Qerrfchaft angnerfennen berroeigert hatte? 6olehe (Se:
banfen bewegten ihn unb ließen ihn enblieh ernfthafter über bar?
(ähriftenthnm nachbenfen. (St unterhielt fiel) oft mit äßott unb
nach gmei Sahren, als er beffere goffnungen über bie ®tim=
mnng ber flahitier gegen fiel) faßte, wollte er mit ben älliiffio:
naren, beren (äegenroart er fegt bei feinen Qanbäleuten für noth:
menbig hielt, in feine Staaten gnrücffehren. (är fchrieb ihnen,
fich mit ihm roieber 3}: bereinigen. äerr unb äran äicfnell
entfprachen biefer ‘Jlnfforberung. 53a er‘; in Gimeo fein graue?
gab, roo fie roohnen fonnten, blieben fie mit. äßomare einige
Beit unter (Einem fDache, unb biefe 3eit roarb für ihngefegnet.
61v übte fich unter ihrer Qeitung im Befen unb 6ehreiben nnb
38


hatte gern mit ihnen religiöfe 11-nterrebungen, in benen er manch:
mal Gjefühle unb llebergeugungen fräftig auäfbraeh, bte Äiene
mit lleberrafchung unb {freube erfüllten. < -
lieberbem geigte ber „liönig feine neuen (Siebanlen nicht blos
im Snnern bes? häuälichen Bebenö. {Die (Singebbrenen bemerften
mit äcfnecfen, baﬁ er feit einiger seit von ben («Bögen unehr:
erbietig fprach, aber fie wußten nicht mehr, waö fie benfen
follten, als? er am 12. Suli 1812 feine Qterachttrng ber lanbee:
itbliwen Glotteöberehrttng öffentlich auöbrücfte. 66 war Sitte,
bie äefnlblröten, bie man im äßieere fing, bem Rönige gum
Göefchenf gu machen; man brachte fie in ben marai ober Sein:
pel unb ließ fie fachen: ber eine Sheil wurbe bem (Sägen
bargebracht, um ihn giinftig au ftimmen, ben anberen genoß
bie fönigliche ‘äamilie, auß” berlßeiner vor iener Geremonie ba:
von gu loﬂen wagte, weil bie äßrieﬁer berficherten, baß wer ein
folcheö Qtergehen begehe, augenblicflich von ben Cööttern mit
einer übernatiirlichen Gtrafe belegt werben wiirbe. EBomare
empfing ein Giefclyenf biefer Qlrt. 6chon begaben ﬁch feine
ZDiener in ben Sembel, alß er fie gurücfrief unb ihnen befahl,
bie ämahlgeit in feiner Qßohnung gu bereiten, fbaö SBoli, baö
umherftanb, wufäte nicht, ob er fcherge ober ben Berﬁanb berlb:
ren habe; "aber er wieberholte feinen SBefehl unb man gehorchte
gitternb. äßvmare fegte fich gu Sifche unb lub bie anwefenben
Bäuptlinge ein, fein äliittageffen gu theilen; aber alle weigerten fich
unb erwarteten mit Qlngft ieben Qlugenblicf, bie Sßeftrafung bes
gottlofen Rönigö. SDiefer war felbft nicht ohne llnruhe, ba er
von bem Qlberglauben noch ‘nicht gänglicl; befreit war unb auch
wuﬁte, baﬁ er burch ben Qlnftoﬁ gegen bie Qiorurtheile feiner
llnterthanen bie Rrnne unb xbas Eeben in Gﬁefahr bringe. Sri:
beffen e 23 gefchah nichtä Qlußerorbentliclyeä; bie äßrieﬁer wurben
ber Qiige, bie (Siötter ber Dhnmacht überführt. Sliun beruft
sßomare eine politifche Qterfammlung, ergählt ben Sliännern von
(äimeo, was vorgefallen unb wie er entfchloffen fei, bem (Ewis
gen gu bienen, unb ermahnt fie, feinem jßeifpiele gu folgen,
39


obne baß er‘ iebocl) irgenb Ssemanb bagu gwingen wolle. (Er
felbft gögert nicbt rnebr, bie iäiaufe gu verlangen. Qäielleiebt
benft man, bie äbiiffionare werben fieb in ber ‘üreube über einen
foleben äßrofelbten, febr beeilen,‘ ibn in‚ben Sebooß ber ebriﬁ:
lieben Rircbe aufgunebnien, um fieb bureb biefe glängenbe Grobe:
rung anbere ‘äebiiler irn QSolfe gu berfcbaffen; aber feineäwegä,
fie baben fiel) von ber QBabrbeit feines? (Sölaubenä noel) niel)t
binlänglieb übergengt. SBomare bat allerbiugä bewiefen, baß er
niebt mebr an bie falfeben (Sßötter glaubt, aber glaubt er febon
an ben ioabren? (Sr ift niebt mebr (Sßögenbiener, aber ift er
febon (Sbrift? @ie gefteben bem Rönig ibre 3weifel, unb er
beftebt niebt weiter barauf, er begreift ben Qßertb einer um:
faffenbereu Unterwerfung. Sirotg, feines? lebbaften ﬁßunfebeö ge:
tauft 511 werben, will er warten, um, wie er niitigroﬁer äraft
fieb außbrücft, „naeb bem Sobe felig, am Sage bes? Qﬁeriebtö
gerettet gu werben.”
Siliit Rummer faben bie gäubtlinge, welebe bem {Bomare
naeb (Simeo gefolgt waren, feine Gntfebeibung für baä (Sbriften:
tbum; Samatoa, fein Cäebwiegerbater, unb Sapoa, ber oberfte
sjäuptling bon Siaiatea, erflärten ibm, baß fiebern Dro ftetä treu
bleiben wiirben. 33mg biefeö Sßiberftanbeä entfebloß ficb äßomare
in äimeo eine Rapelle gu bauen, bamit bem Qäolfe baä (äoan:
gelium gebrebigt werben fönnte, llnterbeffen famen von Sabiti
gwei ibrn ergebene Jjäubtlinge, berfielberten’ ibm, baﬁ bie 66m:
mung ber Ginwobner gegen ibn fiel) geänbert babe unb über:
rebeten ibn, baß fie fieb ibrn unterwerfen wiirben, wenn er 311:
rücflebre. {Der Rönig entfebloß fieb, ibnen gu folgen, unb wirf:
lieb baten ibn mebrere Bäubtlinge um Qäergeibung, allein, alä
man feine QSeracbtung ber (öötter merlte, maebte baä äDiiﬁtrauen
wieber neue äortfebritte, unb Qllleß beutete barauf bin, baﬁ er
nur mit großer Sliiibe bie ämaebt wieber erbalten werbe. Eben:
nocb entbielt fieb {Bomare bes? Giögenbienﬁeä, beobaebtete im
Gßegentbeil bie äeier beö Sonntags? unb ließ feine (äelegenbeit
unbenugt, feinen Gilauben gu befenneu. Sn ben SBriefen, welebe
40


er in biefer 3eit an bie in (Simeo gebliebenen Smiffionare fchrieb,
brücfte er feine (Öefiihle mit QBärme auß. „Möchte berßorn
Sehovahß gegen mich," fchrieb er, „befänftigt werben, mich, ber
ich ein armer 6iinber bin, ungähliger Qäerbrechen fchulbig!
9Jiöge er mir feinen guten Gßeift verleihen gur „geiligung meines?
Jjergenö, auf baﬁ ich baä Giute liebe unb bem ﬂäöfen entfage,
bafä ich L9iner ber 6einigen, bafä ich bureh Ssefum Ghriftum,
ben eingigen (Srlöfer, gerettet werbe. Sei) bin fchlecht, unb meine
äfehler finb groß, aber wir lönnen alle burch Sefum Ghriftum
gerettet werben! Sseh flehe unabläfﬁg gn @ott.“
Sarf man fieh wunbern, baß ihm folehe (sjefiihle, bie er
nicht bloß in feinen QSriefen, fonbern auel) in feinem Sieben unb
Shun barlegte, Gvott unb Qäerfolgung gugogen‘? 6eine äeinbe
benugten fie, ihren Jjaß beim Qäolfe gu rechtfertigen; feine {Ereunbe
unb Qäerwanbten fanben barin bie (Erllärung feiner? Ilnglüclö: „Su
veraehteﬁ bie @Ötter,” fagten fie’, „welche Seine {familie auf
ben Shron gehoben haben, unb bafür beftrafen fie Sieh.”
V.
Sie Sliiffionare waren in (Eimeo geblieben, ba fie aber ein
bunlleö Qßerücht vernahmen, bafä einige Qeute auf Sahiti bem
(Evangelium nicht mehr fo feinb 511 fein fehienen, jwie ehemals},
fo forberten fie 6cott unbiJjahwarb auf, fiel) borthin gu
begeben unb namentlich baä Shal Jjautaua gu befuehen,
wo biefe giinftigere Stimmung fiel) gegeigt haben follte. (ältine
eingeborene {familie nahm bie beiben (Svangeliften auf. Sie
Jjäufer auf Sahiti beﬁehen, wie groß fie auel) fein nrögen,
immer nur aus? einem 3immer, baö oft von vielen äßerfonen
bewohnt wirb; ungeftört lann man fiel) alfo bem äliaehbenlen
unb (Sßebet nicht hingeben. Seöhalb pflegten bie imiffionare,
wenn fie ihre (öebanlen vor (öott fammeln wollten, fieh in baä
nahegelegene Jjolg guriicfgugiehen. 3u welcher 3eit hätten fie
bae} ääebürfniﬁ bagu mehr fühlen follen, alö gerabe fegt, ‘wo
fie nach fo vielen Sahren feheinbar unniiger Qlnftrengungen enblich
41


einigen (Srfolg ibreä mübfeligen Sllmteß gu erleben lwfften? Sa:
l)er begaben fiel) 6cm unb Jjabwarb am Sage nacl) ibrer Qln:
funft mit 6onnenaufgang in ben bicfﬁen Qßalb beä Säbaleö
Jjautaua, ieber in einer anberen Siicbtung, um mit feinem (Satt
allein 311 fein. Raum bat Cäcott einige äcbritte getban, als?
er gu biefer äﬂorgenftunbe gang bicbt neben fiel) fbrecben bört;
aber feine abgebroabenen QBorte wie in einer llnterrebung, aucl)
feine gufammenbängenbe Siebe wie bei einer Grgäblung; in ber
Stimme, Die er bernimntt, liegt etwaä Qrnﬁeö, ‘äeierlicbeä, äfle:
benbeö. Qäon taufenb (Befüblen beftürmt, näbert er fiel) leife,
unb erblicft einen Eabitier auf ben Rnieen im («Bebetl unb er
betet niel)t gu Dro, fonbern au Sebobal)! 3um erftenmale bört
ber Siliiffionar einen (äingeborenen ben wabren @Dtt anbeten.
Steg 7566 lebbaften äßerlangenä, bem neuentbeclten %ruber bie
{äanb gu briicfen, l)ält er fiel) guriicf; erft muﬁ er (äott feinen
Qanf unb feine äreube begeugan. Gr läßt ben Sabitier, nacl):
bem er fein (äebet bollenbet bat, fiel) entfernen, unb fnieet nun
auf berfelben 6telle nieber, wo ein anberer febon gebetet bat,
unb preifet (Yäott.
Sein äfreunb Jjabwarb, Dem er baä (Sefebene ergäblt, tbeilt
feine Ileberrafcbung unb fein (551136. äDian betet alfo auf 3a;
l)iti! über SJEann, ber bier gefeben war„ bieß 9in3; er batte
bei bem erften Qlufentbalte ber ämiffronare auf ber Snfel in il):
ren SDienften gefianben unb war von ibnen in ben cbriﬁlieben
‘Gebren rmterricbtet, aber wie alle anberen Gingeboreneu gleicl):
gültig geblieben. äßomare, ber ibn biäweilen fal), batte ibm
feine Ilebergeugung entbecft, unb berfucbt, in ibm baä Qäewuﬁt:
fein feiner äebler berborgurufen. Eure!) bie QBorte beä Rönigä
war Qiti unrubig geworben, unb I)atte feinuﬁjerg, ba er fiel)
von biefer Ilnrube nicl)t gu befreien wußte, feinem äreunbe
Säiuabine eröffnet, welcber ebemalä mit il)m ben Ilnterricbt ber
äﬁiffionare befucl)t batte. Söiefer geftanb, baß er feit einiger
3eit äbnlicbe Qlngft empfinbe; fie rebeten nun oft mit einanber,
unb berfucbten au beten. Sie Sliacbbarn merften balb bie in
42


ihnen oorgehenbe Qäeränberung; bie äliehrgahl fpottete, einige
junge Beute aber fchloffen fich an fie an, unb biefe einfachen
Beute, fern ‘von ben (äoangeliften, bie oiele Sahre hinburch
folche Ginbrticfe bei ihnen heroorgurufen vergebene? gearbeitet
hatten, aber unterwiefen von ‘oem heiligen (öeift, 11er ‘oaß ehe:
male? (äehörte in ihr (äßebächtniﬁ guriicfrief unb in ihr Jjerg lei:
tete, biefe waren untereinanber ühereingefommen, bem (Söögen:
Dienft gu entfagen, fich ber rohen Sitten ihrer Banböleute gu
entfchlagen, bie Sonntagäruhe gu clieohachten unb allein ben 3e:
hooah gu herehren; ieben erﬁen Eng in ber QBoche berfammelten
fie fich gur Birhauung unb gum @ehet.
6cott unb Qahwarb fehrten nach (Eimeo gurücf, nachbem
fie bie äﬂeife burch Bahiti gemacht unb oon Drt gu Drt baä
(Evangelium oerfünbigt hatten; Dito, Suahine unb ‘ihre (96,12
fiihrten folgten ihnen, um oollftänbigeren Unterricht empfangen
51i fönnen, 11m biefe Seit geigte fich auf (Simeo gang beutlich
ein religiöfeet Sßebürfniß unb ein unruhigeö Qäerlangen nach
hefferer ürfenntniß beö (Shriﬁenthumä. SDie von ‘Bomare er:
hauete Kapelle warb am 25. Suli 1813 eröffnet‘ unb bie CSin=
geborenen famen in äDtenge bahin. SDieienigen, welche freiwillig
bem (Sjögenbienfte entfagt hatten unb iläerlangen nach ge:
nauerer llnterweifung hegten, iourben oon ben Sﬁiﬂionaren
aufgeforbert, am anberen Sliorgen ihre äiamen einfchreibeu gu
laffen: gweiunbhiergig Gingehorene melbeten (ich, unter ihnen
ämatapuouipuou, Dlierpriefter oon Buahine, unb Saoroari, Sohn
beß Rönigä biefer Sinfel. QBenige Sage barauf famen mehrere
Qlrreohä in bie QBohnung biefeö jungen ‘Bringen, unb wollten
ihm gu (Shren nach Eanbeßﬁtte eine jener Qäallaben fingen, bes
nenfie eine bramatifche äorm 311 gehen wiffen unb in welchen
fie nicht 810ß bie Sugenben ber gäuptltnge, fonbern auch
ihren göttlichen llrfprung unb ihre gnfiinftige Qäerherrlichung
in ben äfieihen ber (Sßötter hreifen; allein Zaoroari wiberfetste
fich förmlich. unb erflärte, feinen anberen Giott’ gu fennen als
Sehohah.
43


CDie ämiffionare befuchten ben jungen gäuptling oft, toeil
fich bei ihm bie benachbarten ‘Eingeborenen gum Ilnterricht oer:
fannnelten. üineä Sagen traf äliott’ hier ben äßati, ben äßrie:
fter beä Eempelä oon äßapetotai (fo hieß ber Qäegirf, in welchem
äliott wohnte). äßati fchien mit großer Qlufmerffarnieit guguhö:
ren unb begleitete ben ERott noch beim QBeggange. Unterwegs?
eröffnete er ihm fein Jjerg, erflärte, baß er gu feinen Gßöttern
fein Qäertrauen mehr habe, unb fügte mit feierlicher ämiene hingu,
baß er entfchloffen fei, morgen bie (äötgen aus? bem unter feiner
Qieioachung ftehenben fäiemqoel herauäguwerfen unb öffentlich gu
oerbrennen. äliott weiß nicht, ob er feinen Dhren trauen foll,
unb erllärt bein äßriefter, baß er fich mit folchen Scherg nicht
anführen laffe, SBati aber erwiebert ihm, er folle am anbern
ämorgen fehen, ob er gefchergt habe. fßalb wirbgbeä äßrieﬁerö
Qiorfatg, in bern Qäegirf ruchbar; er läfät noch ben gangen Sag
oerfließen, barnit er fich recht oerbreite. ﬂäon allen Seiten läuft
baö äßolf herbei, famrnelt fich in ber Siähe beö Zempelä, unb
fieht hier einen Scheiterhaufen, ben äßati errichtet’ hatte. Q 1123
bie Sonne untergehen will, erfcheint er unb befiehlt feinen Sie:
nern, baö Jjolg angugünben; bie älammen fchlagen hoch auf, er
geht einen Qlugenblicf in ben fEernbel, fornmt mit oen Söttern
in ber tjanb gurücf unb legt fie neben ben Scheiterhaufen an
bie (Srbe. (S 6 waren grobe Siachahmungen ber menfchlichen
(Sieftalt ober oielmehr rohe „tjolgllöge, mit rothen äebern ge:
fchmiicft unb in 3eug gewiclelt. 53er ißriefter entreißt ihnen ben
Schmucf, um fiebern QBoIFe in ihrer häfälichen äliacftheit gu gei:
gengw bann ergreift er einen 6563 m nach bem anbern, nennt
ihre Siamen, ihre oorgebliche Qlbftammung unb (Sroﬁthaten,
brücft feinen ‚Schrnerg auä, fie jemalä angebetet gu haben,
weift auf ihre Dhnmacht fich 51l retten hin, unb wirft alle ber
Sieihe nach irfäfieuer. {Die Jjaltung äßatfä ift ebel, feine
Stimine tief bewegt, eö ift llar, baﬁ er nicht aus? Eßrahlerei fo
hanbelt, fonbern bem äßufe feiner? (Siewiffenö folgt, baß ihn
brängt, feine Qanbäleute gu enttäufchen. i
44


äman benfe fiel) bie berfebiebenen Giefüble in ben 311fcl)a1iern
biefeä feltfamen Qluftrittä! Slie ämiffionare febwebten‘ gwifeben
%}llrel)t unb Bbffnnng; benn wenn fie aiiel) begriffen, wie febr
biefe Jjanblmig ben Qlberglaiiben ber (Singebnrenen erfebüttern
iniifäte, fo wuﬁten fie boel), bafä bie Sabl ibrer (‘Eebüler fel)r flein
war, unb e 23 war bie äfrage, ob fiei) niebt M 8 Qäolf in feiner
233m1) an ibnen räeben würbe. SDie älliaffe ftanb unbewegliel),
fal) bem {Briefter febweigenb 511, ftaunte I'iber folebe Rübnbeit
iinb begriff nicbt, baﬁ bie ätrafe ber Göottlofigfeit f 0 lange ml 6:
blieb. Sie gänptlinge berbeblten fiel) niebt, baﬁ ibr illnfeben
biirel) ben Cätiirg ber (äögen bebrobtfei, benn fie iinb bie äßrie:
fter ftügten fiel) gegenfeitig; wer ben erfteren niebt geborebte,
warb von ben legteren 311 m Dpfer für Die beftimmt; biefe fonn:
teii niebt fallen, obne iene nael) ﬁel)‘ 311 gieben.
Fßalb erfubr man in Sabiti, waö fiel) auf (Simeo gugetra:
gen batte. SDieienigen, welebe biöber über ibr Qterbalten iinge:
wifä waren, wuiben biirel) baä Beifpiel ﬂ3ati’6 erfebüttert iinb
baten bie Sﬁiiffionare um weitere QSelebrung. Sﬁebrere Babi:
tier famen 511 biefem 3wecl naet) Gimeo: unter il)nen ber mäel):
tige Bäuptling Ilpaparou iinb feine Gßattin ämaibota. Qliif bie:
fer Snfel wurben bie äebüler immer gablreieber; 6pott iinb 23er:
böbnung erfolgten von ben (Sögenbienern, welcbe niebt 11ml)in fonn:
ten bie lleberlegenbeit iener anguerlennen inib fiel) bafür räebten,
inbem fie ibnen ironifef) ben Eliamen {Eure Qltua, (Sotteöanbeter,
beilegten. äliiel) auf bie benacbbarten Ssnfeln verbreitete fiel) bar?
Bbangelinm; 91bit unb gabwarb brael)ten eä nacl) gnabine
imb Sabaa; burel) einen gang außerorbentlieben llinftanb, ben
wir niel)t übergeben fönnen, fam e 23 nael) ältaiatea. '
59a ‚ißomare trotg, gweiiäbriger Qlnftrengung feine Jjerrfebaft
auf Sabiti niebt wieber berftellen fonnte (6540), fo entfebloß
er fiel) im {aerbﬁ 1814 nael) Grimeo gnrücfgugeben; bie meiften
Qlnbänger feiner Sacbe unb ber Bebre, 511 weleber er fiel) befannte,
folgten ibm. Ring baraiif warb ein Göebiff auf bie Rlibpen bei
Rüfte gefobletibert 31 ber Rönig, nenngebn feiner llntertbanen unb
45


QBilfbn bemühten {ich in einem Qäoote, bar? 6chiff gn retten,
weleheß an herften brohte. Raum hatten fie e 23 biefer (öefahr
entriffen, alsä fich ein heftiger QBinb erhob nnb fie, wohne baﬁ fie
wiberftehen formiert nach äßaiatea trieh. tjier bereiteten bie
(Sinwohner ein großer? ‚äfeft, nm äßomare ihre (Shrfnreht an he:
gengen. Qäegierig ergriff QBilfon bie (Belegenheit, baä (Sbange:
linm anf biefer Snfel gn prebigen, wo eö nie verfiinbet war,
nnb ba bie wibrigen ‚Slßinbe ein Qäierteljahr anhielten, fo fegte
er feine äßrebigten bie gange Seit hinbnrd) fort. (Sineä Sageä,
alö er bar’; äßolf unterrichtete, erhob fich ein (Sjreiä nnb fagte:
„llnfere Qääter haben Drb, ben Göott beä Rriegeö verehrt, nnb
ich mache er? wie fie; ihr follt mich nie üherreben, bem an entfagen.
llehrigenä, fegte er hingn, waä woHt ihr noch‘? gaht ihr nicht
biefen Jjänptling, manchen anberen nnb äßomare felhft gewonnen‘?
älßaö braucht ihr mehr?" „Qßaä wir walten?" rief QBiI:
fon; „aIIe äDiänner von Siaiatea! SDich fethft!” „9iein,”
erwieberte ber Göreiö, „mich für mein Sheil werbet ihr nie über:
gengen. Sei) werbe e 23 immer wie meine QSorfahren hatten; ich
werbe ewig 9m anheten; ich wieberhole er? euch, ihr werbet
mich niemals? ith-erreben.” Qiin halber? Sahr baranf wafbiefer
(Sreiö ein älterehrer ber? wahren (öotteß.
* VI.
3m (äimeo wnrbe ber Gßotteöbienft am öbnntage Lgweimal
nnb in ber Qßoehe einmal gehalten; breihnnbert Gingehorene
famen regelmäßig. Qinﬁerbem hielten bie ächiiter hefonbere
ÜSlEerfammlnngen, nm bie SBiBeI an lefen nnb (Satt um bie 2inß:
breitnng ber Gärtenntniﬁ feineä äliamenö in äßolhneﬁen an bitten.
311: ihrem (äehranme hatten bie 9Jiiffibnare (Siefänge in ber
Banbeöfprache angefertigt, welche ihre Rriegöüebernnb ihre Ei:
taneien gnr- (Shre ber (Bögen erfegen follten; SJlan benfe aber
nicht, gbaﬁ biefe nenen, Clll3 neuen Ilehergengnngen herhorgegan:
genen Giehränehe ohne QBiberftanb eingeführt feien. {Der 23er:
fpottnng fotgten (Siewaftthätigfeiten. "SDer (Sinftnﬁ bei? Bhriﬁen:
46


thumä erftrecfte froh auf bar? gefellige Sehen, bie llnterorbnung
ber {grauen 3. Q 3. wurbe aufgehoben unb fte aßen bereitä trog
ber im Sanbe herrfchenben Qäorurtheile an benfelben Safeln mit
ihren Wiännern: alles? ber Qlrt fchien eine 11mwäl3ung ber @i,tten
an3ufiinbigen, ber bie geiben ftch fräftig 3u wiberfegen ent:
fchloffen waren. Qluffäahiti namentlich beraubten fte bie (Ehri:
ften ihrer? (Sigenthumä, 3iinbeten ihre Bäufer an, verfolgten fie
wie wilbe Shiere, um fie 3u fangen unb bern Dro 3u opfern.
Sn Sßolhneﬁen hatte baö (ähriftenthurn feine ämärthrer fo gut
wie in Serufalem, Siom, ﬂ3iemont, ‘Bariö unb überall, wo er?
froh niebergelaffen hat.
äiicht bloß auf ein3elne Qierfolgungen befchränlten {ich bie
äeinbe ber (Shriften, fonbern fie befehloffen eine Qlrt Sßariholo:
mäußnacht, um fich an einem Sage aller Sllnbeter D 65 wahren
Glotteä 3u entlebigen. Qln ber Cäpige biefeß Gomplotö ftanben
bie Qäuptlinge oon SBare, äliataoai unb Qlpaiano, unoﬁe hoff:
ten auch bie oon ältehurou unb ißabara 3u gewinnen. Stoß
ihrer getheilten ‘Sntereffen wollten fte {ich 3u biefeni blutigen
QBerle oerbinben unb fich in einem unb bernfelben Qlugenblicfe
aufﬁlle (ähriﬁen ftiir3en. 33er 7. Suli 1814 war 311 biefer
ämegelei beftinrmt. Eliichtß war befannt geworben, alß bie 3iin=
ger erft ein paar ätunben oor ber Qluöfiihrung ben älnfohlag
erfuhren. 551m1) eine {fiigung (Boiler? wollten fte fiel) gerabe
an biefern Sage am llfer bes? ämeereö 311 m gemeinfchaftlichen
(Öebet oerfanrnieln. 6obalb fie bie äfiachricht erhielten, fpran:
gen fte in bie Sßöte unb ruberteu nach (äimeo, wo fie arn an:
bern äbliorgen früh anfamen unb Giort ihre äßettung priefen.
SDie oerfchiebenen Stämme waren 311 ber Qluöführung beä
vermehren {Blaneö 3ufarnrnengefomrnen; ba einige aber 3u fpät
anlangten, fo ent3weieten- fte ﬁch; ber eine gab Dem; anbern
Schulb, baﬁ ihre 23eute entfchliipft fei," unb bar? ünbe vom
Siebe war, baﬁ fre ‘noch auf bem 2131 m ihrer Sufammenfunft
hanbgemein wurben. ‘Der Rrieg brach wieber auf ber_gan3en
Snfel auä. SDie fchönen 2Be3irfe Sßare unb äaa, bie romanti:


feben Sbäler {öautaua unb Qlpaianb wurben berwüftet. {Die
älteburianer bebielten bie Dberbanb- unb benugten ibren 6ieg
auf graufame Qßeife; um ibrer Butb gu entgeben, floben bie
Sßefiegten in großer Sabl naeb C”'imeo unb ftellten ficb unter ben
665115 äßomareüä, ber biefen Rämpfen frenib geblieben war.
(Sin gangeß Sabr berfloß in biefem ungewiffen Suftanb;
reifäenb wuebä bie 3abl ber (Sbriften, unb fie fabenein, baß
ber entfebeibenbe Qlugenblicf bei? 6iege6 für bar? (Sbriftentbum
ober ben Gﬁögenbienft gefornmen fei. 3m Suli 1815 fanbten
bie beibnifelpen Qäuptlinge von Sabiti eine SBotfebaft an bie
{Slüebtlinge auf (Sinieo, unb baten fie, fiel) wieber auf ben wer:
laffenen Eänbereien anguftebeln. 6ie folgten unb {Bomare bez
gleitete fie, weil bie Giegenwart bez? ﬁönigö notbwenbig war,
urn fie wieber in ben äßefttg, ibreß Gigentbumö gu fegen. üinige
Slionate berfloffen in anfcbeinenbem ifrieben, aber bie Gﬁögen:
biener arbeiteten im Stillen an ber Qluetfübrung beäeberruelpte:
ﬁen ißlaneö. g
59er 12te Siobember 1815 war ein Cöonntag: EBomare unb
faft bunbert cbriftliebe Jjäuptlinge batten fiel) an einem Drte
Eliarnenö äliari in bem Qäegirf Qltebrxrou perfarnmelt, um bjfent:
lieben (äotteßbienft gu balten. fDie Slieiﬁen waren bewaffnet,
ba fte ber 6timmung bes? äßolleä gegen fie nicbt ficlper waren.
(Siner von ibnen fiinbigte gerabe ben (Siefang eineö Biebeö an,
alä man Sfiuätetenfeuer börte. {Der äßuf: „G 6 giebt ﬁrieg!
623 "giebt Rrieg!" ertönte von allen ®eiten. {Bomare trat aus?
bem zempel berauö auf einen bügel unb bernerfte eine 9J2affe
äeinbe. Qlllein mit voller Göeifteögegenwart ging er wieber bin:
ein unb verlangte bie regelmäßige Sßeenbigung D 65 (Botteäbien:
fteä, wenn nicbt etwa ber Qäeginn ber ääeinbfeligfeiten ibn un:
terbräebe. {Der Giefang begann wieber, Darauf wurbe ein Rapi:
tel ber iläibel gelefen, bann gebetet; unb nun erft, weil e 23 fein
muﬁte rüftetexi fiel) ißomareﬁz? 6olbaten gum tapfern Ranipf.
Sie bilbeten rnebrere Qlbtbeilungen, bie fiel) in gewiffen (Sntfer:
nungen folgten. Siaclybem bie erﬁe einige ädyritte vorwärtä ges
48


than hatte, blieb fie ftehen unb auf ein gegelveneä Seichen ließen
fich alle auf barTßnie nieber‚ ben mächtigen gehutg. ihrer? Qäot:
teö gu erflehen. wie. anberen 3üge folgten biefem Qieifviel. Sie
„tjeiben waren burch einen äßriefter Stoß gum Rumpf fgereigt
worben; biefer lief burch ihre äiieihen, verfprach in emvhatifcheti
Qltröbriicfen ben äieg, riihmte im sßorau6 bie gu machenbe äßeute
unb bie ﬁerrlichfeit, wenn fie allein bie Qerrn ber Snfel fein
roürben. ﬂßährenb bie vorberften färuvven fich fihlugen", gog
eine 6chaar auägewählt tavfrer (Solbaten ‘‚]3omare’6 burch ein
Bolg, bar?» ben Ramvfvlag einfaßte, unb fiel bem {feinbe in ben
Siücfen. 53er Qlnfiihrer ber Qßögenbiener (llvufara) fiel, unb nach
langem Ramvfe flohen feine entmuthigten Beute ohne ‚Drbnung
in bie (Selrirge, wohin ber ElSriefter Stoß ihnen folgte. w
31i ber Srunfenheit ber? Cäiegeß fciyicften fieh bie äolbateti
ißomaräß fchon an, fre nach altem Rriegägebrauel) gut verfolgen;
allein ber Rönig verbot er? unb rief: „Jjalt, bie (Sielrirge gehö:
ren mir; verfolgt bie %efiegten nicht bahin; bie Gorallenfelfen,
auf benen fie ihre Qßeiher unb Rinber in äicherheit gebracht
haben, gehören ebenfalls? mir; laßt fie bort in Siuhe! Qäleilrt
ihriäguf ben lretretenen äßfaben, töbtet Siiemanb unb nehmt nur
bie ‚SBeute, bie ihr auf bem ißege ober auf ben äelbern finbetl"
{Durch biefe, hier noch nie Bewiefene, Qöarmhergigfeit wurben
viele ‘ifeinbe fo gerührt, baß fie augenhlicllicl) um bie Qlufnahme
in fein Jjeer baten. (Bögenbiener, bie fich an bemfelhen Sage
noch für ‚Dro unb feine äßriefter gefchlagen hatten, vereinten fich
fo mit benen, bie gemeinfmaftlich bem wahren Gﬁott für ben ben
Cihriften verliehenen 6ieg banlten. e- y
Qlßenbß gelang er? bem äßrieﬁer beö Dro, ber’ fich in bie
SBerge geﬂüchtet hatte, baä llfer au gewinnen; er nahm ein
Qäoot, unb ftieß ab mit einem eingigen (Sßefährten, ber aber halb
auä SSurcht vor ber aufgeregten Cäee wieber guriicffchwamm; nach
unerhörten Qlnftrengungen fam ber ißrieﬁer allein nach (äimeo.
6T ging gur Rönigin (ißomare hatte fich wieber verheiraihet);
biefe erfchraf unb fragte bie Siliiffionare, waä mit biefem außer
4
49


orbentliclyen nnb fchrecfliclyen wtenfchen, bem nnverföhnliclyften
äeinbe beß „ﬁönigä unb erflärteﬁen "(äegner beß (Äihriftenthnmö,
gefchehen folle. „Baßt ihn leben!" rief äliott, „reicht ihrn äliah:
rung, beren er 511 bebürfen fcheint‚ nnb hütet 6nd), ihm llebleä
gngufügen.” Sen (gefangenen rührte biefe unerwartete (Süte,
er befnchte balb baranf eine ber Schulen für (Srwaclﬁene, nnb
belannte enblich feinen (ölanben; feitbern hat er ftch alsä würbi:
gen Süngercbeä (Svangeliumä gegeigt.
Sn {folge biefer (Ereigniffe beauftragte Sßomare (Sinige ber
Seinigen, ben großen Sernvel ‚am in Santira gn gerftören;
fie fürchteten QBiberftanb von Seiten ber Qäewohner, allein wi:
ber Qrwarten erfolgte feiner. Stillfchweigenb fahen ißriefter nnb
äßolf 511, fie fchienen felbft baä Qäertranen auf ihre (öötter ver:
loren 311 haben. iläalb erfuhren bie anberen Semhel gleiches?
Schitffal. '
Solchen Ginbrncl machte, bie ihnen bewiefene Sliilbe auf bie
Gingeborenen, baﬁ fie biefe Slieligion, welche bie Qßnth ber Sie:
ger befänftige, fennen lernen wollten. Sringenbe verlangten fie
Behrer, bie fie im Sefen nnb in ber Biebe besä wahren- Qﬁott un:
terrichten follten. Schulen warben errichtet, Ravellen gebaut,
ber Sonntag wnrbe gefeiert, ber Rinbermorb verfchwanb fannnt
ben SJlenfchenopfern. (Sin (äeift bez? (äebeteö verbreitete {ich über
baä Soll. Sie (äingeborenen fühlten bie äfiothwenbigfeit, für
bie fchrecflichen Shaten, welche ihr Sehen beflecftem Snße .311
thnn. Sie vertieften fich in Die Sieligion Sefn unb ergriffen fie
enblich alä eine frohe. iliotfchaft. Sie ‘Briefter Stoß fnchten ver:
gebenä biefer Ilniwanblnng Binberniffe in ben an legen, in:
bem fie Rönig, Soll unb äDiifftonare mit bern Sorn ber (Bötter
bebrohten; bie (öötgen vermochten ihre {flüche nicht an erfüllen.
_ l VII. i e
Sie {Brebigt ber älliifﬁonare hatte (Infolge, von’ benengrnan
feit vielen ‘Jahren fein Seifviel fannte. Sie wirfte goffenbar
auf bie gergen, Da. fie bie (Eingeborenen nicht bloß bagu be:
50


wog, bie falfcben Qötter au; verlaffen, fonbern aueb, was viel
fclywieriger war, ibren Eaftern gu entfagen. Qllßﬁliott einftmalä
über bie äßefebrung bei? Bacbäuä gevrebigt batte, famen-mebrere
feiner Subörer am anbern Morgen an ibm: einer batte einen
iliecber, ein anberer ein Sßeil, ein britter einen Jjammer, welebe
fte friiber am ﬂäorb ber in ber Qäai äDiatavai gelanbeten (‘Ecbiffe
geftoblen batten. SDemütbig geftanben fre ibr Qäergeben unb be:
wiefen ibre älieue burci) bie Qluälieferung biefer (Siegenftänbe.
W 6 einige Sabre barauf ein äfrember, ber bie Snfel befuelpte,
feine aﬁanbfclyulye auf bem QBege verloren batte, wurben fie von
einem jungen Qßeibegefunben unb ibm gebracbt. 6o groß war
bei-biefem Qäolle, beffen Bauvtleibenfclpaft einft ber Söiebftabl
war, bie (älfrfurclpt vor frembem Grigentbum’ geworben.
59er äfortfcbritt beä (Sbriftentbumä bewirfte im Sabre 1816
bie ‘llufbebung ber (äefellfcbaft ber Qlrreovö; Sebe Snfel batte
gwar eine befonbere SBanbe biefer wanbernben Cäcbaufvieler, aber
boci) ﬁanben fie auf allen Snfeln ﬂäolvneﬁenö mit einanber in
Qterbinbung. 6te bilbeten noel) eine Qlrt Rörverfcbaft, beren
äliitglieber burcl) ibre gegenfeitigen Bülföleiftungen eine wirflicbe
äDiaclyTbefaﬁen. Qßie fcbon oben gefagt, burclßogen fie bar?
Banb, ergögten bar? Qäolf burel) Qäallaben unb äcbaufviele, unb
trieben ibre Sclyänblimleiten. llnb fiebe! biefe (öefellfclmft, bez
ren Ginfluﬁ fiel) von mebreren Sabrbunberten berfcbrieb, unb
welcbe ber QBerbreitung ber Qßabrbeit faft unüberfteiglicbe 45m:
berniffe entgegengufegen fcbien, warb bureb allgemeine lleberein:
ftimmung aufgelöft, fobalb bar? (Evangelium einige Berrfcbaft
über bie rﬁergen erlangt hatte’; mebrere Qlrreovä befanben fiel)
unter ben erften Sängern.
liebrigenä würbe man irren, wenn man bäcbte? baﬁ bieße:
wegung in sßomare’6 6taaten obne ürfcbütterung ftatt gefunr
ben unb bie clyriftliclye Siebte immer in gleicbförmiger QBeife auf
bie Qierbefferung beö gefelligen ﬁebenä eingewirlt babe. 6elbft
unter ben Beuten, beren Seele ‘nicbt ‘getroffen \war‚ waren einige
leibenfmaftlicl) für ben äfortfcbritr. üin feltfameö Greigniﬁ auö
4m
51


Diefer 3eit beweift rmß, ingwelmerrälrt Dar? äiene auf Die (bfin:
bilbnngölraft Derjenigen loirfte, welclye in Den llebergengnngen
Deß „gergenä niebt Daö nötbige (Siegengewiebt befaßen. Gin Qäleir
ftift war Damalä auf Eabiti ein foftbareä unD felteneß fbing,
roelebeä SeDermann, Der fiel) im Göcbreiben übte, 511 erlangen
tracbtete, felbft Dnrel) Dpfer, Die man unter anDeren llmftänDen
nirbt begreifen fönnte. äßomare, Der Diefem ﬁerlgeug ebenfo
oiel QBertl), wie irgenD Einer, beilegte‚ verweigerte einem Bänpt:
linge Den Qlnätaufcl) einer? Qäleifiiftö gegen ein Cäcbwein 5 Der er:
bitterte Sabitier oerbanD fiel) mit einigen Wiiﬁoergnügten nnD
macbte eine Qkrfcbwörung, Denﬂönig 311 töDten unD Die Siegie:
rung 511 ftiirgen. Cäcbwerliei) giebt eä in Der (Sefcbicbte einen
analogen ‘ifall. (Slücllieberroeife warD Der ißlan, entDecft unD
vereitelt. _
EBomare batte Den älliiffionaren feine Qanögötter egefelyenft;
man fanDte fie nael) (Snglanb, wo fie im äDiufenm Der BonDoner
äbiiffionsägefellfalyaft alä äiegeägeiclyen über Den (BögenDienﬁ nie:
Dergelegt wnrDen.*) 3m Sabre 1817 Bfamen neue äJiiffionare
nacl) Eabiti, unter ibnen (Slliö, Deffen berübmtem QBerle über
äßolonefien wir mebrere Siige Diefer ®clyilDerung entnommen bar
ben. {Das} äebiff, Dar? fie bracbte, {am oon älienßübälßaleö,
unD Da er? Diefe_ {salyrt oft macbte, fo febicfte Der (äigentbümer,
um fiel) Der {sreunbfebaft Der? „Könige? an oerficlpern, ein SBferD 511 m
Gßefebenf, welebeä Die QSewnnDerung Der (Eingeborenen erregte;
alß Der (Sapitän Das? äßferD beftieg,’ fonnten fie fiel) oon ibrer
lleberrafcbnng gar nicht erlyolen. üineö Eageö ergäblten Die
Sliiffionare Dem äßomare, Daß Der ﬁönig oon (Snglanb unD ein
großer Sbeil feiner llntertbanen 3U reiten pflege; Da rief er,
er fei Doel) oiel größer alä Rönig (öeorg, Denn Diefer babe nur
ein ißferD, ibn 51l tragen, wäbrenD er felbft beiöffentlieben äeier:
_> *) fDer Brief, ben Spomare bei biefer Gielegextbeit an bie Gﬁieﬂfwait
idyrieb, ﬁebt in bem 23mm: 93m7. 97mg. Sabrg. 4, 1819, C 6. 272.
. 23:.
52


lichleiten auf ‘Dem Jjalfe einer? ‘DRenfehen fige. SDie (Singebore:
nen nannten bar? {Bferb buaa—afai—tatata (‘oaö 6chmein mel:
cheä wienfchen trägt), ba bar? ächrvein bei ihnen ‘oaä größte
nierfiiﬁige Shier ift. ‚ i
VIII. ’
üeneä Gchiff brachte aber auch eine noch biel foftbarere unb
ben (Singeborenen noch munberbarer borlommenbee äache: eine
CDrucferei. ääriiher fchon hatten bie Sliifftbnare ‘ßettern unb eine
äßreffe auä (Snglanb befommen; fiel tvurben aber in ben 23m:
gerfriegen vernichtet, bevor man fie gebrauchen ober nur ben
Giebrauch erläutern fonnte. Sinn hatte man gmar feit einigen
Sahren in (Snglanb unb sJ3ort Sacffon Qllphabete brurfen laffen‚
allein biefe tvaren fo felten unb bie Üortfchritte ber Qingebores
nen fo reiﬁenb, baﬁ ‘oiefeä Ilnterrichtßtnittel nicht außreiehte.
äßiele Säahitier, bie feine Qäücfxr befaﬁen, hatten in benen ihrer
äreunbe lefen gelernt unb ein großer Sheil mußte ben Einhalt
berfelben auätvenbig. Smart muﬁte. nothmenbig eine SDruclerei
auf ber Snfel felbft anlegen, um bem auf allen 6eiten fich äu:
ﬁernben ilierlangen nach Unterricht gu genügen. {Die englifchen
(Shriften, benen bie Gbangelifation ißolhneﬁenö am gergen lag,
fühlten hieß’ unb fchiclten baher alles? bagu Siöthige. (Slliä felbft
hatte bie fbrurferlunﬁ gelernt. Sn {franfreich murben einft bie
berühmteften Qäuchbrucfer auch Schriftfteller, um gmiefaclpen SRuhm
gu erlangen; hier tvurbe ein burch feine Renntniffe auögegeich:
neter 9J2ann, beffen 6chriften berbienten ﬂäeifall erhalten haben,
gum‘ Qiuchbrucfer, um bie Qäerbreitung ber Gibilifation unb bes
Ghriﬁenthumä gu förbern.
Sn bem ügirt Qlfareaitou auf (Simeo tuurbe bie SDrucferei
errichtet. Smart bauete eine Qßerfftatt, unb als? ‘lllleä bereit
ftanb, mar äßomare bei ben erften Q3erfuchen felbft gugegen.
unter (Slliö Beitung fegte er felbft bie erfte 6eite beß» Qllpha:
betö, unb 30g bie erften ﬂiegen unter ber äßreffe ab. äDlonate
lang ftanben bie Eingeborenen täglich um bie Qßerfftatt herum,
53


ba man nur Ginen nach bem Qlnbern hineinlaffen fonnte. äalb
war eä nicht mehr bloße Siengierbe, was fie herheigogr oon allen
ElSunften ber Snfel unb iber benachbarten Snfeln famen fte, um
ﬁch SBüCher gu oerfclpaffen, biöweilen breifäig Biß oiergig Böte
auf ein äDial. ‘
‘Doch bie Sahitifclye äßreffe follte biefem lernbegierigen QSolfe
ein ioiehtigereäüreh oerfahaffen, alä bar? Qllphabet. äßott lseen=
bigte feine Ilelrerfegnng beö (äoangeliumö Bncä, an welcher er
mit sJ3omare feit langer 3eit arbeitete. Sn ben Sahren feineö
Grilö war ber Rönig oiel mitbem Siltiffionar in ber fönigliclyen
ﬁßohnnng auf Läimeo gnfammengefommen, wo fte oft gan3e Sage
bamit gngehracht hatten, fchwierige Stellen in ber tahitifclxn
Sprache wiebergngehen unb bie fertigen ätücfe. ahgnfwreiben.
EBomareß .S;"aülfe_ war nach Siotfä eigener Qherfielyernng hiehei
fehr nüglich, bar er natürlich bie äpraehe weit befferh an hanb:
haben wagte. {Daä gange Sﬁannfcript, nach welchem bar} (So.
Bucä gebrnclt wnrbe, war von bem Rönige angefertigt; ‘bie
Jjanbfchrift war fein unb, forgfältig. {Die "erfte Qlnflage, welche
man in 3000 Gremfolaren alagog, warb’ fehr halb erfchöpft, oh:
gleich man fie nicht mehr, wie baä Qllphahet, oerfchenfte, fon:
bern oerfanfte, in ber Qllrfimt, Durch ein leichter? Dpfer für ben
Erwerb ber‘ Qäücher bie («Z/ingeborenen an einethöhere Schägung
berfellsen an gewöhnen. Ssn fnrger 3eit hilbete Qlliß sßnch=
brncfer, ia auch einige Eßnalﬂrinber; man machte auf bie wilben
Ragen Ssagb, um ihre {oant an erlangen nnb barin bie Qäiicher
an binben." 3nm erﬁen. Sﬁiale wnrben biefe Bhiere in ihren
QBälbern geftört, unb baä um einer? äebürfniffeä willen, beffen
(Srifteng bie (Singelvorenen noch oor wenigen Sahren nicht ein:
mal geahnt hatten. z .
®eitbem wnrben bie 6chnlen mehr Eefncht unb ber @efchmacl
am Qefen warb allgemein. SBomare brachte bie Qlbenbe bamit
hin, fich anä ber heiligen 6chrift oorlefen gn laffen. 3wan3ig
Qänptlinge faﬁen manchmal um ihn hernmnnb lafen ieber einen
ißerßu ämehrere hatte er felbft lefen‘ gelehrt nnb gern ertheilte
54


er Qlnberen Siath. fDie Sprache felbft embfanb ben Qinfluß Der
neuen Sbeen, bie fichim Beben verbreiteten. SDie rohen unb
unfittliwenäluäbrücle berfchwanben allmälig, weil man fich ihreß
(Bebraucheä enthielt; unb neue Slßorte famen auf, weil man bis:
her unbefannte Sbeen unb Giegenftänbe begeimnen muﬁte. 6anfte
unb erhabene (Sjefühle traten an bie 6telle ber heftigen Beiben:
fchaften unb ber Qierborbenheit; ber unb bie Qluä:
fprache gewannen an ißohlflang unb yﬁbie Jjauöan:
bacht wurbe Cäitte; in ben eluiftlichen Jjäiifetn" berfammelte man
fich um bar? Evangelium; in feiner {familie laä äßomare felbft
einige Berfe unb betete laut. 11m bem (äeräufoh unb ber 3er:
ftreuung in ber eingigen Stube, aus? welcher bie tahitifchen gäus
fer beftanben, au entgehen, fam man auf ben (Sebanten, eigene
fare-bure-roa ober (Siebethäufer gu bauen. —— Qllleö baä finb
nur eingelne 3üge von beni Ginflufä, ben bie Ueberfegung beä
übang. {Eucä auf baö Qäolf auäübte. SDaeS erfte SBuch Der 53a:
hitier war baä EBuch @otteß; auf ihre gange Gäntwicfelung mußte
baä Einflug haben.
IX.
Su berfelben 3eit, wo bie Eahitier fich bemühten, ‘Die fogez‘
nannten (älementaraﬁenntniffe gu erlangen, machten fie auch rei=
Benbe {Sortfchritte in ber Snbuftrie unter ber {äeitung einiger
Sltänner, welche bie {freunbe ber (Eibilifation ber Btibfeeefsnfeln
hieher gefchicft hatten, um bie EBemiihungen ber wtiffionare gu
unterftügen unb ben (Singeborenen mit ETiath unb sßeifpiel gur
Jjanb gu fein. Qäereitö hatten bie Siliiffionare bielegteren auf
ben Gßebanfen gebracht, ein fleineß Schiff gu bauen, bar? fie
gur äßerlenfifcherei brauchen unb auf bem ﬁe ben (Ertrag nach
äßort Saiffon bringen fönnten, um ihn gegen Qlrbeitägeräthe unb
Beuge außgutaufdxn. {Diefer QBerfuch gelang beffer, al 6 man e 23
bei Sllienfclyen erwarten fonnte, bie nie etwaä anbereö gebauet
hatten alä fleineßöte, mit benen man von einer Snfel gur an:
55


b???“ fegelte; baä erfte tabitifclye Scbiff 9*) warb am 79mm:
ber 1817 vom ätapel gelaﬁen. " ‘
3m folgenben Sabre wollte „gar. (äbleö bie (äinmobner gnr
Qäebannng ibrer {äelber fberanlaffen. 53er Qlcferbart ift überall
eine ber erﬁen ärüabte ber Gibilifation, meil er Sinbe nnb
Siegelmäßigfeit beäßebenö berlangt unb baber biefen gmiefacben
(‘Sbaracter ben Bitten; berer einflößt, melabe ibn betreibenu Sa?
biti bringt sntlerrobr äDienge berbor. äßor ber Grinfiibrnng
beö Bbriftentbnmö" macbten bie (Singeborenen aus? biefer ißflange
nnb ber ebenfalls? bort febr bäufigen ﬂßnrgel beß tii geiftige
(öetränle. CDie Seftillation batten fie von ben Cäanbmiolyfsnfn:
lanern gelernt nnb ‘einen folcnben (Sefcbmacf am Erunf gefrm:
ben, baß fie oft bie fclymäbliclyﬁen Qlnöfcbmeifnngen barin be:
gingen; biämeilen bereinigten fiel) bie Qäemobner einer? äßegirfä
mr Qlnlegung einer öffentlicben Seﬁillation. QBenn ber ava
ober bat? geiftige (öetränf fertig war, berfammelte man ﬁel; in
einer eigenbä bagu erbaneten Qittte. _ SDie Bänptlinge tranfen
gnerft, ibr Qlntbeil bieß ber ao ober M 6 ftärfﬁe (öetränl; bann
fam baä 223 ml an bie EReibe. Cöolclyer (öenntä bauerte mebrere
Sage nnb fiibrte 511 Qlnöfcbmeifungen, bie Qllleö, maä man bei rm6
fennt, iiberfteigen, unb bie gemöbnlicl) mit 6treitigfeiten‚ oft anal)
mit äDiorb enbigten. 3m Sabr 1813 lanbeten einmal» grvei
Scbiffe in Sabiti, beren ämannfcbaft fiel) auf bie Snfel wagte,
mäbrenb gerabe bie SBervobner eineä am äDieere liegenben Qäegir:
feä eine folcbe Drgie feierten. SDie wiatrofen mnrben ermorbet
nnb bie äclyiffe geplünbert. ißomare, ber um biete Seit ben
(Einflug bes? {äbriftentbumä gn füblen begann, befcbügte bie
äremblinge, melcbe jenen Qßütbricben entgangen maren, unb ent:
fcbäbigte fie nacl) Rräften. Siacbbem D 613 Qbriftentbnm, mietet:
gäblt, bat? llebergemicbt‘ erlyalten batte, fcblng ber Röonigbor,
bie {Deftillationen 511 gerftören unb ben ‘(Siebrancb beä ava gn
verbieten; unb mirllicb gefcbab e 23. äßomare felbft tranl gern
*) ‘Sie Brigääaweis.
56


uub entfagte allerbiugö ben geiﬁigeu Gﬁetränlen nie gänglich;
er wollte aber boch feitbem nicht mehr erlauben, baß man fie
in feinen 6taaten verfertige, nicht einmal bie gu feinem eigenen
Cjebrauch, fonbern lief} fre auf ben rljaubeläfchiffen, welche bie
Snfel befuchten, laufen. Söaä 3ucferrohr, baö fo lauge gur
üfriebigung einer ber roheften Säeibeufchaften gebieut hatte, fouute
leicht (Siegenftanb einer uüglicheu @ultur‚_rvstpai%unb ben Sahi:
tiern einen Banbelöartifel barbieten. alle gum
‘Jlnbau uub gur Qlufertigung beö gucleräﬁ’ i7 Reuntuiffe,
aber feine ürmahuuugen an bie Qäewohner, bie (Sultur gu ver:
fueheu, waren vergeblich. Quropäer, welche bie äortfchritte ber
lluterthauen SBomareß mit Cächmerg wahruahmen, weil fie bie
{Soffuuug verloren, ferner noch ihre llnrüiffeuheit uub ihre Qaﬁer
auögubeuteu, ergählten ihnen von beu Beiben ber ungliicfliclyen
bieger auf ben Qlntillen, uub machten ihnen weiö, baf} ihnen
ein ähnlicher? (Sflenb gang nahe bevorﬁänbe, wenn fie 3ucferrohr
baueten. SDiefe Gultur fonute baher nicht fehr gebeiheu, allein
fväter wurbe fie eine ber Jjauvtbefchäftigungeu ber Qäewohner.
X.
Raum waren einige Sahre feit ber erften Qäerfiinbiguug bes
(Svangelinmä in äßolhuefieu verfloffen, fo rüfteten ftch bie (Shriften
auf beu befehrteu Sufeln fchon bagu, baß (ävangelium auf ben
Snfeln gu vrebigen, wohin es noch nicht gebruugen war. 53er
Rönig war mit biefem («bebauten feit einiger 3eit lebhaft be=
fchäftigt, uub fvrach bavon mit ‘einigen „gäuvtliugeu, bie ihn
ebenfallä billigteu. 53a baö Qäolf ihm auch günftig 5u fein
fchien, fo befchloß man, eine Giefcllfmaft gu grüuben, beten
Bwecl‘ fein follte‚_au ber QBerbreitung ber? Qhriﬁeuthumö an ar:
beiteu. EDerIB. 2mm 1818 wurbe gur Qluäfiihrung biefeö Qäor:
habenö gewählt. Qlm äDiorgen biefeä fliageö begaben fich bie
Qhriften von zahiti uub (Simeo in großer ‘lingahl nach ‘Bavetotai
auf ber legtereu Sufel. rßier hatte äßati vor fünf Sahreu feine
falfclyeu {Sötter verbrannt, uub gewiß fouute man an einem fo
57


bebentnngäoouen Drte nicbt obne glebbafte Siiibrnng über bie
9J2ittel, bie Qäerebrung beäüwigen 511 verbreiten, beratbfwlagen.
EBefonbere ©ebetäberfammlungen wnrbenin ben meiften Bäufern
bes äegirfä gehalten, bebor bie allgemeine Qäerfammtnng begann,
an ber iicb mebrere Eaufenb einfanben. Sie Rabeﬂe fonnte
bei QBeitem nicht aIIe faffen, man begab fiob baber in’6 %reie.
SBomare leitete ‚bie iäerbanblung; Sati, ber Jjänbtling von
äßapara, ﬁatxäjttibmgggur Siecbten, llpabaron, fein 6cbreiber, gnr
Binfen. Sbieifiöigigin, bie oberﬁen Jjäupﬂinge nnb ibre äranen
nabmen bie erftenbßläge ein, um fie bernm rftanben bie (Sin:
geborenen, tbeilö in ber Banbesätracbt, tbeilö in europäifcben
Rleibern, befen@ebrancb üblid) wurbe, wie eä febien, mit bem
lebenbigften Qintbeil anibem Qäorgange. i
Suerft wnrbe gebetet unb geinngen, unb äiott bielt eine fnrge
Qlnrebe; bann erbob ficb äßomare unb rief bem Qäolfe wer?
wieber in’6 Gßebäcbtniß, was? man ebemalo im Siamen ber
(Sägen, bie Doof) nur grob gefcbnigteßotgflöge gewefen, von ibm
verlangt babe. Qﬂä er von ben Sltenfwenopfern fpracb, welcbe
bie Eingeborenen fo fange 3eit bargebracbt batten, brücften aIIe
Gieficbter Cäebmerg nnb Qibfcben auö. üinen fcbtagenben (Siegen:
fatg, gn bem äßorbergegangenen bilbete nun baß QSilb, baä er
von ber äßeligion bes? (Soangeliumä entwarf. Qﬂsäjer bieäßns
börer oon ben burcbf bar? Bbriftentbnm erlangten 93ortbeiIen
tief burdpbmngen fab, fragte er feierlicb, ob ifie,f nacbbem‘ fie
{o oiel empfangen bätten, nicbtä tbun woﬂten für bie iGölfer,
welcbe biefer unfcbägbaren Q3orrecbte nocb nirbttbeilbaftig wären.
„Baßt lin3 oon nnferen Cäcbweinen, oon nnferent Qirrowsﬂtooﬁ),
oon unferem (Socoönußöl geben,” rief er, „aber geben auä freien
Stätten, nicbt aus? 3wang! 233 er ben Qßnnieb hegt, bat; baä
ißort (äotteä ba, wo eö gepﬂangt ift, groß werbe unb in bie
*) Spfeilmurg. am biefer 23m2! mirb ein 932 d)! säcrfertigt, welcbeö
basä europäiid): an ﬂßeiße, ifeinbeit, Giefcfymacf unb Sflabrungöfraft übers
am j * 58x.
58


‘ßänber bringe, biea jagt‘ noch f 0 unfelig ﬁnb, wie baä unfrige
einﬁ war, ber rvirb fröhlich unb reichlich geben, auf baß e 23
fblcheö bermöge; 111 er aber ben (Sinflnß beö 980m6 {nicht fennt,
wer nicht weiß, bnaaö eä bonnnä 311 forbern berechtigt ift, ber
rvirb gtbeifelßohne Süchte? geben. ﬂßohtan, {b fei c 6! Stiemanb
foü fie tabeln! bie Bänbtlinge unb Dberﬂen follen fte nicht
fränfen!” äßomare berabfäumte Stihtagﬂfeinen Ilnterthanen be:
greiflirh 511 machen, baﬁ ﬁe ihr SBerhalten «erhierfﬁ-nicht nach ‘oem
äeinigen eingnridyten brauchten, meber auäagäﬂachahmung, noch
aus? Giefäüigfeit, fonbern fie follten gang aüetn nach ihrer eige:
nen llebergeugung hanbetn. 311 m öchfnﬁ forberte er bie auf,
welche feinen äßorfchtag billigten, bie gänbe 311 erheben, unb
atöbalb erhoben {ich Siaufenbe. 3ahlreilhe (äaben murben an
ben folgenben Sagen gebracht, unb man bermanbte fie gur
(Sbangetiﬁrnng ber benachbarten Snfelnﬂ. (Sben fo fehr, wie
*) SDie Cätatnien ber ‘miffionßhiiifögeieﬂfdyaft auf Eahili finb wörtlich
iiherfeht folgenbe:
I. SDer Name: SDie tahitiidye (Befelifdyaft, um baä 28m 650m6
machfen 3a machen.
11. ‘Der ‚Bmeä ober bie Qlhfiht biefer Gßeielifchaft: äßeiiräge einga-
iiarnmeln, nnb ﬁe ber Wtiiﬁonsgefeuihaft nach Eonbnxt gn fchicfen,
‘um ihr behülfiid} an fein, Wiiifionare in frembe Sﬁänber an fchicfen,
bie baö 253 m 659m6 lehren. _ '
111. Dieüftthnenbe: ‘Jßräﬁbent: ‘pomare, ber Rönig man Eahiti. (gol-
gen‘ bann bie banptgonbernenre ober ‘Jbatrone für bie [s] 9J>ro=
hingen unb Csioubernenre für bie ﬂäegirfe.) ächaßmeifter: Eeman=
hnatea. Cäecretär: ‘poihahii. Seher Qﬁonbernenr hat baö ®efchäft,
bie Statuen ber gnßfcribenten nnb baö Qäergeichniß ihrer Beiträge
aufgunehmen. ' '
IV. SDie ©ubfcribenten bei Mieüfchaft. (Ein Bamhußäöefäﬁ kann
(Socosnufaöl macht einen Cänbfcribeitteit, ober auch brei ﬂäallen
Qlrrnmsälßurgel, ober ein öchtvein, ober hier Rörhe mit smnf.
Sehe biefer Gﬁaben macht zum ‘Jititgliebe ber Cöefellfchaft..- 3e-
bermann‘ hat bie äreiheit gu nntergeidynen, was ihmibeliebt. CS6
ift feiner eigenen ﬂßahl iiberiaﬁen. Rein gmang finbet Statt.
unterzeichnet Semanb nicht, in wirb er barnm nicht gering geachtet-
59


ißomare ficb bemüht batte, "feine ‘llntertbanen ben ﬂäeftrebungen
für bie Qäefebrung ber QBelt gugugefetben, eben f 0 fnrgfättig ftim:
merte er ficb um Qttteß, « waä bie Qäelebrung feiner? QBoIfeQA er:
leicbtern fonnte’. (Sr ‘faßte ben (Sebanfen, eine große Rircbe auf
Jiabiti gu bauen. ‘Der Singen biebnn wafnicbt febr einteucbtenb,
unb bie 6cbwierigfeiten faft unüberiieigticb, ba bie (Singeborenen
biöber nur elenbe gtitten gebaut hatten; beäbatb fucbten ibn
bie Sltiffionare Bbabnn abgubringen. Qiuf ibre (Sinwürfe erwie:
berte er, man babe auf Sabiti in biel (Sieger? für bie Giögen
getban, baß e 23 ibm, wenn er eö gut finbre, wobt erlaubt
fei, auab etwaö (Broßeä für ben wabren (Sßott gu tbun. QBarum
man ibn tabete, fragte er, biefen Sembet bauen au wetten, ba
man bocb gegen ben %au beä äaiomo niebtä fagen fönne.
53cm? folbﬁale Giebäube, wetcbeä man bie Gatbebrate von Sabiti
genannt bat, warb am 11. Sliai 1819 eingeweibt. (S 8 ift 712
äuß lang unb- 54 Üuß breit. 36 bötgerne Cääulen auö Brobt:
baumftämmen tragen bie 9mm bes? ibacbeä; 280 bünnere
6äuten, welcbe ein äßaar 6cbritt von ber EDiauer abfteben,
tragen c 6 ringä berum. Qaä Giebäube bat 133 ‘äenﬁer unb
29 Sbtiren; bie brei Rangetn barin finb {o weit von einanber
entfernt, baﬁ man gu berfetbett Seit auf allen iprebigen‘ fann,
nbne baß bie Stimmen ber {Brebiger ficb bermifcben. fDie artbi:
V. Sebem ©nbferibenien ffebt 25 frei, feinen EBeitrag bem (Sjonbernenr
. feines Biftrieteß bei berﬁabreöberfamtniung im wenn, ober 31x
jeber beliebigen Beit gngufteüen, ber ibn in (Empfang nebmen, nnb
4 feinen Siamen mit feinem EBeitrag aufgeiebnen mirb.
VI. Sebeö Sabr foll im wenn: 93m eine allgemeine ﬂäerfammiung in
ber bem Rönige gebbrigen Rapeﬂe in Spare gebalien werben, bei
melcber Gäeiegenbeit einer ber ämifﬁonare brebigen tnirb. älnt Qnbe
7“ beöﬁäjoiieöbienﬁeö mirb eine ﬂäeriammiung berbﬁitglieber gebaiten,
um jebe irnmme grelle gerab gu warben; worauf alle ‘Derfbnen
mieber nur!) Smnß. gurürffebren. e
VII. (Sineßlbiärift biebon ist! gebrncit, nnb aneinem ‘Jßfofien aniebem
Betbanie auf SZabiti nnb (Qimeo angeicblagen werben, bamit Sebev
mann mit bei 6Min biefer (Siefellielyaft beiannt werben möge. ﬂör.
60


teftonifcben Berbältniffe Der? (öebäuDeä ftnD, mie man fiebt, nicht
eben gtoecfmäßig; er? ift Der Entwurf einer? äDianneä, Deffen
Gteift ettoaö (Sjroßeö erftrebte, aber Die Cöfrfabrung nicbt gu
äßatbegieben fonnte, um eö mit QSerftanD unbﬂifyfobmacf auö:
gufiibrenﬂ v" “i.
rﬂßie oben ergäblt, batte äßomare, gleicb nacbDem er einige
religiöfe (äinbrücfe empfangen, Den Qläunfcb geäußert, getauft ggu
roerDen, allein Die äiltifﬁonare batten ibm geratben, Das? Gbriften:
tbum erft beffer lennen au lernen unD fein ﬁerg gu prüfen.
Cöeitbem waren mebrere Sabre oerfloffen unD obrvobl Die ﬂäefel):
rung einer? großen Sbeileä Der (Singeborenen offenbar war, batte
Docl) noel) Reiner Die Eaufe empfanDe. Segt bat Sßomare oon
Steuern Darum, unD erreiclyte feinen Qßunfcb; am 16. Suli”)
1819 marD er in Dem Don ibm felbft gebauten Sempel in @e=
genroart feiner? gangen Qäolfeö getauft. ilion Den Qiliiffionaren,
Die 1797 am EBoID Deä SDuff angefommen waren, i lebten nocl)
gtoei, ißicfnell unD Qenrt); fie leiteten Die äeier. QBie groß
muﬁte ibre Stübrung fein, menn fie gtoeiunbgtoangig Sabr au:
riicfbaclyten an ibre EanDung in Der SBai 9J2ataoai unD fiel) an
Da?» toilDe unD Dummftolge (‘öeficbt „erinnerten, toelcbeö Derfelbe
‚ißomaregDamalö batte, Den fie jegt im (äebet auf Den Rnieen
liegejriffaljen; Qäiele (Srtoacbfene unD RinDer tourDen nacl) Dem
Rbnige getauft.
Qöei unferem rafcben Heberblicle roar e 23 unmöglid), Die Q3er=
änDerungen angugeben, Die unter Dem (Sinfluß Deö (Sbriftentbumä
allmälig in Dem gefellfmaftliclyen Beben vorgegangen toaren.
Slßir hätten eine Sltenge Bbatfacben anfiibren unD namentlicl)
geigen müffen, rote Die fcluinblicben Gﬁebräucbe unD unfägliäen
Bafter nacl) einanDer oerfmmanben. iDie ftrafbaren ganblungen,
*) 932m1 Iyat fpätetbin bieie große Rircbe tviebet aufgegeben gegen
fleinere (äebäube, bie ben mabren äßebürfniﬁen beäßultuö mehr entipreücn.
**) Staat) anberen Bexicbtcn am 16. 9729 i. 23x. -


wetcbe ebenratö burel) bie Eanbeäfitte _l)eroorgernfett warben, bit:
beten jegt nur noci) feltene Qfuänabmin; aber und) biefe 91116:
nabmen foUten nicbt mel)r 6tatt finben unb bie Sabitier begriffen
nun, oaß trrantfjbnrcbßefege Qtbteä verbieten‘ miiffe, was? ber
öffentlicbenf"iäittﬁirbbeit unb ber gefeüfcbaftticben Srbrmng 31l:
roiber fei. H. äeit‘ einiger Seit batten ibnen bie EJJZiffionare para-
prouras eingericbtet, b. I). äläerfiammtrmgen, in benen man fict)
über Qlﬂesä, was? bie ‘ifortfcbritte bei? Banbeö anging, befprael).
Qinfangä weigerten frei) bie Sliifftonare, auf oie an ﬁeglericbteten
äragen über bie Giefege unb bie Bmm ber Siegierung 3a mit:
worten; fie feien gefommen, ‚fagtefffie, nicbt um fiel) in ibre
potitifcben Qtngefegenbeiten 3a mifcben, fonbern um fie bie wabre
SReligion 31i lebren, 17613: foﬂten ficl) bie äragenbett in ®aeben
ber Siegierung immer „ ben Rbnig rmb bie „bäupttinge wen:
ben. Qlllein äßomare, ber und) eine Der moralifcben Sieform
‘entfpreebenbe potitifebe äßeform beabficbtigte, bat fie bringenb,
feinen Ilntertbanen hier erbetene Qiuffiärung an geben; benn er
füblte, baä er, 711 m bar? 3iel 311 erreicben, (Einficbt rmb zbeiit:
nabme im Qäorfevfinben müffe, unb wagte, baﬁ beibeä nur
berartige Wiittbeilrtng-en erregt werben fönne. i’: f
59er Rönig arbeitete baber an einem mit ben
fügen beä (Sbriﬁentbumäi übereinftimmenben
rief er bie gäupttinge, benen er bar?» meifte äßerträ-täiefiiig
an ficl), mit ibnen bieäßeftimmungen, bie er
beffirecbenr; oft unterbiett er fiet) aucf) mit Efiott, ber bei biefer
(Sebegenbeit; wie immer, wo er fict) mebr ober weniger mit ben
geitticben Sltngetegenbeiten ber Siation 511 befcbäftigen batte, ben
„fiönig mit eben fo oiel Suriicfbaﬁung alß Qßeiäbeit unterftügte.
{Die 3eit ber Qinweibung ber großen Rirebe oon äfﬁtapara im
‚ißl9 wurbe gur Sßetanntmacbung ber neuen (Befege er:
wiätjtt; 93km oerfammelte fiel) au biefem Qäebuf in bem fäiemoetr
bie ämiffionare waren gugegen, aber nur als? einfacbe Sufcbauer,
benn it)r (Sbaracter foUte bei biefer (Selegenbeit nicbt im 932 m:
beﬂen in Qtnfcbtag gebracbt-werben. * i
62


(Sroot {a6 auf Qäerlangen Deä Rönigö einen auf Die Qser:
anlaﬁung begiiglicben Qtbfctonijstäper Qäibel oor, unD erflebte Den
ﬂäeiﬁanb (Sßotteö. fDarauf erbobirﬁeb {Bomare (ebgenfaﬂß auf Der
Rangel). Ginige Qigugenblicfe febauete er mit‘ Qälicf
auf Die SaufenDgLAefeinere Wllngtertbanen, Die ibn urngaben; Dann
wanDte er fidzan Sati, ADen Fläruber unD äﬁadﬁolger ‘bon 111311‘:
fara, «Dem ‚Sjänptling Der äkebeﬂen unD @sötg.enDiener‚ roelcbe
äßomare in Der ädolaefjt oom äliob. 1815 gefcbtagen batte, unD
fagte: was?» er: man 55egebren‘? am fann in; für fDicl;
tbun?‘ Bati (melcber Der „ﬁangel geraDe gegenüber iaﬁ) erbob
fiel) unD fagte: „Sie Bapiere, Die jDu in CDeiner JjanD bältft,
Die Ctiefege, ﬁnD eö, was? wir wie begehren; gieb fie lin6, Da:
mit aucb roir ﬁe in Die JjanD befommen, ﬁe befolgen unD tbun
maö reebt ift.” „UnD ‘Du, lltami,“ fagte Sßomare, inbem er
ﬁel; an Den gäuptling oon Dupaﬁ) toanDte, „war? ift {Dein
Qßnnfcb?” SDiefer antwortete: „Qfineö nur toirD oon unö QIIIen
geroünfcbt, Daä, toaö Sati auägefprocben‘ bat: gieb rmB Die
Gßefeggey, Die SDu in Der JjanD baut.” SDilefelbe {frage tbat Der
Ränig iaigﬂirabon, Den Bäuptling oon (Simeo, nnD Q3eoe, Den
{von fEaiarabou unD erbielt Diefelbe Qlntmort. Jjier:
=D‚_ie_ oon ibm entworfenen unD eigenbänbig ge:
ege’ über Den ämorb, Sbiebﬁabl, Sonntagöentbei:
übe, Gbebrucf), ‘(Sjereötigfeitöpflege (Grigen:
‘"18 Qlrtifein), erläuterte Den 6inn ieDeä eingelnen
äirti elä unD fragte Die etQäuptlinge,_ ob fie Damit einberftanDen
wären. 932 a lauter Stimme antworteten Diefe: „Sa! roir finD
einoerftanDen!" (SnDlicl) fragte er aucb Daä Qiolf, unD aIIe
SJiänner boben 311 m Beidyen ibrer (Sinftimmung Die Sieebte in
Die gäbe. 2116 er beim QSorlefen an Das? Giefeg gegen (ämpö:
Eng fam, gögerte er einen älugenblirf unD fcbien ungewiﬁﬁgf,
j gieä lefen follte oDer nicbt, [a6 e 23 aber Dennod). Sati, niäjt
ingufrieben, feine (Sinﬁimmung auf Die geroöbnlime QBeife an er:
*) Sleotopaa und) Qlnbcren.
Er.
63


fennen gu geben, forberte felbft bie Sﬁitbürger auf, niclyt bloä
-eine, fbnbern beibe äänbe au erheben, um ibre freie Buftimmung
befto beutlicber gu beweifen. Sie Qäerfammlung fcbloß mit (öe:
bet (beö 9Riffibnar Jjenrty). Sie von bem Bolfe angenommenen
Gﬁefege wurben gebrucft, bertbeilt, an alle „tjäuptlinge berfanbt
unb an allen öffentliclpen Srten angefclylagen i‘).
932 m würbe fiel) inbeffen täufcben, wenn man bäcbte, bie
einfacben, ben Sabitiern von äßomare gegebenen (öefetse feien
mebr alö alle anberen vor berfcbiebenen Qluälegungen, wie fie
ber perfönlime SBbrtbeil eingiebt, ficber gewefen; (Sin merfwür:
bigeß Qäeifpiel wirb bierüber ergäblt. Sieun junge 53eute batten
auf einem Qluäflug in bieﬂäerge ein 6cbwein geﬁoblen unb
bergebrt. 23er Qßericlyt gelaben, geﬁeben fie bie Sbatfacbe ein;
bie ääeftimmung ber 6trafe erregt aber eine fonberbare 6cbwie=
rigfeit. Saä (Sjefetg, will, baß ber Sieb für iebeä geftoblene
Scbwein bier gebe. gier finb aber neun Siebe; fbll alfb ieber
bbn ibnen bie 6trafe begalylen unb baä, geftolylene Gcbwein
burcb eine Qeerbe von 36 Stiicf erfegt werben, ober follen bie
neun Cöclpulbigen alä Giner betracbtet werben unb bie feftgefegte
Entfcbäbigung nur einmal begablen? Ser Rläger ‘Üunterftiigte
bie erftere Qlnficbt, inbem er bewieö, bafä ja fbnft iieberjSi__egb
nur ben neunten Sbeil ber Strafe erleibe; bie ällngeflagterifbe:
bautpteten, ms wenig, fönne niclpt beabficbtigemf w; ngäggft
burcl) ibr SBergeben reicb werben gu laffen. Siefer
bie Siicbter bei. _
äßomare, beffen Sugenb bie eineö Rriegerß gewefen war,
ftrebte jegt nur banacb Gßefetggeber gu fein. Gr lebrte feine unter:
tbanen bie Qbrfurcbt vor eingegangenen SBerbinblicbfeiten unb
w. *) ﬁbieö war am 13. 2mm, am 11. war bie üinmeibung ber Sirdye,
Sabreäfeft m Wifﬁonägeieﬂidyaft, am 13. Befanntmacbung m:
üeiege, am 16. Eaufe beö Rßnigä; am 17. feierten fämmtlidye ﬂifﬁvnare
an ihrer eigenen Cätärfnng baö Qlbenbmabl, nnb ﬁeﬂten bie Girnnbfäge
über bie Eaufe ber (Eingeborenen feft; am 18. mnrbe eine große gab! ber
Snwlaner mit ibren bäuptlingen getauft. ' 23:.
64


ermabnte fie bei ieber (Sﬁelegenbeit, mebr auf Qäertrage, atö auf
bie Qßaffenﬁcb au berlaffen. ' 3u feinen ätaaten gebörte bie
Snfet 2a Gbaineﬂ unb bie ißombtowﬁnfetﬁﬂ"; Sbre Q3e=
mobner lebten unter einanber nie in äErieben, fonbern lieferten
oft bei bem geringﬁen Qinlaﬁ blutige Breffen, in metcben man
auf feiner Seite Das? Beben febenfte. ﬂ3omare wollte biefer äeinb:
febaft ein Siel fegen unb einen bauerbaften {frieben grvifebeir
beiben Cätämmen ftiften. (Sr berief beäbalb bie oberften „Sjäupt:
linge nad) (äimeo unb lub fie ein, obne QBaffen gu fommen.
6ie famen unb berfammetten fie!) auf bem {äofe feiner 930 b:
nung, bie einen auf biefer, bie anberen auf jener Seite. 45.130:
mare trat berauä unb ermabnte fie inftänbig, ﬁeb gu berföbnen.
ibaß Qinfeben beä Rönigä, feine (Briinbe, baö Söringenbe feiner
SBitten iiberrebete fie, fie reicbten fieb bie {uänbe unb Der {friebe
warb gefcbloffen. SDie Qlbgeorbneten beiber (‘Etämme farnen über:
ein, baﬁ wenn gtvei ober brei sBöte gufamrnen von einer Snfel
gu ber anberen färnen, bie Qäewobner barin feine feinbfelige
JQanblung erblicfen follten, fonbern nur wenn ‚acbt ober’ gebn
auf‘? ein j_ If fämen, follte man bbfe Qibfiebten bermutben unb
fﬁfibfiibertäﬂiiiigung miberfegen btirfen.
glbiggäi-ffäi}„afriebfertigen (öemobnbeiten gewannen auf ben Snfeln,
ber (Sinﬂuﬁ beä (Ebriftentbumä verbreitete, all:
gfegeinäägiibberbanb. (S 6 war intereffant 511 bören, wie bie
Snfﬁtirner biärveifen bie neuen CfJefiible, bie fie befeetten, au6=
briicften; fie fagten g. ü: „Könnten borb unfere Qänbe ber:
geffen, wie man bie Reule fiibrt unb bie Sause fcbleubert. 66
fcbabet nicbtö, baﬁ fiebber SRoft an unfere %linten fegt, benn
wir braucben fie nicbt mebr. Segt miinfeben mir unö btoß mit
bem QBorte (äotteß au treffen.” Qiiete berrvanbelten ibre QBaffen
iniäirbeitägerätbe, weil fie bie friegerifcben (Bemobnbeiten buief)
*) SDie (Sbainasnfeln, mm (im? cntbecft, öﬁlicl; von Eabiti, f. bie
treﬁlidye Ratte in bemßnfeler Min’. mag. Bb. 9, 3abrg.1824, Saft 2. 981 a
**) fDie ‘Jßnmotuﬁnfeln, ober bis niebrigen Snfein, und) ber gefäbre
W9B Wﬂbivel genannt, 20-50 Cätunbcn füböfklid) mm Zabiti. 25:.
5


friebliabe Qlrbeiten erfegen wollten. Söaä gange Qanb befarn ein
anbereö Qluöfelyen. {für bie (Srbauung ber Jjäufer nacl) einem
neuen ißlane warb ein eigenes? (öefeg gegeben, unb befclyloffen,
baﬁ bie, welcbe fegt noel) nacb ber alten 6itte gebaut wiirben,
von Srbermann olyne 6trafe gerftört werben bürften.
r . I v XII.
Das? Gilüct beö Banbeö war im Sunebmen begriffen, unb
äßomare batte nocl) anbere Berbefferungen vor, alö er vlög:
licl) im Dctober 1821 auf Qrimeo in eine gefäbrlicbe Rranf:
beit verfiel. 59a er bie Gßefalyr merfte unb über ben Qluägang
nicbt gweifelbaft fein fonnte, ließ er fiel) naclp Sabiti brin:
gen, um alle ﬂäeﬁitnmungen gu treffen, welclpe bie Qßabr:
fcluinlicbfeit feineö Sobeä nötbig maclpte. (S 6 beftinunte feinen
Cäobn, ber erft aabtgebn Monate alt war, gurn Stacbfolger,
unb ernannte für vie Seit feiner Siliinberiäbrigleit einen ältegent:
fcbaftäratl), beftebenb aus? ber älllutter i 363 Rnaben, feiner Saure
unb fünf ääuvtlingen. 6eine älbficbt war aber, bem äobne
Den Ebron nur in bern äalle gu fiebern, baﬁ er fiel) beffen wiir:
big geige. „Qßenu mein gobnvein guter ämenfcl) wirb,” fagte
er» gu ben llnrﬁebenben, „fo nebmt ibn gum ﬁönige; wir?) er
aber fcbleclyt, fo verbannt ibn nacl) Buabine.” 6väter bat er.
feine ärau unb 6clpwefter auf Eabiti gu wobnen, befcfbwotcjie
aber, wenn fie etwa nach {öualyine sieben follten, feine (Bebeine
bortbin mitgunebmen. 31i wieberlyolten Skalen begeugte er baö
lebbaftefte Ssntereffe für bie iäortfcbritte beö üvangeliumä, unb
emvfabl feinen Ilntertljanen, bie religiöfe llnterweifung, bie
man ibnen geben würbe, aufmerffam angunebmen. 29er 30.
Stovetnber wurbe in Ealyiti unb CSi-nneo alö %uf3= unb %ettag
für Die Qßieberberﬁellung ber (vefunbbeit beö Rbnigß gefeiert.
‘Die (Slyriﬁen flebten au (Sott, baß er feine 6eele für ben sinl:
mel vorbereiten möge, wenn er ibn von biefer (äZrbe abrufen
wolle. am war baö erfte Siationaläfaften, baä auf biefen
Ssnfeln gebalten wurbe.
66


Snbeffen äßomare genaß nicbt. 59er (Sbirurg von {Bort Saal:
fon, ERebfern, unb ber äDtiffionar Groof ftanben ibm in feinen
legten Qlugenblicfen bei. (St war feit melfreren ®tunben in
eine tiefe Grfclßpfung gefallen unb batte nur in langen
terbrecbungen einige liebte Qlugenblicle. Sn einem folcben M»:
ment ber äliube oerfucbte e 23 Groof, einige erruabnenbe ﬂßorte
an ibn gu rielyten. „Qlllee? würbe ici) für Grucl) tbun,” fagte
er, „allein icl) vermag nicbtö’. QBenn Sbr aucl) ein großer
äiinber feib, fo bebenlt, bafä (Sbriftuö ein mäcbtiger Beilanb
in unb baß er, unb gwar er gang allein, (Sud) belfen fann.”
„Sefuä Gbriftuä allein!” erwieberte ber Rönig, unb baö waren
feine legten QBorte; er fiel nun in einen letbargifclpen Cäclﬂaf,
auß bem er nirbt wieber, erwaebte. Qllö er ben legten Qltbem:
gug getban batte, lnieete (Qroof mit ber äamilie nieber unb be:
tete für ibn.
Jgautia, einer ber Jjäuptlinge oon Bualyine, fagte am an:
beren Siiorgen oon €Bomare’6 Sobe: „Stb lfabe bie gange äliacbt
nicbt fclplafen fönnen, fo oiel babe ieb an ißomare gebacbt. 3d)
war wie» ein Qäoot, bat? oon wiitbenben QBellen umbergefmletr:
bert wirbt“ unb, fiel) niebt feftlfalten fann. Sei; bacbte an feinen
Rörbetiaunb fagte in meinem Jjergen: ®ein Rörper ift tobt
unbwirifbalb im (örabe ruben, aber feine Seele, wo ift bie?"
Borrggrregitfelbﬁ fdäien nacl) feinen legten Qßorten bie Qlntwort auf
biefe große {frag gu wiffen.
SBraucben wir am Scbluß ber. Bebenäbefcbreibung biefeä wil:
ben {Boltyneﬁerö au ben ergäblten Sbatfaclyett nocly Qäetracbtungen
binaugufügen? Sieben bie Slyatfaclpen nicbt laut genug unb finb
fie niebt ein berebter Beweiß bafür, wie groß bebt (Einflug bes
Cibriftentbumö auf robe unb graufame Beute fein lann? Säure!)
Die äßefelyrung ber ﬁngen bereitet es bie (Sioilifation vor. {Die
Eliettung ber 6eelen gebtiiger Qßiebergeburt ber Q3ölfer voran,
aber biefe bleibt ‘niemals? auö, wo bie ®eelen ein neueä Qeben
oon Cfjott empfangen. ﬂ3omare„l)at unter bem 6egen oon Dben
feinem äolle reißenbere äEortfcbritte berfcbafft, alä irgenb ein R 6:
5 er
67


nig ber übe. Sie Sabitier muﬁten bern blutbeflecften Qlltar
beä Sro entfagen, beoor fie fieb oor Sefuä Gbriftuä beugen,
bem Rinbermorb, ebe fie äﬁouten eröffnen, ben fcbänblidyften
Qiuöfdpweifungen unb abgefcbmaefteﬁen llnterfcbeibungen gwifcben
beiben (Sßefcbtecbtern, ebe fre {famitienbanbe fniipfen, ben grau:
famen Rriegen, ebe fie fieb Qöefege geben fonnten; unb bennocb
haben fie alles? bieä getban unb ibre Steüe unter ben Qäölfern
eingenommen, weil (äott ibnen fein Goangelium oerfünben
ließ. äDiit Qfebtung miiffen wir in bie Ssabrbiiciyer ber Slienfd):
beit unb beä Cßbriftentbumö ben Sfiamen beö äfiirften eintragen,
unter beffen Qerrfebaft biefe großen Singe bollbracbt finb, benn
man muﬁ bieienigen ebren, beren fiel) (Bott gur QSoHenbung gro:
6er Singe bebient.
am (Sßebäube mit Ralf iibertiincipt, mit SJlauern oon 6o:
rallen unb einem Sacbe oon Baub, bilbet bar? (Brab beä R 6:
nigö oon Sabiti. Snwenbig fiebt man ein poraniibateö Man:
foleurn oon Jjoig, worin ber Sarg ftebt, mit feiner Snfcbrift
versiert. Sie äiatur bat Qiﬂeö für biefe Stätte getban; baä
@rab erftrecft fieb bis an baß Ilfer unb rubt auf einer QSanf
von SSolbpen, bie ibrer Sbiercben beraubt unb mit einer ftarfen
Secfe fruebtbarer, tbeitß europäifcber tbeilä oceanifeber Grbe bebecft
finb; e 23 ift ein wiirbigeß Senfmal biefer Seit beö llebergangä.
EBomare binterlieﬁ einen Gobn von wenigen äDionaten; bie
äßegentfclpaft, welcbe bie SJiutter guriicfwieö, warb feiner Same
übertragen; allein ber junge ißring ftarb 1827. Saö QBolf rief
Qiimatea bie fäiocbter feineä großen Rönigä 3111‘ Rönigin auö,
eine {Bringeffin oon fecbägebn Ssabren, («Siemablin beä Sobneö
einer? Jjäuptlingß auf einer benacbbarten Ssnfet, Bum erftenmal
warb eine Srau gur Qerrfcbaft berufen. ‚(S6 ftanb an be:
fürchten, baﬁ Satt, ber gäuptling oon äßapara, beffen ‘ifa:
milie ebernalä über bie große .ij_wcggbinfet geberrfeiyt batte, ﬁe
niebt als?‘ Jjerrin anerfennen wiirbe; er weigerte ficb swar
nicbt, aUein man fanb ibn feitbem oft unter ber Sabt ber
miiﬁbergnügten. -
68


Dritte Periobe.
Die Beiten n ac h der Cinfuhrung des
Chriftenthums
I. Die Geefahrer.
I.
Bfr mnﬁten notbwenbig erft geigen, wie bie dyriﬁlidye äﬂeli:
gion in Sabiti eingeführt ift; nacl) bem Sobe ißomaräß brau:
eben wir bie @efdyicf)te ber Snfel nicbt mehr fo außfübrlid) gu
ergäblen. Dbne Swetfel fönnte man ben gefeüﬁiyaftlicben äfort:
fcbritt e biefeö SBoIEeQ unter bem (Sinflnffe Der angenommenen
Seine Safnitt für Qrbritt verfolgen nnb bie fortwäbrenben 23e=
februngen anfgäblen *); allein biefe Qieridyte würben nicht bie
ergreifenben (Segenfäge barbieten wie bie biäberige Scbilberung.
(S 6 banbelt fiel) nocb um bie Ilmwanbfnng Der? Qemeno nnb
Beßensä, aber eo gießt feine (Öötter mebr gu verlaffen, feine Wien:
fcbenovfer mebr abgufcbaffen, feine Rinbermorbe mehr an verbieten,
um (Sbrift gn werben. SDiefe 6itten finb verworfen, baö neue
@efcf)lecbt ift fett oer Qäerrfünbignng beö (Svangeliumo geboren,
*) mach bete Bericbten bee Säonbnner ‘miffionegefellfcbaft waren im
Salm 1822 auf Zabiti fünf „ämifftonßftationen mit neun Emifﬁonaren.
1. Qluf matamai: Statt, ﬂßilfganffiﬁnb bapmarb. 2. 253m5 Spaafen: Groof.
3. Burberß Spoint: SDatlinQ. ' iT-‘ijßapara: Eabiee unb Soneö. 5. Spare:
Qlrmitage, manufacturiﬂ, ztnb ﬂöloffom, banbmerfer. 3m Gﬁangen matten
etwa brittebalb taufenb (Ermacbfene unb Rinber getauft, unb faft zweitau-
fenb warben in ben Cäcbulen unterricbtet. Br.


unb von Sahr gu Sahr fommt fäiahiti mehr in ben äuftanb,
beffen fteh bie ehriftliehen Bänber erfreuen. Batte man‘ gleich
nicht mehr mit ben falfehen Gﬁöttern gufämpfen, fo galt eß nun,
gegen bie fchlechten Beibenfchaften gu ﬁreiten, bie gu allen sei:
ten unb an allen Drten fich finben. {Der Qäeruf bes? Sﬁifﬁo:
narß war ruhiger alö früher unb glich in vielen Qäegiehungen
bem D 65 Cäeelforgerö; er wurbe erﬁ wieber ahentheuerlich, wenn
e 23 barauf anfam, ben chriftliclpen (Blauhen auf ben anbern Qlr:
chipelen gu verbreiten, unb baö war fortwährenb bie Banpthes
fchäftigung biefer frommen unb aufopfernben SSeute.
Qeiber hefanb fich Qluftralien nicht burch bie Sﬂiffionare als
lein in ißerlrinbung mit Guropa; bie Qierberlvniß unb baö 23er:
brechen hatten hier auch ihre Qäertreter. 33er Qiefehlähaher ber
„Sheti6" unb ber „.tjoffnung,” {aerr von äßougainville, welcher
in ben Sahren 1824 bis 1826 auf Qäefehl aber frangöﬁfehen
äfiegierung eine Sieife um bie Qßelt gemacht hat, berichtet in ber
Shat, baﬁ faft alle Jjanbelöfchiffe, welche Slieußübzälßaleä he:
rühren, baß (Entfommen eineö ober mehrerer ibeportirter (con-
victs) erleichtern unb biefe bann auf einer ber Snfeln beä gro:
fäen Dceanß ahfegen. Dft nehmen fie auch Silienfchen, bie ihre
6trafe üherftanben haben, alß Sliatrofen auf unb biefe henugen
bann bie erfte (öelegenheit gu entfliehen. 63 ift fogar berge:
fommen, baﬁ Cächiffe, auf benen folche llnglüclliche angenommen
waren, von biefen ben QBilben überliefert finb, mit welchen fie
bann bie ﬂieute theilten, nachbem bie äviannfchaft nieberge:
megelt war. e
Bahiti mußte in ber {folge ftrengföf-"eäliaﬁregeln ergreifen, bie
gefährlichen (öäfte fern gu halteniiiibie ganseigfßruppe ber Gie:
fellfchaftekänfeln verbot ben Qluälänbern 'ohn“ef7„i36gi;h‚ergängige Gr:
lauhniﬁ an lanben. fbiefeö Q3erln>t_ follte hloäfß, Tuigirhinbern, bafä
biefer Qlrchipel wegen feiner bie anbern
von EBanbiten üherfchwemmt unb ber Qüifteclungg ihrer Gitten
wehrlos? ipreiägegeben werbe. SDie 9Jiiffionare „hatten genug au
thun, gegen bie Dem Sßnlfe natürlichen fchlechten Steigungen an
70


ftreiten, ohne auﬁerbem noch bie "europäifmen {äafter hefämpfen
an müffen. llngfücflimerroeife ronrbe c 6 ihnen unmöglich baffelße
baoor ‚gu Bewahren. {Die fDeportirten roaren nicht allein gu
fürchten: Die QBaUﬁfchfänger, bie 932atrofen aller Qäölfer waren
eßfaﬁ ehenfofehr, fo baß man oon ber größeren llnﬁttlichfeit
ber oon ben {Sremben hefuchten Bäfen nur üherrafcht fein fonnte;
‘Bapeiti namentlich bot einen betrübenben @egenfag gegen bie
übrige. äßeoölferung von Sahiti bar.
11.
(üuropa fannte biefe Snfel nur auä ben (Srgählungen ber
älteren Seefahrer. Sie Bonboner Sﬁifftonögefeﬂfmaft hatte mit:
ten unter ben ﬂäemegungen ber frangöﬁfclpen äﬁeoolution ihre
Qirheiten in ber 6übfee Begonnen unb roährenb ber Rriege bes?
Raiferreichß fortgeführt, baher bie gange ‚SIBeIt nichtö baoon
xoußte, roeil fie ihre Blicfe anberroärtähin richtete. 29er he:
rühmtefte 6chriftfteﬂer biefer Seit hatte c 6 gmar oerfucht, auf
biefe friebliche üroherung beö ciniftlichen (Siferß aufmerffam 511
machen, inbem er mit fanften Bügen bie ehemaligen ®itten unb
bie Beichenfeierlimieiten ber Ssnfulaner hefchrieb unb bahei oer:
fünbete, preßhhterianifdye (Seiftlime hätten e 23 unternommen, ih:
nen ‘oaß (Soangelium gu prebigen *). Qlllein bie QBelt achtete
nicht barauf; er? mußten ruhigere Seiten fommen, fie baran an
erinnern.
Qﬂä bie Stegierung ber ﬂieftauration baran benfen formte,
bie erften fﬂeifen um bie Q33elt machen an laffen, beauftragte ‘fie
roeber. {Erehcinet noch äugainoiüe, ber ﬁch über biefe äßernach:
läfﬁgung heﬂgggghat, mit 413 er äahrt nach Eahitiﬁ“), fonbern
Ebaigäpbeianb in ‘ﬁönie du Christianisme 4, 58m!) 2,
mp6 unb äßuﬂ; 4,34 m. 1.: .:;;:’*‘s%'
H) „um Eabiﬁ gugefucben, welches mit unter allen Snieln 911 m-
m bare!) bie Qrinnerungen {einer (Entbecfung bas meifeeﬁxnteteﬁegemäbrt
hätte, mürbe i 6) einen großen llmmeg haben machen müﬁen, unb überbieß
um ich bare!) meine Snftmctionen gebunben, bie c 6 bieueicbt nicbt bätten
71


Superret) allein erbiett ben Qtuftrag, baber bie Qorbette „bie
Fliiufebet,” wetdye er Befebtigtgbaä erfte Staatsäfcbiff ift, wetdpeö
biefe Snfet feit ber Qäefebrnng ityrer üinwobner 311 m Gtyriften:
ttpum befnctpt bat. (är fam ben 3. 912 m 1824 bort an.
Ser frangöﬁfclje Geefabrer brticft in bem äßeriebt an ben
äeeminifter fein (Srftaunen bariiber anö, baﬁ an einer Snfet, wo
ﬂßaﬂiä, SBougainville, Genf unb Qäancouber von einer großen
9J2enge {Birogen umringt wurben, feinem Schiffe ﬁel) feine ein:
gige genäbert babe. „Sie llrfaeiye,” fäbrt er fort, „lag, wie
wir batb erfuhren, barin, baﬁ bie fämmttictyen Ginwobner frei)
in ber äßrebigt‘ befanben; am fotgenben Sage bracbten fie lin6
febaarenweife Qebenämittet alter Qtrt.” (St fcbitbertbaranf ben
gefeüfctyafttieben Buftanb ber Snfet, nnb fobann ben religiöfen
unb moratifcben in fntgenben Qtuäbrücfen:
„Sie Sniet Sabiti ift gegenwärtig gang anberß atä an ben
Seiten Goofö. Sie, ämiffionare haben bie 6itten unb (Sie:
wobnbeiten ityrer Qäewobner gängtiei) geänbert. Ser (öögen:
bienft Beftebt nidpt mebr unb fie befennen ficf) im Qtitge:
meinen gur etyriﬁticben ätietigion. ’Sie äfrauen fommen nicbt
mehr an ben >Borb ber Sotﬁffe, fonbern finb äußerft gurücfbat:
tenbj, fetbft wenn man ibnen auf bem Banbe begegnet. Sie
(«Eben werben wie in Guropa gefcbtoffen unb fetbft ber Rönig
Iyat frei) bem unterworfen, nietpt mehr atä eine grau‘ 311 baben.
Sie QBeißer werben iegt anct) mit an ben Sifct) ibrer SJiänner
getaffen. Sie fcipänbticbe Göefeﬂfcbaft ber Qtrreoiyö Beftebt nicht
mehr; bie blutigen Rriege, wetdye biefeﬂäötfer fonft führten, unb
bie Sﬁenfctyenopfer haben fett 1816 aufgebört. wie (Singebore:
nen fönnen lefen unb fctpreißen; Ite {tätigen bie ‚yeitige Sciprift
in ber Ileberfegung in ibre Banbeäfpracbe, ‚wetdgefgtn Sabiti ober
ssergeﬁen innen, biefe Snfel auf meinen meifeplau_gu fegen." (Journal de
navigation autour du globe de’ 1a frägate la Thätis et de la corvette
PEspärance, Pendant les Ännäes 1824, 1825 et 1826, par Mr. 1e ba-
ron de Bougainville, ä. 541.) v
72


lllieta ober Ginteo gebrucft ift. Gclpöne Rircben ftnb gebaut unb
bae gange Q 3011? gebt rvöcbentlicb grueimal mit großer Qlnbacbt bin:
ein, um bie äßrebigt gu bören. Dft ﬁebt man SRebrere bie fcbön:
ften 6teüen ber äßebe nacbfcbreiben.” _
111.
‘Die Stacbricfpt von bieier auﬁerorbentliwen Qäeränberung fanb
enblicl) in ‘ifranfreicly ein (äcbo. ämebrere burcb Gteﬂung unb
Salent auägegeidynete ämänner macbteu ﬁel) ein QSergnügen bar:
aus}, fie au rvieberbofen.
6o fagte Jjr. (Sßuigot bei einer Giefegenbeit, mo er bie un:
terfcbeibenben äDierfmale ber fatbolifcben unb ber feiner Bebaup:
tung gufolge biel gablreiäern, tbätigern unb erfotgreicbern prote:
ftantifcben Wiﬁionen aufgeigen wollte:
„fbaä erfte tiefer Werfmafe, baä mir gleicl) au Qlnfang auf:
fällt,_ift, baß unfere Wtiﬂionare nicbti gunt QSortbeil einer fcbon
beﬁebenben Rircbe auf (Eroberungen auögeben; fie verbreiten nicbi
bie Jjerrfäaft einer fircbficben Sliacbt; fie bringen nicbt einmal
ben äßölfern, welcbe fie gu befebren unternebmen, eine äußere,
fcbon feft genrbnete ‘Berfaffung, eine gang fertige Rircbenregie:
rung. "äie bringen ibnen nicbtö alö ben Gﬂauben unb bie
6ittenlebre bes? (Sbangeliumä; fie prebigen eine Bebre für bie
Gkiﬁer, eine Qäorfcbrift für bie Banblungen; fie arbeiten baran,
ben inneren, ben moraﬁicben, ben freien Wenfaben gu beﬁern;
nur Die Ilntermerfung unter (Satt unb bar? Qbangelium berlan:
gen fie; Dann überlaffen fie bem QBort, baä fie auögeﬁreut ba:
ben, bie 6orge,_jba6'llebrige gu tbun unb bie cbriftliebe (Siefeﬂ:
fcbaft naeb ‚Drt, llmﬁänben unb Sllöglicljfeit 311 organifiren.
Sabtreicbe Qäeifpiele fönnte icl) biefür anführen: baö neuefte ift
baß, ruelcbeß bie 3nfel;„;_sL”abiti barbietet, rvo bie gange @efell=
fcbaft, nacbbem ﬁe burd)’ Vbie ebangelifcben Wiiﬁionen religiöö
unb fittticb umgeftaltet ift, nun ibrerfeitä freiwillig unb nacb
eignem (Srnreffen bie äußere unb innere Qäerfaffung reformirt bat."
73


i Jjr. {äuigot gab auch noch anbere ben proteftantifmen älliif:
ftonen eigenthiimliche ällierfmale an:
„CDer fatholifche Sillifﬁonar fommt allein, unbefannt mit ber
Sage unb ben gewöhnlichen Seibenfrhaften D 63 äDienfchen; er
fann viel eher ein llebergewicht erlangen als? ähmpathie ge:
winnen. CDie proteftantifehen ällliffionen bagegen finb fo gu fa:
gen ‘ifamilienßliiffionen; bie Jbeiben werben balb geneigt fein,
in ben ämiffionaren Qörüber gu fehen, ba biefe, wie fie felbft,
(äatten unb Qiäter finb; biefe SJiiffionen gewähren alfo baä
Sßeifpiel ber clniﬁlichen (‘öefellfchaft neben ben Borfclyriften beä
(Slaubenö, baä Sßeifpiel aller häuäliclyen Qäerhältniffe unb (äe:
fühle unter ber Berrfchaft ber eoangelifchen Sittenlehre, ein Sﬁit:
tel 5111‘ SBilbung, baö gewifä nicht bar? unoolllommenfte ift.”
Gin anberer Ilnterfchieb, auf ben (äuigot aufmerffam macht,
ift ber: „iDie fatholifchen Siliiffionen haben ben Jbeiben ben Gßlau:
ben unb einen Jjerrn gebracht, bie broteftantifchen älliifﬁonen
bagegen bringen ihnen ben Gﬁlauben unb bie äreiheit."
Qllleö baä galt oon Sahiti. Jjr. (Sßuigot fagte eö im
Sahre 1826 9").
IV. i
Gin ehemaliger (äeeminiﬁer, Bhbe be Slieuoille, bat ebenfalls
für bie in Qluftralien bewirften älßnnber folgenbeß fchöne 3eug=
niﬁ abgelegt: '
„Qiicht bie 6ucht nach ﬂieichthümegn hat jenen großen Sheil
unferer Qrbfugel, ben wir vor ben (‘Sntbecfungen beö berühmten
unb unglücﬂimen (Soof faum fannten, 15er Ciibilifation gugeffihrt:
ich rebe oon SSolhnefien. Qiäelclyeä wunberbare (greigniﬁ ift biefe
ftttliclye llmwälgung, welche gleichfam burcl) 3auberei auf biefem
noch vor gehn Sahren unter bem blutenben Soch beä abgefchmacf:
‘ *) 6. ben britten Sabreöbericbt ber (wariiet) ebangeliidyen Emifﬁonw
geieﬂfcbaft. (Sﬁenerabﬂäerfammlung vom 14.21pri1 1826, Siebe bcß 9mm
(Sänigot.
74


teften Gﬂögenbienﬁeä {enfaenben Qlrclyipel bewirft ift? QBie? plötge:
lieb bören bie Sﬁenlmenopfer anf, bie äßrieﬁer ber Enge ber:
felpwinben, bie Qlltäre ber falfcben @ötter ftiiraen, nnb bem eben
fo tprannifclpen alö granfamen (öefege beö EZabn folgt baä fanfte
nnb wvbltbätige (Befeg Sein (Sbriﬁi? QBelcber älinbm für bat?
Blyriﬁentbnm‘? Qlber babei bleibt fein Srinmpl) nicbt ﬁebert; in:
bem eö bie Gßölsen ißollpnefienä fiiirat, lebrt e 23 feine QSewobner
bie Riinfte pflegen, flößt ibnen baö Qöebürfniß ber Drbnnng nnb
bie {liebe anr Qlrbeit ein. Statt ber Qßillliibr beö ‘Zbeäpotiömnö
bringt e 23 eine täglicl) mehr nnb mebr fiel) orbnenbe äliegiernng;
neben ben nenen Sempeln, wo bie balbwilben Emenfcben ben le:
benbigen (öott anbeten, erbeben fiel) öffentlicbe Scbnlen; bieﬁin:
ber, biöber ber gröbften Ilnwiffenbeit bingegeben, erbalten ben
erﬁen llnierriclyt, obne ben bie Q3ölfer nur eine nnbolliiänbige
Bilbnng erreicben. Qßaß vermag bie Siebe, wenn ein lebenbi:
ger nnb erlenclpteter Gßlanbe fie leitet!" t
Ä Snbeﬁen wenn ancb Qr. Bbbe be Elienbille in bei (Sebnrt
Qlnftralienä für bie (Sibilifation eine Qlrt „fsanberei" finbet, fo
vergibt er babei bie proteftantifmen Sﬁiffionare niebt, welcbe bie
Flßolyltlyat beö Gbriﬁentbnmä nnb ber Rünfte bortbin gebracbt,
welcbe bie (Srammatifen für biefe biäber nur als? nnbollfomme:
ner Sargon beﬁebenben Spracben berfaßt, welcbe baö Cäcbreiben
gelebrt, Qöiieber verbreitet nnb äclynlen gegriinbet haben, fo baß,
wie er ﬁel) anäbriicft, nnter biefen ﬂßilben von (Seftern mebr
Bente lefen nnb icbreibenfönnen als? im Cämooße mancber Cätäbte
Enropcﬁß. (Er wngte aneb wobl, nm bieö nvcl) an erwäbnen,
baﬁ ﬁe gegen einifäßcirtbei an lämpfen batten, welcbe ber Qäer:
breitnng von Renntnifien wiberftrebte, gegen ääanatiler bie im
äiamen ber (Sägen eben baﬁelbe berbammten, waä man an:
berwärtö im äliamen bei? wabren Qiotteä berbammen will.
„äßlöglielﬂ fagt er, nnb mit älieclpt, benn er? banbelte fici) um
nicbte? weniger alö barnm, ben wilben SJZenfcben in einen gibi:
liﬁrten, ein beibnifciyeö Qäoli in ein clyriﬁliclpeö an berwanbeln,
75


unb eine folcbe Qäernsanbtung tann man ptößtid) nennen, wenn
fte innerbalb einer? äßierteliabrbunbertä oorgebt 9*).
V.
Eber Qäerfaffer beä „Gßeniuß beä (Sbriftentbum’6'«’— batte gu
Qfnfang biefer langen Sßeriobe ber Qßebuib, ber Qfrbeit unb (Snt:
fagung von Sabiti gefprocben; er erbob gum arbeiten 932 a! feine
Stimme, atä bie ürfotge ber ämiffion in ‘(äurooa befannt rour:
ben, unb tbat c 6 mit jener forgtofen Eilacbtäfﬁgfeit, ber er bei
ber Pßeurtbeilung cbriftticber Sbatfacben fteb gern bingiebt, fobalb
fte ibm unter einem anberen (Sßefidytöpunfte als? bem beä Cöcbö:
nen erfcbeinen. „Eabitiß fagt Gbateaubrianb, „bat feine Bänge,
feine (Siefänge, feine moﬂüﬁigen 6itten oerloren. SDie fcbönen
QSeroobnerinnen ber neuen (Eotbera, melcbe äßougainoiﬂe oieüeicbt
gu febr georiefen bat, ftnb ießt unter ibren Qärobbäumen unb
berrticben äßalmen ißuritanerinnen geworben, roelcbe gur EBre:
bigt geben, mit ben metbobiﬁifcben Sliiffionaren bie Cäcbrift Ie:
fen, born Sﬁorgen biä gum Qibenb über SDogrnen biäputiren unb
in einer großen Bangenweile bie gu große Jjeiterfeit ibrer 91ern:
ter büßen. SBibeln unb aöcetifcbe QBerfe roerben in Eabiti ge:
brucft. («Ein Rönig ber Snfet, Rönig äßomario, bat ﬁd) gum 6e:
feggeber gemacht, ein gtrafgefeß in 19 Qlrtifeln erlaffen unb
400 Siicbter 311l‘ ‘Eoﬂgiebung biefer (Sefeße ernannt. Btoä ber
ämorb roirb mit bem Sobe beftraft“). QSerläumbung im er:
ftenßrabe roirb bamit beftraft, baß ber Qäertäumbet mit eige:
nen Qänben eine große Straße oon 2-4000 {fuß Bänge unb
12 {fuß äßreite bauen muß. »fDie 6traße muß gewölbt fein,
bamit ber Siegen an beiben 6eiten abftießtpc fagt ber föniglicbe
*) Siebe beä ‘ßräfibent b9b: be Weubiﬂe, am 11. fbecembex 1829 in
ber aﬂgemeinen äibüns} b“ gevgrapbﬁcbeat Giefellfcbaft gu ‘patiö. 6k
ift mit ﬂäetänberungen in bie Annales des Voyages unb in bez: Sifoniteur
vom 2. sanuar 1830 aufgenommen. 4
**) Cöpäterbin ift bie Eobeöfirafe nbgefcbaﬁt.


Befebl. ißenn ein folcbeö Giefeg in ‘ifranfreici; beftänbe, fo bat:
ten wir bie fcbönften QBege bon (€uropa"*).
Sie Qinfidpt über bie Erfolge ber 6übfees9ﬁiffionenp tbeicbe
in äranfreici) bie berrfcbenbe geworben iﬁ, ift auö benen von (Sßui:
gut, Jjbbe be Slieubiﬂe unb Bbateaubrianb gufammengefegt. llebri:
genö befcbäftigte man frei) niebt biel bamit; nur in gang fpe:
ciellen ‚Slßerfen erfubr man etrvaä über bie 6cbmierigfeiten unb
ben Erfolg ber ämiffionen **). Sbre Qlrbeiten fanben aber aucl),
wie man erwarten muﬁte, QSerfleinerer ***).
VI.
um ber ,\,9}iufel)el” war in Sabiti ein ruffrfebeß Cäefﬁff,
beffen äefebläbaber, (Sabitain Rogebue, burcb feine Qingriffe auf
biefeß fromme QBerf eine traurige Berübmtbeit erlangt bat. Sie
„llnternebmung’“r) anferte am 27. ämärg 1824 in ber Qöai 932 a:
tabai unb reifte am 6. äfpril mieber ab. 3rvei Qibgefanbte ber
Bonboner wiifftonägefeﬂfebaft, Sberman unb äßennet, melebe
beauftragt irvaren, bie gablreicben Sliiffionßﬁationen berb ®efell=
fcbaft in Snbien, (Sbina unb Qluftralien gu befucben, befanben
fiel) gerabe in Sabiti. llnter ben äßapieren Ebermanä, ber auf
Der EReife ftarb, bat man einige Sßemerfungen über ben furgen
Qlufentbalt biefeä äeefabrerö unb ben Qinbrucf feines? Qiefucbeß
gefunben, rvelebe gu berfelben 3eit niebergeﬂfcbrieben ftnb. Qr
fagt: „ERott bat mit bem (Sapitain eine lange llnterbaltung über
. *) Borrebe 31; Cäbateaubrianbß Sﬁeife nach Qlmcrifa.
H) Wamentlid} baö Journal des missions ävangäliqugs, mekbeö bie
‘parﬁet mifﬁonegefellfcbaft betauögiebt, fatm hier mit Wagen gebraudyt
werben.
*4“) 910 d; einige für bie miiﬁonare günftig lautenbe Bericbte von an»
befangenen Steifenben finben ﬁel; in ber ©d;rift: „Sbaö mifﬁonömeien ü:
ber äübiee, mm ﬂrobn" (Spamburg 1833) 6. 48 ff.: von bem SDirector
ber SDorpater Cötemmarte, 31mm öimonom, von bem englifcben (Sapitain
(Sambia 2c. 23:.
-x-) 3m ältuffifcben „älrebpriatiw genannt. 28x.
77


bie Qäerhältniffe biefer Snfeln au, (änglanb gehalten. Sltuﬁlanb
ftrebt, wie e 23 fcheint, nach ber geringen (ihre, biefe fleinen grii:
nen iäßunlte ber Eropenlänber gu ben ungeheuren 6chneewiiﬁen
feineä älieimeö gu fchlagen, allein bie (Singeborenen finb. feineß:
wegä gur Qlnnahme einer folchen Qlbhängigfeit unter bem Qäor:
wanb einer Qllliang mit bem Raifer geneigt. iDie Göegenwart
beö rufﬁfehen 6ehiffe6 im Jjafen hat bie 6ehulen leer gemacht
unb faft alle gewöhnlichen Sßefchäftigungen unterbrochen. fDie
(Sfingeborenen brängen fieh an SBorb unb auf bem Sanbe gum
Qäerfauf oon Bebenämitteln um bie gremben herum; jeboeh heute
am Cäonntage ift fein Qäoot abgeftoﬁen, unb ber heilige Sag
oon ben Sahitiern fo ftreng gefeiert, wie wenn ihre älieugierbe
unb Jjanbelöintereffe gar nicht im Spiel wären. (Sapitain
Rogebue fpeiﬁe mit uns} gu älliittag; er ift offenbar ein gefchicf:
ter Cäeemann, aber er fcheint nicht bie gefelligen (Bitten unb
wohlwollenben (Sßefinnungen gu haben, Die wir gewöhnlich bei
ben, Qäefehlßhabern anberer Gehiffe trafen. Sticht einmal bie
Jjöfliehfeit erwies? er lin6, uns} an Qäorb feines? 6chiffe6 eingu:
laben. ßr fcheint nicht bie beﬁe Ssbee oon biefen Snfeln au
haben, bafiir, baß fie bem (Sßögenbienft entfagt unb baß Ghri:
ftenthum angenommen."
äläergleichen wir nun mit biefem (Sinbrucf, welchen Rogebue
gemacht, benjenigen, ben er empfangen hat; beibe ergängen ein:
anber. „Snbem wir in miataoai lanbeten,” fagt er in feiner
Sieifebefchreibung, „bemerfte ich mit Rummer bie QSeränberung,
bie fich feit meinem legten SBefuche gugetragen hatte. ü?» war
ein gewiffer QBilfon ba, ein englifeher Siliffionar, ein halber
Beiliger unb halber ämatrofe: beffen SBrebigten gogen eine große
Qlngahl oon Buhörern herbei. 11m bem Qßunfche einiger Der
Sﬂiiffionare an roillfahren, begab ich mich an ihren Qäerfamm:
lungäort unb war erftaunt, eine gut gebaute ﬁapelle gu finben;
baä Qlolf’ fam herein, fegte? froh ftill nieber unb füllte enblich
ben äliaum beä (Sebäubeö. SDarauf ftimmten fie einen Giefang
an, ber SRiffionar prebigte unb niemalä habe ich eine fo nüch:
78


terne unb feierlicbe Qäerfammlung gefeben; c 6 war wahrhaft
erbarmungämürbig. ” *)
g *) SDiefe gange hier angeführte ©telle finbet fich nirgenbs in ber €Be=
fchreibung ber „älteuen Elteife um bie Qßelt in ben Sahren 1823-26,"
welche ber ruffeffhe äflottenlahitain i). b: Rohebue (ﬂßeimar 1830, 2 SBbn.
8.) herausgegeben hat. Stur über Qßilfon wirb Bb. I. 6. 88. etwas bem,
was oben fteht, Qlehnliches geäuﬁert. sebenfalls war aber Rohebue im
3ahrelB24 gum erften ‘male auf Eahiti, benn auf feiner erften EReife
(„Cintbecfungsreife in bie gübfee 2e.‚ unternommen in ben Sahren 1815
bis 18," Slßeimar 1821, 3 Bbe. 4.) berührte er bie Giefellfchaftsinfeln gar
nicht, unb in ber ﬂäefchreibung ber gweiten älieife fagt er nirgenbs, baﬁ er
bie Snfel gum gweitenmale fehe, im Giegentheil wirb oon bem ‘Dioment,
wo bern ©chiffe bie Snfel gu ®eﬁcht fam, 915 b. I. 6.83. gefagt: „Qllles
was wir Cröchbnes baoon wußten, warb uns gegenwärtig, unb bie ‘Jähana
taﬁe fügte bas ihre hingu.” ZDas harte unb ungiinftige Ilrtheil, welches
Rotjebue übrigens über bie äßirtfamfeit ber englifchen ‘miffionare fällt, geht
nur aus bem Wtangel an jeglicher religibfer ®efinnung unb (Erlenntniﬁ
heroor: benn ihm ﬁnb Gﬁottesbienft unb Giebet gang iiberfliiffige, nur seit?
raubenbe SDinge; nach feiner Qinficht hätten bie Wiifﬁonare „reinamriftliclye
‘Jllioral oortragen" follen, welche „nothwenbig auf bie Sbee ber Giemeina
fchaft mit einem allliebenben Bater führt." SDaQ Spr. o. Rohebue jemals
hierburch Semanb belehrt habe, behauptet er ieboch nicht. Stoß alle bem
beftätigt fein Bericht fämmtliche in ber obigen SDarftellung gefchilberten
(Erfolge bon bem Qßirlen ber ‘miffionare unb ben (Einfliiffen bes (Ehriftens
thums auf bie fittliche unb geiftige Gultnr fo oolltommen, baﬁ wir uns
nicht enthalten fbnnen, bies burch Qlnfiihrung ber betreffenben ®tellen
griinblich gu belegen.
58b.1. (<5. 70:<„l1m frch eine iiorftellung oon ber Qßiriung biefer Gas
tafirophe (ber Belehrung ber Eahitier zum chriftlichen Gßlauben) gu machen,
mufr man bas chriftlimeflahiti, wie wir es lennen lernten, genau mit bem
oormaligen heibnifchen ber/gleichen.” (Spier folgt nun eine ®chilberung ber
Snfel, wobei bie ämenfchenopfer, bie graufamen Siriege unb bie Steigung
bersnfulaner gum 6tehlen erwähnt werben.) 6.80: „Shre chriftlichen Seh-
rer haben ihnen einen Begriffbon ber @chättblichfeit bes ©tehlens beige-
bracht, unb ber hat, wie nnfere («Erfahrung bezeugt, fehr, wohlthätig ge=
wirft. mag bie ©itten ber Bahitier noch oon einer anberen Cäeite fehr
anfibﬁig waren (bie ächamlofegteit ber Qßeiber), barf ich nicht berfchwei=
gen, weil auch in biefem ‘puntte ber (Einflug ber ‘miffionare fehr groﬁ geu
wefen ift. 6. 81: ﬂäei ber älufgählung aller llntugenben ber zahitier
muﬁ noch anlegt ber Eiebhaberei au bembetäubenben (Bettänf, bas ﬁe aus
im. beshalb befonbers angebauten äloawurgel bereiteten,‘ erwähnt werben.
79


. 932 cm bergleicbe biefe (Srgäblung mit ber bes} (Zsiapitain S 911:
perret); Beibe beﬁätigen eine Qäeränberung: bie Sbatfacben, bie
6.82: 91m1; bierbei baben bie Wiiﬁionare etwaß ©uteö geftiftet. SDie
äßurget barf nicbt mebr gebaut unb baß Gietränt nicbt mebr bereitet wer=
ben. Beiber wirb eß aber burd) bie Ginfubr unferer Qßeine unb Eßrannts
weine gum Sbeit erfeßt." (6.108 bei ber Wtittagotafel ber Rbnigin unb
ibreä Giefotgeö auf bem 6cbiffe: „Q 1116; ber QBein warb nicbt berfcbmäbt,
aber febr mäßig getroffen. ") 6.85: „Raum batien bie äßewobner ber
äßucbt (ämatabai) unfere gregatte in biefelbe bineinfegeln feben, fo wim=
melte bao llfer bon Sieugierigen, bie unß mit fubelnbem äreubengefcbrei
begrüßten. Eine Wienge Ganotß, mit allerlei Slebenornitteln 2c. betaben,
ftießen eiligft bom llfer ab, unb balb war unfer 6cbiff bon jaucbgenbetr
Sabitiern umgeben. sBei biefem erﬁen Befucbe war fein ärauengimmer
mitgetommen. Qlucb in ber golge gefcbal) baä nur fetten, ‘unb betrugen
fie ﬁel; mit ber grbßten 6ittfamteit. Q 1153 bie 6onne rieb bem äorigonte
nabete, wurben wir bon unferen neuen %reunben unb (Btaubenögenoffen
bertaffen, bie frbbticb (6.86) bem Banbe suruberten, obne une} irgenb
etwaä entwenbet gu babeu, obgleicb ibrer mebr als Saunberte auf bem
6cbiffe gewefen waren. SDer bon mir an ben Wiiffionar QBilfon abge»
fanbte iöfficier febrte nun aucb bom Sanbe gurüä, unb bracbie mir bon
ibm bie Berßcberung, baß er bei allen unfern Bebiirfniffen freubig bitlf-
reicbe äanb leiften wolle. (Er bat reblicb 253 m gebalten. 21m fotgeuben
äDiorgen berrfcbte überall Sobeoftille unb Eliiemanb ließ ﬁel; feben.
SDie SBewobner Sabitiß feierten ben 6onntag unb bertießen beßbalb ibre
älßobnungen nicht, wo ﬁe auf bem Baucbe licgenb unb laut beulenb (2)
bie EBibel lafen. 6ie ließen ﬁcb in gar fein (Befcbäft ein, ba ber beutige
‚Tag, wie fie fagten, bloß bem Beten gewibmet fei. 6.88: lleberbem
werben Sabitier felbft gu Wiifßonairen gebilbet unb auf bieSsnfeln bes ge-
fäbrlicben Qlrdﬁpelß gefcbictt, um aucl) bort bao (Sbriftentbum 3u berbrei:
ten. 6. 89: SDie Rircbe war gebrängt boll. bie ällliänner faßen auf einer
6eite unb bie {frauengimmer auf ber anbern. äaft alle batten (Sﬁefangs
bücber bor fiel) ‘liegen. G 6 berrfcbte bie größte 6tille. 6. 90': 50er größte
Slbeil berßubbrer fcbien febr aufmertfam gu fein unb eß berrfclyte eine los
benötoertbe 6tille. 6. 96: Sbaä Gibriftentbum bat ben unberniinftigen ®bt=
terbienft unb ben beibnifcben Qlberglauben gerftbrt, bat ben Säaftern bes
6tebteno unb ber llnfeufcljbeit großen (Einbalt getban, bat bie ‘Dien-
frbenopfer abgefcbafft. 6. 99: Bett (Sjebraucl; beß Eättowirenä baben bie
älftifßonaire aucb abgefcbaﬁt unb baburcb wenigfteno bie Eabiiier einer un=
nügen Dualüberlyoben. bﬁan finbet nur norb Beute bon mittlerem Qllter
unb bartiber binauß, tättowirt; junge Beute aber gar-nicbi mebr. 6.109:
(Ein 70iäbriger (Sjreis, ber Gängige, ber ben Gabitatn Giootnod; perfbnlicb
80


Sltenfciyen, bie Beiten ftnb biefelben. Q 5313 liegt nnn ber unter:
fcbieb? älinr in bern Stanbpnnft. ﬁanm würbe man baran
benfen, fiel) an beilagen, wenn Rogebne fieb anf folcbe llrtbeile
befcbränft bätte; benn fte beﬁätigen trog feiner feinbfeligen Qib:
ficbt bie flbatfacben nnb enwfeblen babnrcb bie Sache, bie er
berabfegen wollte. Qiüein e 23 ift ein Qinberesä, wenn er nicbt
bloß bnrcb nngerecbte llrtbeile, fonbern ancb bnrcb erbicbtete
Sibatfacben berlenmbet. Sie älnflagen Rogebnäß baben fo nie!
(Slanben gefnnben, nnb finb fo oft wieberbolnbaﬁ wir fte nicbi
mit ätillfcbweigen übergeben bürfen. '
äolgenbeä ergäblt er über fbie (Sinfübrnng ber cbriﬁliciyett
Sieligion auf ben Gﬁefetlfcipaftöinfeln 9*‘): „äüacb bieten rnißlnn:
genen ißefebrnngänerfncben feit 1797 gelang er? enbliob engli:
fcben Sliifﬁonairen, bem, was? fie (Sbriftentbnm nannten, bei ben
fäabitiern Gingang gn berfcbaffen, nnb felbft ben Rönig Saft»,
ber über beibe Jjalbinfeln ‘in ‘Rübe nnb {frieben berrfcbte, für
ibre Sebre an gewinnen. Qlber babnrcb war Der ännfe in eine
ÄBnlbertonne geworfen, bie eine fnrcbtbare (Srplofwn gab. Sie
nene Sieligion warb mit (Bewait eingefübrt. Sie äDlaraiß wnr:
ben plöglicb, auf QSefebl beö Rönigö gerftört, wie aIIeS, was
gefannt batte, etgäblte bie Iviblifüe (Sjefcbicbte in fnrgent Qlnögnge sann €l5-
idyaﬁnng ber QBelt bis auf Gbrifii Gieburt, nnb um bie Bebre von bet
Sbreieixiigfeit recht anföaulid} 3a tnacben, erhob er brei {fingen faﬁte fte
bann gnfatnmen nnb blidte nad) betn Spimmel hinauf. 6. 110: 3ebet
iDiebftabl mirb nbne illnfeben ber fperfon beftraft nnb btt Qfßlﬁbteüet‘, wenn
er iibermieien warben, gemöbniid) 311 m Qßegebau saernrtbeilt. 6.120: 59er
folgenbe fing max ein Cäonntag (ergäblt Set Emineralog sbofmann, ber auf
einer Sau: nach bent C°see Wiacbibia in einer einzelnen im ©ebirge geleges
nen Späne mit feinen Qäegleitern ‚ibernadﬁeto; gleid) nach bexn (Erwachen
bielt Saum ein langeß ®ebet nnb laö bann ein (Sapitel aus bem neuen
Eeftamente, sann bem in ieber biitte menigftenö ein Cireniplargu finben
war.” Br.
*) Biefe (‘Zweite fiel)! in bem angefiibrten Qßerfe 5313.1. G 5. 91'. 92.
5253 er bent Srn. sﬂoaebne bieie Stadjtiebten mitgetbeilt habe, mitb nicht
gefagt; ein ﬁiingeborener fdynerlicb, benn beffen Gptadye rannte er nicbt.
58:.
6
81


an oie biäber oerebrten Giottbeiten erinnern fonnte. 233 er niebt
fogleicb an bie neue Sebre glauben wollte, warb ermorbet. ämit
bem Eßefebrungäeifer batte fiel) fäogermutb oer ebemalä fo fanften
(‘ßemiitber bemeiﬁert. örröme oon 23bit floffen. (bange 6tämme
rourben auägerottet. SBiele gingen felbft oem Soße mutbooll
entgegen, ibn aoem Qiufgeben oeö alten (ölaubenä oorgiebeno.
Ginige ﬂßenige entgingen ibm ourcb {flucbt auf bie boben, un:
Beioobnten (Sebirge, wo fre nocb, ibren alten (Sintern treu, ab:
gefonbert leben. äcbiüero Qfuäruf „furebtbar in oer äDienfci) in
feinem QBabn” erbielt oie gräﬁlicbﬁe 58eftätigung._ Sum äana:
tiämue‘ gefeüte ﬁeb, wie immer, „ﬁerrfcbfuebt. Rönig Saio, niebt
gufrieoen, in ben lleberreften feines? Qäotfeä lauter äfnbänger oer
neuen äßeligion gu feben, gog auf (Eroberung aue, um fie aud)
auf ben übrigen äoeietätäinfeln eimufiibren. G 6 war ibm aueb
fcbon mit oen mebreften gelungen, ba trat aber ber junge gero
ißomareb, Rönig Der fleinen Ssnfelßabua, gegen ibn auf. am
ibm an geereämacbt abging, erfegte feine beifpiellofe Sapfer:
feit unb feine lleberiegenbeit in oer Rriegöfunff. 6o entriﬁ er
oem ﬁönige Saio eine Snfel naef) oer anbern, uno enolicb felbft
Babiti,» na-bm oen blutgierigen ämöroer feiner febulolofen €Reli=
gionäoermanoten gefangenunb opferte ibnibren Wianen."*)
SJen roabren Jjergang; fann man auä unferer obigen ﬁöar:
Rettung erfeben. Sie gange (Srgäbfung Rogebuää ift rein er:
bidjtet, bie (Sreigniffe, bie er ergäbrt, aIIe eingebilbet; Der R 6:
Saio, beffert Qäefebrung, Qäerbreeben’ unb äßieoerlage burcb
*) man begreift faum, wie fgr. b. Rngebue es wagen formte, biefe
Grgäblung sfyne irgenb einen Bemeiß, ber QBelt als biftorifd; maiyr auf=
bringen zu wellen, unb barauß gleicf) ©cblüffe gu gießen, bie im ®rän=
genlofe geben. 23cm: obne meireree fteüt er bie (‘Zeige auf 58b. I.‚ €5.96:
„Sie Sebre ber Sihfﬁonare iﬁ nicbt baä wahre Gbriﬁentbum, wenn ffe
gleid) bie, gum Sbeil mißberftanbenen, Bogmen beﬁelben entbält. (Einer
‘Sieligion, bie 311 ibrer (Einfiibrung ber ®ervalt bebarf, Farm fdjßn beöbalb
bie ädyr dyriftlidye nidjt fein. " am melcben- Giebanferr bie ru-fﬁfctje „(Sau
iur-Gümität“ fnldyen @teﬂert: ms lmprimatur ertbeilfß 17* “am”
Qör.
82


SBomare, fein 30b, altes? biee ift nie borgefaﬂen, niemals: ift
{Blut gefioffen, um baö (ibriftentbum eingufübren; ein ein:
gigeä wen, im Sabre 1815, wurben bie Jjeiben unb bie
neuen Gbriften Iyanbgemein, aber wir haben gefeben, wie bie
legteren bei ibrent (Siotteöbienﬁ überfallen wnrben unb fiel) i 1):
rer älßaffen nur bagn Bebienten, fici) gu beribeibigen nnb ben
Qingriff guriicfgufcbtagen. ‚ _
i VII. e i
färogbem wollte Rogeßue rnittelﬁ biefer Sabeln bie Qfbnabme
ber ääebölferung von Sabiti erfläretr. Sie follte binnen weni:
gen Sabren von 130,000 6eelett, auf weieipe San! Genf im
Sabre 1769 fie fcbägte, bis? auf 5 ober 6000 gefunfen fein:
eine entfeglicipe Sﬁiegeiei, beren er baö Cibriﬁenibnm fciyulbig
rnacbt! eine Qäerläumbung, bie in ber (Sßefcbicbteniciyt ibreä
gfeiciyen finbet, weil fte gurn Qiergnügen, im STtamen nnb mit:
telft" bes? (ibangeiiumä 125,000 nienfeipliefpe Beiebname aufbänft;
aber nocf) beutgutage muﬁ bieö (öerebe wiberiegt werben, weil
man e 23 nacbgufprecfyen gewagt bat.
(Ein Sﬁann, bern fein Qinrt als? Steﬂbertreter ääranfreicfß in.
biefenexﬁöewäffern mehr llmftcipt anempfabl, bat fte aufgenoin:
men unb wieberboli. 0115 er bei feinem Qfufentbalt auf Sabiii
an einem llngenannten, beffen biame jebocf) leicbt 311 erratben ift,
fagte, baﬁ feiner Slieinung nacl) bie Qßirffarnfeif ber wiiffionare
bagu nüglicl) gewefen fei, bie Snfulaner von ben abfcbenlicben
Wienfwenopfern abgubringen, erwieberteber Qingerebete: „Qiﬂer:
bingö, allein biefer Qäortbeil iﬁ febr tbener erfanft; benn bie
heftige QSerfolgung, burci) weidpe ber neue (Elanbe eingefübrt iﬁ,
bat geßnmai_mebr Beute ﬁerben laffen, aIeE jemals? auf allen
Qlltären ber (55efeIIfcbaft6infeIn gufammen geopfert ‘finb. >23ei ber
britten Sieife (500% gäbite man noci) 100,000 Qinwobner bloß,
auf Sabiti, wäbrenb fie frei) gegenwärtig faum , auf 9 Ei?»
10,000 Befänfti" (Slupetii, Sbouarä, wenn 2, Seite 423.)
Sie Scbägnngen ber erften äeefaffrer weichen bvn einanber febr
ser
83


ab *); ‘Genf, ben man Iyauptfäclplicl) anfübrt, fiellte bie feinige
beäbalb fo Iyoci), weil er eineäßageö 330 äßirogen gäbtte, melcbe
ungefähr 8000 fireitbare Eﬂiänner faffen fonnten, unb melrbe
nacl) feiner Qinnabme Eine? aus? gnaei ﬂäegirfen famen. äolefbe
Qlnnabrnen ftnb Begreifiicber QBeife fefyr oßerfläcblicl). f
‚Qßir wollen erft unterfucben, wie groß bie Qﬁeuölferung itn
Saure 1797 bei ber Qlnfunft ber ämiffionare ivar. Rogeßue
fobeint 130,000 angunebmen; allein bar? iﬁ gang miﬂfübrlicb
unb mir fönnen bie weit genauere äßerecipnung beä (Sapitain
Qßilfon entgegenftelien; fie finb auäfübrlief) in feiner Steife:
Befcbreibung mitgetbeilﬁﬁ, bie gu einer 3eit beraußfam, um
man unmöglid) ugrberfeben fonnte, bafä. e 23 einmal nötiyig
fein mürbe, auf biefe Säblungen gurücfgufomruen, um bie 9Jiifs
fionare von bern SBormurfe gu Befreien, bie ‚llrfacipe von ber
Qiernicbtung einer gangen Slienfwenrace gewefen au fein. QM:
liam QBilfon, ber FBrliber bez? Gapitainö unb „bauptuerfaffer ber
Sieifebefebreibung, fagt: „(Sinige SJiiffionare hatten bieSnfel
burcbtvanbert uub fcipägten ibie Saul ber Qäetuoßner ber gnsei
„ﬁjalbinfeln auf ungefäffr 50,000; biefe Sabl ift gmar nur ein
SEiertel nun ber iiierecbnung (500%, aber fie fcbien uns‘; bennocf)
biel au Im!) gu fein. Gapitain QBilfon berabrebete beäbalß mit
EBeter, bafä er mid) auf einer Qßanberung begleiten foiie, um
bie Bäiylung ber Qäeuölierung in jebem ﬂäegirf gu verfucben.”
EBeter war einer ber beiben fcbrvebifcben Sliatrofen, iuelcbe feit
einiger Seit auf Der Snfeli lebten; er ergäblte bem QBilfon un:
3m Journal des däbats vom 27-93351318431116 man; „SDie
englifclyen miﬁionare haben ben Eabitiem ben Sßürgerfrieg in ber fcbrecfa
licbften Cöeftalt gebracht, ben Sieligionßfrieg, ber fie in wenigen’ Sabren fo
soerhaüftet bat, baﬁ von biefer Sßesablferung, welche gu Gabe beß vorigen
Sabtbunbertö ‚CSOO? auf 100,000 unb ääorfter auf 145,000 Bemobnex‘
fdyägte, beutgutage faum 8000 übrig ﬁnb." ‘
_ *9‘) A missionary Voyage t 0 the Southern Paciﬁc Ocean, perfor-
med inihe years 1796, 1797, 1798, on the ship Dufffcommanded
by capitain James VVilson; London 1799. 4. -


terwegß, waä ficf) feit ibrer Qinfunft gugetragen batte. 53er
Bürgerfrieg war im Sabre 1793 auegebrocben, hier Sabre Woor
ber ‘Eanbung ber wtifftonare, gwifcben SBomare I.‚ aie? ERegenten
wäbrenb ber äliinberiäbrigfeit feiner? 6obneß Dtou, unb einem
mäebtigen gäuptling Stamenä ﬂßbanno, weldyer gefcbtagen, aber
aläbatb burd} QBbbeatua, ben Rönig ber großen galbinfel, unb
Samarre, einem ber oberften „Sjäubtlinge, erfragt wurbe. 3xl
biefem Rriege gebraucbte man fcbon %linten; nacb langem unb
bartnäcfigem Rampfe erfolgte bie Unterwerfung ber gangen Sn:
fel unter äßomare I. Sft baö biefelbe, weicbe Rogebue unter
binaufgerücttem EDatum fo fonberbar entﬁellt bat‘? es gab in
beiben Bagern europäifcbe Qiuöreiﬁer, follte er bie für Wtifftonare
gebalten baben’?
„Sn QBbbripou,” fäbrt ißilfon fort, „begegneten wir Qibeino
Üno: ba biefer äDiann ein flugeö Qiuäfebn batte, fo bat iciynäße:
ter, ibm ben Swecf unferer Qiuäfiucbt gu fagen unb ibn gu fra:
gen, wie oiei Qiewobner biefer ääegirf nacb feiner ämeinung babe
Qiiöbatb tbeilte er mir ein Etliittet. mit, biefeä auöfinbig gu ma:
eben, beffen icb micb feitbem immer bebient babe.’ _ (är ergäblte
unä, e 23 gebe in Qßbtyripou oier matteihas, unb in fiebern mat-
teina gebn toos, foIgIicI) ruüffe bie Babl ber EDtänner, {trauen
unb Rinber ungefäbr 250 betragen. Qin matteina ift nämlicf)
bar? bornebmﬁe Jjauä, wetcbeä fiel) bor ben anberen auägeicbnet
burct) ben Siang feineä jetzigen ober früheren iiiefigerä, burab ben
Umfang ber bagu gebörigen Bänbereten ober burcb feine Bage im
Wtittelpunft ber anberen; ber Jjerr einer? matteina bängt ein
too (äßitbniß) in bem näebﬁen marai (Sempel) auf, woburcb
er baä ﬂtecbtbefommt bort gu beten, unb an biefem QBorrecbt
nebmen bie umtiegenben Jjäufer Sbeil, baber ibr ätame toos.
311 einigen matteinas giebt eä {familien oon acbt Biö neun 513 er:
fonen, in anberen nur gwei ober brei SBewobner, mancbmal aucb
ﬁeben bie matteinasunb toos leer. 53a» icb fpäter erfannte,
wie bünngefäet bie ääebölferungt ift, fo recbne icb im ﬂöurd):
fcßnitte nur fectye? Qäewobner auf ben matteiinayunb auf ben too.”


Qluf feiner gangen äßeife fammelte Slßilfon Die giaclpriebten
mit Eßebarrlicbfeit, inDem er in ieDem ügirf Die 3abl Der mat-
teinas, Der toos unD Der Qöewobner’ aufeeicbnete; er erftaunte,
ie tiefer er in Das‘? EanD Drang, fo rvenig Snfulanern gu begeg:
nen. Erbin eingigeä Sbal Durcbfcbneibet Die Snfel in ibrer ganz
gen ‘Gänge, Die anDeren baben tvenig Siefe, Daä Snnere ift überall
febr bergig. Bae} Cirgebniﬁ Diefer Säblung noaren nur 16050
Seelen, rvovon 12042 auf Der großen unD 4008 auf Der flei:
neu äalbinfel; alle EBemerlungen Qßilfomö wollen aber Diefe
Sabl nocl) als?» gu bocl) betracbtet rviffetr, unD man ift febr ge:
neigt Diefeä gugugeben, rvenn man niebt annebmentoill, laaﬁ Die
anﬁecfenDen Rranfbeiten unD Der in Den erften Sabren Deä Qluf:
entlyaltä Der Sliiffionare tuütbenDe Qäürgerfrieg (Den man feinen
Sieligionöfrieg im obigen Cäinne nennen fann, meil e 23 fiel) nur
Darum banbelte, toelclpe von Den bei Den Eßartbeien Die 6m:
tue Dro’6 befigen follte), nocb viel mörDerifcber geroefen feiert,
alä wir glauben. Sn Der Sbat fcbrieben Die wiifﬁonare, De:
ren üinfluﬁ nocl) ganz, unbeDeutenD toar‘, im Sabre 1803, in
welchem Der SDD Deä Jjäuptling ﬂiua Den Rrieg beenDigte, an
Die ämiﬁionögefellfebaft in Bon Don, Die Sabl Der Qäervobner fei
rvenigﬁenä auf Die Jjälfte von Dem, rvaä QBilfon gerecbnetlyabe,
verringert, unD (Sinige glaubten, Daﬁ fie fiel) nicbt böber alä
auf 5000 belaufe. Ä e
Qßir fennen alfo Die Bablen v0n.1797 unD 1803, beiDe aus?
Der Seit, bevor Daä Bbriftentbum irgenD rvelobe Qlufnabme bei
Dem ißolfe fanD. Qllle fpateren Scbägungen finD viel lyöber alö
Diefe, unD folglicb bat fiel) Die Eßevöllerung, tvelcbe fegt 8 bis?
10,000 Seelen lyaben foll, feit ‚. Der Qlnnabme Deß (äbriﬁen:
tlyumä nicbt verminDert, fonDern beDeutenD vergrößert.
üin iﬂieifegefäbrte Der; (äavitain Sbuverreu, Jjr. Beffon, cor:
refvonDirenbeä Sliitglieb Deä Snftitutä unD (Sbirurg streitet Glaffe
auf bei Bﬁuffbeß” Etat ﬁcb nicbf Qefcbämt 511 lastet,» „ällbbie
Dureb Die (Sinfiibrung Deä ‘Cäbriﬁentbuurä erregten blutigen ﬁriege
melpr alä alle anDeren SDinge auf Dieﬁäterblicbfeit (Sinfluﬁ ge=
86


habt hätten unb eine genügenbe ürtlärung beä llnterfchiebeß
lieferten, welchen bie Sählung ber übölferung gu berfchiebenen
Seiten ergeben. habe” 9*). («Siliicfliwer QBeife giebt Br. Beffon
auch noch anbere urfachen an, 5. 58. eine fcheußliche ﬁranfheit,
welche bie (äuropäer eingefciﬂebpt haben, gugleich mit ber Srunf:
fucht unb Bieberliciyfeit; ber Stefer fann alfo wählen gwifchen ih:
neu unb bem Ghriftenthuni. i ‚_
„EDie 3ahl ber Qäewohner,” fagt er ferner, „mag ungefähr
12000 betragen; benn ber wirflid) bewohnbare iheil ift auf
Den fchmalen 6trich ﬂanbeö gwifwen bern iiuﬁ ber @ebirge unb
ber Rüfte bez? 9Jieereß befchränft. fDiefer frifche unb wohl be:
wäfferte Strich, beffen Qäoben grün unb fruchtbar, ift mit naht:
haften ﬂ3flan3en bebecft, welche eine gegebene Qingahl von 9km:
fchen ohne Qlrbeit hinreichenb ernährenfönnen, allein Die 6chluch=
ten haben, glaube ich, nie au etwaä Qlnberem alö au einem seit;
weiligen Qlufenthalt ‘Dienen fönnen, unb ber thonige unb eifens
haltige {Beben ber Giebirgöwänbe hat fchwerlich iemalö äßewoh:
ner aufnehmen fönnen. Sie Siuhrepibemie, welche Qäancouber
hieher brachte, unb bie (äinfchleppung ber äßocfen miiffeir eine be:
träclytlirche ®terblichfeit beranlaﬁt haben.’ 9Jian weiß ebenfalls, baß
Jjungerönnth auf biefer_ Snfel oft gewiithet hat, unb natür:
lich ift bie Qöebblterung, welche außfchliehlicl) vom Rotor}. t lebt,
von bem gröﬁern ober geringern (Srtrag biefer unterﬁen (ärunb:
lagen beö Bebenä abhängig" *9‘). h
bier haben wir alfo einen Gchriftfteller, ber eö fioh gur
‘liufgabe gemacht hatte, bie Qäehauptungen Rohebuefß an unter=
9‘) Voyage autour du monde entrepris par ordre du gouvernement
sur la corvette 1a "Coquille, par P. Lesson, membre correspondant de
Plnstimt. Paris 1838. 2 58m. 8. 7
H) 6;). Beﬁon 6». 260. Bupetit zbouatß fagt ebenfalls: „Sbasistt-
nere ber Sniel Slabiti bilben bobe Berge, bie faft ungugänglid} unb nur
von gebörnten ﬁlbieren, beten gab! täglich mädyft, bemobnt ﬁnb. SDie
ganze Bebölﬁerung iff cm bie Rüfte gebunben, tbeilß an bie Qiudyten, mkiye
iie bilbet, tbeilß cm bie (Eingänge bet ﬁlbäier." (iIyII, 65380.)
87


ftiigen, unb ber babei wiber feinen QBillen ibn unb fiel) felbft
wiberlegt. Sie 200,000 Seelen, bann bie 130,000 DB3 (Soof,
{am von QBilfonlauf 16,050 befclpränft, werben wieber von
Beffon auf 12,000 befebränlt, als? baä möglicbe Qfliarimuni ber
früberen äßevölferung; nun recbne man rnit ibrn auf bie Qäiir:
gerfriege, bie Rranlbeiten, bie Srunffucbt, bie {aungerjabre alä
eben fo viele (briinbe weiterer Qäerringerung, wie viel fann bann
nocl) ber cbriﬁliclpen älieligion gur Säaft bleiben‘? 311 Qßabrbeit
nicbtä Qlnbereö, alö baß fre bie äbienfcbenopfer unb Rinbermorbe
aufgeboben unb gegen bie Sßafter, welebe biefeö Qäolf becimirten,
ein mäcbtigeä (Segenwiebt aufgeftellt bat. .
. VIII.
sjerr Beffon ift nicbt weniger eifrig, noel) anbere Qäefclyulbi:
gungen gu verbreiten. Gr belebrt lin6, baä feine äbieinung über
ben Qfrfnlg ber äﬁiiffionen von ber D 63 (Savitain SDuverrev in
bern oben erwäbnten Gebreiben an Den Seeminiﬁer gänglicb ab:
weicbe. Qlllerbingä gebt Jjr. Steffen fo weit (23b. I. 6.421-
423), bie alten 6111 er: von Sabiti 51x recbtfertigen unb ben
Ilebergang vom (äögenbienﬁ gum (Sbriﬁentbum an bebanern.
EDuverrer), unb Beffvn febeinen swei Slrten von Qöeobaebtern gu
vertreten, bie von ber älieife ber „äliufebeW im Sabre 1824 an
bis? auf unfere Sage in parallelen Binien fiel) verlängern, Die
gwar mit benfelben äDienfcben an tbun baben runb 3eugen 33er:
felben SDinge finb, fie aber gang entgegengefegt beurtbeilen. Sbr
Stanbvunlt ift eben ein anberer. iDie (Einen, wie Sbuverrev,
balten bar? (Sbriﬁentbum für einen %ortfcl)ritt; wenn wir Jjerrn
ﬁeffvn bören, fo wiffen wir, waä bie Qlnberen benfen. „Seb bin
babin gefornrnen gu glauben," fagt er in Qbegug auf bie Eabi:
tier, „baß fein Qäerein von Sfienfcben auf ber (Erbe eine größere
Summe beä (Sliicfeä erbalten babe.” QBenn man baö glaubt,
wenn? man in biefern Qäolfe baö „Sbeal ‘ber Qäölfer” fiebt, tbann
fann man freilicb ebie llmwanblung nielpt boeb anfeblagen, burcl)
welcbe biefee} Sbeal unb (Siliicf gerfrört finb. äluf biefenr Staub:
88


punfte ift e 23 gang einfach, «e baﬁ man um baä ﬁeibenthum
trauert. g
„über ﬁng," fährt Jjerr Eeffon fort (Qäb. I, 6. 239), „ber
biefe Qäölfer ' am meiften characteriﬁrte, ift unter einem ‘iiirniß
von Jjeuchelei verfchwunben, welche ihnen ber rigoriﬁifme Eifer
ber proteftantifdyen äßrebiger gebracht hat. QBenn bie Sllifﬁo:
nare, welcher äfarbe fte fein mögen, unter ben ciniliﬁrten i 861:
fern heutgutage ein wahrer llnﬁnn ﬁnb, was? müﬁen erﬁ biefe
wienfdyen fein, bie fein Salent haben, feine (Srhebung in ber
Seele, nur enge unb bigotte Sbeen, wenn fie wie Befeﬁene mit:
ten unter ben Qäölfern beö Gübmeerö wirfen unb ihnen, wie fie
fagen, baä EBrob bes? (Evangelium? bringen, grobeä unb unber:
baulisheä "Brua für i-ﬂlitageta nicht bagu Lülbireiwi {inne
(‘wir ‚am‘ a, u".':--.‘L}+JL= ‘l'm,’ 3:719 VAG '{3‘*:'-:"TT W-iﬁit‘ i3!‘ 59:‘ ‘UHU? ETC)‘
an ‚7;er.;2.„n'r:"
‘äc'ﬁ"’bfri"‘=fi?’e’td‘i*?fiwtxiä xmferer Givifiﬁfrätien;ﬁüinﬁbnen rennt?!
vbigﬁmugﬁfgtygut. igoxgensmaz. übqtfiebelﬁxghnt-gf- Mrd,» bis:
. Qßenn man, wie Man gefagt, mit 70101)“? 379€?“ einein“?
liche unb gefellfchaftliche äßiebergeburt beurtheilt, f 0 man
ﬁe werthloß finben, ia ﬁd) über bie Qäefehrung als} ‚eine 23er’:
fehrung entrüften. Smmer fmb bie Sltifﬁonen von 3eit gu 3eit
burch ächriftﬁeüer, welche bie leidnfertigften (‘ötunbfäge haben,
am härteﬁen beurtheilt. Sie haben fogar biäweilen, obgleich
fehr begierig bie Snconfequengen unb ääehler ber befehrten Jjei:
bin angugeben, ftatt fte gu beilagen, gerabe bergleidyen‘ hervor:
gerufen. ‘ ,_ i t
Qßir wollen hier nur gewiffe Dfficiere ber „ämufchebf, er:
wähnen 5‘ währenb Snperreh ben Sﬁiﬁionaren mit, ber großten
Qlchtung begegnete, unb, um ihnen beutlicl) 311 858°“; ‘W 11°C‘)
er ihr 5213 er? anfchlage, ftch "bemühte, bie ältannimaft in ftrenger
89


gncht an halten (213. Seffbn ü». I. 6443.), rms thaten ba bie
Dfficiere? Sn ber ätunbe, wo bie Sieubefehrten im (öebet was
ren‚- gingen fie in beten Kjänfer in einer ganz; anberen Qibficht,
alö ber, in ihrer Qibwefenheit bie llnorbnung her Cöiiten 5a uns
terbriicfen. Qiuerbingß mögen bieienigen eine (Ernttäufchung er:
fahren haben, welche fich mit ben (Sebanfen an bie (ärgählun:
gen Q3ougainbille’6 ber Snfel näherten nnb bie neue (Ehthera
„in ein Rlofter berwanbelt" fanben. Jjerr Beffon aeigt ml 3
ihre Qäerberbniﬁ, wie fie fich an bie von bem Qbangelium noch
nicht befiegte QBerberbnifä anfchloß, iunb 13W} W 3 94117€? m“
„wer. Qgegeiﬁemng (6 250, 293, 301, 307, 310, 323.). unb
wer wirb nach aﬂern bem als? lirfache, baﬁ biefe Ilvnorbnungen
nedﬁirigﬁb‘ saeeeeristnetkeee .919’..“E9939?gerettiifﬁiib‘?Wg???
gﬁutiﬂßif. 5:2 scriareägezz. 555W‘ ‘bcieifin? rief’; 95:22:: "_-‘*j‘:.-I;rs.s„‚;;;‚3 _;":’;\:_*':_>
ilisÜäfati-jj‘: er: 531 W äiiievaeai’ xm. '92‘; N 93 {Sipitnzisac ’:'i“3°iil>:?l‘i*ez‚a ‘in
5937-‘: Hufz; "ä‘ä‘a‚ti'“zi_fiiii-afli .Ä:'f“'e'?'*-’;’<:.-e.+::'ä':; 41.:: :'3’rs:;.:ai€::..f’°:vl‘ in};
"im ' 18.29är‘befneh.t "rtfelfweﬂstiajsiﬁ
astfräerﬁ ameeifanifihenrämgntte „äinaeegneä“, rbeffengseirgniteigin
unferen 2214 m ‘viel; tﬂatfäbﬁßﬂmﬂf‘ eitwﬁlﬁeicheerweansiyätcib?
fen iiberfeinen Qlufenthait auf Eahiti in folgenber QBeife:
„Saß Giefagte reicht hin an bem SBeweife, baﬁ: bie Qäewoh:
ner ber (Sevrgen: nnb ber (Siefeiifchaftäinfdn wirflich ein cibili:
firteä ‘Q3011? ﬁnb, ein chriftlich-eß äßblf, welcher? fehr nierfwürbig
ift, um ben glücflichen (äinﬂuﬁ bez} (äbangetinniä auf bie 92a:
tnr, bie Sitten unb baä Sßeben beä nicht cibilifirten ämenfchen
außer Bweifel an fegen. g QSEenn_ ich allem 53ern glauben barf,
was? ich gefehen habe, ben lebhaften, tief empfnnbenen, bisäweie
len felbft von Shränen begleiteten Bfflärungen von Sliännern,
bie fich noch ber ihnen auä eigener (Sr-fahrung befannten Ilebel
bei? Jäeibenthnme? erinnern, fo haben bie Snfulaner einﬂäewufäts
fein von benv gtücflichen Cäirfolgen Der: ﬁattgefunbenen Qäeränbe:
11mg; um Süchte? in berQßelt wiirbenffie» bern empfangenen ﬂieht
90


unD geil entfagen, um in Die fittliche unD geiftige {finfterniﬁ
gurücfgufallen. Slennoch gießt er? unter Den Qäefuchern Der
Siibfee Eeute, Dem Stamen nach Cähriften, Durch Qßiffenfchaft
auägegeichnet, mit anfehnlichen Qlemtern DefleiDet, welche glauben,
Das in Eahiti unD ältaiatea Die 6chlechtigleit unD Das‘; (SlenD
fegt uiel größer feien, alä unter Der Berrfmaft Deö Giögenbien:
fteä, unD welche Der Qßelt Derfiinbe, Daﬁ Die Qßirfungen Der?
Ghriftenthumß gum erften ämale feit achtgehn SsahrhunDerten Die
Beute rachfiiclytig, träge, abergläubifeh, mit einem ﬂßorte lafter:
haftet unD ungliicfliolper alö im Beibenthum gemacht hätten; ja
e 25 wurDe fogar behauptet, Daß Die ﬁvten Der? äfrieDenö Rriege
erregt unD unterhalten hätten, Durch welche Der 6tamm allmäh:
lig ausägernttet fei. 11m fo gu reDen, muﬁ man gänglid) außer
Qlelyt-elaffen, welcher? Der frühere Suftanb Diefeö Qiolfeä war, oDer
fehr wenig Davon wiffen, wie groß Daö Cölücf ift, welches?‘ Die
firtlidyen (‘jewohnheiten unD Die (Siefühle Der wahren ffrömmig:
feit gewähren." *5) ‘ . _
Spen Buftanb Dee? 230m6 in Dieferrgäeitfanxuman nicht
laeffer fennen lernen, alä aus einem Q3riefe Der Rönigin 230 mm
an Den {lträfibenten Der QBereinigten Cätaaten, welchen Der. Qöe:
fehläalser Der? äßineenneä überbrachte, unD auö welchem wir ifol=
genDeß anführen wollen: i
„QBir haben auf Diefer Snfel ämifﬁonare, Die e 23 frch gum
SBeruf gemacht, unö Das? gu lehren, waä unä felig machen fann.
(Sinige Davon frnD feit Dreißig Sahren unter unä. - QBir
wer Den Durch (‘Befege regiert. Sahiti unD üimeo frnD Die
größten" Snfeln meineö äﬂeicheä; wir finD fein gahlreicheß iäolf,
ungefähr 10,000 Beute. Qluf meiner Snfel gießt eanicht Die!
äßroDufte: Die Bauptfachen frnD äßfeilwurg unD Rofoääl. ' 2&1
Bebensmittgeln unD fchönen Qäfen für Die Schiffe,’ haben wir
Ilelierflufä. Qäiele amerifanifchen Schiffe Berühren Eahiti; faget
*) A visit to the South Seas in the U. S. ship Vincennes, by Q.
S. Stewart. _
91


ihnen, ﬁe mögen und) ferner frommen, wir werben fte gut auf:
nehmen.” .
Siabiti hatte einen gefeﬂfcbaftlicben 3nﬁanb erreicbt, ber mit
bem ﬁttlicben in («Srinflang ﬁanb. 932m1, fonnte auf feinellnter:
ﬁügnng. burd) ben (ölanben redynen, cm 6 welchem biefe €itten
nnb biefe CSinilifation hervorgegangen waren; mannigfacbe 11m:
ﬁänbe aber Bebrobten biefe Qage.
II. Der Gpetulant.
r I.
31x Qlnfang bes? Sabreö 1829 fam ein QSelgier Qianrenö
Siliörenbout nacl) Eabiti. (St wollte bort einen „ljanbel anlegen
unb große Unfälle wieber gut gn maclyen berfncbenﬁ. Sie
Snfel empfahl fiel) ilnn bnrcl) ilyre norgefcbrittene (Sivilifarion
alß Sliittelpunft feiner. Unternehmungen, welclye ibn veranlagten,
mit allen Eßunften Qluftralienä Qierlainbungen 511 nnterlpalten,
felbﬁ mit (Sinfclpluß, wie wir fpäter felyen werben, ber (Sambier:
Snfeln, welclye ber Rüfle von Blyili gang nalye iinb. (St war
nicht gliicflicf): in weniger alä fünf Sabren verlor er vier Sclpiffe,
von benen einä ilym gang nnb gwei gnr Bälfte gebörten. .
Emörenbont fclpiifte feine Qwletten mit Eanclyern auä, um
auf ben ilnn laefannten Qäänfen äßerlemntter unb äßerlen 511 fifcben.
QBäbrenb ber Seit lieiäer bnrcl) bie Snfulaner äolg fällen nnb
{Bfeilwurg bereiten, wofür er ihnen ﬁleiber, Cäcbnlye nnb an:
berge Singe gab. Eben‘ gangen (Srtrag fclyiclte er bann nacl)
äßalparaifo. _ ‚ w
6ein nnternebnrenber, ‘(Seiﬁ trieb ilyn, anal; bie Qlnpflangnng
beö äncferrpbrä an nerfnclyene 70 9Jiorgen ließ er lreftellen,
s°) Voyages“ aux iles du ‘Grand Ocäan par J. A. Moelrehhout; consul
gänäral des Etats-Unis aux iles ocöaniennes. I. 6. 213.
92


allein ohne (Silücf, nael) brei Salnen ﬁanb er mit einem QBerlnﬁ
von 10,000 är. babon all.
‘Die Qlnlnnft biefeö Ranfmanneä war begreifliel)er QBeife
für Eabiti ein fel)r wiel)tige6 (Sreigniß: feine Siieberlaffnng,
nocl) vor einigen Sabren nnmögliel), war nur bnrel) bie von
ben 9Jiiﬁionaren eingefiibrte QSivilifation möglid) geworben, aber
bar? nene (Element, bar? ﬁel) ben bißberigen gngefellte, war in
mel)reren Qäegiebungen gegen ﬁe geriel)tet.
älllleö Biäberige war mit Sltiicfﬁcbt auf bie Sinﬁrlaner ge:
frbeben; il)re (Sntwiefelnng war ber große, ber eingige Qäortbeil;
bie ämifﬁon fannte feinen anberen 3wecf. Steigt im (‘öegentbeil
ﬁellte ﬁel) ein äl3rit>at=ﬂ3ortbeil bem allgemeinen gegenüber,’ unb
mnﬁte il)n babnrel) natürliel) l)ie nnb ba verlegen, fo wie er
wiebernm bnrcl) ienen verlegt wnrbe. 66 follte 3. Q 3. gn 513 a:
nania eine Rircbe von großem Umfang, aus? Jjolg von tomana
nnb vom Qörobbanm, mit flibiiren, {äenﬁern nnb Qäänlen ‘ge:
baut werben. {Dagn mußte man QSänme fällen, gerfebneiben,
behalten, glätten nnb blanl mael)en. „Sbaä beeinträebtigte ben
Ranfmann,” fagt ämörenbont (Qäb. I. 6. 291), „welcl)er auf
‘Bfeilwnrg gereel)net l)atte, um baranä einen flbeil feiner 6d)iff6=
labnng an mael)en, rnnb nun ﬁel) beﬁen beraubt fal), weil bie
Ssnbianer, bie mit anberen EDingen gewaltig Befcbäftigt waren,
il)re Eebenömittel nur gegen Sacben umtanﬁbetr fonnten, bie
man für bie Rircbe Branebte, gegen Sbütfwlöffer, Eliägel, ﬂäilber.”
Qlnbere 9Rale wnrben bie Snfnlaner bnrel) ben berfebiebenen Iln:
terriel)t, ben ﬁe empfingen, ober bie (Sotteöbienﬁe, benen ﬁe
beiwobnten, nerbinbert, ﬁel) ber Qlrßeit an wibmen, mit ber er
ﬁe," f 0 lange aläer wollte, befcbäftigte (eßenbaf. 23b. I. 6. 274).
‘Die Sliifﬁon er{el)ien am als ein spinbemtg feineö Gjlücfä, “nnb
er bemerfte niel)t‚l baß er felßﬁ für bie nngeﬁörte gefnnbeünts
wicfelung beä Qsolteä baffelbe war; bie Smiffionare fonnten, feit
‘Jltörenbont ba war, nicl)t mehr gang alleinanf baä (Bebeiben
ber Snfnlaner ﬁnnen. Sbiefeö war, wenn wir niel)t irren, ber
93


Qlnfang eines? (Sjroﬂö, bei nnanfböriicb wncbö nnb enbiid) feine
(Sirängen mebr fannte. '
Qäebor e 23 fo weit fam, berfagte e 23 ﬁcbimiörenbont niebt,
bon ben Emifﬁonaren mit‘ Qiebtnng an reben. „Sie ämebrgabi
Der Sliifﬁonare,” beißt e 23 in bem-Qßerfe, baö man ibn bei fei:
nem Qinfentbaite in {franfreieb beranägngeben beraniaﬁte (Qäb. I.
6. 242. 260), „finb, wie man gngefteben mnﬁ, liebenäwiirbige
Qente, welebe nicbtß Sbiiftereö baben nnb beten Snrücfbalinng
nicbt affeetirt ift. Siott iﬁ einer ber Inftigften Qente, bie man
finben fann; QBilfon ift ber fanftefte nnb beffe ämann, eben icb
je gefeben habe; ißritcbarb, 6imfon nnb Drömonb ﬁnb Bente
anä "ber beften (Sjefeüfebaft. 23mm ibabieä babe ieb {eben be:
merft, bar} man ibn nur bnrd) nähere Qäerbinbnng fennen ler:-
nen fann; er befigt anägebebnte Rennfniffe, welcbe er nnr {einer
‘ßiebe gnm Stnbiren nnb feiner Qinöbaner in ber Qirbeit berbanft.
Qenrn bat nnr ben ‘äebler, ein wenig gn ftreng an iein, fonﬁ
ein gerecbter nnb geraber Sﬁann, unfähig irgenb Semanb an
fcbaben; unb anei) über ﬂäöling fann man in feinen gnten
Grnnben nicbt Hagen, man finbet bei ibm bie freiefte nnb berg:
licbfte Bßaftfrennbfcbaft." -
äiiei verfebiebenen («äeiegenbeiten intewenirten bie bliiﬂionare
an feinen Ginnﬁen’ in Qäerwicfeinngen, bie er mit ben Qingebo:
renenbatte. EJiamentliol) lobt er fbabieä in biefer ääegiebnng,
alä‘ weicber ibm immer, wie er fagt, biel Siücfiicbt nnb Qinf:
merffamfeit bewieä (923151. 6.274. 279). Qßiüiamö febficbtete
ebenfaüä einige ätreitigfeiten, bie er mit einem Qßeiﬁen auf
äTiaiatea batte (Q 3131. 6. 377). llebrigenä erfennt er bie lin:
eigenniigigfeir nnb (öroﬁmnrb ber Sliiﬁionare an nnb fagt:
„biebei berbient bei‘ SJiiﬁ’; ﬂhitebarb baö größte 2ob"'(2Bb. 11.
ibn, nm fo mehr mnﬁ man an biefe früberen Qienﬁerimgen
erinnern. i
94


. 11.
Smörenhont wiberlegt mehrere Qäorwürfe, welche anbere äieir
fenbe erbacht hatten; er beftätigt bie Qibfcheniichfeit bei früheren
Sitten, nnb fchreibt bem (Shriftenthnm bie llmänbernng an, aber
bie llmänbernng fetbft finbet feine Eheilnahme bei ihm. 59x16
Sntereffe, ba6 ihn gegen Die Sliiffionare in übte Stimmung
berfegte, fennen wir fchon; auch feine Qinfichten machten ihn
feinöfeiig gegen ihr QBerf. Ebwohl e; gngiebt, baﬁ bei ben‘
Sübfeezänfntanern feine 2ln6fchweifung bem Sabel unterworfen
wnrbe, baﬁ bie (örenei biefe6 250m6 trnbefchreiblich waren, nnb
baﬁ ihre (Bewohnheiten felbft bem beworbenﬁen QBeißen an 6
einem cibilifirten Eanbe Qlbfchen einflöfäen mnfäten; fo überrebet
er fich bennoch, „baß fie geeignet waren, ba6 QSoIf glücflicl) an
machen, aber in einer anberen QBeife aI6 bei nn6” (2513. 11.
S. 168). (ölücf gegen (Stücf, beffer ift, ba6 feinige bewahren,
al6' e 6 gegen ein anbere6 bertanfdhen. „QBir Dienen überall
bemrfelben Seit. Saaroa ober Sehtwah ftnb nur Siamen," fagt
eben berfetbe (Q 3131 S. 392). äDian mnfä geﬁehen, fo buchten
bie äßiiffionare nicht. fürchtete er ihren (äinftnß, fo hatten fie
wohl auch (Sßrtinb, fich vor bem feinigen in Qicht an nehmen.
Sie Spaltung gwifchen ihnen wnrbe immer tiefer. '
111.
äTtoch ein anberer (örnnb vermehrte bie llneinigfeit. Sliören:
hont6 Banbel hatte nach feinem eigenen (öeﬁänbniffe für bie
Sitt-lidpfeit ber Snfel bie tranrigften äolgen; er begeichnet fie
folgenbermaﬁen (Eh. I. S. 310-12): „SDie fieinen Schiffe nnb
bie Sﬁancher, welche ich nach benﬂSomontowSnfeln gnrn 23ern’:
mntterfang ciu6gefcipicft hatte, -bie Schiffe," welche nach Schilb:
patt fnchten, fnbann bie, weiche nach (lihili hin unb her gingen,
mein Qierfehr mit faft allen bornehmen äßewohnern von Sahiti
nnb mit ben antommenben ‘Schiffen, beren 3ahl fegt’ täglich
wnchö, %iIIe6 ba6 hatte biefem Drte eine QBichtigfeit gegeben,
95


welcl)e ärembe aus? allen 6tänbenr Dorthin gog, namentlicl)
Cärbmiebe, 3immerlente‚ äaßbinber, €eelente, nnD leiDer anal)
norl) mebr QSagaßnnDen, Qlnäreißer, ﬁl)lecl)te Rerlä, Die von
il)ren äcbiffen forgejagt waren nnD bier, obwobl ﬁe 511 arbeiten
verﬁanDen, alle leicbt 311 leben fanDen, nnD übrigenä biel llnbeil
ftifteten; Denn e 23 waren nicbtö alä färnnfenbolüe, Sänfer, welcbe
Daä ilieifpiel einer {elbft unter Den Snbianern nnerbörten 28er:
Dorbenbeit nnD entfeglicben Bebenäart gaben.... {Diele Qluä:
fcbweifungen Der {sremDen fonnten nur einen eböcbft traurigen
(Sinflnﬁ auf Die Snbianer anöiiben; ﬁe wnrDen balD bon Der
Qlrt, Daﬁ, wenn eö nicl)t eine Sabreägeit gegeben bätte, wo nur
wenige 6cl)iffe fommen, eä unmöglicl) geworDen wäre, an Die:
fern Drte 511 leben." r
Sﬁamentlicl) in Den eljäfen war Diefe betlagenöwertbe Qßirtung
bemerfbar; Die giigellofen ämatrofen verbreiteten l)ier färunfenfncbt
unD Bieberlicbfeit. 3m Sebanbe Der Qterfübrer begannen wie Der
Die fcbrecflimen Qlnftritte an 5BorD Der Scbiffe, welcbe Daä
Gbriftentbnm berbrängt batte, nnb fiibrten Die Seiten Qäongain:
billeüä gnrticf. 60H man ﬁcl) wnnDern, Daﬁ Die älliifﬁonare
Dnrcl) xDiefe llnorDnungen mit Qlngﬁ erfüllt wnrben, Da ﬁe Die
Snfel wie Der in Die ﬁttlicbe (SrnieDrignng 511 ftürgen Drobten,
ml 6 welcber man ﬁe mit {o vieler 9Jiitbe gegogen batte‘? 9Jtören=
l)ont giebt an, Daﬁ {eine äliieDerlaﬁnng Die (Sielegenbeit Dagn ge:
geben babe, fann man eö Dal)er jenen berDenlen, Daß ﬁe Die:
felbe wie eine ﬂ3lage betracbteten?
Gäie legten aber Dem Qööfen nicbtä als? Daä fräftige QBollen
Deö (Sinten entgegen; ﬁe befcblofﬁn, eine (äefellfcbaft gn ftiften,
Deren äDiitglieber ﬁel) berpflicbten follten, Der? Srnntä, Raufß
nnD Qterfaufö ieDweDer Qlrt geiﬁigen Gietränteä ﬁel) 511 enthalten.
Bati, Der Qänptling von äßapara, macbte/Den Qlnfang 311 Diefer
Slteform, nnD balD waren 300 äbtitglieber eingefcbrieben.’ {Darauf
berfammelteer Daä Qäolf Deä Qäegirfö ennD Qllle berlpracben, T 101)
ftinftig ’nicl)t mebr Dagn bergngeben, Die Branntweine, welcl)e
Die Gapitaine" frembere ﬁabrgenge anäfcbiffen wollten, an’6 QanD
96


au tragen. äDlan ernannte Qluffeber aur Ilnterfumung berienigen,
welcbe auf biefem flbeile ber Snfel lanben würben, unb befebloß,
ifynen bie Qanbnng ‘au unterfagen, wenn fie Qäranntweiue bei
fid) lyätten. älnbere Bäuptlinge folgten biefem Qieifpiel. 53er
von ber Qiebölferung gemacbte Qinfang ermutbigte bie Göefeßgeber,
fie verboten bie (Sinfubr oon ‘fßranntwein’, unb befablen, bie?
au einem beftimmten Sage fiel) aller geiftigen @etränfe au enta-
lebigen‚ wibrigenfallö baö, was? mannamlyer noeb finben würbe,
eingeaogen unb oerfauft werben follte. {Die alten Giefelae über
bievaur Stieberlaffung von äremben notbwenbig einaubolenbe ü:
laubniß wurben ebenfallö erneuert unb mit größerer 6trenge
gebanbbabt. äDlörenbout war wälyrenb biefer QSorgänge abwe:
fenb von ber Snfel, bacbte aber bei feiner ﬂiücffebr nicht baran‚
baß (Befclyebene au tabeln. „Qllö id) wieber nacb Sabiti fam,”
fagt er (ﬂäbl. 6.341), „fanb icl), baß man eine äDiaßregel
ergriffen hatte, welcbe man fcbon feit bielen Sabren bätte er:
greifen follen. {Die äDtiffionclre unteraeicbneten auerft bie SBereinß:
urfunbe, ließen fie bon einer großen Salyl Qäuptlinge unb
Snbianer unterfcbreiben unb erlangten, war? mebr QBertl) batte
unb etwaö weit ißofitibereö war, baö gänalicbe Qäerbot bes
äßerfaufß von €Rum unb geiftigen (Eietränfen, fowobl gegen (äelb,
alä im Saufci)’ gegen Eebenämittel. ‘mit {freuben bemerfte iof)
bie {Solgen beß neuen (Sefeßeä; ifriebenunb Stube werben auf
Ziabiti wieberfebrenﬂ- ‘
ERicbt baffelbe Bob ertbeilt er ben (Befeßen, welcbe aur 23er:
bütung ber biöberigen Ileberfciywemmung mit Qlußlänbern ge:
madyt waren. SDurci) ibre Jjanbbabung „bat man bie ben
ämiffionaren alä fcbulbig Erfcbeinenben entfernt unb auf ewig
au ihren äeinben gemaclpt.” Qr betraelptet e 23 als? einen 3rrtbum
(28b.1. 6. 278), „biefe an ﬁel) gleicbgiiltigen Jjanblungen mit
ben wirfliclpen Qierbrecbexr-in eine Glaffe geworfen au baben."
Snbeffen weiß Siiörenbout in Qßalyrbeit unb obne gerabe bie
guten Gitten gegen bie febleclyteneCöitten oertlyeibigen au miiffen,
febr wobl, baß man in biefer Sßeaiebung eben fo febr wie in
7
97


ieber- anberen ben berberbliclyen (Einflnß ber %remben betämbfen
mttﬁte. „9iicl)t6," fagt er, „bielt Die wiatrofen ba, m 0 e 23
feine {Boligei gab, guriicb. Sei) glaube felbﬂ, hat} an allen Sei:
ten, feitbem biete Ssnfeln von 6cbiffen befncbt werben, für bie
Snbianer nicbtö f» nnbeilboll gemefen ift, nl6 bar? äßeiipiel in
bem Betragen unb ben fcbleelyten 6itten Der Seeleute, gngleiel)
ber Qanptgrunb von bem- Qßiberﬁanb gegen bie ämiﬁionare, in
ibrer an ben Eng gelegten» ﬂkraclptnng ber Sieligion nnb allen
baransä folgenben äuäfclpmeifnngen; benn ber Ssnbianer glaubte
nacl) bem, was? ibm bie {Defertenre nnb anbere (Slenbe, ber
Qlnßtnnrf ber 9J2arine, fagten, baﬁ ibr äetragen nnb ibre Sitten
in,‘ bern Eanbe berrfclpten, aus? bern fie läuten; nnb wenn biefe
bie gpracbe ber Snfel gelernt bntten, in fügten fie ben (Singe:
borenen in_ein äßaar ämonaten mebr Ilebleö au, nl6 ibnen bie
ämiffionare? vielen Sabren (Sßutesä beibringen fonntenm“).
*) Wibrenbnut ?Bb. 11. G 5. 297. iöiefe Bemerinng ift febr ibiebtig.
Qßir wollen bei bieier ®elegenbeit gleicl) ein 528 m fagen über -bie 28e-
fcblnerbe, welcbe Enpetit Ebonarö im 3. 1833 erbob, auf bie mir bann
fpäler. nicbt gnrürlgnlommen branrben. 6ie mnﬁte bagn bienen, bie ann
geblieben ﬂäeicbmerben äranlreiebß 31x bermebren, um in auf bie bﬁentlicbe
Silleinnng an rvirlen, welcbe bnrcl) baä imißgeicbicl ber beiben ‘picpnw
‘Jßrieﬁer, bbn benen balb bie Siebe {ein mirb, niet): binlänglicl) bätte anf=
geregt werben lbnnen. 66 banbelte ﬁel) um einen frangbfiiwen 3immer=
mann Slanrenß Bremonb, tvelcber auf einem Qßallfifüfabrer gebient baue,
nnb im Sabr 1833 nacl) Sabiti gelommen war, einer sann ben9lbentben=
rern, melcbe bfibrenbnntß unternebmnng bortbin locften. (Er nerfiibrre eine
{Grau nnb ergab fiel) bem Erunl; man wollte ibn fortfcbicfen. 11m bleiben
gnbürfen, wollte er {eine ‘lflaitreﬁe, mit ber er Rinber batte, beiratben,
allein man befiianb auf {einer Qlbrerﬁfer. Bnbetit Ebbnarä iniernenirte 3a
feinen Eßnnften. SDaranf fcbrieb. bie Rbniginr in biefer Qlngielegenbeit an
ben Rbnig ber ärangolen, nnb fagte ibm: „SBremonb ift ein boffärtbiger
‘Jﬂenfcb, ber benr Gßeiege niebt folgt. iDie gebrannten (Betränle ﬁnb in
Eabiti bnrel) bie @efel3e verboten, allein er fiimmert fiel) barnm niebt, er
bat- melrbe getauft. ür ifl geridmt nnb nernrtbeilt. maß ift ein Eber’!
beö (Eieiegeä: er rnnﬁ abreifen nnb nacl) granireieb gnriitliebren" (EDu-petit
Sbnnars, BbII. 400-407). (Es ift febr gut, baß man. meiﬁ, bie
gr-angofen bermenben fiel)‘ für ﬁngenirbtie nnb Bagabnrrben; "fbrbert bar}
bie Staiiottalﬂibre? ' - “ >
98


IV. r e
fDie Binberniffe, auf welche Die Wiifﬁonare feitlB29 ftieﬁen,
erftären ﬁch, wie mir nun wiffen, auö Den Sntereffen unD 21a:
fichten Sliörenhoutﬂä. Seht noch ein Qßort über feine ﬂier:
binDungen. ‘ r '
ßati, Den mächtigen Qäuptling bonäßapara, auä Der 8a:
milie Der ehemaligen Rönige Der groﬁenbjatbinfet, fennen wir
fchon. 6eine äamitie ftanD unter Der Siegierung ißomare 11.
an Der Cäpige Der ämiﬁbergnügten. 23eim SoDe Diefeä Ysiirften
hatte er gmar Die äßechte feiner Sochter anerfannt, Dennoch bez
fämpfte er Deren Qlnfehen bei mehreren (Sielegenheiten. (Segen
(SnDe Deä Ssahreö 1830 berbanDen ﬁch Stoti uuD Dtbmi mit
ihm, Die äßorremte Der Qlriftofratie auf Der Snfel gegen Die
Rönigin 51i bertheiDigen. 6te riefen ihre ißarthei gufammen
unD griffen an Den QBaffen. ‘ Qluch in Den llnruhen, weiche 1832
unD 1833au6brachen, traten San,‘ Stoti unD Dtomi auf *) 5
bei allen Diefen (Selegenheiten fpielte Bati Die bauptroüe. 23m
ftolgem (Seifte, mit fchöneu Qlnlagen auägeﬁattet, aber unruhig
unD leiDenfchaftlich, ertrug er nur mit ämühe Die (ärniebriguttg
feineä Jjaufeä. Sn äßapara legte äﬁörenhout Die obenermähnte
äßflangung an unD betheiligte Den Eati Dabei. 23aID flagt er
bitter über fein Qäerhältniß zu ihm, baID fann er für Diefen
Bäuptliug nicht genug Bobeöerhebungen finDen. SnDeffen fcheint
Doch Daä gute QBernehmen borgeherrfcht gu haben, unD eö entftanD
fogar eine gemiffe Qäertraulichfeit, Denn nach Dem er ihn mit Den
fchönften äarben gefchilDert, ruft er gang begeiftert auä (ääD. I.
6. 232): „60 rvar Der Smann befchaffen, Der ﬁch mir gum
‘ifreunDe anbot, Der ämann, Dem ich mich iegt noch freue Diefen
Stiel gegeben gu haben, Der 932mm‘, Den ich noch liebje. unD
von Dem ich geliebt-gut merDen gtaube." . '
*) Diefclben brei Sgäuptlinge waren es, bie ipäter mit bem (Sonne-
älbzniral sbupetit ibouarß unterljanbclten. ’
7+4:
99


QIIIe biefe Ilmftänbe finb micbtig; fie bereiten vor, was?
fpäter eintraf.
Sliörenbout baite fäiabiti nur berlaffen, um bie Ssnfeln Dcea:
nienä gu befucben ober einige Üieifen nacb Qbili an maeben.
1834 erfcbien ibm eineäabrt nacb (Europa notbmenbig, feine
llnternebmungen mit (Srfolg fortgnfegen. (Sr febiffte fiel) am
23. Qipril ein, berührte bie QSereinigten 6taaten, wo er Den
Sättel (Sonfnl erbat nnb erbielt, beffen er fiel) bei feiner Stiicffebr
3111‘ Qäermebrung feiner ﬂßidytigfeit bebienen wollte, nnb fam
gegen Gnbe beffelben Sabreö nacb äfranfreici).
Qßaö ereignete ficb bei biefem Qlufentbalte‘? befebäftigte ficb
Siiörenbout bloärmit feinen faanbeiäangelegenbeiten, bber fnüpfte
er in äßariö anbere Qäerbinbungen an, aus? benen bie gleicb 31x
ergäblenben Qäorfälle unb fein Qintbeil baran an ‘erflären finb‘?
QBir miffen e 23 nicbt. QBir miffen btoä, baﬁ er im folgenben
Sabre, bot feiner Qlbreife naef) Dceanien feine Siotigen famrnelte
nnb ein 58m6) fcbrieb. QBenn man e 23 lieft, erinnert man fiel)
ieben Qiugenblicf an bie Qßorte, mit benen er felbft bie llnbanf:
barfeit gemiffer Sieifenben gegen bie Sliänner, mefebe bie Snfu:
laner befebrt unb cibilifirt baben, branbmarft, inbem er fagt
0813.1. 6. 341): „(Sinige Qifiiffionare baben gerabe» von folcben
Beuten ﬂäormürfe empfangen unb Qäerläumbungen erfabren, von
benen man biefeä Qäerbrecben am menigﬁen erwarten fonnte, ba
fte mit Ciäaftfreunbfmaft aufgenommen warben waren.”
III. Die Propaganda
‚ I_
SDie ämiffionareevon Sabiti Ipatten fiel) reißen?) von Qlrcbipet
an Qtrcbipel verbreitet, inbem fie bie heften ihrer ﬂhofettyten gn
ibrem frommen QBernf gngogen; feinen äßnnft in biefen äDleerelt
fcbienen fie unbefegt laffen gn wollen. Seit einigen Sabren
hatte und) Qtmerita evangeltfcbe äßrebiger nacl) ben 6anbwicb=
100


Snfeln gefchicft, unb bie 6öhne ber Smörber (Soofk? hatten {ich
31; bem wahren (äott befehrt. äßom wurbe unruhig; anberwärtö
hatte eä Sliiﬁionen, aber in "Qhiftralien war ihm ber ißroteftan:
tiämuß feit fo langer 3eit guoorgefommen, baß gu befürchten
ftanb, biefer QBelttheil werbe ihm gang entgehen. SDaran bachte
e 23 noch bei 3eiten. Gin Qierfuch war fchon 1826 auf b‘en
Jjawaikiänfetn gemacht, "allein bie Snfulaner hatten. bie Wtifﬁo:
xnare fortgejagt, fbaö unterbrochene unternehmen warb wieber
aufgenommen. (ginﬂbecret ber ‘Bropaganba, oon 2eo XII. am
2. Suni 1833 beftätigt, übertrug bem ‘Biepuönijaufe bie Siiiefen:
arbeit, aIIe Snfeln im ftillen Dcean fatholifch gu machen, fo:
wohl bie im nörbiiehen alä bie im fiiblichen, oon ben Cäanbwich:
Ssnfeln bis? gum äübpol, von ben Dﬁenänfeln bis? gum Siogge:
weinﬁlrchipel, beﬁen Wichterifteng bereite? Roßebue unb Strafen:
11ern bewieien hatten.
Sie (Sjefeüfchaft oon Sßicouä war geßiftet von einem vor
wenigen Sahren geftorbenen (Sjeiﬁlichen, bem Qibbö (Äoubrin,
welcher barualä ineinem’ Jjaufe ber ätraﬁe, bie feiner ©efellfchaft‚
‘oen äiamen gegeben hat, -ber Sugenbergiehung {ich wibmete. €ie
war in ben erﬁen Sagen her äßeftauration, im Suli 1814, gu
‘oem gwiefachen Swecfe gebilbet, ben fatholifchen ‘(Blauben in
{Eranfreich wieber 5u beleben unb bei ben Ilngläubigen gu her:
breiten; ElSapft ‘Biuö VII. genehmigte fie burch eine QSuIIe.
%elchen Qlntheil fie an ben Sﬁiffionen im Snlanb unter 211 b:
wig XVIII. unb RarlX. genommen hat, wollen wir hier nicht
unterfuchen, ‘fonbern bioö ihre äﬁiﬁionen im Qiuölanb betrachten.
3m bieier ﬁäegiehung gehört ﬁe heutgutage nebft ben ‘orei anberen
frangöﬁfmen Drben, ben Qagariﬁen, SRariften unb bem ber 2in3:
länbifchen Sltiﬁionen, gu bem „Qäerein ber (Sﬂaubenöoerbreitungﬂ
Qiefer große äterein wurbe ebenfalls? unter ber äiieftauration geftiftet,
1822; er hat gu Ehon feinen 16ig‚.unb fammelt unb oertheilt
bie für bie Sliiﬂionen nöthigen Summen. SDaB Sßiepuö ntjauß
fteht unter bem befonberen ächug ‘oer Jjeiligen Qergen Ssefu unb
Siiaria; g ber Qäerein gu Bhon fteht unter ber Qinrufitng bes hei:
101


ligeniftang fassen Sie bittenifürbie ämiffionen um Qöebete
nnb Qllmofen. {äinficbtliei} bes? (Siebeteö genügt eä, mit biefer
Qibficbt baä Qäaterunfer nnb ben engtifcben (äöruß beim 9Jiorgen=
nnb Qibenbgebet Ipergufagen unb iebeömat bie Qinrufnng: ;,.Sjei=
liger {Strang Xaver, Bitte für uns?!” Iyingugufegen. 59a?» Qﬂmofen
wieberboit fiel) 52 äDlaI im Sabre; eä Beträgt wöebentliei) einen
Gnu unb wirb von Bebn: unb ännbertswtännern, bie unter ein:
anber in Qäerbinbung ﬁeben, eingefammelt, {o baß eine määptige
Srganifation aIIe EDlitglieber bes? äßereinö nmfwlingt, welcben
bieräßäpﬂe mit. boüﬁänbigen Qibläffen anögeﬁeuett babenti).
Sn äolge bei? Sbecretä von 1833 wurbe ein junger äßriefter
beö ißicpuöaijaufeä, Cäteplyaxt Sitocboufe, 311 m apoftolifcben äßrä:
fect von Dfvsceanien mit bem Sitel beä SBifcbof von ätitopoliö
in partibus ernannt. (Sbrtpfoftomnxö Bianfu warb 511 m apofto:
lifcben ißräfecten beö gangen fiiblicben ätricbeä in biefem Sbeite
von Dceanien ernannt unb ging ibm voran mit gwei ißrieﬁern
auä berfelben Gongregation nact) ber Sﬁiﬁion ab, nämlicb mit
ärang von Qlffifi (äiaret nnb Qonore’ Bavat; ein iriänbifcbet
(Siatecbiﬁ, (Svlumban Sﬁorpbt), fcbloß ﬁel) ifynen an.
6te {clyifften ficl) gegen änbe bez? Sabteä» in Qäorbeaur ein,
unb famen am 13. Skat i 763 folgenben Salyreä in äßaiparaifo
an. 11m bie QBerßinbung ber Sliiffionare mit bem {Bicpuäaﬁjaufe
511. vermitteln, blieb bei SSräfeet in (Sinn, wo bie fatbolifdpe
9teligion bie ätaatöreligion Bilbet, unb wo bie Ginftilyrnng
*) fbem äßereine für bab Qlußlanb entfpricbt ein Qäerein für iäranfreid;
unter berfelben Sztnrufung mit bem Namen Oeuvre de saint Frangois
Xavier, ber fiel) in ‘pariö von (Semeinbe 311 Giemeinbe auäbebnt. St!
äaint Cäulpice (bem fpriefterfeminar), melebeß Wontloﬁer gufnlge „eine
Schöpfung unb äßunbeögemﬁﬁn ber Sefuiteh” ift, bält fte Qlrbeiterber-
fammlungexrin bei unterirbiictyen Rapelle. Qie («Einriebixmg ift und) ber
aftenﬂäerfaﬁung beß Drbenß, melcbe bez Spater (Sraﬁef Iyerauägegebeﬁ bat,
gemaebt. Smart finbet bort fpgaribürﬁeber, tvelcbe alle eingelyenben 60m
frafreß eaufgeiwxten unb bie Biffe bem ﬂiorfteberybeß Qsereinö, bem Spfatrer
von 6k. äulpice, einbänbigext, ber auf biefe Qßeife bie Sbeilnebmer an
ben Grereitfen fexmen lernt.
102


irgenb einer Seite gefetglich verboten ift*). Geine 23egleiter be:
gaben fich nach ben (Sambierinfeln, welche, wie fie bemerfen,
auf bem älßege nach Bahitiw‘) liegen, bem erften Bielpnnft ber
fathvlifclyen ämifﬁon. (Sinen Qlngenblirf bachte man fogar baran,
Den Gatechiften (Eolumban alß ﬁimmermann berfleibet borthin
an fchicfen, nnb ber apoﬁolifme ißräfect hatte große Buft, ihn
unter berfelben QSerEleibnng an begleiten (Sir. 41, 6. 41). fDer
QSlan war ber: ben proteftantifmen Miﬁionaren, wenn’6 mög:
lich wäre, auf einigen Ssnfeln anboraulommen, unb von bort ﬁcf)
biß an ben benachbarten fo wie bis? an ben entfernteften Q3ölfern
anäaubehnen, in ber Boffnnng, baﬁ bie, welche bie Regerei, wie
man fagte, verführt unb „unter ein eiferneößoch” geftellt habe,
ﬁch gern bem fanften unb leichten Soch ber fatholifchen Behre
unterwerfen würben (92:41, e. 51).
11.
Sie (Sambierﬁnfeln, auf benen bie römifhen äliifﬁonare
{ich nieberlieﬁen, waren 1797 von bemfelben Rapitain Qßilfon
entbecft, ber in jenem Sahre bie proteftantifmen Sliiffionare nach
ben berfchiebenen Qlrchipelen ber äübfee brachte. ‘Der äßame,
welchen er ‘Der Snfelgrnfwe gab, war ber eineß ällbmiralß, ber
feine Unternehmung ihreä frommen Swecfeö halber begünﬁigt
hatte. 6cm Cächiff gab ben äliamen für einen Qäerg auf einer
ber Ssnfeln, welcher fehr weit hin gefehen wirb unb beöhalb ben
6eeleuten aur SRichtung ber äahrt in biefen fchwierigen äeeftri:
chen bient. ®er 33k SJuff beaeugt noch heute, bafä man einem
proteftantifmen Skiffinnöfmiffe bie (Sntbecfung biefer Snfeln her:
banlt, 94***) welche ‘oie SSropaganba nach 37 Sahten ftch unter:
warf, um von hieraus} ben Qierfnch au machen, in gana Dcea:
nien" fich an ‘Die Stelle D 66 Sßroteftantiömuö an fegem
Annales de la propagation de la foi. 9h‘. 41, 5.51.
*7‘) Qbbf. 93i. 41, g. 37. .
A missionary Voyagc in the ship Duff, 6. 115--117. .
103


Sie Qambierwfsnfeln finb feebß an ber Sabl, aber nur bier
bewobnt. äﬁiangareoa bat ungefäbr 1600, Sarabai‘ 180, Qlfa:
maru 200, unb Qlfena 100 ﬂäewobner; bie beiben anbern finb
nur äelfen, auf benen man {Berlen fifcbt unb beren eine el)e=
male gum ﬂäegräbniﬁ ber Rönige befiimmt war. Sie erftge:
nannte, welel)e bie größte iﬂ, bat nur etwa hier äﬁieilen Bänge
bei einer ‘Meile Steile, bloß in Dem fiiblieben Sbeile, wo ber
ääerg Suff ﬁebt, erreiebt bie Qireite brittebalb. Sie brei anberen
Snfeln baben faum ein biß anbertbalb äflieilen 11mfang*).
äDiebrere {aanbelöfcbiffe batten feit einigen Sabren ben Cöam:
bierälrebipel befuebt, äﬂlörenbout war bei gweien berfelben bez
tbeiligt unb ergäblt (231). 11. 6. 325.), baﬁ einer il)rer Cäfapi:
taine‘ nael) einer febr bäufigen (öewobnbeit Der Qßallfifebjäger,
fo graufam gewefen fei, gut (Srgängung feiner Qiliannfebaft einen
Eingeborenen oon SJiangareba fortgunebmen. ämörenborxt be:
fucbte biefe Snfeln felbft im Sabre 1834, um äßerlemutter au er:
langen unb übergeugte fiel), in weleber Siltenge fte l)ier. oorbanz
ben war (231). 11. 6. 326 5,92333. I. 6.107,) Sn feiner Sieifebe:
febreibung fagt er: „Sie Ginwobner bebanbeln bie {fremben mit
Qlebtung unb ggeigen fiel) borfiebtig, friebfertig unb gurücfbaltenb,
wenn fie an sBorb ber 6el)iffe fommen. (S 6 ift niebt an be:
gweifeln, baﬁ eimweiﬁer Sﬁiffionar auf biefen Snfeln gut auf:
genommen werben wiirbe.”
Seebö Slionate nael) ber Surebreife Smörenboufö am 7. Qlu:
guft 1834, famen CSaret unb {Eaoal auf ben (öambierinfeln an
unb fanben bort einen (änglänber, weleber fiel), obne gerabe
Smiffionar gu fein, feit mebreren QBoeben niebergelaffen I)atte‚ in
ber Qlbﬁcbt, bie Snfulaner gu unterriebten. (St bot ben beiben
{Brieftern (Saftfreunbfebaft in feiner ojütte an, "bie? fie felbft
ﬁel) eine erbaut bätten; allein, ba er balb merfte, baß feine
6tellung unbaltbar fei, verließ er ben Srt. .
*) Dumont d’Urville, Voyage au: Pöle Suä et dans l’Oc€anie‚
Bb. 111, 6. 179. 209. 210.
104


111. ‘
e SDie (Sefwichte ber (äambieräßiiffion gehörtniclyt in unferen
äßlan, wir haben unä mit ihr nur beßhalb gu befehäftigen, weil
bie fatholifche SSrovaganba von hier aus? Sahiti gu erobern fuchte.
Ssll biefer ibegiehung unb bamit man bie äßemiihungen biefer
‘Brofelhtenmaeherei fammt bem QBiberftanb, ben fie gefunben,
lennen lerne, bürfen wir bieÄßerfonen unb ihr Qäerfahren näher
betrachten. QBenn wir von ben äﬁiiffionaren felbft erfahren ha:
ben werben, was fie auf ben Qfßambieränfeln gethan, fo wiffen
wir auch, waä fie fich auf Den (‘äefellfelpaftäsänfeln vorgenom:
men hatten. r
Sll fvlgenben QBorten ergählt «gar. ärang von Qlffiﬁ (Earet
am 6. Dctober 1834 bie erften Qlrbeiten feiner Siliifﬁon: „Qfuf
bem Qßege famen wir an ein fehr groﬁeä, in Gieftalt einer Jjalle
errichteteß @ebäubes man fagte uns? e 23 fei ber zemvel; wir be:
trachteten c 8 einige Seit. G 8 ift mit grob gefchnigten menfch:
lichen {Giguren gefchmücft: baä finb (Sßögen. QBahrfcheinlicl)
ftnb bar? bieCDämonen, welche man hier anbeten will, benn baä
Qäolf giebt ihnen einen barauf beutenben äiamen. Qißir riefen
innerlich ben heiligen SRichael an, baﬁ er ben höllifmen ‘Dra:
chen aus? biefen Giiegenben vertreiben möge, wie er ihn einft cm 6
Dem Bimmel vertrieben, unb machten baß 3eichen D6B Rrerigeö
gegen biefen fäiemvel, um bie gange 9Jiacht ber böfen @eifter
burch hier? heilige seichen gu gerﬁbren. —l im ber Qlbreife von
ämangareva wollten wir hoch wenigftenö baö Seichen bes? Rreu:
geö- gurücflaffen, beöhalb gruben’ wir eö ein auf bie beiben flei:
nen 6äulen_ ber uns? anfange? beftimmten gütte, unb auf gwei
SBaumftämme. Baval hatte felbft Die Rühnheit auf eine ber
fäemvelfäulen ein ﬁreug gu geichnen unb in bemfelben Semvel
einSßilb unferer iärau vom ärieben, ber Gchugheiligen unferer
Sliiffwn, gu verfterfen. äiachbem alle unfere äachen in bar?
Bvot gebracht waren, fagten wir mit ﬂäertrauen gu ber heiligen
Sungfrau: Iter para tutuma unb reiften ab, _ .
„Sliacl; vielen Siltühfalenäamen wir nach ber Snfel Qlfena,
105


wnee nur wenig Qiewohner giebt; am Eage ber {oimmelfahrt
be-r heiligen Sungfrau warb gum erften äJiale auf biefer Snfel
baä Sließvvfer bargebracht. über Jjöchﬁe empfing an biefem
Sage enblich eine feiner würbige Jjulbigung. QBie gliicflich wa:
ren wir auf wiirbige QBeife feine Dberherrfchafi über ein Banb
verehren gu fönnen, baä ihm gehört unb in welchem früher nur
ber ﬂöämon verehrt wurbe! Qßie gliicflicl) waren wir, ihm un:
fere (Bebeie burch bie Bänbe beö reinften (Sjefchövfeä unb am
Sage feines? eigenen Sriumvheß im {öimntel varbieten gu föu:
nen! (S 6 war in ber Shat billig, baﬁ bie erfte feierliche reli:
giöfe {aanblung auf biefen llnferer äran vom ärieben geweihten
Snfeln für baä fchönfte ihrer äefte aufbewahrt wurbe. Qluch
fchien von biefem Qlugenblicf an ber ärieben beö {ummelä auf
Die Snfel Qlfena niebergufieigen. Giu Rinb von wenigen Sa:
gen, baä in Sobeßgefahr fchwebte, wurbe burch baä Saufwaffer
wiebergeboren unb geheiligt: el3 war ein Sliäbchen unb wurbe
natürlich. 9Jiaria genannt. 3wei Sage nach feiner Saufe ftarb
b-aß Rinb: ftehe Da, fchon eine Seele, welche bie heilige 31mg:
frau gerettet hat, bie ‘erfte Qlehre unb {erucht Der (Srnbte, bie
wir eingufammeln benlen. Qßir haben- bie äßegräbniﬁfeier nach
ber QSorfchrift ber heiligen latholifmen Rirche gehalten unb
ein Rreug auf baä Girab gepflangt,‘ welcheä am e ﬂlbhange
i 366 (Sjebirgeä liegt unbe auf bie übrigen Ssnfeln fchaut. "Qlm
{fufäe biefeä ﬁreugeä empfehlen wir @vtt alle QSebiirflliffe unfe:
rer Sllijiffion; wir bitten baä Rinb, fich gur Qäefchügerin feiner?
Banbeä gu machen uub ihm bar? Giefchenl bez? (Silaubenä unb
bie anberen barauä folgenben Qönaben gu verfchaffen.
„Baval unb ich haben noch «einen FBefuch auf ber Ssnfel
Qlfamaru gemacht unb finb wohl aufgenommen. QBir bemerften
viele „ljautfranfheiten unb fanben Rinber ganz; von Ilngegiefer
gerfreffen; einigen fchnitten wir bie Jjaare“ ab unb wufchen ih:
nen ben Rovf; wir verfahren fo, um biejenigen, welche im 6ten
ben liegen, leichter taufen gu „lönnen, ohne baﬁ e 23 bie (äinge:
borenen bemerlen” (Annales 93.48,
106


äliier 93?onate nach feiner Qlnfnnft, am 13. Siooemher fegte
Garet, ba bie älhreife be6 äclyiffe6 ﬁd) oergögerte, noch äolgen:
be6 hingir (Annalen ERr; 48, 6.730): „(öegenwärtig hreifen he:
reit 6 alleßinber ber {reiben Snfeln, felhft bie, welche noch am
galfe aber Slintter hängen, bie allerheiligﬁe fDreieinigfeit unb
machen ba6 3eichen ‘oe6 Rreuse6; halb wollten c 6 auch bie
Qääter nnb 9J2iitter machen, ba fte oon lin6 gelernt hatten, wie
gut biefe6 3eichen fei; fo baﬁ wir fagen lönnen, bie Rleinen
unb bie Gßroﬁen wiﬁen iegt ba6 Rreug gn machen. . . . QBenn
ﬁe-nnr ein ‘Baar Stopfen ﬂßaﬁer trinfen, fo machen bie Rins
ber ba6 Rrenggeimen unb lagen gwei fleine Giehete her, bie wir
ﬁe gelehrt haben. . . . 3m Qähre ber erhabenen Wiaria,
ber ‘äriebenäöniginr nnb Befchiigerin unferer Siliiﬁion, barf ich
hier nicht übergehen, baﬁ biefe6 Qßoll große (Ehrfurcht oor ihr
hegt. ‘Die äache hat cﬁch, ich weiß nicht wie gemacht; eine 6
Zage 6 öffnete ichmein Qäreoier unb einer ber Eingeborenen nahm,
ohne baﬁ ich e 6 merfte, ein barin hefinblichee? Bilb ber faimmel:
fahrt Wtariä wahr; gleich wollte er e 6 {ehen unb itiefä einen
Cächrei ber Qäewnnberung au6‚"‘oranf geigte er c 6 aller QBelt,
unb man mußte c 6 ihnen erflären. QBir fagten alfo: „ﬁöa6
wa6 ihr hier ieht, ift ba6 Qäilbniß ber Emaria; 9J2aria ift eine
gnte ärau; ﬁe iﬁ im Qimmel, wo fie’@ott fchaut." Seitbem
wollte Ssebermann äﬂiaria fehen; wohin wir famen, rief man:
„geigt Sitaria, biefe gute äran, bie im „ljimmel ift unb Gßott
fchaut.” {Die Wiänner wollen, ‘oaß ihre {grauen nnb Söchter
äﬁaria fehen, bie Sﬁütter verlangen ‘fie ihren Rinbern an sei:
gen, fo baﬁ ba6 QBort ber erhabenen 9Jintter @otte6 tich hier
erfüllt ﬁnbet: Ecce enim ex hoc beatam me dicent. omnes
gienerationesf, alle (Sßefchlemter werben mich felig hreifen." ' '
Qlm Zlgibecemher 1834 fchrieh (Earet wieber (Afmales
Sir. 48 C 5. 33): „QBir ﬁnb Befchäftigt, unferen Qßilben ba6
(sﬁeheimniﬁ ber heiligen SDreieinigfeit 511 oerlünben; aber nur
mit äJiühe gelingt e6‚ biefen Jjergen folche ben Sinnen fo frembe
älßahrheiten einguprägen. Einer? Sage 6 al 6 Saoal nnb ich oon
107


biefer 6chwierigfeit fprachen, erinnerten wir lin6, baﬁ {ich ber
heilige iäßatrif be6 Rleehlatt6 hebienthahe, bein gögenbienerifehen
Srlanb biefe6 Slihfterinm begreiflich 511 machen, nnb Sßaoal fagte
mir, baß wir hier ein ähnliche 6 Rrant hätten, c ba6 überall “wächft;
Qlugenhlicflicl) {richten wir e 6 unb erfannten e 6 al 6 ben wahren
Rlee‘ Srlanb6; e 6 heißt hier manica. Seitbem hebienentwir
lin6 ber manica mit brei gleichen Qölättern, ba6 (Sieheininiß
ber heiligen {Dreieinigfeit ali63libriicfen. QBir haben henierft baß
biefer ißergleieh oerﬁanben wirb nnb hoffen fehr, baß ba6 Rlee:
Blatt hier, wie in Srlanb, ba6 äßolf ba6 erﬁe nnb nnhegreif:
lichfte Göeheimniﬁ. lehren wirb. 912m1 hat lichfchon baran ge:
wöhnt, lin6 bie6 Rrant brauchen 311 fehen, unb fobalb wir einen
Unterricht anfangen, holen nnfere Rinber al6llalb manica her:
hei. Gmpfehlt lin6 bem heiligen äßatrif, baiä er lin6 für nnfere
arnien Ssnfeln ba6 Sicht nnb bie (Sinabe oerfchaffe, welche er
einfi für Ssrlanb erhielt. ®ie benlen vielleicht, baﬁ wir fchon
bie äpraehe oerfiehen; bagn gehört leiber oiel." i
2aoal’6 SBriefe geigen benfelben Qﬁeift wie bie feine 6 (öe:
noffen; folgenbe Bruchﬁiicle finb inerfwürbig, hefonber6 weil fie
ben ftreitfüwtigen Bharaeter ihre 6 llnternehmen6 barlegen.
‘„%lnl 1. 9326 m 1835. QBir haben bie Rirclpe bei‘ Ssnlel
Qlfena eingeweiht 1in1) Dem heiligen (Srgengel Siaphael gewibmet;
Die auf 11er großen Snfel haben wir bem heiligen Sliichael 1in1)
bieauf Saraoai bein heiligen (55al1riel beftiinmt. 59a bie große
Snfel fehr heoölfert ift, fo fönnen wir anbere Rirchen Dein hei:
ligen Sofeph, bem heiligen {frang faoer unb Dein heiligen 213 a:
trif weihen. ääronime (Sßriinbe haben lin6 311 biefein äßlane 6e:
wogen, ben wir, fohalb e 6 Die 3eit geﬁattet, all6fiihren wer:
ben. älin 26. Siltärg. QBährenb wir in’ Qlfamarn waren, oer:
fammelte einer ber Ssnfnlaner felhft ba6 QSoIf alle Sliorgen unb
Qlhenb, linl 311 m («äehet in bie Rirehe 311 gehen. Linfere Slieuheä
lehrten giinbeten Qichter (ftatt ber Rergen) an, nämlich ärüchte
oon rama, welche ber 9in6 fehr ähnlich, aber ölicht ﬁnb, unb
auf bünne äliöhre gefteeft werben. Qln biefen heiben ‚Drlen lennt
108


man fchon ben llnterfchieb gwifchen uns? unb, ben äßroteﬁanten,
nnb gieht bie Ratholifen ben anberen vor. Sn ben legten Sa=
gen fagte einer ber Snfulaner, ein anßfchweifenber nnb falfclger
ämenfch, er fornrne oorfben Wiiffionaren oon Sahitig‘ er fpracl)
aber nnr fo inö Qälane hinein. 6ogleich riefen nnfere beiben
Qänptlinge mitmehreren (Eatewumenen: „Qfßir werben lin6 bon
ihnen trennen; baffelbe wirb man auf Qlfamaru nnb ben anbe:
ren Snfeln thnn.” 6ie begreifen oollfommen, baß Srefuö Qhri:
ftnä fich gwölf Qlpoﬁel gewählt hat, beren Slawen fie fennen,
bafä ber heilige Eßetrnä baö- Jjaupt aller nnb ber Rirclye ift, baß
Sefuß Ghriﬁnö feine gange Elßacht bem äßetruä nnb ißetruö ben
anberen übergeben hat. 6te wiffen ebenfalls? gang gut, baﬁwtn:
fere Qäollmacht nnb unfere Senbnng oon (Sott ftarnmt. SDie Rette
ift bie: ber hochwürbige 6tephan hat ﬁe unß gegeben, ber äßapft
(Säregor ihm, ber heilige Sßetrnö biefem großen äDiiffionar, unb Sefnö
(blhriftnä bern äßetrnö, ber fein Sliachfolger ift. „fbeßhalbﬂ fagte
einft ber Jjäuptling oon Qlfaniarn .511 lin6, „beähalb ﬁammt Qure
äDiacht von Gßott. QBenn hieher ein 9Jiiffionar fonnnt, fo werbe
ich ihn fragen, wer ihn gefanbt hat; fagt er mir, baä fei nicht
@regor, fo werbe ich ihrn fagen: (Sieh fort, bu ‚bift fein 2mm»:
nar Sefu Qhrifti. iDann werbe ich ihn fragen: Qßern gehören
biefe Rinber nnb biefe ‘ärau? Gr wirb fagen: Siliir. QBohlan,
geh’ fort, benn 591 i bift fein Sflliffionar; (Sott ‚hat feine äfrau,
Sefnö (Shriftuä hatte. feine ärau, Sareta (gerr Garet) hat feine
äEran, Baraoa (Berr ßaoal) ebenfalls? nicht; wirgehören bem
heiligen ﬂ3etrn6 unb S3ll, bift nur ein ämenfcf) wie wir.“ (An-
nale_s 9ir.49‚ 6.150. 155.) .
SDiefe Ratholifen oon geftern, welche noch gang bar? ‘Älnfe:
hen haben, paffable „geiben an fein, werben alfo oon ber erﬁen
6tnnbe ab in bie 6pihfinbigfeiten ber ‘Bolemif eingeweiht nnb
lernen beren Sprache. {Das war nöthig, um Emangnreoa mit
(Qrfolg aufguffellen gegen Bahiti. _
109


' IV. ‘
v äman erinnere fid), baß ber Eßifcbof äßocbonfe nicbt an glei:
aber Seit mit ben erften ämiﬁionaren auä äranfreid) abgereift
rvar; er fcbiffte ﬁel) am 29. Detober 1834 mit brei ElSrieftern
unb . brei (Satewiﬁen in Jjavre ein. (Earet nnb SEaval batten
bie Lirrvartnng. feiner Qinfnnft ini sßolfe unabläﬁig rege erbali
ten; iie fvraeben von ibrn wie von einem großen ämanne, nann:
ien ibn ben bocbmiirbigen 6tevban— (Monseigneur Etienne),
unb lebrten, baß fie ibre Sliacbt nnb ämiﬁion von ibrn hätten.
{Die Qßilben rnaebten ﬁd) eine {o große QSorﬁellnng bavombaﬁ
fie unanfbörlicb fragten, roann 6L (Bnaben gerr ätepban forn:
rnen miirbe. ’
(Snblicb im 9341 i 1835 lanbete Sfiocbonfe in Qifena. fDie
äiiacbriwt verbreitete frei) fcbnell auf ben vier Ssnfeln. Sage?
baranf geigte er fiel) bem Qäolfe in QSegleitung feines? fleinen-
(Eiernä; ben Cäcbrei ber Sßervnnbernng hätte man boten miiﬁen,
ben bie QBilben anäftießen, als? ﬁe feine bifcböfiicbe Rleibnng,
nebft Witwe unb Cätab faben. Ssn Qifanrarn rvar bie €seierlicb=
feit noc!) fcböner; Die‘ gange ﬁvöfferung gog in äßroceﬁion vor
ibem vorüber, 17a man rvoüte nicbtä weniger, alsä ibn 51m1 R 6:
nig ansärufen nnb ibmßribnt begabten. EDiefelbe Qutbigung fanb
auf ben anberen Snfel/n ftatt. „Sn ämangareva,” ergäblt 2a:
vai (Annales 21ir.49 6. 176), „lagen bie (Sjefcbenfe biä an
ben (äiirtel binauf um lin6 bernrn nnb bod) ftanben rvinanf
einem äelfen in» ber Qliiite bei? 513161363.” Cäir ‚verfucbt biefe
Zljaxtfaebe Durch bie (Siebräncbe biefeä Qäolfeä 31! erflären, aüein
e 23 bebarf beﬁen faurn, ba er lin6 ergäbir (Annales SRr. 56,
6. 1588), baﬁ. bie „beiben in ihrer. Qiegeifterung bie Bieber, in
betten ﬁe ibre (äötter vriefen, so: übten ber Sliiffionare gefun:
gen bauen; Diejenigen, rvelebe man ale? Qiioitbeiten verebrt Iyat,
aiäﬂönige an bebanbelm bat nielytä Qiuffaﬂenbes. .
Cöfin Ssabr rvar noeI) nicbt verfiofien feiti ber Qfnﬁnmir‘ (äinretä
nnb Savafö, feaurn grvei Slionate feit ber beß Qäifclyof äßocbonfe,
noeb verftanben bie ämiffionare bie Banbeäfvracbe nicht, fonnten
110


folglich weber unterrichten noch vrebigen; allein fte hatten bar}
giilfömittel beä Rleeblatteä nnb Rreuggeiclpene, bete} Credo nnb
Pater noster, welcheö bie Ssnfnlaner gelernt, nnb bie öffentliche
äDieﬁe. Eaä fchien bern Qiifchof ®tevhan hinreichenb, bie {Sri}:
linge feiner ämiffion 511 ernten. „Qltn Sage Ilnferer Bülfreichen
itrau," fagt Baval, „wnrbe ein beträchtlicher flheil ber älienbes
lehrten in bem QBaffer ber fäanfe wiebergeboren, bann gefirmt
nnb bie meiften verheirathet." QBenige Sage baranf fanb bie
allgemeine Qommunion. Cätatt unb {einem Qäerichte gufolge bes
wiefen mehrere vieler QBilben bei bem (Smvfangen ihres Bei:
lanbee? nicht weniger Qäefcheibenheit, (Ehrfurcht nnb Qlnbacht alä
bie frömmften Bente. in äranlreich. Bingufehen mm 6 man aber,
baﬁ bie Sliiﬁionare, welche biefe Qßnnber wirlten, in ihren Qlr:
beiten von bern Dbervrieﬁer nnterftiigt warben, welcher gwar
bie 6563 er: noch nicht verworfen hatte, aber hoch {einen (Erinfluß
gnr (Sinführnng her neuen älieligion anwanbte.
QBenn bie Sﬂtiffionare auögingen, warben fie von allen Cäe-i:
ten nmlagert; ieber wollte wieber feinen Saufnamen hören, fo
baä ﬁe hnnbertrnal ihre Qärieftafche öffnen tnnßten um ihnen an
genügen (Annales älir. 56, 6163-165). Dft muﬁten fie
auch Schwierigleiten löfen ober bnnlle ißunlte aufflären. Baval
ergählt hiervon ein fonberbaree? ﬂäeifviel. (Sineä Bageä fam
eine äDtutter an ihm nnb fragte, ob fie nach Der Saufe baä Rinb
noch auf bem Sliiiclen tragen biirfe, „Sll weißt, Bavara,” fagte
ﬁe, „baß Szenario (Cätevhan) mich gwifchen ben ächnltern ge:
falbt hat; biefer Eheil rneineö Rörverö ift alfo tabu" (gehei:
ligt). „Shr fönnt nicht glauben,” fegt Säaval hingn, „welcher!
Qiergnügen biefe Qlrt äliaivitäten, über bie man in Europa viel:
leicht lachen wirb, bem tlleifiionar machen; ﬁe finb für ihn ein
äeweie, baﬁ b-ie älieligionnicht bloß an ber ‚Dberfläehe Pﬁffct,
fonbern biä», in ben 65min?) beß Bergene gebrnngen i 112" e (An-
nales 55h‘. 56, 6. 203.). ‚
3er Qlnfang beä Sahreßlß36 gählte Qaval unter einer 23er:
vülrerwng von 2000 Seelen bereite 1100 EShriften„ bie anberen
111


waren (iiateclynmenen. Sn Der SJiitte Deö Qlvril ging einer fei:
ner (Senoﬁen nocl) rveiter unD fagte: „Qllle Snfeln Der? (Sßam:
biervälrcbivel finD‘ mit wenigen Qlnönabmen ebriﬁlicly." Sie
ißrolelvten batten rväbrenD Der {falten gefnftet unD alle Die ößer:
liebe (iomrnnnion gehalten. Qlber anal) Dar? ivar nocl) nicbt ge:
nug, alle JjeiDen Diefer Ssnfeln in fo fnrger 3eit in eben fo
viele ﬁatboliten nmgemanDelt 511 baben, man mnßte fogar grvei
Ratboliten für (Sinen JjeiDen lyaben. älßiernian Daö. gemacbt
bat, rviﬁen mir nicbt, {o viel ift aber gerviß, Daß Diefe Eßevöl:
fernng, Die fiel) tvegen ibrer Rleinbeit fo leicbt gäblen ließ nnD
‚fo oft ‘nnD fo gleiebniäßig gelclyäßt ift, erft vonämörenbont, Dann
von Den äDiiffionaren,_ Crtblidybolt Bnmont jfurville, fiel) vlöß:
lieb verDovvelt unD in Die Siegiﬁer Der {BrovaganDra 4500 Ra:
tbolifen geliefert bat. (Annalbs Elir.7l‚ g. 355.)
SDiefe (Srgäblnng unD Diefe Qlnfübrungen finD genügenD; Docb
müﬁen roir nocb bernerfen, um niclpt roieDer Darauf gnrüclguforn:
men, Daß Die sßericbte Der SieifenDen mit Den äDiiﬁionaren über:
einftirnmen; fie beseugen ibr (Srftaunen über Die fleinen Rreuge
unD ämemillonä, Die Den Snfulanern am Jjalfe bängen, nnD
nocl) mebr über Die lateinifclyen Qﬁebete, rvelelpe iie auärvenbig
gelernt haben „äeltfnmeä äelyaufviel!“ ruft Biner von ibnen
(ill6, „ein Banfe balbnartter wieniclpen mit Der Baltung Der
QBilDen iingt mitten unter Den Qäänmen einer vor Rurgeni nocl)
unbefannten Qläelt Die religiöfen (öebete Der civilifirten Qäölfer in
Der Gvraebe einer? feit Sabrbunberten von Dem (SrDboDen ver:
lcbrounDenen äläolfeö.” (SDurnont D’llrville 23D. 111, 6. 381.
132. 345. 351. 362.)
gfDiefe großen QSeränDernngen waren nacl) DerlQSerﬁcbernng
Der äDiiffionare von Der SZBabrfagerin von Qlfamara, Stamme?
Soavere, vorbergefagt, tvelcbe vor etroa 40 Sabrenlgeﬁorben
war nnD Den nnbefannteniöott verfünDet batte: „Scb babe Die:
fenßott gefeben; nnfere Giötter finD niobtä gegen Dielen großen
(Sﬁott. Seine Dberlivve reiclyt biä gnrn Jjimmeß feine unter:
tippe biä in Den Qlbgrnnb; SDaä ift Der_@ott Deß {frembeng
112


und) furse3eit unb gute SJtenMen werben ilyn lin6 nerfiinben.“
(Annales 9h‘. 82, 6. 222-26.) ‘ '
SDie fatboliMe 9Jliffion auf ben (Siamßierßnfeln ift {ein ver:
fcbiebenartig Benrtbeilt: felﬁamer Qßeife bat man ibr bie nneiften
ber Qäotwürfe gemacbt, melclpe gegenebie proteﬁantﬁdyen ällifﬁo:
nen in Qlufttalien nnb an einigen anberen Drten erhoben finb.
(Sang gemif; hat fte bideä Heineﬂäolf in einige nüglidpe eure:
päifdpe Rünﬁe eingemeibt, feine Ssbeen umgemanbeü- nnb in man:
eben ääegiebungen berßeffert äßtt fönnen uns? ntdyt weiter bar:
auf einlaﬁen, benn uns? fam e 23 8106 barauf an gngeigett, tvelcbe
religiöfen äßegriffe man ilym einguflößen ﬁcf) bemübte, ba eben
biefe äßeligion ber (Sßambier in allen Qlrcbipelen bes? großen Dceanö
an bie 6teﬂe bes? Sßroteftantiömuö gefegt werben follte, unb
biefe ElSropaganba benfelben {Eeuten übertragen mnrbe. e ‘
IV. Die Landung.
I.
Sﬁan weiß bereitö, baﬁ (Saret unb Eabal ämangareba nur
als? Qlnbaltäpunft betracbteten, von wo bie ißropaganba fieb wei:
ter verbreiten fönne. (Annales Sir. 48, 6. 41.) 59er äßifcbof
ätepban nannte {eine Snfel nnr'„ba6 Eber gngang ‘Bolbne:
ﬁen." Swei Gonfeﬁtonen traten frei) alfo gegenüber nnb ftritten
um einen (Srbtbeii. ﬂßeldpeß 6cbautpiell wie fcbön wäre e2l
gewefen, wenn fte burcbbrnngen bonßiebe ficb bocbbergig ein:
anber gegenüber niebergelaﬁen bätten, nicbt um ﬁel) bie QSente
gu entreißen, fonbern auf berfcbiebenen Qfrdyipelen gn wetteifern,
wer {eine Qclyüler bie fcbnellﬁen äfortfcbritte machen laffen fönnte!
®er ‚Dcean ift groß, bätte ﬁe lange beibe nmfaffen fönnen, unb
obne feine anöfcbließlicben ünfprüclje unb feine äßfticbt aufgnge:
ben‚ bätte ieber Gultuö gwetfeläobxte mit Siebe, aber und) mit
8
113


Stoß, wie Qibrabam gu Bot, fbrecben fönnen: „6ebeiDe Qieb
von mir; rbillft {Du gur Binfen, fo menDe icb rnieb gur äiiecbten,
unD miﬂft SDu gur Siecbten, fo menDe icb micb 511-1‘ Binfen"
(ißlliof. 13, 9). SJie ißrobaganba Daebte niebt fO, fonDern
rDoUte Die Regerei ebenfofebr wie Den (äögenbienfi befiirnpfen
unD rnaebte ficb obne Seitberiuft anö QBerf.
‘Der Gatedpift Cäolumban rburDe im 9J2ai 1836, alö einfacber
JjanDrberfer berfleiDet, naeb Den Sanbmicbﬁnfeln gefanbt, unD
fam auf Der äßeife Durcb fEabiti, n2O er Die ämöglirbfeit Der Siie:
Derlaffung prüfen follte. (‘Er war Der erfte Qäertreter Der römi:
feben Rircbe, Der auf Diefe feit 39 Sabren ebangelifirte Snfel
Den äuß fegte; Daber febien ibnr Die Böﬂe felbft DaDurcb erregt
werben gu müffen. „(E6 ift niebt erftaunenärvertb," rief er auä,
„Daﬁ bei Der Qlnfunft einee Rinbeß Don Dem geitigen gergen
auf Diefer feit fo langer Seit Dem ﬁöämon gerbeibtenSnfel Diefer
äﬁeinb alleö (Sßuten feine QButb berDobbelt bat, unD Daß Die pro:
teftantifcben (Smiffäre glauben, ieb fei anägefanbt ibr Sieiel) 5u
gerftören" (Annales 931‘. 56, 6. 204).
SnDeffen geigte ficb Die QButb Dee iDämon nur Darin, Daß
man ibm anDeutete, er beDiirfe gu Dem Slfufentbalt auf Der Sn:
fel einer (Erlaubniß. Dbne Sﬁübe erbielt er fie, obgleieb rnan
feine nrabre Sßefebaffenbeit erfannt batte, unD er blieb etrbaä über
einen SJiDnat ungeft-ört bier. Sn feinen Briefen an Den Qäor:
fteber Der Gﬁambierﬁﬁifﬁon unterricbtete er ibn bDn Den nötbi:
gen äörnilicbfeiten unD forDerte ibn auf, fteb felbft Diefeä äßoftenö
_gu bemäcbtigen, inDeni er fcbrieb: „Q3ebuf6 Der Qiufnabme einee
%remDen in fäiabiti rniiffen Die Rönigin unD Die Jjäuptlinge fiob
berfarnmeln, um au entfebeiDen ob er bleiben Darf oDer nicbt.
Sie rbiirDen, wie icb glaube, biel eber abä jeDer anDere
aufgenornmenwerDen unD auf Der Stelle, äuß faffen “fönnen.”
(Annales 9ir.49, 6.183. 188.) Söernnacb mirD Durcb Den
(Eateebifien felbft Der gang atfgemeine Bbaracter Der? (Befegea bes
geugt, rvelcbeä auä Den lin6 febon befannteni Giriinben" Die 3u=
laffung Der {SremDen auf Der Snfel an Die (Srlangung einer Qluf:
114


enthaltserlaubnifä Inüpft; fpäter hat man, wie wir balb fehen
werben, bar? fbafein’ beß (äefegeö förmlich geläugnet.
Cätatt bez? ﬂäifmofeö folgten (liaret unb Babal biefem Qiufruf
beö ﬂäruber Golumban. SDie auf ben LFilanben beö ﬂ3ic SDuff
feit gwei Sahren- errichtete fathotifme Sﬁiffion hatte noch auf
feiner ber benachbarten Giruppen ben Gßögenbienﬁ befämpft, als?
ihr fchon ber Qlugenblicf gefommeu an fein fchien, fich mit Der
äßeformation auf bem Cöchauplage ihreö größten Grfolgeö gu
meffen. '
1 11.
„ Sllörenhout war feit einiger Seit nach Zahiti gurücfgefomw
men, berheirathet mit einer ®panierin unb. mit bem Eitel eineö
(Sonfulö ber äßereinigten 6taaten befteibet. Qßährenb feiner SReife
nach äﬁranfreieh hatte bie Bebenbigfeit, welche feine Unterneh:
mungen ber Gwiffahrt gegeben hatten, ein wenig nachgelaffen;
Die {janbeläfahrgeuge famen in geringerer äingahl, bie Gingebo:
renen fahen fich aUmählig in bie früheren Qäerhättniﬁe auriicf:
berfegt, unb ber (äinftuﬁ ber ‘zmiffionare fonnte fich von äJieuem
mächtig fühlbar machen. ' ‘
Giegen (Snbe bei? Sahreö 1835 hatte eine jener großen reli=
giöfen Qäewegungen 6tatt gefunben, welche einftmalö bie 23efeh=
rung ber Snfel herbeiführten. Seht waren e 23 bie Gireife, bie
SJlänner bei? (Sefchtechteä, welches? guerft baä (Evangelium an:
genommen hatte, bie nun in bie jungen Beute brangen, ben eu:
ropäifmen Baftern gu wiberﬁehen unb Giott gubienen; unb bann,
wenn fie biefelben iibergeugt gu haben glaubten, wanbten fie fich
an bie SJlifflonare, fie an ihrer Boffnung Sheil nehmen au laf:
fen. „Eﬁie ‘fommen gu euch," fagten fie, „fie fönnen lefen‚ fte
fönnen fchreiben, ihr werbet fie alfö biel flüger unb borbereiteter
finben, als? wir waren, ba ihr unöxfelbﬁ unterrichtetet.” (Jour-
nal des missions övangäliques, 1836, 33b. XII, 6.. 65-71.)
Gin Gielehrter, Rar! SDarwin, Cäecretär ber geologifchenßie:
fetlfmaft in Eonbon, befuchte Sahiti im nächften giobember
_ 8 „‚
115


(1836). 53er Brvect feiner Slieife war rein wiffenfcbaftlicb; von
ibm, ber ben Qäornrtbeilen nnb ätreitigfeiten ber älieligion fremb
war, Der weber bie SBegeiﬁernng Der üinen nocb lbie ämißgnnft
ber Qlnberen befaﬁ, fann man annebmen, baﬁ er riebtig gefeben
bat nnb bar} fein Bengniß in ernfte Qrwägnng gegogen 311 wer:
ben verbient; er ift faft ber eingige Slanbämann Der Gnglänber,
auf ben wir lin6 in biefer 6ebrift berufen. „Sei; batte von
biefer Ssnfel,” fagt er 9*), „fo verfabiebenartig reben bören, bafä icb
febr begierig war, über ibren fittlieben Snftanb felbﬁ 511 urtbei:
len. (Siner von ben (ääinbrüclen, bie mit auä Qäeedyer) unb
Rogebue geblieben waren, erwies’; fiel) alß gang falfcb. Sei)
hatte mir vorgeftellt, baß bie Eabitier ein trübeä unb büftereä
Qäolf geworben wären, unb in fteter {snrcbt vor ben ämiffiona:
ren lebten. SBon biefem (‘öefübl babe icb feine 6vnr entbecft,
wenn man nicbt {furrbt gleiebbebentenb mit Qlcbtung nebmen will.
Ilngufriebenbeit ift fo wenig bie 6timmung biefeß äliolfeel, baß
e 23 in ünrova fcbwer fein möcbte, unter einem Qaufen fo viele
gnfriebene unb vergnügte Gieficbter an feben. Qlucb bat man baä
QSerbot, nacb ber {flöte 511 tangen, nnb bie mebr als? vreöbvte:
rianifcbe äonntagöfeier alä wenig vernünftig getabelt. 31i biefer
ﬂäegiebnng will icb nicbt fo anmaﬁenb fein, meine SJieinnng bere
ienigen von Eeüten gegenüberguﬁellen, welcbe auf ber Ssnfel fo
viele Sabre gelebt baben, als? icb Bage Dort gewobnt babe. 3m
(Saugen genommen macbt ibnen bie äittlicbfeit unb ‘ifrömmig:
feit her Sabitier in meinen ‘Qlugen alle (übte. Ginige greifen
bie äliiffionare, ibr FBerfabren unb bie ürfolge ibreö (Sinflnffeä
mit nocb mebr Qöitterleit an alö Rogebue, allein biefe anma;
ﬁenben äcbwäger fcbeinen gang an vergeffen, wie Der Suftanb
ber Snfel vor 20 Sabren war, ja fie vergleicben ben gegenwär:
tigen Bnﬁanb niclpt einmal mit bem bentigen Europa, ‘fonbern
*) Journal .of researches into the geologyw’ and natural history of
the various countries visited by the Beagle fromlB32 to 1836; by Char-
les Darwin, (<5. 492.
116


mit bem Ssbeal von äßolllommenheit, welcher? 11116 baö üvangelium
barhietet; unb weil bieß fleine ‚läolf hinter einem folchen Sbeal
guriicfhleiht, fo laffen fie ben Sabel auf bieﬁmifﬁonare fallen,
ftatt ihnen baä (öute, wae? fie gewirlt haben, anguremnen.”
SJarwin icheint, wie man ﬁeht, von bem eifernen Soch nicht
viel gefpiirt gu haben, welches? auf ben Snfulanern liegen follte.
Ssn fittliclyer Begiehung hatte ﬁch ber Buftanb von Bahiti wäh:
renb unb in äolge ber Qllawefenheit Sﬁörenhouﬂö hebeutenb her:
lveffert. unter ‘oiefen llmftänben famen (Saret unb Qabal hier
an. 53a bie SSropaganba bie burch fie veranlagten Borfälle ent:
ftellt, um barauö eine Sßefchwerbe gu hilben, mittelft beren fie
bie QBelt mit bem Giefchrei ihrer Rlagen erfüllen fann, f 0 miif:
fen wir bie Ehatfachen hiö in’6 Rleinﬁe hinein unterfuchen; un:
fere Duelle {all ber Qäericht fein, ben Qaret felbft wenige 5530:
chen nach bem Greigniﬁ ahgefaﬁt hat (Annales, Sir. 56, ®eite
206-234), unb worin manetrog ber von einem (Enbe biö
gum anbern herrfchenben Qlufregung weber bie llehertreihungen
noch bie Sägen finbet, bie feitbem verbreitet, unb gläubig ange:
nommen finb. SJiit tiefem äliamen nämlich laranbmarfen wir
ohne Sßebenfen bie 9iachriclyten‚ bie, wenn fie hewiefen wären,
bem Borgefallenen einen gang gehäffigen (Qharacter gehen wür:
ben, welche aber erwiefenermaßen gelogen finb, ba ber am 9Jiei:
ften äßetheiligte, Der unter bem noch frifchen (Sinbrucfe ber 525 e:
gehenheiten fchrieh, biefe wichtigen Swifchenborfälle gänglich mit
6tillfchweigen übergeht unb ihnen felbft in mehreren ißunlten
wiberipricht.
111.
Garet unb Babal hatten {ich auf ‘oen tcöamhierinfeln an
Qäorb einer fleinen von Eahiti fommenben unb borthin gurücf:
gehenben (fjolette eingefchifft unb famen ben 20. äliobemlver 1836
an. äßach Barefä Qäerﬁclyerung gwang iie nur ber wibrige
Qßinb, an einer ber Spitjen von flaiarahou, bem von bem 65a:
fen entfernteften Brie ber’ Snfel, gu lanben. 6obalb man bie
117


Qlnfer auägeworfen hatte, fuhren fie auf Der äßirogue eineä hier
wohnen Den ächweben an’6 BanDs „Qßir hatten guten Gärunb
gur Qäorfieht," bemerft Qaret, «a-„Denn faum hatten wir Das? Bont
berlaffen, fo begab fich einer Der Bäuptlinge Deä Drtä an
ﬂäorD Der Gßolette, unD befahl wie Der auf? hohe SJJieer gu fegeln,
ohne-Die äßaffagiere an’6 2anD gu feigen; aber wir waren bei
reite? Da unD hatten Dem theilö heiDnifchen, theilä fegerifchen
2anDe Den (öruß Der? ärieDenö gegeben." (Annales Sir. 56,
6. 209.) Sbaö Qäerfahren Deä gäuptlingö fann linB nicht über:
rafchen, Da wir Durch Den (Sateähiﬁen (Solumban erfahren ha:
ben, "Daß 511i‘ Banbung von äremDen eine (Srlaubniﬁ Der Röni:
gin unD Der Jjäuptlinge nöthig ift; Daö wufäten auch Die 9,7 m":
fionare wohl, weil er eä an ihren Qäifclpof gefchrieben hatte,
auch erfcheint uns? Die Qiermuthung SDumont D’llrbille’B (äb. Ill‚
6. 205) nicht unwahrfeheinlich, Daﬁ fie einen f 0 entfernten ‘Bunft
gur Qiuäfchiffung wählten, um „Das? Qäerbot Der SEanDung 31l um:
gehen.” 53er Jjäuptling befahl Dem (Sapitain, feine äßaffagiere
wie Der in Daä 6chiff ﬁeigen gu laffen; Da Diefer fiel) entfchul:
Digte, richtete er Die Qlufforberung an fie felbft, allein fie erwie:
Derten, fie feien gefommen, um Die Rönigin gu befuchen, unD
nun glaubte er Die ftrenge Qäefolgung Der? (Sßefegeä nicht mehr
verlangen gu Dürfen. „Qarauf entfohloffen wir lin6,” fagt 6a:
ret, „feinen äfuﬁ wie Der» auf Daä Schiff au, fegen, weil e 23 wohl
entfchieDen war, Daß wir auf feinem ißunfte wie Der würDen lan:
Den fönnen. (S6 war am SSage Der Dpferung Der afrei:
ligen Ssungfrau" (Aimales Sir. 56, 6. 210.) ®ie begaben
{ich Daher 31,1 311 g nach Sßapeiii,» wo Die Rönigin gewöhnlich
wohnt. 9Jian erfuhr balD, Daß e 23 Die Siliiffionare von wianga:
reba feien; Die Sieugierigen liefen herbei, fiewgu fehen; „faft
Slllle famen mit einigen Qiüchern Der Q3ibel unter Dem älrm”
(Annales älir. 56, 6. 211). Ilnterwegäfingen (Saret unD 53a:
val mit mehreren Rinbern (Satechiämuälehre an unD belehrten
Die (äinwvhner fchleunig, Daß fie feine ärauen hätten, weil „Die
wahren Sliiffionare feine befäﬁen” (6. 212). 3m äßapeiti gin:
118


gen fie unmittelbar gn. äDiörenbont, niit Dem Der Gatecbift 6o:
Inmban obne Bweifel (eben QSerbinDnngen angefnüpft batte nnD
für Den fie einen QSrief von ibrem Sßifebof batten. SDie Qiegie:
bnngen Wiörenbbnfä gn Den (äambierfsnieln wegen Der Sßerlen:
fifcberei finD nnö befannt; er fbnnte nicbt trmbin, Die ümbfeb:
Inng Der? ﬂhiefterä, Den Die (öfingeborenen gnm Siönig Derfelben er:
Hart batten, boeb anfgnnebmen; Daber bot er CSaret nnD Qabal
{einen Säifd) nnD Qßobnttng in feinem {aanfe an.
IV. i
91m 25. Slobember begleitete er ﬁe gnr Rönigin. äDiebrere
{öänptlinge nnD Der Sliiffionar EBritcbarD waren gngegen. Siacb:
Dem man Den Sliiffionaren gn reDen erlanbt batte, trngen fie ibr
äßerlangen in folgen Den QBorten vor: „Königin, wir finD ‘anä
9Jiangareba, wir finD Die ißrieﬁer Der? wabren Qﬁotteß, äfranf:
reici) ift nnfer BanD. QBir finD feine Ilebeltbäter; wir baben
nicbt Die äibﬁcbt, Dem {Biritati (Jjrn. äßritcbarD) nocb einem Der
oromeduas (Niiffionare), Dieqbier finD, an fcbaDen; wir wün:
(eben, Einer (Sßlücf, Königin, nnD Dar? Der äjänptlinge, fammt Dem
Deä gangen äläolfeß gn fcbaffen. QBir wiﬁen, Daß Diefeß EanD
6nd) gebbrt nnD Die man): bei 6nd) ift; wir bitten (Sud) nm
CäßaftfrennDfeipaft nnD hoffen, Daß Sbr fie niabt verweigern wer:
Det. QBenn Sbr felbﬁ oDer Qfnre llntertbanen nacb äranfreicb
fämen, würDe Der Rönig üncb tiicbt beriagen; er würDe Qncb
GÖaftfrennDWaft erweiien. ﬂßenn QSiritati (Jjr. äßritabarb) nacb
äranfreicb fäme, wiirDe man ibn nicbt beriageti. Sn Den gro:
6er: Staaten, wie ‘firanfreicb, (SnglanD nnD ümerifa, genießt ie":
Der frieDlicbe äremDling iegiicber ‘äreibeit, Die äßrieﬁer wie Die
anDern." (Annales 9h. 56, 6.21€.) .
‘Btörenbont nnterftiigte Die 23itte lebbaft; inDeffen Die Röni-
gin allein fbnnte. nicbtß entfebeiDen; fie mnäte Die „tjänp-tlinge
berufen. äßebor Die Sliiffionare abgingen, fcbenften ﬁe Der ‚R6:
nigin einen äbawi, nnD legten bier llngen bingn; Da aber Diefe
nngefäbr in biel wertb waren, wie Die fedßgig äßiaﬁer, auf Die
119


{ich bie Qlbgabe beioer färemben für baö äßecht beö Qlufenthal:
teä, falle e 23 ihnen bewilligt wäre, belaufen haben würbe, fo
fchicfte man ihnen an bemfelben Sage baö @elb gurüä, beﬁen
Qlnnahme alß eine ﬁillfwweigenbe (Sjenehmigung hätte betrach:
tet werben fönnen. Sie brachten e 23 gum gweiten Sliale, inbem
{ie fagten, fte hätten geglaubt, „bie 6ache ber ﬂieligion her:
lange «e 23, baß ﬁe biefe (Sabe an (bei?) brachten." S3omare=
QBahine nahm eä, um aber ihre Qlbficht nicht oerfennen gu Ial:
fen, erwieberte fie c 6 burch lleberfenbung einiger (Sefchenle.
(Annales Sir. 56, G 5. 216.) äliichtä beﬁo weniger behauptet
Supetit Ehouar6(%b. 11, (5.394), fie habe bie Qlbgabe für
ben Qlufenthalt angenommen, unb beutet be Barne’ (in ber-Revue
des deux mondes oom 15. Qlpril 12.3. 6.217) Die Qlnnahme
in bemfelben Sinne. -
Sie oon bem (äefege oorgefchriebene QBerfammlung ber Qäubt:
linge fanb am äDiontag ben 28. äﬁooember in (Segenwartber
Rönigin Statt. Sie beiben- äßrieﬁer famen mit Sﬁörenhout.
Siachbem fie {ich gelegt, erhob {ich ein äfiichter unb fprach gu
ihnen: „Saoara unb Sareta, warum feib Shr in biefeä Qanb
gelommen‘? QBir haben ämiﬁionare, Die feit langer 3eit hier finb,
unb unä in bem QBort unterrichtet haben; wir bebürfen üurer nicht.
(S 6 befteht ein Giefeg, baä ‘Euch ben (Singang in bieä Banb oer:
bietet, warum feib Sshr gefommen‘? (Sieht nach Emangareoa au:
rücf, Shr habt ber Rönigin Giefchenfe gemacht. unb fie 6nd) ih:
rerfeitä; befteht nicht Darauf gu bleiben.” (Annales Sir. 56,
6. 218.) CSaret antwortete auf biefe Siebe: „Qllß wir oon Sﬁan:
gareoa abreiften, glaubten wir nicht, hier eine Rönigin gu fin:
ben, noch Bäuptlinge, noch ein Qäoll, welche unä oon ihrer Sn:
fel oerjagen wiirben; wir wußten, baß bie, welche (äfuch bar?
QBort (äotteö gebracht, unfere {lehren oerläumbet unb unä mit
falfehen Qlnflagen belaftet hätten. Qﬁir oerftehen (äure 6tprache
nicht genug, um C"urh fegt bie Qßahrheit gu offenbaren; wartet
biä wir ﬁe oerftehen, fchicft uns? nicht guriicf, fonft werbet Shr
nie bie QBahrheit von ber Qüge unierfcheiben, Saö Giefeg, oon
120


bem Shr rebet, ift in neu, baß ber amerifanifclye Jjr. Gonfnl, ber
hier gegenwärtig ift unb eä fennen müäte, c 6 nicht fenntß‘.
{Darauf erhob ﬁch Sflibrenhont nnb fagte: „fbiefeö (Befehfwel:
cheß ben {fremben ben (Sintritt in baö Eanb verbietet, wenn ihn
bie Siegiernng nicht genehmigt, ift neue unb mir unbefannt. 66
ift gegen baö Böllerreclpt; ich broteﬁire gegen baﬁelbe; e 23 ift
beleibigenb für Qlmerifa, für welches? ich hier baö Qlmt als
Gonful berfehe.”
53er (Sateclyiﬂ (Solnmban fannte e 23 brach nnb hatte mit fei:
nem ﬁfchof bon ihm als? von bem Baubthinberniﬁ gerebet; bie
älliiffionare fannten e 23 ebenfallß unb hatten bnrch iebe Qlrt 23er:
ficht {ich ihm 511 entgiehen gefucht; nnb trog bem wagte äDiören:
hont an fagen, er fenne c 6 nicht, er, beffen Banbeläangelegen:
heiten ben 3nftanb herbeigeführt hatten, ber baä (Sjefet; noth:
wenbig machte nnb feineälnnahme im Qäeginn beß Sahreö 1835
begriinbete!
Sie äßerfammlnng ging, ohne bie (Sfrlaubniﬁ 511 m Qlufent:
halt bewilligt 311 haben, auöeinanber. Sage? barauf fchrieb bie
Rönigin an Babal unb CSaret, baß fie nicht länger auf ber Sn:
fel bleiben fbnnten. ächleunigft begaben fie {ich an ihr, fie von
bieier (Sntfcheibung guriicfgnbringen nnb noch einmal 511 fagen,
warum fie an bleiben wünfchten. „QBir haben (Snren EBrief
empfangen, wir haben ihn gelelen. Shr fagt, baﬁ biefeö Banb
von oromeduas. befnclyt iﬁ, welche fchon lange hier wohnen.
fDiefe oromeduas, Königin, finb nicht bie Qlbgefanbten Giotteö,
aber wir, wir ﬁnb bbn (Sjbtt gelanbt, (Such baäwahre QBort
fennen an lehren, nnb wir werben- e 23 änch beweifen, wenn wir
Die 6brache berftehen. 6ie ﬁnb bie erften, fagt ihr; Gimon,
ber gäﬁiagier, ging ebenfalls? gnerft nach äliom, feine Srrthiimer
bort an lehren; 6t. {Beter fam alä ber gweite, ihn gu wiberlegen
unb bie Qßahrheit gn berfünben." (Annales Sir. 56, 6. 220.)
‘Deutlicher fonnten fie {ich über ihre Qlbﬁclyten nicht auäfprewen,
bei 6tnrs ber Regerei war! ihr Swecf.
121


V. . r ’
‚Dbne irgenD eine Siiicfficlyt auf Daß Scbreiben Der Rönigitt
gogen fie fiel) in ein {ml6 gnriicf, welelpeö ämörenbont ibnen gnr
Qäerfügting geﬂellt batte, nnD feierten bier mebrere aämale Die
ﬂlieffe. Stoti, Der gänptling von Sßapeiti, nnD fSati, Der gänpt:
ling bomäßapara, Derfelbe, Den Slliörenbont feinen äﬁrennb nannte,
waren nimt gegen ibr Qäleiben, obne fiel) ieDocl) Dnrcl; ibren lln:
terricbt im (Sieringften gewinnen gn laffen. SDie ‚Rönigin for:
Derte fie anf, mit Der (Bolette, Die nocl) bor Qlnfer lag, wie Der
abgnreifetr, fie aber baten um Die (ärlanbniß, Die Qlnfnnft eineö
ﬁriegäfcbiffeä abwarten an Dürfen; Denn „wir waren übergengt,
Daß, wenn Die (Sßolette einmal fort wäre, fein anbereä am:
geng nnö gegwnngen nebmen, wir alfo in Sabiti bleiben wiir:
Den. llnfere äeinDe wnßten Dar? eben fo gnt nnD wollten Da:
ber Die (Sjolette in feiner QBeife obne nnö abreifen laffen. 53a
fie balD Die 6egel liebten nrnßte, fcbloffen wir nnä in Dem nnö
von ämörenbont überlaffenen {Sanfe ein.” (6. 223.) e
ilßollte man fiel) niclpt bon Den bei Den ‚äremben (Sßefetge vor.»
fcbreiben laffen, fo mnßte man, Dem Qäefcblnß Der großen 93er:
fammlnng gemäß, auf ibrer Qlbreife befteben. Qlm 11. {Decemr
ber erfclyienDer mit Der {Boligei Der Ssnfel beauftragte EBeamle
in uniform nebft fünf oDer fecbä Snfnlanern, ibnen Den Sßefebl
gnr (Binfcbiffnng an wieDerbolen. älnf ibre QBeigernng bracbte
man ibnen ein Cröcbreiben Der Rönigin, toelcbesä mitßwangä:
maßregeln Drobte; fie folgten nicbt. n Qlm folgen Den äDiorgen fa:
ben fie äßoligeibeamte oon älßeitem fommen; nnn merlten fie,
warum eß fiel) banDle. (Sntfcbloffen, niclyt an geborcben, oerrie:
gelten fie Slyür nnD ‘äenﬁer Deä Jjanfeö nnD fcbwiegen gang
ftill, als? man an öffnen befabl. Statt Daö {aanö 511 belagertr,
fanD e 23 Der Sßeamte Der Rönigin oiel einfaclper, obne (Siewalt
bineingnfteigen. „Sie Bänfer finD nämlirb," nacl) Der EBefcbrei:
bring '9)2örenbont’6 (SBD. I. 6.84), „febr geräumig, regelmäßig
gebaut nnD mit iDäebern bon einer fiinftlicl) gearbeiteten 58lät=
122


terlage beoectt, welche felbft vor ftarfem Siegen fchiigt. Eie
fDecfe ober bas {Dach befteht aus ben fchönen SBlättern bes fara
(pandanus odoratissimus); ihr oberer Sheil, bcr noch eine
Deffnung läﬁt, in bie es hineinregnen fönnte, wirb immer mit
aretou-noucha (papyrus odoratus) bebecft." 6olche ‚ljäu:
fer finb oft gwei bis breihunbert Eng lang, beftehen aber nur
aus Ginem Cätocfrverl. 9,72 m: braucht alfo blos einige äßlätter
bes fara an entfernen, um ohne ämtihe burch bas CDach gu frei:
gen, unb folglich war bies weit natürlicher, als bie iEhür gn
fprengen. ‘llls man brin war, forberte man (Saret unb 2a:
val nochmals auf, ihr €chiff wieber 511 befteigen; fre ant:
worteten nicht. „QBir wollten uns," ersählt ber erftere, „feinen
eingigen 6chritt, Eahiti gu verlaffen, vorguwerfen haben, inbem
wir es für unfere ißflicht hielten, hier an bleiben.” 912 cm mußte
fie bis an bas llfer tragen, wo fie eine {Biroge erwartete unb
am Qäorb ber (Sjolette brachte. 9Rörenhout begleitete fie bis an
bas 9Jieer unb fagte im Qlugenblicf ber Srennung: „Sich fann
6ie, meine Qerren, vor ber (Sjewalt, bie man ihnen anthut,
nicht fmühen, ‘weil ich fein Jjeer an meiner Qäerfiigung habe,
aber man foll erfahren, baﬁ ich Cionful ber Qäereinigten 6taas
ten bin." Sie Elßiffionare umarmten ihn, geigten ihn bem
Qäolfe unb fagten: „Sehet hier ben, ber uns beharrlich’ vor ben
Qäerfolgungen berer gefchügt hat, bie (Euch bie Biebe vrebigen
follten." QDas 6chiff, bas fie gebracht hatte, nahm fie wieber
auf; fruchtlos blieb ein gweiter Qäerfncl) ber Banbung, unb eben
fo auch bas Unternehmen, fich vorläufig auf einer ber niebrigen
Snfeln niebergulaffen,’ welche ftets von ben Sahitiern befncht
wnrbe unbt wo fie alfo vor ben flhoren von flahiti gelegen
hätten; ﬁe nahmen baher ihre Siichtung wieber nach ben-@am:
bierinfeln unb langten am 31.SDe5ember 1836 bort an.
» Söas finb bie flhatfachen, gerabe fo, wie fie aus (Sarefs
eigenem äßerichte hervorgehen. llnfere fDarlegung ift fo genau,
baß es unmöglich ift, irgenb etwas anguführen, was bie’ Ehen:
fachen im Qlllergeringﬁen veränberte. SDie äßehauptung fteht
123


gweifeläobne frei, Daß Die Surücffenbung Der bei Den {Brieﬁer Der;
ißicpuödjaufeä eine gebäfﬁge {Sanblung fei, Dem Bölterredyt
wiDerfprecipenb unD Durcb (Sewalt beftecft; aber man muﬁ ficb bei
Der Qlnflage auf Die bonunä bericbteten iäbatfacben befcbränfenr.
SDiefe fcbeinen Denn Dort) nicbt 31i genügen, wenigftenä bat man
frei) fpäter febr Die! ämübe gegeben, Die (“Sacben ganz; anDerä
Darguftelleu; jeDocl) bergeblicb.
VI.
„gaben Die proteftantifcben Sltiffionare irgenD welcben Qlntbeil
an Der Burücfweifung Diefer äﬁtänner genommen, Die gang offen
Die Qibﬁcbt, ibr 9133 m? gu gerftören, anfünDigten‘? Qäergebenä fu:
eben wir in (Sarefö Bericbt nad) irgenD einer älufflärung bier:
über. Sﬂan Darf glauben, Daﬁ fie nicbt vbne ämiﬁbergnügen
ein unternehmen bemerften, welcbeö, inDem eö Das? neue (Sle:
ment Der? (Sﬂaubenäftreiteä auf Die Snfel bracbte, fie von Den
nüglicben Qlrbeiten Der (Sbangelifation abgubringen Drobte, um
ﬁe in Die unfrucbtbaren Rümpfe Der {Bofemif gu ftürgen; aber
Ciaret ergäblt Durcbauö Sticbtä, woraus? man fcblieﬁen fönnte,
Daﬁ fre frei) Demfelben wiDerfegt hätten. EBritcbarD ift Der ein:
gige ämiffionar, Den er nennt; Die anDeren wer Den nicbt einmal
erwäbnt, unD wenn er ibn auf Die 6cene bringt, um ibn alä
äﬁatbgeber Der Rönigin gu geigen, fo gelingt e 23 ibm Docb nicbt,
Demfelben eine SRDIIe gugutbeiten, welcbe Die geringfte Qierant:
wortlidyfeit auf ibn würfe. Qiﬂeö wirD entfcbieben unD auäge:
fübrt Durcb Die gäubtlinge.
SEiemanD erwartet bier, Das wir auf äläeranlaffung Der (Sje:
feﬂfmaftäsfsnfeln Die ärage über Daä Sieebt Der äßropaganba Der:
banDeln. Sbiefe bringt in Sabiti mit Der anDern gufammen, ‚mit
Der ärage über Daä Sieabt, welebeß gum erften DSJEaIe Der R 6:
nigin unD Den gäuptlingen beﬁritten wurDe, Daö aügemeine
(Siefeg über Den Qlufentbalt in Diefem befonDern äSaIIe gu banD:
baben. 28m3 Die erfte betrifft, Das? Siecbt Der äßropaganDa oDer
124


vielmehr bie Sieligionöfreiheit, fo wnrbe biele cfeit ber Ginfühs
rnng bez‘; (Shriftenthnmß gnm erften ämale anfgeworfen..»ä 68
wäre nnferer ünﬁmt nach wiinfchenöwerth gewefen, ﬁe bem
mögliehﬁ- weiten Sinne 31i löfeit, ohne bie {folgen an fiirch:
ten, aber ber berlangt Doch biel von biefem fleinen EBolfe, bei‘
{ich wunbert, baß eß anberä fam. QBenn c 6 auch bie {Bropas
ganba nicht aufnehmen wollte, {o hatte eß hoch iibrigene? fo we:
nig Sieigung gnr Ilnbitlbfamfeit, baß man wenig Ämonate nach:
her gar feine Gchwierigfeiten machte, alä ein apbﬁolifmer Qäi:
far, ber ﬁch nach 9ien=6eelanb begab, „ﬁt. bon äßompallier, ei:
nige äDionate auf Sahiti blieb, unb 3war mit bemfelben Qäru:
ber Golnmban, ber {ehnn hier gewefen war; benn man fonnte
hier nicht biefelben Ginbringnngäpläne bermuthen wie bei Garet
unb Sßabal. 59er EBifchof benngte bie Qfielegenheit, in ‘oem Jjanfe
äliörenhonfö bie äDieﬁe 511 lefen. Sahiti trennte {ich alfo nicht
wie äßaragnah von ben cibilifirten äiationen, vergaß auch nicht
bie Qlchtnng, welche äranfreiel) feinen Banbeöiinbern überall
fichern mnä; c 8 verbot einfach (mit llnreeht nach unferer 9)iei=
nnng), fraft einer? ben Qäölfern unbeﬁreitbaren äliechteö, baß Gin:
bringen von anäwärtigen Seiten bon Qlnßen. QBenn gewiﬁe Beute
in (Ehili bie Qluäfmließlichfeit auf ‘Dem Giebiet ‘Der älieligion, welche
gnm äingen ber fatholifohen Rirche’ anfgeﬁellt ift, in Der Drb:
nung finben, fo mnß ﬁe e 23 ebenfallß in ihren ﬁngen-auf bem
Qlrclyipel ‘oer ®efellfchaft6infeln fein,“ felbﬁ wenn man biefelbe
gegen fie in Qlnfprnd) nimmt. . n c
{Die {onberbarﬁe Siolle hat bei bem gangen Jjanbel Jjr. 9326:
renhont gefpielt. G 6 ift fchwer gn erflären, wie er erft beflagt,
baﬁ man baö (Sßlücf biefeö äßolfeß burch bie Qäerfünbignng beä
Ghriﬂenthnmß geftört habe, nnb bann fo bielQßerth baranffeßt,
ihm bie Qlnfregnngen ber (Slanbenßftreitigfeiten an berfchaffen.
Qlllein wir wiffen, baß feit ber Steile beö Jjrn. von ißbmpal:
lier bortheilhafte äßerbinbnngen gwifchen ihm nnb ber fatholi:
fchen ämifﬁon gefniipft warben; er bermiethete bem apofwlifmen
125


äﬂifgngggnf unlaeftimmte Seit eine ibm gehörige (Solette für 400
äB-egﬁer l monatlicl) 9*). ‚
nacl) Balyiti unter Segel, bieömal in ißegleitung beä ‚Sjerrn
Qﬁaigret; Qlbermalö niclyt gum Sanben gugelaffen, fuhren fie und)
Qäalparaifo, aber nielyt ohne Jjoffnung, bocl) und) in biefe 23mg
bez? ﬂhoteﬁantiömuä im großen Deean eingubringen. (‘Eie bat:
ten bie beabficlytigte Sﬂiﬁion llnferer %rau vom Gßlauben ge:
mibmet unb riefen mit ﬁuberfiebt: „Siltan foII niclpt fagen, baß
ber Ssrrtbum gegen bie Qßabrbeit triumplyiren mirb; bie erbaßene
äﬂtaria, tvelcbe bie Serftörerin "aller Regereien boneber Rirclye
genannt mirb, mirb» fie in Sabiti halb 311 verniclyten wiffen.”
(Annales 931x56, 6.2311.)
Sﬁörenboxtt hatte fiel) gmar verpflichtet, gu geigen, was? ein
Gonful fei, allein alö bie ERegierung ber Qäereinigten 6taaten
feinQ3etragen erfulyr, mutbe er abgelegt. (Saret batte weit
ntebr Sntereffe, 311 geigen, rmß ein äßrieﬁer fei; oBgleicl) er
gefagt hatte: „bie Sieligion lann fiel) nicbt räcben, fonbern her:
gilt Qööfeä mit (Eutem/ reifte er nacl) Qäalparaifo unb von ba
mal) äranlreicl), um bie äßegierung für bie ibm gugefügte 23a
leibigung 511 intereﬁiren unb „eine Gienugtlyuung naclpgufuwen.”
(iDumont ifllrbille 231x111. 6.2019.)
*) Annales 9h. 59, 6. 418. Sﬂan maß ﬁd) bierbei baran erinnern,
baﬁ in. Wlaigret in bamm’ ‘eine 6501 m: an gang gleidyem Gßebraud) für
3000 ipiafter fanfte (Annales 27h. 70, 6. 263); ein Sﬂbt ämietbe betrug
alio bier 4800 ‘piaﬁer. \
126


Bierte Periode.
Die Jranzofen in der Güdfee
I. Mangareva und Roufa Aida.
‚ I.
Gapitain SDnmont Vllrbille, melcber fcbon an brei (Srpebi:
tionen 511 miffenfmaftlimen Bmecfen Sbeil genommen hatte,
murbe im Qiuguft 1837 mit einer rniffenfdpaftlicben äßeife bes
auftragt, gu Der er felbft ben SBlan vorgelegt unb ben 23efebI
über ben Astrolabe unb bie Zele'e erhalten Iyatte. (Sr befucfﬂe
mit beiben Gorbetten’ bie näcbften QSreiten am „äübpol, ging
bmcb ben Qltlantifcben Dcean in baß ftille ämeer, unb fam im
Sﬁai 1838 nad) Qäalparaifo. sjr. üagotte war Gieneralconfni
in (Qbiii. Zbumont bﬁlrviue ließ tief) von ibm in bar? ärangiä:
fanerfloﬁer, melcbeö ben ﬂüepuödﬂiifﬁonaren aIeZ Bmifclyenﬁation
bient, führen, um fiei) gur llebernabme ibrer Qlufträgefiir bie
(Sßambierﬁnfeln 51x erßieten, babiefe in ber von bem 6er:
äminiﬁer r vnrgefciyriebenen äßeife mit inbegriffen waren. Qier
erfubr er von bem apoftoliidyen äßräfect Bianfu ‘nnb einem an:
Deren 9261 M) ben {dytedyten Grfnlg beä llnternebmenß ihrer
(Sollegen auf Sabiti (fDumont Ifllrbiüe, 93b. 111. 6. 91).
53er Qlftrolabe unb bie 3el6e famen am 1. Qluguﬁ auf ben
Cäjambieufsnfeln an, unb reißen erﬁ nach 14 zeigen rvieber
ab. {Dumme tﬁllrbiüe lobt ben Qmpfang bei bem äßifmofe
febr; e 23 rvar feine gang neue Sßefanntfebaft, ba Jjr. Siodwnfe’
ibn vor feiner Qlßreife ron-äßariö anfgeiuebt hatte. Eber Befeblßs


allerlei für bie äbiiffionare; ber äßifclyof wurbe fogar,
a‘ an Qäorb fam, mit neun Ranonenfelpüffen oon ieber ßor:
oette begrüßt. (Sir wohnt auf ber fleinften Snfel, Qlfena, weil
er, wie bie ämiffionare als? (Sjrunb angeben, burch biefe (Entfer:
nung oon bem Sige bes? Bäuptlingä mehr Ginfluß auf ihn be:
roahrt für bie ‘äälle, wo ber Qäortheil berﬁliiffion feine 29a:
groifchenfutrft nüglieh macht. (SDumont Ifllroille 5813.111. 6. 374.)
Qäon ihm erfuhr {Dumont b’llroille neue Qingelheiten über
bie äßorfälle auf fEahiti. (Sineö Sageö oerfammelte ber 23i:
fihof an feinem fäifche einige Sfficiere unb einen jener Rauf:
leute, bie ber äßerlenhanbel in biefen Qlrclmoelen oon Ssnfel gu
Snfel treibt. Qßährenb ber Wiahlgeit, bie fehr heiter war, brehte
{ich bie Unterhaltung hauptfäclylicl) um biefeö üreigniﬁ, allein
mit Staunen erfahren wir, baß man Jjrn. SDumont lfllroille
oon „GBraufamleiten, florturen unb einer Snquifition," welche
bie proteftantifchen äbiifﬁonare eingerichtet hätten, ergählte; baﬁ
man biefe ihm als? Beute fehilberte, welche unter ber Bülle ber
älieligion„llnterbrücler unb eine Qlrtibamtphre” für bie Snfulaner
geworben wären. älioch mehr, man behauptete, bie fathol. wen:
fionare feien, nachbem man baö SDach burclpftoßen habe, mit (öe:
walt burch biefe Deffnung gegogen, unb enblicl) „auf ein ge:
breehlicheö äahrgeug geworfen, auf bem man ohne Sweifel
gehofft habe, fie umfommen gu fehen.” QBie’ biel oon biefen
Qäerichten gelogen ift, wiffen wir auö (€aret’6 eigenen Qäriefen.
(Sben berfelbe ergählt, baﬁ man fich in SZahiti ber Qluäfchiffung
ihrer 6achen wiberfetgt habe, unb fie’ nur heimlich wieber in
ben Sßefig ihrer Roffer gefommen wären (Annales Sir. 56,
6. 215); übrigens? fein äZßort, baß man ihr (Sigenthum verlegt
habe. Qln bem Sifche beä FBifChofeZ ergählte man aber: „alle
6achen, welche bie Sliifftonare mitgebracht hätten, wären ge:
plünbert, unb ihr Gelmben bei biefer (Selegenheit belaufe ftch
mit Ciinfchluﬁ ber äkeifefoften auf 10,000 für." (SDumont b’llr=
oille Qilxlll.’ 6. 206. 208.) SDie Steife oon Qäalparaifo nach
fäahiti toftet nur 460 äfrqfelbft mit einem gwetitägigen Qlufent:
128


halt auf ben Gﬁambierzänfeln, bie auf bern QBege liegerg:
von hier ab begahlt man nur 320 äfrﬁl‘). " f" '
SDiefe beiben SBerichte fehn fich, wie man fieht, fautn (ihn:
lich. bätte ber Qabitain bie QBahrheit gehört, fo wäre er per:
niuthlich wenig gerührt warben, ‚weil er felbft bafür hielt, „baﬁ
Die Gingeborenen getreu in ihren Jjäufern feien” (Söurnont
lfllrbille 23b. 111. 6. 2,07). 6o aber glaubte er, „baß bie
(ähre ber älagge ihm gebiete, fich an Drt unb Stelle gu bege:
ben, um in 23etreff biefer Qlngelegenheit beftimmte äliachrihten
eingugiehen, feine Regierung bavon gu unterrichten unb bie R 6:
nigin farnmt ben bäuptlingen mit einer eremplarifchen 23mm:
fung wegen biefer Qieleibigung frangöfifcher QSiirger 5u bebrohen."
(übbf. 6190.) Jjätte er Garefö SBriefe gelefen, wii-rbe er
hieran nicht gebacht haben; er, entfchlofä fich aber bagu nach
jenen Sifhgefpräclyen, unb leiber hat ber gweite burchauß falfche
QSericht bie Dberhanb behalten; benn auf bie barin enthaltenen
Qkrläumbungen, Die wir in ihr uolleä {Eicht gefegt gu haben
glauben, ﬁügt man fich noch heute, um bie folgenben Gßewalt:
maﬁregeln au rechtfertigen. „Eliachbem ‘Dumont feinen (Sntfchluﬁ
gefaﬁt hatte, theilte er ihn beni äifchofe mit, welcher bariiber
entgücft war, unb ihn bor Qlllern aufforberte, bem äDiinifter ran;
haft vorguftellen, baß e 23 hier rafcher unb fräftiger Maßregeln
bebürfe, um bie äﬁrechheit ber proteftantifclpen Wiiffionare gu
bänipfen.“ g f
H.
Schon vor Der Qlbreife von ben ©anibier=3nfeln hätte ber
äßefehlähaber wichtige Sliachriclpten eingiehen fönnen; Eabal war
ia hier, unb wie follte man verrnuthen, baß feine Qrgählung
*) Annales 92x. 41, 6. 40 unb 9h. 56, 6.930. 361’ bem gmeiten
Banbungßbetiurbe im Salm 1837 ging ber (Sapitain beö Enlombo, ber
nad; Sßofton fuhr, barauf ein, für 3000 fpiaﬂer gang von {einer Qtraﬁe
abgubiegen, um Gare: unb maigret sann Eabiti nach ﬂialparaifo 3a bringen.
9
129


or Gareﬁö abgewichen fein würbe‘? Ginige Dfficiere fan:
‘hoch 9mm, bie QBahrheit au erfahren, warum fonnte e 23
ber Qapitain nicht‘? Söumont ifllrbille hat feinem eigenen sa:
gebuch ehrlicher äißeife wörtliche Qluögüge auß bem feiner SRei:
fegefährten beigefegt, bie eine Qlrt (Sontrole feiner (Srgählung bil:
ben. unter ihnen finbet man an biefer Stelle wichtige (Singeln:
heiten, welche uns? bie beiben Gonfeffionen einanber gegenüber
geigen unb uns? ben (öeift ber ißicpuäälhieﬁer offenbaren. 656:
ren wir Jjrn. Eeögrag, ben äecretair bes? Sßefelylähaberä: „fDie
fatholifchen SRifftonare greifen ihren QBiberhart oon allen Sei:
ten an, unb ihre Jjihe ift fo groß, baﬁ gwei von ihnen ﬁch oor
einiger Seit, ich glaube bor einem Sahre nach Eahiti führen
ließen, um bie fchon chriftliwen Cäingeborencn gum römifchen
(Sßlauben gu belehren. Söiefeä Unternehmen in unbcrffenb, weil
e 23 noch genug Gßögenbiener, wie man bie äßilben nennt, gu be:
fehren giebt, ohne in baö (Sjebiet eineö Qlnbern eingufallen.
über hier tommtbaä (Sfeläohr gum Borfchein. äDian freht leicht
baﬁ unfere ämifﬁonare nicht auf bie Qiefferung ber wilben
Qäölfer, fonbern auf ben barauä erwachfenben fﬁuhm ihrer Qlr:
beiten auögehen; ihnen ift bie (Sßelegenheit, oon fich reben gu
machen, inbem fre, wenn?» angeht, bar? oon einem Siachbar er:
baute ‚baue einreihen, weit lieber, als? ﬁille Shätigfeit für bie
(Sibilifation in einem verborgenen QBinfel ber (Qrbe, wo ihre
Qlnftrengungen, wenn fie auch mit Grrfolg gefrönt werben, bie
öffentliche Qlufmerffamfeitnicht auf fich giehen. Sltoch mehr, ber
Gieift beä Gilaubenesftreiteö uub beä Qßortgegänfeä ift großen:
theilö an bie 6telle beä Gßeiﬁeä beö äfriebenö unb ber ﬁöulb:
farnfeit getreten, ber fie beherrfchen follte. Ilnö, bie wir bem
ätreit fern ftehen, wirb eä oft unmöglich au begreifen, welche
Qiegiehung bie oonben (sjambierﬂltiffionaren erhobenen älnfla:
gen au gerieälieligiort haben. Sie (Singlänber, fagen fie, lehren
bie Sieubbfehrten unwürbige Einge, 3. Q 3. baß {franfreich eine
fleine Snfel fei, aber (Snganb ein großeä Slanb, cbie frangöﬁfche
2mm): Stichtö, aber bie ünglifche. Qllleä berrnöge, nnb taufenb
130


anDere Qlngriffe Der Qlrt. Selbft angenommen, Daﬁ Dies? ricbtig
fei, obwobl eä Durcb au partbeiifcbe 2eute verbreitet wirD, als?
Daäman eö glaubenlönnte, waö würDe Dann Daraus} folgen‘?
Daﬁ Die englifcben Sliifftonare ftcb eben fo fcblecbt betragen, wie
unfere ißriefter, Die natürlicb ibr BanD riibmen unD ibre Sögr
linge Die Reger baffen unD Die Qinglänber oerabfcbeuen lebren."
{vier bat man Daö an Drt unD 6telle gefüllte llrtbeil oon
einem Der älieifegefäbrten SDumont D’llroille’6, wie eä in Der un:
ter feinen Qlugen geDrucften unD auf sBefebl Der? ﬁönigä berauä:
gegebenen Sieifebefwreibung 31i lefen ftebt. „unter allen Rla:
gen Der frangöfifcben Wiiﬂionare,” fügt Jjr. fbeägrag bingu, „iﬁ
nur eine gegrünDet, unD Diefe ift einigermaßen fcbwer. {Die
fcbleclyte Qkbanblung, welcbe (Saret unD Baoal erlitten baben‚
bilDet einen ‘llngriff auf frangöfifclye EBiirger, welcbe, obwobl fte
llnrecbt batten‚ auf eine tnebr Dem Böllerredyt entfprecbenDe
QBeife bebanDelt werben mußten. STDiefe Garbe giebt einen (ärunD
gur Rlage, aber nur Diefe alleinﬂ’ Jjr. ibeägrag oerließ ftcb
bier auf Die ibm oon Den Diliiffionaretr gemacbte Cirgäblung, unD
fannte Den Qärief (Sarefä nicbt, Der Die oerläumberifcben Heber:
treibungen Durcb fein Stillfcbweigen borweg für unwabr erflärt.
QBenn ‚aber Die angeblicben (Sjewalttbätigleiten, Don Denen
man fo oiel Bärm gemacbt bat, nicbt 6tatt gefunDen baben,
waä bleibt Dann‘? Qluﬁerbem fab Ebeßgrag Damals? alleß {Daä
nocb nicbt oorauä, waö Die äßropaganDa auä Der. Qiertreibung
ibrer Qlgenten folgern würDe. (Er fäbrt fort: „SDie älliifﬁonare
werben QSortbeil Daoon sieben, Denn Diefe 6acbe wirft auf fie
einen Scbein oon Qlufobferung, QeiDen unD Emärtbrertbunt, Der
oiel Dagu beitragen wirD, fie intereffant gu macben. Sbaß Qln:
{innen bleibt nicbt aus, oon Den englifcben ‘Sliifﬁonaren. eine
(äenugtbuung gu ergwingen, Damit Die frangöﬁfcben Bürger in
Bufunft in Dceanien wie anberwärtö geacbtet wüqegn.ßä.ﬁ. (€23 ift
peinlicb, folcbe Sieben in Dem ämtgtbe oon Qeuterrfigxtgbbren, Die
ein älltnt Des äErieDenß befleiDen." (Qumont Dﬂlroille 28D. 111,
6.373. Qlnm. oon ibeägrag.)
9 er
131


ﬁöaä äßerlangen nach (Sjenngthnnng, weloheß (Saret in äfranf:
reich ftellte, wnrDe alfo auch auf. Den (Sjambieraﬁänfeln an Den
Qäefehlöhaber Der‘; Qiftrotabe" gerichtet. Sie Durch äßnnfte ange:
Deutete Qiuätaﬁung in Der eben angeführten äteﬂe finDet {ich
in Der Sieifebefehreibnng fefbﬁ; eo gab gewiß noch anDereDffen=
barungen, Die man für gut fanD weggnlaﬁen.
111.
9133ir ﬁnD noch nicht am 3iel; Daö Sieht fornmt oon allen
Genen. QBie fchwer auch Die Qinflagen finD unD wenn auch
gegen einen äUiann gerichtet, Den Die Siegiernng mit Qäertrauen
überfchüttet hat, wir fönnen fie nicht nnterDrücfen, gumal wir
fte in einem auf Befehl Der? Rönigä heranögegebenen QBerfe
finDen. Sbießhatfache, oon Der wir iegt reDen wollen, oerDient
um fo mehr anfgeﬂärt an wer Den, aI6 fie geraDe, wenn fte nicht
bei ®eite gefegt wäre, gang allein gnr Grftärnng Der folgen Den
(Sreigniffe genügen fönnte unD Die Qergwnrgel Derfetben wnrDe.
äfölgenDe Siaehricht erhielt ibnnront Fürbitte 311 Satcahnano in
Dem äingenblicfe, wo er nach Den Snfeln Der? großen Dceanä
abfegeln wollte: „Sch erfuhr, Daß ein ‘Erangofe, äﬁamenö 912m1:
rnc, auf einer fleinen Gﬁolette oft oon SBalDaraifo nach Den ißo:
rnotonäfsnfetn unD Sahiti fuhr, inDem er einen ergiebigen Jjan:
Del mit EBerlen, EchilDbat nnD äßerlemutter treibLunD an gleicher
seit gwifchen Den (öefeüfchaftöﬁnfeln unD Der Ritfte oon (Shili
alö iäootfe Dient, für Siechnung Der Sliiﬁionare nnD anDerer "611:
ropäer, Die ihn gebrauchen rooUen." (Eumont Dﬂlroiüe 23D, 111,
Seite 43.) .
{Diefer Gapitain EDEanrnc wnrDe Der große ärennb Der fa:
thotifchen Sliiffionare. ür hatte Den fleinen Rönig Der (öam:
bier im Sahrer Dahin gebracht, eine äflagge angnnehmen,
unD bei Der (äelegenheit eine große äEeierlichfeit peranjtaltet, bei
welcher Dgrzﬂiifehof Diehtaö. (Söupetit Shonarß 23D. 11,
6. 251.) „ﬂeﬂﬁan höre Daä gute QBernehmen gwifchen
bei Den 8W QsrnnDe gingrrf‘‚;t3>er Cäapitain 9J2auruc farn nach fei:
132


nemerften (Erfcbeinen ungefäbr oor gmei Slionaten gum groeiten
SJRaIe auf ‘oiefelbe äfibebe, um bie {Berlenfifcberei-fortgufegen; aI:
lein ﬂhibabﬂäerbäitniffe, bie nicbt recbt befannt fmb, baben ben
Gapitain mit ben ämiffionaren entgroeit. Ssbr Ginfluﬁ oerbin:
berte, baß man für ﬁttauruc fifcbte, roorauß benn Rlagen ent:
ftanben. Eie Qßabrbeit fcbeint naeb ben Sieben (Siuiüowä (ei:
neä im {Dienfte ‘oer Sﬁiffion ftebenben ämatrofen), ber über bie:
fen (ößegenftanb febr gurüafbaftenb toar, bie gu fein, baß bie ben
Sliifftonaren Eabat unb Garet bon Sﬁörenbout in Sabiti gelei=
ftete Jjülfe ber QInIaB gu einem nicbt mit ben retigiöfen Qinge:
legenbeiten ' gufammenbängenben {aanbetäbertrag geworben ift.
Wörenbout betreibt felbft bie Eßertenfifcberei unb bie EDliffionare
begünftigen ibn beträcbtlicb, inbem fte bie (Eoncurreng mögticbﬁ
oerbrängen, unb gu gleicber Seit bieienigen äcbiffe oon ibrem
Qßobnort entfernen, bie ibren Gebütern fetﬂedpte Sitten unb ge:
fäbrtidpe Qäeifpiete feigen. ' SDiefer Qäertrag gefällt Sebermann
außer ben bon ber Sacbe auögefcbtoffenen EBerlenfifcbern. 9326:
renbout gewinnt baburcb ein foftbareä Wtonopot, bie ämiﬁionare
einen ergebenen Qigenten in Sabiti unb bie (Entfernung einer
großen (äöefabr. Ssnbeffen erflärte ber (Sabitain Sltauruc, als? er
bor etroa groei ämonaten nacb ben ‘Bomotowä reifte, gang laut,
baﬁ er mit bem QSetragen ber ämiffionare nicbt gufrieben fei,
baﬁ fie ibm einen fcbtoeren QSerluft angefügt bätten, unb baﬁ er
bei feiner Siücffebr nacb äranfreicb Etage erbeben unb feine
Qäefcbtverben oeröffentlicben trolle.” (fDumont b’llrbille ﬁt. 111,
6.403. Qinmerfung bon fbeägrag.) 11m gu begreifen, roelcben
QBertb biefeö ämonopol batte, muﬁ man ftcb an bie bon SJu:
mont tfllrbille gefammelten Stacbricbten über bie äßerten: unb‘
äßerlemutteväifclyerei auf ben (öambieräünfeln erinnern; (Sinen
glücflidpen ‘Sang nennt man einen folcben, berifinf einer Qßocbe
iebem {gifdyer eine Qiufternzäonne boII liefert, roefcfje“ im SDurcb:
fcbnitt gtoei Botb fleiner unbmittterer äßerleng entlyält; {Die ifis
fcber begabtt man fegt mit roeifäer Beineroanb, oontaer man
1% wen in (Sbiti für fünf 6itbergrofdyen ifauft„tbie' bie Singe:
133


borenen einen ißiaﬁer (1 Eblr. 13 6m.) wertb balten; gwei
Bntb fleiner äßerten fbnnen bie Ranﬂeute 311 80 äßiatier berfau:
fen, ungereebnet bie {Berhnuttere cm 6 ben ÜCDCLICII,’ bie fiel) vor:
tbeilbaft berfanft. Qagn fommt noob bie (freilicb feltene) 9316 g:
licbfeit, {ebr fcböne ißerlen gn finben, welcbe einen gangungeben:
ren (Siewinn abwerfen. ‘
QBenn biefer Qäertrag eben f 0 ﬁcber war, wie c 6 bie 58er:
mietbnng ber (ääolette ämörenboutä an Jjrn. bon äßompallier ift,
in würbe barauä berborgeben, baﬁ ibn Qanbetöbortbeile auf
gleicbe Qßeife an bie beiben großen Sweige Der ﬂhopaganba in
Dceanien fnüpften; eä würbe ﬁel) anßerbem ergeben, baﬁ Die
SBewiHigung bes? ämonopotö gur {Berlenﬁfcberei in bem (Sambia:
Qlrcbipel ein SJlittel 5111‘ Serftörung beä religiöfen Slionopolä in
bem (äefeüfebaftäarctyibet ‘gewefen ift, nnb baﬁ bie frangöﬁfwen
Rauﬂente von 6eiten ber fatbolifdyen ﬂäriefter in ämangereba
biefelbe Qlnäfciﬂieﬁung erfubretr, wie ibie {llirieﬁer in Sabiti, bie
fici) fo bitter barüber befcbwerten nnb bie proteftantifwen Sitiﬁiv:
nare barob verfügten.
IV.
Bor feiner ‘Jlbreife von Balparaifo batte Summa Fürbitte
17ern {Bitter Sobann (Sbrtyfotiomnö Bianfu berfprbwen, alten fei:
nen (äinfluﬁ aufgubieten, {was bie unter feinen Qäefebfen fteben:
ben ämatrofen nicbt burcb ibre Bafter bie von ben äßicpnärißrie:
{fern bei ber Qäebölfernng bon ämangareba erreicbtett Grfbfge 3er:
ﬁörten Bb. 111, 6.108) llnb er bielt QBort: bie Qiuffübrnng
ber beiben Sliannfciyaften war gut unb anftänbig. ‘Der äiefeblß:
Ijaber bemübte fiel) fogar, burd) alle ibtn 51i v@ebote ﬁebenben
SJJlittef bie ﬂlcbtngg, wefcbe bie ämiﬁionare fcbon erworben bat:
ten, nod) ‘an fteigernyfrifagte g. ä betn Rönig Sliaponteo bei
ber lleberreiebnng von "räefobenfen, bie ärangofen unb ibrﬁönig
bätten an {Eifer großen" erfabren, baﬁ ‘er nnb feine lln:
tertbanen fätfjblifcf) gewdäiin wären. Sllebr Qiäirfungafö‘ 9111 er?
macbte abtetnfbie (äefäüigfeit, mit allen {einen Sfﬁcieren in boﬂ:
134


ftänbiger Ilniform unb mit allen äﬂatrbfen einer Sﬁeﬁe beö äi:
fcbofß beiäntvobnen. ﬂieibe Gorbetten waren von oben biä im:
ten mitßeppicben gefcbmücft.
unter freiem gimmel-errimtet; auf ber einen 6eite flatterte bie
breifarbige ‘ßabne, auf bera anberen bie von Sltangareba. Bei
ber QBanblnng murbe eine allgemeine Gﬁalbe mit {Hinten ge:
geben, melcbe bie Ranonen ber Sanfte enbieberten (Qäb. 111,
6eite 153).
llnterbeﬁen war bie Stnnbe ber älbreife gefommen, nnb man
nabm Qlbfcbieb von einanber: bie ämiﬁionare münfcbten fiel)
Gilücf, einen {freunb gewonnen 311 baben, ben iie von ber Siecbt:
mäﬁigfeit ibrer SBefCbtverben f 0 griinblicl) übergeugt batten, baß
er von {feiner äiteiferoute abmicl), um fiel) über bie Sbatfacben
genauer an nnterricbten nnb fie in äranfreicl) angngeigen; ber
Lfommanbant war nacl) Qlllem, maß ibm bie guten äßatreä ge:
fagt batten‘, gang fieber, baß er in Sabiti bie Jjabfncbt, ben
Bocbmntl) nnb bie llnbnlbfamfeit ber protefrantifmen Sliiffib:
nare felbft (eben werbe, nnb baß biele Safter eine Jjöbe erreicbt
bätren, melcbe allgemeine ämiﬁbilligung berbiene. SDocl) be:
febränfte fiel) ber iDienﬁ, ben er bem Bicpnärßaufe leiﬁen wollte,
nicbt bloß bierauf. ür batte in Balparaiio erfabreti, baﬁ fiel)
Per Qiefeblöbaber ber „Q3en—n6," fbupetit flbouarö, anbeifcbig
gemacbt babe, bie beiben Ükiffionare fbeäbanlt nnb Qäorgella
nacl) ben ämarquifenﬁnfeln an bringen. 29er ber Qlbreife von
benßambiern berfpracl) er baber bem ääifcbof, nocl) jene (Sjrnppe
an befncljen, um fiel) von ber Qlnfnabme, bie fie bort gefnnben,
511 überge-ugen unb ibnen nötbigenfallä feinen Scbnt) angnbieten;
ber Qöifcbof bacbte, man müﬁte ben Qßilben itnponiren.
15. Qlnguﬁ frül) murben bie Qlnfer geliebter, unb,’ meftlicl) von’
ber äﬁtelle borbeifabrenb, mobin ‘äiltörenbotit bie mm ibm mit
{einem e ‘Zliamen belegte Snfel gelegt bat (melcbe aber. ,;fcl)leel)t
angegeben ift, wenn fie überbanpt borbanben ift,” Sbnmvnt
wuäsnue 23b. m, 6. 215), nabrnen ber Astroljabe nnb bie
Zelöe ibre ‘Jiicbtntig naci) flioufa Biba, bei größten bei "War:
135


quifen. {vier erfuhren fie, baß baö legte Rriegöfchiff, baä man
gefehen hatte, Der „Q3incenne6” war, welcher hier vor einem
QSierteliahre Die amerifanifche {flagge gegeigt hatte. QBeber von
ber „Q3enu6” noch von ben fatholifchen ämiffionaren, bie fie brin:
gen follte, wußte man etwaö, benn SDupetit Shouarö hatte fie,
ftatt fie auf ber Qauptinfel auägufchiffen’, auf bie gweibwich:
tigﬁe Ssnfel, äiamenä Saouata, abgefegt, wohin fchon von bem
fDuff 1797 gwei proteftantifche äliiffionare ‚gebracht waren; biefe
hatten {ich gwar wegen ber feinbfeligen 6timmung ber (äinge:
borenen wieber entfernen miiffen, aber er? waren ihnen gu ber:
fchiebenen Seiten wieber anbere gefolgt unb Üiner befanb fich
noch ba. (S 6 ftanb gu bermuthen, baß ber Qlufenthalt biefeä
friebliclpen 9Jienfchen bie Eingeborenen mehr alä bie auf ber
großen Snfel geneigt gemacht habe, Qßeiﬁe aufgunehmen.
(Sigentlich miißte man hier alö (äegenfag gu ber feierlichen
ämeffe am 6onntag ben 12. Qlug. auf älltangareba, welche von
ben Ranonen ber Gorbetten begleitet wurbe, mit allen (Singeln:
heiten ben äluftritt ergählen, ber biergehn Sage barauf ebenfalls?
an einem äonntag, am 26. ﬂluguft, währenb beö Qlufenthalteä
bei Elioufa Qiba an 28ml: biefer Gichiffe Statt fanb unb eben:
falle? von ben frangöfifchen Ranonen begleitet wurbe; nämlich
bie nach ber äßerficherung ber Dfficiere „wahrhaft faturnalifche
Drgie,” beren Sioheit, wie fte fagen, Qllleä übertrifft, waä bie
größte («Bemeinheit fich benfen fann, bie aber nichtöbeftoweniger
mit (Sjenehmigung beffelben ﬂäefehlöhaberö gehalten wurbe, ber
fich nach ben äclyicffalen ber frangöﬁfchen 9J2iffionare auf biefer
Ssnfel erfunbigen wollte. (Sr berichtet unö, bafä er bie (iärlaub:
niﬁ „auä gewiffen ißribatäöriinben" gegeben habe, wie Seher:
mann erräth, D 65 ber älliannfchaft auf ben ©ambier:3nfeln auf:
erlegten Bwangeö wegen, Sie eingige Qäebingung machte er
babei, baﬁ ein Ranonenfchauß am Qlbenb bar? Seichen gum äln:
fang ber Qieiqerlichfeit geben, unb ein gweiter‘ am Sltorgenßfibaö
Gnbe berfelben anliinben falle. (Eßumont lfllrbille 23b. IV, 6.
17. 18.) ‚wer Ranonenfchuﬁ erfchallte auf berälihebe, unb ben
136


gärtliclyen Sioufaatjivaerinnen warb ber 3uiritt gu ben Gorvetten
gefiattet, Snbent ich lomme, fehe ich baä Qäerbecf von jungen
ämäbchen befeht, welche mit aller {Freiheit lachen, fingen unb
fchergen. Ilnfere galanten e älliatrofen umringen fie unb iftreiten
{ich um ihre leicht gu erringenbe (öunﬁ. Sn ieber (äcfe bes
Schiffes? geigen fich voffterliche Qluftritte, lebhafte (Öruvven, wür:
big beö äßinfel (Saliofß, aber fchwer au befchreiben. (änblieh
bäntvft bie Cäättigirng, ‘oieﬂlnftrengung unb vor Qlllem Die Rälte
ber äliacht bie gige unferer 9Ratrofen. (Sjegen Sliitternaclyt bil:
ben alle {Srauengimmer einen Rreiä unb führen einen fchlüvfri:
gen Sang auf, von bemi fte ohne 3weifel bie herrlichften (Srfolge
ber Q3erführung erwarteten; barauf warb Qllleö allmählig ftill
unb bie übrige äliacht verging ruhig. SBeitn Qlnbruch beä Sa:
geß ließ mich Jjr. Sioquemaurel fragen, was} man mit ben ﬂßei:
bern machen folle; ich erwieberte: fte auf betnfelben älßege, ber
fie an QSorb geführt hat, an’6 Banb gurücfgufchicfen, unb .5».
Sioquemaurel läﬁt baä ohne weitere ürläuterung auäführen. Sie
{folge war ein Sﬁorgenäöab, baä nicht gang nach bern (öefchmacf
unferer Schönen war; einen Qlugenblicf bebachten fte fich, enb:
lich aber ermannten fich gwei ober brei, fprangen in’6 QBaffer
unb ber gange {aaufen folgte nach. .. . Sie nieiften biefer
Sliäbchen finb gehn bis? achtgehn Sahr alt, einige noch viel iüuz
ger, bem Qlnfchein faum acht bis? gehn Sahr.”
233m3 Sumont b’llrville hier nicht ergählt hat, erfahren wir
von einem feiner Dfficiere, welcher fagt: „Sie von bem Sun:
fel ber Wacht verhüilten Qluftritte brauche ich nicht aufgubecfeii.
Siefe plögliche iläeifeitfetgung iebeö religiöfen ober gefelligen Swan:
geä, biefe Wiifwung von äiliännern unb {frauen im vollfommen:
ften äliaturguﬁanbe, biefewahrhafte Cöaturnalie fchabete ber Drb:
nung auf oben: Schiffe gar nicht. . . . . Qlnfangä war c 6 mir
anﬁöﬁiggu fehen‚ wie lleine Sliäbwen, Rinber, an biefen 6vie:
len, an biefer üppigen ‘Bantomime Sheil nahmen; allein ich er:
fuhr, baﬁ biefe Rinber ihre Gchweﬁern auf ben verliebten 2in6:
flüchten begleiteten, um frühgeitig in baö Qäerhältniﬁ zum männ:
137


lieben ‘Göefetpleclyt eingeweiht an werben. ibiefe ﬁinber burften
unter Qiufficbt ber älteren ääyweﬁern ber von ber Statur bettimnx:
ten Beit nictyt auvortommen, fonbern waren nur ba, um ihre
erfte Qrgiebung 311 empfangen.” (SDumont bﬂlrbiüe 58b. IV,
6. 274, Qfnmerfung bes? Qieutenant von Sioquemaurel)"
SDiefe Styatfactyen erpreﬁen bem Qfterfaffer beä eben gelefenen
Qöericbteö folgenben Qluäruf: „D 6itten von Sioufa ging!"
«über banbelt e 23 fict) benn Iyier 8196 um bie äitten von Siouta
ging? „Söiefe (€rbolung‚" fagte einDfficier ber Zeläe,’ „ent:
fpraciybem Bmecfe, ben mir lin6 Beim älinfermerfen vorgefegt
battenﬂ“) +- Siacb bieten äliuäfcbmeifungen, beten Soüßeit
ERiemanb 311 verfciyteiern gefucfyt bat, gingen bie Gorvetten nact)
ffabiti unter Seget,’ mit ber Qibfictyt, bem QBunfet) ber EBropa:
ganba gemäß biefem proteftantifcben, ebematö rvilben Qäotfe jene
erhabenen Qäegriffe beigubringen, metcbe baä civitifirte 913011’, baä
fie vertreten, {tot} menigﬁenö in Dceanien, von bent 2361 m:
recbte macbt. ‘
II. Die Genugthuung.
I.
fbumont Fürbitte ivar inbeﬁen bie Stelle beö ﬁädyerä nicht
gugebaciyt; älter!) mäbrenb ber Drgie auf Sioufa «ﬁiba fam eine
frangöficbe ätegatte mit vollen Segeln nacf) Babiti, Göenugtbuung
für bie Sbaten 5411 ferbem, bie ber Qäefebläbaber bez? Astrolabc
*) Eumont iflltbiﬂe .‘Bb. IV, @.5—37; bgl. bieünmerftmg beö (Saß
pitain Sacquinot 6265-272, bes Bieutehant von äftoquemaure’! 65.272
—276, uhb Lbeö Bieutenant 291 x Bouget 6. 276-285. 91-. cum; 2e 65m!»
lon, Qberdﬁrurg bat Zelee, gießt in feiner Voyage autour du monde io=
gar eine colorirte ällbbilbung bez üppigen iangeaber Sloufasbfsvaetinnezr,
unb bat am!) ibmt (Sßeiang aufgegeimet jßb. I. ®.125+—128.
138


unbi ber Zeläe erﬁ unterfucbenWvnllte. 68 “war bie Qienuö
unter SBefebl beä Scbifföfapitän ‘lßupetit Sbouarö.
‘Die Qäenuö war am’3l.SDecember 1836 von’ Qöreft abgefe:
qelt, unb follte bie berfcbiebenen äeeftricbe, in benen beräßall:
ﬁfcbfang getrieben mirb, befucben, um bort bie frangöﬁfcbe {flagge
gu geigen, bie Qßallﬁfwfänger gu beaufﬁcbtigena unb bem Jjan:
‘oel Samt; gu berfcbaffeu. Qlm 8. Suli 1837 erreicbte ﬁe Qja:
maii unb lief faﬁ gu gleicl)er Seit mit ber englifcben (Sorbette
ber „6ulpl)ur” unter Gapitain Belcber in ben gafen bon .530:
nolulu ein. (Söang Qlebnlicbeä ‘wie auf Salﬁti l)atte ﬁcl) auf
biefer Snfel gugetragen, melcbe gu bem Sanbmidyälrcbipel ge=
bört.‘ ‘Der Ratboliciämuö l)atte aucl) bier berfucbt, ﬁel) ber
Regerei au entlebigen, bebor er einen bebeutenberen äßlat) in bem
oceanifcbett ‚Qeibentbum angriff QBenn man ‘oie Statuen unb
gelten änbert, ﬁatt beä Qlnfangß b0n1837 baä Gnbe von 1836,
Fßacbelot unb Sborrﬁatt (laret unb Babal fegt, fo fennt man
bie (äreiguiffe auf ben öanbmiclyänfeltt fcbon burd) bie auf
Sabiti. i
äﬁebrere Sabre gubor batten bier bie Sliiffionare fcbon einen
erften Qierfucl) gemacht uub auf alle mögliche äßeife fiel) bemübt,
ben Qäuptlingen bie Grlaubniﬁ gum Sßleiben gu entladen, ba
fie tvol)! muﬁten, baﬁ „bei ben ﬁanacß ein 3a ein beiligeö Qäer:
fprecben iﬁ; allein ﬁe batten niemals? baä förmlicbe 3a erlangt”
(Annales Sir. 58, 6. 363). (Sublicl) murbe ibnen bie Qlbreife
befoblen unb ein Fliierteliabr gur Qäorbereitung bewilligt. Söie
älnfunft eines? preuﬁifcben 6cbiffe6 bot ihnen baä äliittel bar,
aber um ben Qiefebl bez? Bättptlingä "au umgebembaten ﬁe ben
(Sabitain fcbriftlicl) um Qlufnabtne an SBOrb, nacl)bem ﬁe ﬁel)
mit il)m über bie gu ertbeilenbe Qlntroort berﬁänbigt batten.
fDiefer verlangte 5000 ißiaﬁer (etwa 25,000 8L), maß fo biel
bieﬁ, alä bafä erbie Qlufnabme‘ bermeigere. 6tsäter ließ ﬁe bie
äßegierung auf einem fleinen Gicbiffe nacl) iber Rüﬁe bon Gali:
fomien an ben ifrangiölanern, bie bort ﬁel) niebergelaffen baben,
bringen. -. ‘
139


11m bie 3eit, alä ber beilige Cämblbegriff, welcben Singen
er auä bem (Sifer beä äßicbuä: Jjaufeß gnr Qäefämpfung aber?
Broteﬁantiömuö auf ben (öefellfclyaftöinfeln sieben fönnte, befabl
(Sregor XVI ben äßrieﬁern äßacbelot unb Sbort burcb ein Qärebe,
einen neuen Qäerfucb auf ben Cäanbwicbﬁnfeln 511 maeben. €ie
batten bort gebeime (Sinberftänbniffe unterbalten. Jjr. fbuboit,
ein (Sreole von Säle befäßrance, beffen abenteuerlicbeä Beben febr
an Sliörenbout erinnert, befaﬁ eine fleine Qäricl, bie „(Slemenr
tine,” welcbe er auf ibr Qäitten ibnen nacb Qalifornien fcbiclte,
um fie abgubolen. €ie lanbeten am 17. Qlrpril 1837 5 mit gülfe
eineö febr langen Qäarteä unb breitfrämbigen Jjuteö bofften fie
nicbt gleici) erfannt gu werben; allein eä gefcbab bocb, unb ber
ätattbalter befabl ibnen, baä ädyiff, auf bem fie gelommen, wieber
gu beﬁeigen. {Da Söuboit erflärte, baß er bar? niemalä angeben
werbe, fcbiffte man fie mit (Sßewalt ein, inbem man ibm erflärte,
baß er alä einfacb auf ber Snfel gebulbeter Qluälänber bie Sie:
gierung nicbt gwingen fönne, wiber ibren QBillen ieben ibm ü:
liebigen aufgunebmen. Statt äolge gu leiften, ﬁellte er fiel), alä
ob er fein (‘Scbiff aufgebe unb ließ Sßamelot nebft Cäbort allein
barauf gurücl. Ebiefeö ift baä (Sreigniß, welcbeö man bie „Giefan:
gennebmung ber fatbolifmen EBrieﬁer auf ben äanbwiciyfsnfeln"
genannt bat. Qllleä war, wie man leicbt begreift, gwifcben ben
Sliiffronaren unb SDuboit borber berabrebet, unb bie (Somöbie
wurbe bollftänbig gefpielt; ‘fre war nocl) niebt 511 (Snbe, alö bie
frangöfifcbe ‘ifregatte unb Die englifcbe Qorbette in «QDHDIIIIII bor
Qlnfer gingen. (Annales älir. 70, 6. 257-261.) 59a einer ber
äﬂtiffionare ein {rangofe unb ber anbere ein englifeber llntertban
war, fo interbenirten bie beiben Qäefeblöbaber jeber für feinen
Qanbämann.
QBir erwäbnen N 66 was nur, weil EDupetit Ebouarä, als?
er bie Qlnfprüclye SBacbelotßS unterﬁügte unb ibn als? ärangofen
in 6cbug nabm, noeb gar nicbt baran bacbte, baä äßecbt ber
äßropaganba gu feinen Cöunften in Qlnfrprucb au‘ nebmen; er be:
flagt ‘bie ben beiben Sßrieﬁern gemacbten äcljwierigfeiten, unb
140


fchreibt fie ber unruhigen (äiferfueht ber vrvteﬁantifehen ämiffio:
nare an 5 allein er erfennt förmlich an, baﬁ er? ben Sßehörben bie:
feä Qlrehivelä freiftehe, ben ﬂhofelvtiämuö biefeß ober jener}
(Sultuö au erlauben ober au verbieten. Bei einer llnterrebung
mit bem Rönige erwieberte ber äiirft auf feine QSorfteUungen,
„baﬁ er in feinem Elieehte au fein glaube, wenn er bem Qßache:
lot nicht erlaube, hier bie fatholifehe Sieligion au lehren 5" unb
SDuvetit Sähouare? verneinte c 6 niel)t (QSbJ. 6. 326). fDarauf
erhob fiel) Raufui, ber (Sjouverneur von Jjawaii, unb fagte:
„SDie amerifanifchen äliiffionare ftnb auerft auf biefe Snfeln ge:
lommen, ihnen verbanfen wir unfere erﬁen 6chritte auf ber
äahn ber (Sivilifation, unb beßhalb wollen wir bloß biefen wen;
fionaren erlauben, ihre äßeligion au lehren unb au vrebigen."
fDuvetit Shouarö glaubte nicht, fiel) auf bar? äläölferrecht beru:
fen au fönnen, fonbern eraählt vielmehr, „baﬁ er gar nicht bie
Qfbficht gehabt habe, fiel) irgenbwie in bie innere QBerwaltung
Diefeä Banbee? au rnifehen, aufäerbem auch über eine fo aarte unb
unvorhergefehene äfrage ohne Qlnweifung gewefen fei, unb beä:
l)alb 11ern Rönige angefünbigt habe, er werbe feiner äßegierung
über bie Sieligionäfrage, bie fiel) hier erhebe unb mit ber er fiel)
nicht au befehäftigen habe ,- sßeriel)t erftatten" (i 513. I. 6. 337).
Ssn ﬂäachelot wollte er „bloä einen äranaofen fehen, ben bie
Siothwenbigfeit awinge‚ auf „Sjonolulu au verweilen, um (Siele:
genheit_ aur Sliücffehr in fein Q3aterlanb au finben” (231). I. 6.
341), unb nicht einen für ben Gilauben färnvfenben äßriefler.
6eine gütige Qaawifehenfunft fah in feiner SBeaiehung wie ein
iäerlangen nach (Slenugthuung aus, benn er forberte von bern
Rönige bloß folgenbe Erflärung (Qﬁbl. 6. 345):
„bonvlulu, ben 21. sanuar l‘) 1837.
| „Q 5511“ Samehameha 111., Rönig ber 6anbwicl)=3nfeln, be:
willigen, ' baﬁ ljr. Sßachelot, ohne beunruhigt ober beläftigt
au werben, auf ber Snfel ‚Dahu fo lange bleibe, biö er eine
”) „S111i“? M): unten.
581;.
141


gute («Selegenbeit finbet, biefeö Banb gn oerlaﬁen, fei e 23 um
nacb äilianilla, Eima, äßalparaifo, fei eä in irgenb einenanbe:
ren Sbeil ber cioilifirten Elßelt 311 geben. _
(ge3.) fäiamebarneba III."
Seboab nicbt bloß berﬂönig ging einer Qäerpfliwtung ein,
ancb fbnpetit Sbonarß gab unter bemfelben Saturn folgenbeß
fclyriftlicbe Berﬁoredyen: '
„Sbonoluln, ben 21. Suli 1837.
„SDer llntergeicbnete, äclpiﬁöfapitain, Sßefebläbaber ber
äregatte Q3enue3, oerfpriclyt im Siamen beß Brn. Qiacbelot,
baﬁ biefer äfrembe bie erfte giinftige (Selegenbeit, bie Snfel
51i oerlaffen, ergreifen wirb, fei e 23 um nacb ämanilla, Bima,
Slialparaifo, fei e 23 in irgenb einen anberen Sbeil 33er cioili:
firten QBelt gn geben, nnb baﬁ berfelbe, falle fiel; feine @e:
legenbeit barbieten follte, auf bem erften Rriegäfcbiﬁe, baä
Die Sniel befncben wirb, eingefcbifft werben ‘foll. äßiä ba:
bin wirb er nicbt prebigen.
i (ges.) 9L {Dupetit Sbouarö."
fbieä waren, bem Qluäbrncf beß Gapitainä gnfolge, „Sßürg:
fcbaftekllrfnnbenf’ am 24. 3111 i wnrben fre anögetanfwt. Rein
billiger Smenfcb wirb baran benfen, Supetit iäbouarä wegen beä
Qluägangä biefer Qäerbanblnng an tabeln, ber bem Jjrn. Qöaabe:
lot bie nötbige Seit oerfcbaffte, eine paﬁenbe {Reifegelegenbeit
absuwarten, nnb babei bocb nicbt Der äßropaganba gegen ben
QBillen ber Eingeborenen iliorfcbub leiftete;
i 53er Qöefeblßbaber bei?» „6ulpbur" batte feinerfeite? ben 93W:
fionar C°sbort in ‚Eicbng genommen, unb erbielt für ibn bie gang
gleicbe (Srlanbniä 311 einernbefcbränften Qlufentbalt, wogegen er
im Statuen biefeä («Seiftliwen wörtlicb biefelbe Qäerfprewnng wie
Slupetit Ebouarä gab. ﬁlirglicb war erft groifwen bern ﬁönig
ber Ssnfeln nnb Säorb Shrﬁell, bem äßefeblöbalver bes „Qlctäonﬂ
ein äßerrrag gelcbloffen, ber ben (Snglänbern, fo lange alä fie
‘Die Giefege befolgten, ben Qlufentbalt auf ben äanbwirbßnfeln


geftattete; auf ibn wollte ficb (Sapitain SBelcber Qinfangä ﬂiegen,
allein biefe Qluälegitng wäre gegwnngen gewefen, er entfcbloﬁ
ftcb beäbalb, ber oon Supetitßbonarä untergeiciyneten billigen
QSereinbarnng beigntreten. Sie {Brieffer beiber Qiölfer ﬁnb alfo
auf gang gleicbem %u6e bebanbelt worben. _
Qior feiner Qibfabrt ‘untergeimnete ber Befeblßbaber ber Q3e=
lin6 nocb einen QSertrag mit bem Rönig (Sl7. I. 6. 347), wei:
aber nur ben (Einen Qlrtifel entbielt:
- „sbonoluln, Göanbwidysnfeln, ben 24. 3111 i 1837.
„(Swiger {frieben nnb äfreunbfcbaft foII gwifcben ben äfran:
gofen unb ben ﬂiewobnern ber 6anbwicb=3nfeln berrfcben.
„Sie ärangofen fönnen frei in aIIe 6taaten, bie gu ber
Siegierung ber äanbwidyfsnfeln gebören, geben unb fom<
men; fie follen bort aufgenommen unb befcbiigt werben nnb
bie gleicben Qiorreciyte wie bie Ilntertbanen ber begünftigtﬁen
‘Ration genießen.
„Sie Ilntertbanen beö ﬁbnigö ber 6anbwicb:3nfeln fbn:
nen ebenfaüö nacb {iranfreid} fommen; fie follen bort aufge:
nommen unb befcbügtiwerben wie bie begünftigtﬁen Qinätänber.
(geb) Samebameba 111.
i 521. Subgetit Sbouarö.”
Siefer Qiertrag, welcber an bem Sage, wo man bie obigen
Qäﬁrgfdyaften auäwecbfelte, unterseicbnet wurbe, fonnte eben fo
wenig, wie ber mit (Snglanb, baä ERecbt beeinträcbtigen, weicbeö
biefe llrfnnben felbft ber Siegiernng ber äanbwicbäänfein guge:
ftanben, bie äingetegenbeiten ber oerfcbiebenen Bulte 311 orbnen.
Cäbortreifte am 2. ‘Jiooember 1837 auf einer englifcbenföo:
lette ab (Annales Sir. 70, 6. 262). ääacbelot, mit bem wir
rm6 etwaß näber befcbäftigen miiffen, weil er ein {Srangofe ift, febii:
berte in einem Briefe oom 24. äuli 1837 an ben Befebiäbaber
ber Qiennß feine Bage unb feine Qlbfidyten folgenbermafäen: „Sie
{Regierung war mit meiner ﬂibﬁmt, bier nur ooriibergebenb an
verweilen, wobl befannt, weil icb fie gleicb bei meinem erften
143


Üfffbeiﬂfﬂ angeseigt hatte. Sch habexoon ihr feine anbere Gr:
laubniß oerlangt, als? bie, ruhig auf ein 6chiff warten gu mit;
fen; obgleich ich inbeffen meinen äßeifeplan gern aufgegeben
hätte, wenn ich hier Sieligionäfreiheit gefunben. Ssch folge
baher nur meinem erften ‘Blaue, inbem ich bar‘; oon Shnen ‚in
meinem Siamen giitigft gegebene iäerfprechen, bei ber erften
günftigen (Sßelegenheit baö Qanb an oerlaffen, belräftige, unb ich
roünfclpe fehr, eo in Qluäfiihrung au bringen." (iDupetitgflhouarß
%o. 1. 6. 350.) SDiefe Qäerfimerungen oon einem älieifeplane,
ben man hätte aufgeben miiffen, um fich auf Den Sanbwich:
Sufeln niebergulaffen, werben offenbar burch bie Shatfachen, wie
fie bie Sﬁiffionare felbft ergählen, Engen geftraft. Qlußerbem
hatte ihnen baä erwähnte Qärebe @regor’6 XVI. feineäwegä
empfohlen, auf biefem Qlrchipel nur eine Göelegenheit 5111‘ ﬂiücf:
fehr nach äranfreich 31i fuchen, fonbern im (öegentheil iben
abermaligen Qäerfuch 311 einer bleibenben äiieberlaffung anbefoh:
len. SDie Säge, in äetreff ber (‘öriinbe gur Qlnfunft, ift alfo er:
wiefen, wir wollen nun fehen, wie eö fich mit ber älbreife
verhält. i
59er Qäifchof oon Slilopoliä war mit bem Qluägang ber lln:
terhanblungen Sbupetit Ehouarä’ unb mit ber Suftimmung gulhber
(Sntfernung ber bleiben SBriefter fehr ungufrieben, weil „ jeglicher
Qäorwanb für bie angeblich brohenben äßerfolgungen baburch ge:
nommen war; fchleunigft fanbte er baher einen oon ben (Sam:
bier=9Jtiffionaren Slamenä ämaigret borthin, bamit biefer ftch in
bie Säage oerfege, auö welcher bie Slagwifchenfunft D 63 Qäefehlä:
haben?» ber Benuä ben Jjrn. Qöachelot gum großen Beibwefen bez?
Qäifchofß geriffen hatte. {Da fein 6tanb unb feine Qlbfichten be:
fannt waren, ‚ fo fonnte er nicht einmal ben äuß an’6 Raub
fegen ohne EBebingungen eingugehen. Cir faufte alfo in {oawaii
eine fleine (Siolette gum Sbienfte ber Sliiffion unb fchiffte ftch am
23. Slooember mit SBachelot ein. SDiefer erholte fich gerabe oon
einer Rranfheit; „er glaubte fich beffer an befinben," fagt Sltaigret
in einem feiner Qäriefe, „unb ich hoffte, baﬁ ibie Seelnft bie 6cm:
144


fnng bollenben mürbe, allein am erften Sage imferer ‘äabrt De:
fam er einen Siücffaü, nnb am. 5. fbecember emﬁfing icfyfeitten
[egten „Sjaudﬁ (Allmales 931270. 6. 262).
SDiefelt Sobeßfaü, ben ämaigret bei feiner äfßreife f 0 wenig
erwartete,- Bat man ficb nirbt gefcljämt folgenbernnaﬁent anägn:
benten. Eoniä Sienßaub, ber feit einigen Sabreti "eine 2M bifto>
rifdper äßomane über Dceanien in Der Revue des deux Mon-
des Ijeranögiebt, (agt in Dem Beft 550 m 15. Sﬁai biefeä Sabreä
(6.549): „QSacbelot mnrbe mit Gﬁemalt auf eine fleine (Söolette
geßracbt, bie nach ber ißoinnipetßrnppe fegelte nnb bort abge:
fegt. CDiefe neue Qäerfolgnnga fonnte er nidpt ntebr ertragen, bie
Qfnftrengnngen ber Ileberfabrt ‘übermäliigteit ibn, er {tarb nnb
avurbe auf äßonnipet begraben” *5). "
Qäiergebn Sage Qinfentbalt waren begreifiicber {Seife für f 0
leicbtellnterbanblnngen an viel Seit. 311 m Beitbertreiß für Die
Sfficiere bes? „®ulpbnr” unb ber „SBennEW gab Br. iDnboit
einen QSaII mit Qlbenbeﬁen. ‘Sbieier Cäreole, ber {eine Gﬁotette
unter nicbt Befannten Bebingnngen (flönpetit Sbonarä 23b. I.
G 3. 348. 382) an Qäadyelot nnb 6mm 511l‘ lleberfabrt von (Sa:
lifornien bermietbet hatte unb beﬁen Bbeilnabme für ben Bärfolg
9*) ®ie bimmelfubrtöinfel, tbelcbe 311 ber ‘Jßbnnibehöﬁrubbe (Garolb
nen=3nfeln) gebbrt, follte für bie ‘propaganba ein Qäeobaätnngöpoﬁext
bot‘ ben flbüren ber äanbmidyinieln iein, wie bie Gﬁambier, für flabiti.
3m Sanuar 1838 begegnete bubetit Ebonatß in älteapnleo, bem ficberftezt
Smfen ber Qßeﬁfüﬁe ‘Jllexifwß, ber (Sßolette „Glementineﬂ tvelcbe sann
Sponolnln nacb Spannung fnbr nnb bortbin äﬁeiienbe bracbte. „SDie Sieb
fenben," ergäblt er, „gaben nnß ‘Racbricbten von ben äanbmidysnfeln,
Annb mit erfnbren, baß äßaüelot nnb 617 m biefen Qlrdyipel berlaﬁen bäb
ten, um fieb’ nach ber Spinnnelfabttßinfel in Qßefipbibneﬁen gn begeben"
(Bb. ll‘. 6 217). „Ilebrigenß fein 28m ber Qlnflage; folglicb ergäblten bie
Sieifenben niebtö bon Göemalttbätigfeiten gegen bie Siliﬁionare, unb bete
Enboit, bon bem er Ebepefcbent burdy bie Qtententine erbielt, ftellte ibnt
ebenfalls “bie ‘Dinge nicht unter bem Bicbßbar, baö man ibnen fpäter bat
geben wollen; ‘ibre Qlbreife nmr in ben Qlugezt Sebermannö nur bie Qluß»
fiibrnng ber von ben beiben Befeblsababern in ibrem äftatnen übernbmnw
nen äßetpflidytnxng. ' - ‘ .:
10
145


ber äßiopaganba Die? gui ﬂläiberfeglichleit gegen bie Banbeöiegie:
inne 9in9, ermarhfich bie (Bunft sbupetit Ehouaiä’ in folclyem
Gßiabe, bafä er ihn mir feiner Qlßreife gum Gonfulaiagenten
‘äranfieichä machte 9*). »
{Die „Q3enu6" verließ am 24. Suli Qlhenbä bie äßhebe von
Bonolulu unb fegelte nach Ramfchatfa, ivelcheö feit bei Sieife
bei? berühmten Bapöioufe (1786) fein frangöfifclpeß ätaatöfchiff
noch Banbeläfclpiff hefuiht hatte. Qllä bie äfregatte im folgenben
Sahie nach Qäalparaifo lam, fanb bei Qäefehlähabei hier Sßiiefe,
burch welche feine Siegierung ihm befahl, bie bei fatholifchen
älliiffirui auf Siahiti in ben QBeg gelegten Jjinberniffe 31l hefei:
tigeu. Saß Biöheiige herveift une? hinlänglich, bafä man nur
ungeiechter Slßeife ben fﬁupetit Bhouarß für bie nun folgenben
(Sßemaltthätigleitett auf bei Snfel verantwortlich inaclyemlann;
im (Segentheil geigt fein EBenehmen auf ben 6anbmich:3nfeln
unter burchauö gleichen llmftänben feine binneigung gu bei Qln:
ficht, bafä bar? Bölfeirecht feineäruegö bie SRegierung, bie er
vertrete, Beiechtige, biefen Qlrchipelen fatholifche äﬁiﬂionare mit
Giemalt aufgugmingen. Er hat alfo, ‘inbem er von bei Röniz
gin äßomare eine (Sßeuugthuung bafüi verlangte, baß fie ihre
ätaaien’ bei iäßiepuäälnftalt berfchlofä, nicht auß eigener 23eive=
gung gehanbelt. Sei frcingöfifche €eemann bachte nicht baian,
fiih gum Qßerfgeug bei äßiopaganba gu machen.
ﬂßährenb» er nach Eahiti fegelt, wollen wir fehen, wie bei
6mm ﬁch gehilbet hat, bei fegt loähieihen foll. e
11. g -
‘Der SBifchof von äliilopoliö fah fich alleibingä nach grvei:
jährigem Qlufenthalt auf ben 65amhieränfeln noch baiauf se:
fehränft, bem Dbeien bei (Befellfchaft bei Jjeiligen {reisen 511
*) (Eben in batteäﬂlötenbnnt, ber ipäter ebenfaﬂä sann ﬁbnpetitﬁlbvnarß
gnm Gonful ernannt murbe, {eine Gﬁolette an ben am. von ‘pnmpauier nn=
ter ben um} befannten Pßebingimgen nermietbet. . muboit hatte, wie wir
gleich icbcn werben, nur!) unter: ﬂäerbixtbxingcn mit ben Wiffiottatexx.
146


fchreiben: „fDer arme apoftolifclye Qäifar iitgt noch immer auf Der
fleinen Snfel Qifena" (Annales äRr. 68. 6. 56), aber (Saret
war nach {franfreich gereift unD bereitete Qiüeö vor, Sahiti gur
Emetropoie Der äßropaganba in Der Siibfee anmachen.’ _
Qßir miiﬁen Die Ilmﬁänbe erwägen, unter Denen er’ Der Sie
gierung eingureben fuehte, er? fei ihre ‘ßfiieht, in Diefen geftern
noch wilDen Qirchipelen Deö ftiüen Deeanö Den großen (Sirunbe
{a3 Der Gultfreiheit fiegreicl) an machen. 3m Qlugenblief {einer
Banbung war Die Bochgeit Der lutherifdyen Sßringeffin usjelene
Don Slieflenburg mit Dem muthmaﬁlimen QFrben Der Rrone ‘äranf:
reiche? in Demfelben äehloffe 311 äontainebreau gefeiert, in wel:
chem QuDwig XIV. 1685 Die Qiufhebnng Der? (Ebietö von Stanz-
teß Imteräeichnete. fDurfte man Daraus? fehließen, Daiä Die Sie:
ligionäfreiheit im äönigreiche. DollftänDig iei, unD Daß, wenn c 6
5.23. einigen äiuöfänbern einfalle, an irgenD einem Drte einen
anDern (Blauben als? Den Der äDiehrheit gn preDigen, Die äiiegie:
rung ﬁe wiirDe gewähren lafien‘? %ür (Saret war‘ eä nicht un:
wichtig, Die 6aehe aufgufiären. e Qiﬂerbingä fonnte man auö Der
weiten äfreiﬁnnigfeit unferer (Stefege nnD- Den hoehhergigen (55rnnD<
feigen unferer Siegierung nicht folgern, Daß fie‘ Die ämiﬁion habe,
an einem Sage Don Den Sniulanern ﬂ3olhnefienö Den (Srunb:
{a3 annehmen 3a laffen‘, Der rm6 in Diel 23bit unD (o viel
Sahrhunberte gefoftet hat; allein Die Sliinifter wären Doch we:
nigftenö nicht gegwnngen gewefen, wie im entgegengefegten
äfatie, ihm entgegenguhalten, Daß iie nicht anberwärtä beﬁrafen
fönnten, waä fie 'sl: Jjaufe felbft thäten. iDiefe wichtige Qäe:
lehrung wirD Jjrn. (Saret nicht entgangen fein: Durch ein fehr
fonberbareß Bufammentreffen fanDen Die (Sreigniffe Don fäahiti
ihr ®eitenﬁiicf in ifranfreich. r '
eäkontargiä imD {eine llmgebnng ift in Diefem EanDe ein
flafﬁfcher äoben für Den ilhoteftantiämuä; in Den böfeﬁen ßa:
gen Der Qäerfoigung- war, Diefe 6taDt ein freier} (Sjebiet, eine
Suftucht für Die frangöfifclyen äßeformirten gewefen. {Renata von
äranfreich, Die Eochter Eubwigä XII., war proteftantiid) gewor:
10* '
147


Den unD hatte hier ihren ﬂßohnﬁg. (6. %esa’6 Histoire ec-
clösiastique des äglises räformäes du royirme de France,
älntwerpen 1580, 26D. 11. 6. 464.) Später Drohte Die Qäerfolgnng
{ich auch hierher an erﬁrecfen, allein Die bei Den ärgften äeinDe
Der älieformation, Der Bergog von Gänife, Der ächwiegerfohn Der
Sienata, unD Der (SarDinal von Sothringen, berbürgten {ich bei
(Saiharina von äiliebiciö für Die (Sßlanbenögenoffen Der äßringeffin.
„CÜDtt, " {agt {ie in einem Qﬁriefe an (Salbin, „brauchte jene
Elfliänner als? Siliittel, Diefe gu erhalten." Sie sßroteftanten muﬁ:
ten Diefem in ihrer (öefchichte {o berühmten Drte eine Qlrt gärt:
licher SBerehrung wiDmen. 1834 fasten Die SJSreDiger Der iliach:
barfchaft Den äßlan, Die Qlblömmlinge Diefer „armen ‘äliieht:
linge,” wie Qäega {ie nennt, wie Der gu {ammeln unD ihnen wie:
Der Die euangelifche Behre gu nerfiinDen. Qlnfangß thaten {ie e 23
felbft, Dann gefellten {ie {ich nach Der 6itte ihrer Rirche einige
fromme Säaien an, enDlich beriefen {ie einen Gßeiﬁlichen aus? Der
frangöfifchen ächweig, Siamenä Cbelafontaine. Qiefer geigte Dem
9)iaire an ämontargiä Den Sag an, an Dem er Den ‘(äotteäbienft
eröffnen wolle; allein in Dem ‘ßanDe Der Gnltfreiheit hielt ihm Der
EDlaire einen gewi{{en Qlrtifel {e29l Der? Cätrafgefegeö entgegen
unD fünDigte ihm an, Dafä, „wenn er Darauf be{tehe‚ gn hreDi:
gen, Der äDiaire {ich leiDer genöthigt {ehe, Diefe Qäerlegnng Der?
(Öefegeß Der SBehörDe angugeigen." (Srmuthigt Durch Die be:
nachbarten {Brebiger nnD viele {einer frangöfifchen Gßlanbenä:
geno{{en, Die ihre eigenen ffiechte DaDnrch beDroht {ahen‚ pre:
Digte Söelafontaine Dennoch. Sinn verbot man ihm: förmlich
Die ‘ifortfegung {einer Qäerrichtnngen unD hielt ihm nicht bloö
Diefen Qlrtifel 291, {onDern auch ein neues? (Sßefeg, ein gewi{{e23
(Siefetg, über Die äßerbinDungen entgegen, von welchem Der 912 i:
nifter Der Ssuﬁig, Der ihn hier mit Der Qlnwenbung Deﬁelben be:
Drohte, öffentlich in Dem 6enat Der? Bolleö erflärt hatte, Daß c 6
auf, {olche %älle nie angewanDt wer Den follte. Gr ließ ihm
Durch Den äßräfecten fchreiben: „wenn er bei {einem ungefeglichen
QBiDerﬁanDe berharre, wiirDe‘ e 23 nnbermeiDlich «we-rDen‚ an ftren:
148


gen. Sﬁaßregeln an lclvreitett.” 53er äßräfect legte binan: „@e=
malt mnﬁ bem @efege bleiben." -
QBo toaren 6ie, Jjerr Bnbioig Siebbattb? nnb 6te, Berr
be Garne? Jjier bätten Sie nicbt tanfenb ‘Jlieilen toeit oon
äranfreicb, fonbern oor ben Sboren oonäßariö baffelbe 6cban:
{oiel an eraäblen, biefelben (Sefüble an erregen gefnnben. Qlnf
‘oer einen Geile ‘oen frieblicben Qlnälänber, ben frommen CDiener
beä (Soangelinmß; anf ber anbern bie Sltaffe ber (Segner, ‘oen
SJJiaire oon Sﬂtontargiä, äßärier, ben Unterpräfecten be (Broncbrp,
ben ‘Bräfecten 6im6on‚ nnb an ber Sbige ber Jjierarcbie ben
Gﬁroﬁfiegelbemabrer, ben Ssnftia: nnb (Stiltminifter Qäartbe.
Qäielleicbt bätte e 23 erﬁ nocl) eineö {Britcbarb nnb EBingbam, ei:
neö iener Qäertreter beä berrfclpenben (Snltnö, roelclpe Sie mit fo
grellen %arben an malen oerfteben, bebnrft, Sbren üifer rege an
macben‘? Qlncb ber feblte nicbt; benn in einem Briefe anö 9Jion=
targiö oom 14. äeptember 1836 beißt eß: „Siiclyt foroobl ber
Siltaire bat bie 6acbe geleitet, fonbern ber latbolifcbe EBfarrer,
roelclyer ben äßräfecten angetrieben bat, ben ämaire einfcbreiten an
laﬁen. 53er {oerr ißfarrer bat bie ganae (äefcbicbte geleitet.”
QBir roollen gern glanben, baß bieä ein nngereclyter Qterbaclpt
ift! ‘Die Pßeroeiie feblen. Qlllein toaä fcbabet basä‘? ﬂiei Sabiti
baben 6ie fiel) gern barüber toeggefegt! llnb toelcbe {Rolle bätte
man ben Sßifclyof oon Drleanö babei fpielen laﬁen lönnen, ber
‘oen ljeiligen äßater mit ben Qäerbienﬁen beö Sßräfectenoon Boi=
ret um bie SReligion nnb ibre {Diener belanrit gemacbt, toofiir
ibn berfelbe anm Gommanbenr feiner? Drbenä Giregorä bei? (Sro:
Ben ernannt bat. I,
' Sri ämontargiö mie in Sabiti „blieb bie (‘bemalt bem (Sie:
fegey’ bar‘; (Sericbt oernrtbeilte Selafontaine am 15. Stooember
1837 an aroei Sabr (Befängniß, bem er fiel) bnrcb bie Ülucbt
entaog. Sie Sbatfacben ﬁnlmficl) an äbnlicb, als? baﬁ man fie
berfcbiebenartig benrtbeilenfönnte; geroiß bätte (Earet einem folclyen
(Sonfeilsäißräfibenten, roie berbamalige, niemalö oorfcblagen fön:
nen‚ an {einen (Sinnften am Sage nacb bem Qäefebl an bem
149


Sßroceä von äDiontargiö eingufcbreiten; ber (Sfrminiﬁer wiirbe il)m
mit benfelben QBorten geantwortet baben, bie er fürglicl) in ber
‘Bairäfamnrer ausäfpracl): „älJian lann niol)t gweierlei äDiaaß ‘unb
(Sjewicbt baben; bie woblgeorbnete {freibeit bes? Göotteäbienﬁeä
beginnt bei fiel) felbﬁ.“ (Siebe bes gergogö von Broglie in
ber äigung oom 11. am 1843.) Qlllein (Saret ließ fiel) burcl)
fo wenig nicl)t abfcbrecfen; er wufäte, mit wem er eä au tl)un
babe, unb wußte aucl) fel)r gut, baß eä Seiten giebt, wo gerabe
bie EDiaﬁregeln, welcbe entgegengefegte Girunbfäge borauäfegen,
fiel) am beften gufammenfinben. (Saret batte guten 932 m!) ge:
nug, nidbt gu oergweifeln. (Er ging von äßariä nacl) äfiom, unb
warb bort eben fo fel)r von bem fßapfte ermuntert,‘ als? er bier
oon bem Rönig unb ber Rbnigin gut aufgenommen war, baber
man wobl glauben barf, bafä ber gute äßater ‘Der Qlnnäberung
nicl)t fremb war, bie gerabe um biefe 3eit gwifcben bem {jeiligen
Stuhl unb ber Siegierung Statbfanb.» äluö biefer Seit ftammt
bie Qierbinbung, bie man nicl)t mel)r läugnet, unb ibre Qßirfun:
gen baben» fiel) aucl) noel) an aubern Drten als? in Dceanien fiibl:
bar gemacbt.‘
‚ 111.
SDem Qlufentbalte Garetö gu Siom folgte bie lleberfenbung
beä Beicbnamö besä geiligen üruperantiuö an ben Qkrwaltungö:
ratl) ber äßropagauba gu 2r)on, ferner bie regelmäßige Grinricl):
tung beä Qäereinß felbft am €itse ber Ratboligität, unb’ ein we:
nig fpäter ein Siunbfcbreiben, um il)m größere, feinen ungebeu:
ren SlElänen beffer entfpremenbeßülföquellen gu oerfcbaffen. Sliit
folgenben Qläorten empfabl ibn (Sﬁregor XVI. ben Qllmofen ber
römifcben QBelt: „(Söiebt eä ja bocl) faft auf bem gangen 6th:
freife fein barbarifcbeä Qanb, wobin nicbt bie fel)r belann:
ten Gentralgefellfcbaftenber Bäretifer unb llngläubigen (notis-
simge haereticorum et incredulorüm centrales societates),
feine Roﬁen fcbeuenb, ibre Qlträläufer unb Qluäfenblinge (ex-
cursores et emissarios) fcbicfen, welcbeentweber binterliﬁiger
Qßeife, ober bffentliel) mitggufammengebramten Qeerbaufen unb
150


fchamlofer Stirn (coacto agmine ac perfricata fronte) ber
latholifclyen Sieligion, ihren {airten unb ‘Dienern ben ﬁrieg an:
fiinbigenb, bie (äläuhigen vom äclyooﬁ ber Rirche hinwegreißen
nnb —beren Bugang ben Ilngläuhigen herfchlieﬁen. —— Qßie enb:
lieh anberß, als? mit bem höchften 206 e, ift von iener herühm:
ten Giefellfmaft an reben, welche nicht allein in ben fatholifchen
Banben, fonbern auch in ben QBohnfigen ber Qlfatholifen unb
llngläuhigen immer neuen Bnwachö erhält, nnb welche allen
(Sjläuhigen iebweben Stanbeß leicht 932m1 unb Qßege barbietet,
{ich um bie apoftolifclyen äliiiiionen wohl herbient 511 machen nnb
ihrer geiftliclpen Göüter (Qihläffe) auch felhft theilhaftig gn wer:
ben‘? Shrrmerfet fchon„ baß hier bie Siebe ift von ber fehr he:
fannten Gieiellfclyaft ber (Sjlauhenöherhreitung, —— Sshr baher,
ehrwürbige Brüber! bie Sshr 5111‘ Sheilnahme an llnfererßorge
berufen feib, trachtet fleißig bahin, baß ieneä fo große ißerf
hei ber einem iebcn anvertrauten Jjeerbe täglich reichlichen 3n=
avachß erlange. äßlafet bie ‘Bofanne auf Sinn, unb forget bnrch
häterliche äDiahnnngen tmb Eliathfchläge, ‘oaß ‘Diejenigen, welche
{ich ber äußerft frommen (Sienoﬁenlchaft noch nicht al6_ äﬂiitglie:
Der angefmloffen haben, freubigft in biefelbe eintreten, bieieni:
gen aber, bie ﬁel) ihr gngefagt, in ihrem Borlage heharren. -
ibieö wahrlich ift bie Seit, in ber, um mit bem heiligen 2er»
511160611, „ba burch bie gange Qßelt ber Senfel wüthet, bie
chriftliche Qäclylachtorbnnng lämpfen maß,” ia bieä ift bie
3eit, ba mit allem Eifer horgefehen werben mnß, baﬁ mit ben
weinenben, hetenben unb für ben Gilauben arheitenben ißrieﬁern
{ich bie (Siläubigen in bieler heiligen äufammenwirfung her:
binbenﬂä‘) ’
SDie Giefellfchaft, von welcher ber äßapft in biefen äuäbriicfen
rebet, ift erft 1822 gn Bhon errichtet; bie von ihr abhängige
Sßicpuehälnftalt aber fchon 1814, bem erften Ssahre ber Sieftan:
*) Siunbidpreibcn Giregoﬁß XVI. vom 15.%Iuguft 1840 (iöerliner w»
gemeine Rircbengeitung 1840,. im. 86).
151


ration, Demfelben, in, ‘welchem Die Sefuiietrßefeüfchaft 311 äßom
wiDerhergefteUt murDe, Der fie mehrere ihrer ämiffionen übergehen
hat 9*). Göring befnrwerä, um ihr inh Der Qäerniehtung Der Rege:
rei 31i helfen, forDerte Der äßapft Die Qﬂmofen Der Rirehe für fie.
1111 D feine 6timme warb erhört. 3m Sahre 1842-haben {ich
Die vor; Der (Qﬂairhenäverbreitung gefammelten 6ummen auf mehr
alä Drei Sﬁiüionen erhoben **). Sie Sliiffionen in Dfhbcea:
nien (Cäßambier, fäahiti, äanDmich, Sﬂarquiien ‚unD Das? Eßrofu:
rationähauö in ﬂäalparaifo) haben bei Der Qäertheilung Der 9U‘:
mofen 151,832 ‘är. hefommen 95***). Strich Dem, mae? Die „Qln:
*) 3m Salm 1840 belief ficb bie ßai)! ber Sefuiten in ibren Miﬁim
nen auf 75.
H) äiebe PBerliner Qiilgemeine Rirdjengeitnng 1843, im. 75. Br.
***) Annales an. 88, 6.180: 3m Sabre 1835 fanbte ber äuperinr
ben ‘picpuvbanien gum erften Male an bieeääettnaltnngnrätbe in ‘Patin
unb {Ennn ein Betgeidyniﬁ ber bnrcl; bie miiffinn neranlaﬁten Rnften. bie
für Dft-Deeanien nertnanbten Cänmmen waren in jebem Saiyre fnlgenbe:
1835 . . . 30,000 3e. 1839 . . . 80,431 3e.
1836 '. . . 41,140 = 1840 .. . 114,666 e a ‘
- 1837 .. . 43,671 = 1841 .. . 124,824 =
1838 . . . 70,986 -= 1842 . . . 151,832 n ‘
Sie unterftügungen für bie nieigrnﬁen Qlbtbeiinngen Qceanienä betrugen
1842 506,175 3e. 80 Gent. nnb warben in fnigenber Qßeiie nertbeiit:
1. Qem äßiicbnf Sincbnufe, annﬂniifcben Qäiiar nnn
‚Dißßceanien (Wiiﬁinn ber spiennnaünngrega=
tinn) . . . . . . . . . . . . . . 151,832ä}r. 836m1.
2. 59cm Bifcbnf Spnmpailier, apnfinlifciyen Bifar
sann Qßeläßeeanien (Wiiffinn ben marifieiv
Erben) .............190,542=97=
3, Bem Biiefynfßataillnn, annftnliiäyen Qiiiat nnn ‚
Smitteießeeanien . . . . . . . . . . 80,000 a u. g
4. SDent Qrgbiidyni fpnlbing nnn Gsibnen für bie
netftfﬁebenen fbineefen nnn Qiuftralien . . . 83,800 = -—— s
_ - 506,175 59x. 806 m.
‘Qiinige Bemerinngen in betn Eitecbenfciyanftnnerieiyt nnn 1838 lauten alin:
„Sinne, beﬁen 3uteitt nur benbaib langfam fnmmt, tneii neue llnterneiy
mnngen babnrd} ibren Qlbfcbluß‘ erbaiten, nereint fiel) mit uns bntci) rnnbl=
tnnilenbe Beiträge. 3e mebr bie Babi ber Bernünbeten tniicbﬁ, beftn ftär=
fer tnirb bie Wacht ibrer; nereinten (Bebete. SDie aufgebenbe nnb .bie uns
152


nalen” auf jeber Seite oon bem Beiligenfchein ber Qlrmuth bei
ben Smiffionaren fagen, welche nur Qärob unb Rleibung oerlan:
gen, unb felbft wenn wir bie Roften ber lleberfahrt fehr hoch
anfchlagen, welche feit einigen Sahren bie äregatten beä 6taa:
teä hergeben, wirb man geftehen, ift biefeä SBubget beö (Sultuß
für jene ‘Baar Gilanbe giemlich hoch, bochmuß man vielleicht
gu ben aufgeführten Qluögaben einige nicht aufgeführte hingu:
rechnen. g
Ssn äßariö war ber Grfolg (Sarefö nicht geringer als in
‘Jiom; hohe Eheilnahme erwarb er fich. 553 a bie SRegierung
feine Qäefchloerben nur oon ihm felbft erfahren formte, fo hatte
er gewonnene?» Cöfoiel bei ihr, bie mit oollen Eegeln in bie las
tholifche äßeaction hineingelaufen war. äieoerfprach, baß 513 k:
puäarjauö auf fäiahiti unb ben6anbwich=3nfeln gu rächen, fer:
ner feine {Briefter auf ben Sltarauifen‘ gu befclyügen, welche ber
Sliittelpunlt für bießhätigfeit beö Ratholiciämuä in biefem gan:
gen Bheile von Dceanien werben follten‚ unb enblicl) „fatholifche
ämifftonare auf allen ﬂ3unften angufiebeln."*) Qßaö heißt baä
für eine äfiegierung Qlnbereä, als? ftch gum Qßerlgeug ber äßropa:
ganba machen‘? r
Qaret reifte nach ber fo glücflichen fßeenbigung feiner 9Ttif=
fion, am (Snbe 11er? äDiai 1838 wieber nach Dceanien gurücf.
ür warb mit Gﬁefchenfen für bie neuen Ratholifen ber («Bambier
oerfehen. (Siregor XVI hatte erfahren, ‘oaß ber ﬂönig ämaputeo,
nach SDumont Ifllroille (231). IH, 6.152. 370. 377) ein bicfer
unb bummer Wtenfd), feinen Eliamen in ber Baufe angenommen
tergebenbe 6mm finbet jebeßmal eine {gamilie S3Oll 500,000 Gbtifien gut
ben Rnieen, bie mit einanbet fptedyen: {Jeihger ämng äabet, bitte
für unö." ‘
*) 9er Wifﬁonar ibeßbault auf ben ämarquifen Bcricbtet in einem
Briefe an ben (Srgbiidyof sann (Sbalcebon, beu ﬁijenerahcäuperior beß ﬁpic=
pußäpaufeß, eine unterbaltung iDupetit Ebouarß’ mit bem proteffantifcben
Wtiﬁionar ätnlmnrtbg», in welcher bieie ‘äbfidyrbkt frangöfiidyen äfiegierung
förmlich eingeﬁanbeux tvirb. Anpales für. 68, @.84. *
153


I)abe unb fcbicfte ibm baber fein unb (Sßregork? beä geitigen Qäilb:
niﬁ; beigefügt war eine 6tatue ber beiligen Sungfrau von ber:
golbeter Sßronge unb brei morgenfänbifcbe Qtngüge für benrﬁö:
nig, bie Rönigin unb 9Jiatua, benebemaligen (Sjögensbber:
ißriefter. Qin bie (öefcbenfe bei? äßapﬁeß fcbloffen ficb bie ber from:
nren äürﬁin, bei welcber baö äßicpuäaijanä eine fo woblwoﬂenbe
Jjülfe gefunben I)at (3. mevbaub La Polynösie et les iles
Marquises, 6. 456), unb von 6eiien beä ﬁbnigä ein (Sbren:
fäbel für ben Rönig aber (Sambier, Sliaputeb (äregorio (Annales
9h. 68, 6.89).
llebrigenö wartete man bie Qfbreife beä Sﬁiffibnarö nicbt
ab, bie ibm gegebenen QBerfprecbungen gu erfiibten. W 6 er naei)
Dceanien guriicffarn, I)atte ficl) bier ber 3orn ber bliänner fcbon
fpiiren laffen, welcbe in SSranfreicl) bie (Sultfreibeit befämpften
unb ienfeiiä beä ämeereä ficl) au ibren Qäertbeibigern aufwar:
fen *5); Jjerr von äßofamel batte ftcl) gu ibrem gelebrigen
Qißerfgeug gemacbt unb ben Qäefebtöbabern ber „Q3enu3" .unb
ber „%Irtemife” bie EBefeble ertbeiit, beren Qfuäfübrung wir nun
feben werben. _
. _ k, Iv_ f
fbubetit Bbbnarö batte in äßafparaifo Qäriefe feiner Siegie:
rung erbalten, welcbe ibrn borfcbrieben (Qäb. 11, 6. 383), „von
ber Rönigin ißomare (Senugtbuung gu verlangen unb Girntfcbäbi:
gung mit 3infen für Babal unb Garet gu forbern, welcbe man fo
ungerecbter QBeife übel bebanbelt unb babin, von wo fie gefom:
men waren, mit Giewalt gurücfgefcbicft batte. . . . . Cbieö war
ber baubifäwliwﬁe (Siegenftanb feines? ﬂäefucbeä auf Sabiti." ‚im
bern Qfugenblicfe, aIB er geborfam unter 6egel geben wollte,
wurbe er von bem frangöfifcben @eneral:(€bnful gebeten, bie bei:
*) ibaö Eabinet beftanb bamalß cm 6 93m6, be ämontaliset, 2a=
casowßaplagne, be Sioiamel, ‘De Cäalvanbp, Bemarb‘, 2341 m): unb 953cm-
ﬁn (du Nord). '
154


ben Eßicpnehäﬁiifﬁonare meöuault unb äorgeüa mitgunehmen,
welche "in äEolge 865 oben» erwähnten Sßianeä nach ben ämar:
qnifen heftimmt waren, unb beten fich fchon SDumont b’llrbille
angenommen hatte; Cöie murben an m» ber Qäennä genom:
men (ﬁöuhetit Shouarö 28b. 11, 6.255) unb ihrem Qäerla-ngen
gemäß auf ber Snfel Saonata ahgefegt. Gin äßicpuskäßrieﬁer
hat biefe erﬁe äßieberlaffung ber fathoiifclyen ‘Sliiffion auf ben
SJRarquifen fehr gut hegeichnet, inbem er fagte: „fie fei im 91a:
men {franfreiehß ‘ober menigftenä unter feiner ganz; hefonberen
SBegünftigung vor fieh gegangen.“ 9") i
Qim 27. Qtnguft fam bie Qäenuä in Eahiti an, unb legte
fich auf berﬂihebe von Sßapeiti vor Qtnfer. QBir müffen Ire:
merfen, bafä e 23 eine große Gßranfamfeit mar, ben SDupetit Ehonarä
mit biefemßinftrage an hefehmeren, benn er muﬁte fich mit fei:
nem früheren QSerfahren in ben fchreienbften Qßiberfpruch fegen.
Cäein i erfter (Sang mar an ämörenhout, ben er früher in
(Shili gefehen hatte. iDiefer heftätigte Qﬂleö, maß bie ERegie:
rung von Garet erfahren hatte; in ber Bhattuar eä bie fchönfte
Qirt, bie QBahrheit einer Qlnflage gu erforfchen, fich an einen
Gßenoffen ber Qinfläger an menben. äman fann mit äßecht fa:
gen, baß feine Ilnterfuctpnng Statt gefnnben hat unbibaﬁ äranf:
reich auf ungeprüfte Qingehereien hin Gﬁenngthuung für ühle
Qäehanblung verlangt hat, bie gar nicht borgefommen ‘war.
‚Söhne ‘oie foftharen Gßeﬁänbniffe in Garetß Briefe hätten wir
fegt fein ämittel, ‘oie Qiuöfage beä eingigen bernommenen 3611:
gen an mürbigen. Qlüein biefer %rief ift uorhanben, unb bnrch
ihn ift e 23 ermiefen, bafä Sﬁörenhout biefäihatfaclyen gang anberä
ergählt haben mnß, weil Eupetit Ehouarö, nachbem er fie auö
feinem äWunbe gehört, anärief: „bie llmftiinbe biefer Qäerfolgung
mürben‘ ben harharifmfien äßölfern wgur Cächanbe gereichen"
(231). 11. 6. 383). ür .hielt fich burch biefe eine llnterrebung
Lettres sur les iles Marquises par le Pöre Matthieu Gw”,
prätre-deälä Sociötä des Sacräs-Coeurs (Picpus), @.23._
155


für binlängliclp unterriclytet unb begann bie (Srfüllung feiner 6m:
bung. Qlm 30. Qlug. fclprieb er an bie Qonfuln (Sßroﬁbritannienä
unb ber Qäereinigten- 6taaten, an S/Britclparb, bem feine Siegie:
rung biefen Eitel verlieben batte, um bie (Snglänber auf biefer
Snfel mit einem mebr amtlicben Ecbuge gu umgeben unb ber
in ‘äblge biebon feine @tellung als? Siliiffionar aufgegeben batte,
unb an Qﬁörenbout, ben er alfo fortmäbrenb nocl) auf biefe
QBeife ebrte, obmobl ibm ber Eßräfibent ber Union baöwian:
bat» genommen hatte (ﬂöumont b’lirbille Qäb. IV. 6.65). Gr
geigte ilynen baä (Smbargo an unb forberte fie auf, fiel) nacl)
älliitteln gum 6mm; ber {Berfonen unb beö üigentbumö ibrer
Banbäleute umgufelyen, "unb bot ibnen nebft ibren äamilien eine
Bufluclyt auf feiner ‘äregatte an. Qln bemfelben Sage um 10 Ilbr
ließ er ber Rönigin folgenbe Qlngeige einbänbigen:
„Slln Borb ber ‘fsregatte äläenub, ältbebe sann fpafsäiti,
ben 30. blugufr 1838, 10 llbr morgen?» -'
„Qln bie Rbnigin von Sabiti. b
„Sﬂiabame! i
„über Rönig ber %ransofen unb feine äliegierung finb mit
Sltecbt ergürnt über bie ibrer Eliation burcb bie fclylecbte unb
unmürbige Qäelyanblung mebrerer ibrer Ilntertbanen, bie fiel)
auf bem (öebiete von Sabiti gegeigt baben, namentlicl) ber
afaoftolifclpen Siliiffionare Babal unb Garet im Sabre 1336 au:
gefügte Qäeleibigung, unb lyaben micl) balyer gefanbt, bie ei:
uer großen unb mäcbtigen äiation,‘ melclye auf fo fcbmere unb
nielpt berfcbulbete ‘Jlrt beleibigt ift, gebülyrenbe (äenugtbuung
gu forbern. i
„über Rönig unb feine äliegierung berlangen: i
„1) Saß‘ bie Rönigin" von Babiti an ben Rönig ber äfrango:
fen fcbreibe unb fiel) wegen ber (Semalttbätigfeiten unb fonfli:
gen Befcbimpfungen entfcbulbige, melclpe man ben ärangofen
gugefügt bat, beren ebrenmertbeß SBetragen bie über fie ber:
g bängte Cätrafe nicbt berbient batte. ' . i
i „fDer QSrief berﬂönigin- mufä in polbnefifeber unb frangö:
156


fifcher Sprache ahgefaﬁt nnb beibe zerte von ihr unterfdpries
hen fein. SDiefer Qirief mnﬁ bem Qäefehlöhaher ber ﬂäenuö
Binnen hier nnb-gwangig Cätunben von bieferäingeige ab amt:
[ich gugefanbt werben. r '
„2) {Saß eine Summe von 2000 fchweren fpanifcipen ißia:
ftern Binnen hier unb gwangig Gitnnben an bie Gaﬁe ber ‘Etc:
gatte ﬂiennö hegahlt werbe, um {äabal nnb Garet für ben
Qäerluft, welchen bar? gegen ﬁe hefolgte Qäerfahren ihnen ber;
anlaﬁt hat, gn entfchäbigen.
„3) Saß bie frangöﬁfche älagge am 1. ®eptemher üiittagä
auf ber Snfel Slioutonzbnta aufgegogen nnb von bem äort ber
Rönigin mit ein nnb gwangig Ranonenfchüffen Begrüßt werbe.
„Sieh erfläre (Sll9. ämaieftät baﬁ ich nrich, faüö bie gefor:
berte Qﬁenngthnnng in ber borgefchriehenetr Beit nicht geleiftet
wirb, 51l nreinem Qäebauern genöthigt (ehe, ihr ben Rrieg gu
erflären unb gegen aUe Staaten ihrer Berrfchaft bie ‘äeinb:
feligfeiten gu Beginnen, nnb baß biefe. äijeinbfeligfeiten von
allen Rriegöfchiffen, welche an biefe Snfeln fommen, werben
fortgefeht werben, bis? %ranfreich enblich eine geniigenbe (Sie:
nugthuung erhalten haben wirb.
„Sch berharre 2c. 21. SJnpetit ﬁähonarö."
äman burfte {ich nicht Bebenfen: bie fchwaehe Rönigin ber
pothnefifchen (Silanbe fonnte nur gehorchen, aber eö war fchwie:
rig‚ ba von ben brei Qäebingungen nnr (Sine aüein in ihrer
äDiacht ftanb, nämlich ber Qärief an ben Rönig ber äranwfen.
Gier fchrieb alf o iehleunigft:
r ' „flahiti, ben 31'. Qluguft. *)
„Qin ben ﬁönig.
‚färiebe‘ fei mit Euch; äolgenbeö wiinfchte ich 6m. 93a:
ieﬁät wiﬁen gu laffen: c 8 war‘ ein Srrthnm von mir, mich
bem Qlnfenthalt gweier frangöfifchen Qäiirger gnrrwiberfehen;
6m. Siiaieﬁät möge über baä, waä ich in Qäetreﬁ ihrer ge:
*) Star!) tabitiidyer Stecbnung, 4m 30m nach bet europäiicben.
157


tlyan babe, nicbt böfe fein; Der ärieDe werDe bergeftellt. 3d)
bin nur Pßeberrfcljerin einer? fleinen unD unbeDeutenDen Ban:
Deä; Qßeisäbeit, äliubmunD Siliacbt feien mit (Sw. ämaieftät;
(Suer 3orn weiclpe, unD vergeibt mir Den begangenen Srrtbum.
, „äfrieDe fei mit (Sw. Sﬁaieﬁät.
„Qln Den Rönig Der ärangofen." 883° 330mm’
9W? Wem)? Beﬂeﬂellbeit verurfacbten Die anDeren Bebin:
aunaen Der armen Rönimnz 6ie befaß“ bei Qßeitem feine 2000
äßiaﬁer; .Der Sag verging mit Qäerfuclyen, fte 511 fclyaffen, enDlicf)
gelang e 23 fte 511 leilyen, unD nocl) vor Qlbenb gingen fie an fbuve:
tit Sbouarß ab 5 Da Dieä @elD Dem ißicvuäzßaufe gulommen follte,
nalynr ‚man er? bloä als? Slevoﬁtum an. Sﬂtit Der Sßegrüﬁung
gab e 43 neue ‘Berwirrung; Die Röniginbatte fein sJ3ulver; Der
Gapitain fcbaffte eä ibr. '
äliaclpDem Die (Sjenugtbuung geleiftet war, wurDe Der (Sm:
bargo aufgehoben. 9er äßefebläbaber befuclyte Die Rönigin, unD
ftellte ibr, als? ob nocl) nicbt genug Bemütbigung Da wäre,
Qiörenlyout alö frangöﬁfclpen (Eonful vor, ebenfo wie auf Den
("Banbwiclyänfeln Der (Sefcbäftäfübrer Der äßrovaganba Der 913 er:
treter Der äliegierung wurDe.i {Der Rönigin mußte er febr guwi:
Der fein, Da er fre in feinen äclpriften gröblicl) beleiDigt, nnD an
ibrer fbemütbigung gebäffigen Qlntbeil genommen batte. Eiie
befaﬁ Den 932m0 an fagen, Daß fie lieber SemanD anbereä er:
nannt feben möcbte (SDuvetit Sbouarä %D. 11, 6. 399) 5 verge:
benä, anal) bier mußte nacbgegeben wer Den. .
Rurge 3eit guvor war Diliörenbout nebft feiner äfrau in
Der äliacbt von gwei ältäubern angegriffen, welcbe fie ermorDen
wollten, beiDe waren verwunDet unD Die ärau geftorben. äliacl)
iDumont D’llrville’6 Qluäfage (SED. IV. 6.65) war Der eine
EDiÖrDer ein gvanier, alfo ein Saubermann Der äfrau, unD Der
anDere galt für einen ärangofen; Qäollte man er? glauben, Das
man twg Dem anal) Dief e Sbat Den älliifﬁonaren bat aufbiirDen
wollen‘? fbumont D’Llrville fagt: „SDie englifclpen älliifﬁonare
hatten fiel) eine mittelbare Sbeilnabme an Diefemﬂlttentat vor:
158


guwerfen, burel) ilyre ungiemlicben Sieben. gegen äJiörenbout."
Sbuvetitßbouarß 63b. 11. 6. 396) gebt nocb weiter: „Qäielleiebt
war e 23 naeb biefem ‘Jliorbverlucb auf {eine ißerfon, ben man mebr
aus? volitiiwen als? aus? ißrivatßrünben berleitete, nur (Srfiillung
einer heiligen äßfliebt, wenn man ibm einen moralilwen 6cbut;
verfcbaffte, ber ibn bewabren fonnte, baö Dvfer einer für ibn
febr ebrenwertben Jjanblung ber ämenfcbliwfeit unb ber ebelmii:
tbigen llnterftiitgung unferer ungliicflicben EDiitbiirger gu werben.”
‘ein bie ﬁöaswifebenlunft Wiörenboutää gu (Sjunften von (Sa:
ret unb Baval fniivfen alfo beibe Eﬁeemänner biele Sliorbver:
fuebe! {Die llngufriebenbeit ber englifcben SRiffionare foll, weil
ﬁe ben {Eanatiämuö ibrer Gicbiiler unter ben (Eingeborenen niebt
au erregen vermocbte, ben Qlrm aweier fatbolifcber ämörber, einer}
Svanierö unb einer? ‘ärangolen, bewaffnet babenl (S 6 ift gut, baß
bie ﬂeibenfebaft fo weit gegangen ift; folcbe Qlnllage geigt, wie
viel bie anberen wertb ﬁnb. Qlllmälig ift fie immer beftimm:
ter geworben unb fo gewacbfen, baﬁ man enblicl) biefen Sliorb:
verlucl) um gwei Sabr friiber verlegt unb als? unmittelbare iäolge
an ben, ben beiben äßrieftern von Sliörenbout geleifteten 6ebug
gefniivft bat; obne Qßeitereä fagt 2. älievbaub (in ber Bevue des
deux mondes vom 15. älfliai 1843, 6. 574): „Set C€onlul bei‘
QSereinigten 6taaten wollte ﬁel) biefer QBillfiibr wiberfegen; er
warb bei Sliacbt in feiner Qßobnung angegriffen unb von einem
Sﬂiörber für tobt liegen gelaffen.” ’
r V.
Sliacbbem Sluvetit Sbouarö bie fatbolifelpen ämiﬁionare ge:
räebt batte, muﬁte er ibre fliitcffebr vorbereiten. Cöfr forberte ba:
ber bie Rönigin auf, folgenben äßertrag eingugeben: »
„Llebereinfunft gwifcben 6L Sliaieftät Bubtvig SSbilibv I.‚
Rönig ber ärangofen, vertreten bureb ben gciyiffßfabitain Qlbel
EDuvetit Sbouarö, Dfficier ber Sbrenlegion, Qäefeblßbaber ber
e äregatte Qäenuß, «
„llnb Sbrer Sﬁaieftät ißomare, Rönigin von Siabiti.
159


e „Sie äjransofen, welclyesä ancl) ibr (Sßewerbe fei‚ fönnen
frei geben nnD lommen, fiel) fnieDerlaffen. nnD ganbel treiben
anf allen Snfeltt, welclye an Der Sliegiernng oon Sabiti gebö:
ren; fie follen Dort gleicl) Den b-egiinftigtften älnälänDern auf:
genommen nnD befcbiigt wer Den.
‘ „Sie llntertbanen Der ﬁönigin oon Sabiti fönnen eben:
falle? nacb Trranlreicl) lommen; fie follen Dort gleicl) Den be:
günftigtften älnölänDern aufgenommen nnD befclptigt wer Den.
„So gefcbeben nnD befcbloffen im äßalaft Der Rönigiti
oon Sabiti, an äßapeiti, Den 4. September 1838. o
„geg. äßomare, ﬁönigin oon Sabiti. i
„Sll. Snpetit Sbonarä, Cäcbiffäbanptmann."
in Sie gange Scblanbeit Diefer Ilebereinfnnft liegt in Dem Qln:
fange nnD Dem 6oblnffe Deä erften Qlbfageö. SnDem Die Röni:
gin oerfpracl), Die Qiieberlaffnitg Der ärangofen, „welcbeö ancl)
ibr Cöewerbe fei," gn geftatten, oerpfliclptete fie fiel), Die 9Jiiffio=
nare Der römifcben Rirebe anfgnnebmen, nnD inDem fie bewil:
ligtefDiefelben „gleicb Den begünftigtften Qlnälänbern anfgnneb:
men nnDegn befelpiitgen," maclpte fie fiel) anbeifelpig, Die friiber ger
lommenen ioroieftantifcben Sﬁiffiottare niebt mebr alß Die Der
äßropaganDa an begünﬁigen.
‘ Ser 3wecf Der ®enDnng Der Qiennö war erreicbt.
' Vl._ _
Sie eben ergäblten (Ereigniffe waren beenDet, als? Die Qlb:
tbeilnng unter Den SBefeblen Deß Gapitain Dﬂlroille, oon Dem
wir nnöxbei älionfa Jjioa getrennt baben, am 9. äeptember in
Der Q3ai„9)iataoai anferte. Eliael) i ﬂäerlanf oon fanm einer
CﬁnnDe näberte fiel) eine äßirogne nnD Der QJiiffionar ilioDger:
fon beftieg Den Qlftrolabe. Sllian erinnere fiel), Daß D’ll.roille
bloß fam, nm fiel) näber an nnterriclpten. (Sr erflärte geraDe
beranä, Daﬁ er anäbriicflicbtoon feiner {fabrt abgewiclpen ‘fei,
nnD Daß fein Qäerfabren oon Dem, was? er bören werbe, abbän:
gig fei. Ser ämiffionar antwortete ibm in großer äßewegntrg,
160


er habe geglaubt, ber Rrieg fei beenbigt unb gwifchen Bahiti
unb ben {frangofen ärieben gefchloffen. Qäiefe Qßorte, Rrieg unb
‘ärieben, begriff Iﬂlrbille nicht unbe ließ frch baher‘ ben {aergang
ergählen." 59er äDiifﬁonar berichtete ihm, baﬁ bie äregatte Qienuä
vor wenigen Sagen @enugthuung geforbert unb erhalten _habe..;’
Sinn hatte er nichts? mehr gu unterfuchen, unb wenn er auch
nicht Qllleä wuﬁte, war boch Qllleö gerächt (SJumont lfllrbille
23b. IV. 6. 59). ' t ‘i
illnfangö hofften bie Smiffionare, ber Qäefehlöhaber beö Asfro—
labe, unb ber Zelöe werbe baß äßerfahren fbupetit Shouarß’
nicht billigen, unb wollten fteh bei ihm beilagen, ba er höher
ftanb als} ber Gommanbant ber äßenuö. Qlllein ﬁe merften balb,
wieunnüg bar? fein wiirbe; außerbem waren ihnen SDupetit
Shouarö unb Sliörenhout guborgefommen. 59er (äine theilte
fbttmont Ifllrbille bie llrlunben beä abgefchloffenen Qäertrageß
mit, unb ber Qlnbere hielt ihm eine gliingenbe Bobrebe über feine
in {Eranlreiely herauägegebene unb fchon nach" Sahiti gelommene
Voyage pittoresque autour du monde. {Daher gab c 6 bloß
gegenfeitige (Somplimente unb „Böflimfeit unb ffreube. 59er 523 e:
fehlähaber bes Astrolabe unb ber Zeläe bachte fo wenig an
eine Giegenunterfuchung, alö ber von ber %enu6 an bie unter:
fuchung gebacht hatte.
Qlm 10. 6eptember empfing bie Rönigin beibe Dffieiere.
{Dumontlfllrbille fagte ihr, baß er von feinem ﬂiege abgewichen
fei, weil er erfahren habe, wie man mit Den fatholifchen Sﬁiffio:
naren umgegangen fei. SDer 6farecher ber Rönigin erwieberte,
baﬁ ber Suftanb bes Banbeö erforbert habe, Sliafäregeln gu ihrer
(Entfernung gu ergreifen. Sinn erfolgte ein fo feltfamer Qluftritt,
baﬁwir nicht baran glauben würben, wenn ihn nicht SDumont
Wllrbille felbft berbiirgte. Er ergiihlt nämlich (Qäb. IV. 6. 69):
„Sch begnügte mich gu erwiebern: nbhne Sweifel ift bie Röni:
gin in ihren 6taaten frei, unb Sliiemanb in ber QBelt, felbft
nicht ber König ber ärangofen, fann man ihr verlangen, ihre
Sieligibn gu änbern: auch würbe fie ERecht haben, wenn fie fiel;
. 11
161


begnügt bätte, ben äDliffionaren ieglicbeä äußere 3eicl)en ibreä
Gultuö 51l berbieten; allein bie graufame Sßebanblung, welcbe
ben beiben frangöfifeben EBiirgern gugeffigt worbeti ift, war bon
bei‘ Qlrt‘, baß man fiel) tiialat entl)alten fonnte, Sliecbenfcbaft gu
forbernxc iScI) fegte bingu, bafä bie ﬁönigin äßomaredßabine
fiel) glüclliel) fcbägenbitrfe, auä ber betrübten 6tellung, in bie
fie fiel) gegen äijranlreiel) gebracbt l)abe,—' auf fo gute Qßeife l)er:
auägelommen gu fein. Siefe etwa?» ftrengen QBorte wwurben von
bem Eolmetfmer getreu wiebergegeben, benn icl) ‘bemerlte, bat}-
bie Rönigin lebbaft betrübt wurbe unb Sbränen aus? ibren
Qlugen an fließen begannen, wäbrenb fie micl) mit ficbtbarem Sorn
anblicfte. Sri bemfelben Qlugenblicl nabm icl) w.al)r‚ baß ber
Jjauptmann iöupetit fäbouarä rbie älläirlung au milbern fucl)te,
inbem er einige freunbfcbaftliebe äßoffen mit ber äßomare rnacbte,
3. 23. il)r fanft burcl) bie {oaare ful)r ober‘ fie leicl)t. auf bie
äßacfe fcblug; er fegte fogar in‘liebreicl)em Sone bingu, bafä fte
lllnreobt tbue, fiel) fo gu betriibeti. * 53a enbigte iel) eine unter:
baltung, welcbe für meinen Swecl gu weit’ gegangene war.”
Qäon bem Sltiffibnar äßritcbarbunb feinem Qlntbeil an ber
Suriiclfenbung (Qarefö unb Babafö burel) Sliatbfcbläge ift biel
gerebet. ür wurbe, wie-fcbon gefagt, nacl) biefem (äreigniß gum
englifeben (Sonful ernannt. QBenn er, wie bebauptetift, ber
wabrbaft äcbulbige war, fallä ein folcber überbaupt bbrbanben
ift, was? man nocl) niel)t bewiefen bat; fo mußte man fiel) bei
feiner äﬂegierung über il)n beilagen, ftatt fiel) an ben unfcbulbi:
gen flabitiern gu räcben. QBie bieä aber fiel) aucl) berbalten
möge, man wirb neugierig fein, fein Qäerbältniß gu ben frangö:
fifcben äeemännern gut erfal)ren. Eliael) beren Qäerfieberung war
e 53 ein bollfbmmen böflicbeä unb „fie fcbiebetr wenigftenö febein:
bar fel)r gufrieben- von einanber." (Eumontgifllrbille SBlxl-V.
6.71. SDupetit Sbouarß 23b. 11. 6.1137.) Snbeffen batman:
mont Wllrbille bocl) geglaubt, äßritcbarb ben ‘Qäorwurf maeben
gu lönnen, „bafä-ier nicbt immer bie ﬂﬁlicbten beä (Sbriften mit
benen ber {öumanität bereinigt babe.” äßritcbarb l)attei erwie:
162


bert, „er fei offenbar bei ihm angefchtvärgt.” äliachben Qlnfz
tritten auf Sioufa Jjiba war e 23 vielleicht etmaöa-nnberfmämt,
einen Bmann an bie äßﬂichten bez? (‘Shriften .51: erinnern, ber ben
QSernf hatte fte an ‘lehren nnb bem man ‘nur nach bem Seugniffe
feiner (Segner, ber {Brieﬁer auf ben (äambiern unb Slrarauifen,
Unrecht gnr Saft legen lönnte. SDennoch liegt in biefer äprache
noch weniger Ilngiemliclyeä, alsä in ber, welche ein fehon mehrere
9J2ale- angefiihrter Cöchriftfteller bem Qäefehlsähaber beä Astro-
labe gegen fßritcharb gnfchreibt. ®iefe hätte von feiner ber bei:
ben äliegierungen, bie fie ‘vertraten, ertragen ober gebilligtmerben
fönnenﬂ‘) n »
Qäeibe («Sapitaine feheinen fehr noenig Qäerfehr mit ben 93W;
fionaren gehabt gn haben, was? fehr- an bebanern ift, bennin
ihren äßericlyten reben fie ihnen gnoar oft anf einfache. (Sierüchter
hin äßöfeö nach, aber iebeömal, wenn fie unmittelbaren Qäerfehr
mit ihnen gehabt haben, loben fte biefelben gar fehr 91***). ‘
(ﬁinige anbere Sliachrichten hofften wir noch anä ben Qln:
merlungenber Qßefährten fDumont ifurbiüeä fchöpfen 311 fön:
nen, namentlich münfchten wir gn erfahren, ob bie Qäeobamtun:
' *) Starb 2. Eﬂebbaub (6. 163) bätte Dumnnt bülrbille 3a ‘Jßritebarb
gefagt, baﬁ er bem englimett (Sonful einen Eßeiucb macbe unﬁnicbebem
proteftantifdyen Gbeiftlidyen unb tabitiiöen ﬂiidner (ettnasß maß Spriteljarb,
nie gemeien ift); [obann bätte et bingugefügt, „wenn ‘Jßritwarb nur bie
legteren Sitel gebabt, in tbürbe er ibn mit Göemalt baben an 58m1: fei’
neö Cäcbiﬁeß bringen laﬁen, m 0 er biß gut ‘llnfunft in granfreid) in Reh
teu geblieben fein tbürbe." SDie Siicbtigfeit bieier (Ergäblung mag babin
gefüllt bleiben, aber 2. ﬂievbaub bat febr genaue ﬂäerbinbungen mit bem
Qommanbanten unterbalten, unb ift ber bauptberfaﬂer ber untet beﬁen
warnen erfdﬁenenen Voyage autour du monde (Qäb. IV. C 6. 66).
66*) exugee Spritcbarb, seetebee, ieit er 6011 M geworben, aus bem SDienﬁ
ber Säonboner ‘Dliﬂionögefeﬂfcbaft außgetretenkﬁ, giebt es in flabiti neun
engliicbe ämifﬁonare: ‘Qßilfozt, 92m, Barlitfg, iDabieG, Sofepb, ‚Dfßmnnb,
Spenrb," Seﬁon unb NPRean, einen Buwbrucfer unb einen SDireetor ber bet
Giefellftbaft gebbrenben,äcbullebrerbilbungßanﬁalt. (iimeb bat gmei smip
ﬁonare, äimpion unb man; buabine gmei Wtifﬁonare’, E. um: S. 55M8
Staiatea gaben’, ‘platt unb (Sbarter, Boraboraﬁifnen, Eﬁobgerion. Wtebtere
Bebrer au?» ben (Eingeborenen helfen ibnen. .
11*
163


gen bez? Berrn Sbeägrag auf EEabiti bie (Sinbrüefe von ben
(iﬁambiewfsnfeln nnb bie bort bernommenen Qlnflagen Beftätigt
ober gerﬁört babeu. Qlllein bie borﬁdytige Banb, weicbe nacl) bem
Sobe beö (Sommanbanten mit ber geranägaße ber Voyage au
pöle Sud et dans l’Ocäanie beauftragt ift, fcbeint Qiiieö’, was?
uns? in biefer äßegiebnng Bebiilﬂirb fein fönnte, aßficbtlicf) aus}:
gemergt an haben; benn man fann fici) nidyt genug munbern
über bie llnßebeutenbbeit biefer Qtnmerfungen im Qäergteict) gu
benen in ben erften Qöänben. Söeßgrag in’6 Qäefonbere fagt in
EYtote XVI, ber eingigen von ibm aus? Sabiti, fein QBort über
bie Ssniet, fonbern rebet von Stioufa Jjiba. (Sine Siebenßart in:
‚igeffen, nnb grvar eine micbtige, frbeint Der ﬂßacbfamfeit i 963 aber:
tanägeberö entgangen an fein: SDnmont Iﬂlrbiﬂe fclyreißt felßft
(2333. IV. 6. 82): „Qßer weiß, ob nicht bie Raibolifen einft
mächtiger werben nnb ben proteftantifcben Sßrieftern ben Siang
ablaufen.” . .
59er Astrolabe nnb bie Zele'e gingen am 16. äeptember
tvieber unter ®egel‚ bieﬂäenuä licbtete am anberen ämorgen bie
ätnfer. 3m Qtugenblicfe ber Qibreife fcbicfte ibupetit Säbouarä,
um SBomare Slßabine für ben bermfadyten Rummer an tröften,
ber Rönigin 511 m (Siefciyenf maä? —— eine SDreborgel! 081x11.
6eite 456.) ’ - *
III. Granitreich als Werizeug der Propaganda.
. I.
Sft benn und) nicbt Qlüeä 311 (änbe? wir?) man fragen. Sie
übte bei’; Banbeä muß im!) befriebigt fefn, benn gmeimal fann
man biefelbe SBeleibigung niclyt räcben. Qlllein e 23 Imnbelte ficf)
in fEabiti nicbt fomobl barum, eine äeleibigung au rädyen, als?
einen Bmecfh 311 erreicben, unb bagu fann man a 6, in Qrmange:
lung neuer äßefcbmerben, bequem finben, hie alten unermübüd)
wieben‘ aufgunebmen. ﬂßorauf beruft man fief) und) Beute 3111‘


Siedytfertignng ber neueren Qreigniffe? 1843 immer anf baffelbe
wie 1838, bießnrücffenbnngi Babavä nnb Gareﬁä; ober wenn
man ber äßomare nnb ben Bänptlingen anbere (Sirünbe angege:
ben bat,’ wie wir geigen werben, fo fmb e 23 foidpe, bieman in
äranfreicb nicht offen gefteben fann. 3m Sabre 1839 bieit
man “e 23 eben fo wenig für nötbig, bie äforbernng berﬂlrtemife“
unter ‘oem ääefeble beö (Sapitain iäaplace, auf eine anbere QBeife
an "begrünben. SDiefer madyte eine SReife um bie QBeIH‘) in ber
entgegengefegten ﬂiidytnng wie bie Qienuß, um ben fernen Qäöl:
fern eine riclytige Ssbee von ber frangöfifcipen 6eemacbt beigubrin:
gen, unb fanb in Cäibner) %riefe, weldye ibm befablen, frei) nad)
Sabiti 311 Begeben. H) QBenn wir baö, waö er tbnn foüteg
nacl) bem beurtbeilen, waä er getban bat, fo betraf feine-?))2if=
fwn gar nicht bie Banbeebäntereffen, fonbern 8106 ben Qiortbeilg
ber äßropaganba; nicht einmal ben Schein bat man gn retten
rerfnwt. i
Baplace sog in Dceanien von Qirwipel 311 Qirwipel, gwei
iDinge von ben proteftantifcben Siegiernngen 511 erlangen: baö
Siecbt beä (Sjlanßenägwiﬁeß für bie römifmen äßriefter unb 21B:
tretnngen von Banb 511 m Qian fatbolifciyer Rircben. ‘äsür Sabiti
mm 3 bieß um fo anßerorbentlicber erfcipeinen, als} mit Qinßnaljme
Sﬁörenlyouﬁß, ben man, obgleid) er in QSelgien geboren war,
alä {frangofen betracbten mn6‚—„nnr ein Qingiger nnferer Banbä:
*) Campagnc de circumnavigation de la frägate Artömise, Pendant
lesi annöes —1837»—-1840‚ sous ‘le icommandement de M. Laplace ‚ ca—
pitaine de vaisseau, 53b. I, ﬂiotrebe. ‘
H) JDet Banb beß Qßerfes man Qaplace über ben Qlnfentbalt auf Sees
biti ifi noch nicht eriwienen, bie folgenben flhatfacben ﬁnb meifienß cm 6
ber Ücbtift 9301 i 2. Sienbaub: La Polynäsie et les iles Marquises lO9
——l73: „Die Qlrtemiie in flabiti"), nnb ml 6 {einem ‘anfing in ber Revue
des deux mondes vom 15. 2mm 1843. SDer ﬂäerfaﬂer berﬁmerf, „baﬁ er
{eine (itgäblnng cm 6 ben ganz, genauen Elsemerfungen eineß ‚Dfficierß von
bet Ernebition geknüpft habe." EBißber babety feine äßerfidyernngetrnod;
feinen Qßibetfptnd} gefnnbcn, mit üßerlaﬁen iebod) ibm allein bie Q3erant=
monnmeit. _ i
165


leute bamalä auf ber Snfel lebte" (53. Siebbaub, 6.147). Sieä
war ein junger Mann, ber als? Rinb «naeb Sabiti gefommen,
oon einem Bäuptling atß 6obn angenommen war unb fieb fo
febr mit ben ®itten beß Sauber? ibentificirt batte, baﬁ ibn nur
baä Qleußere oon ben Qingeborenen unterfebieb. 66 gab alfo in
biefem ätrebioet eigentliab feine äfrangofen, benen man ben freien
(öotteöbienft fiebern gu müffen ficb berpfticbtet balten wfonnte, unb
bie üingeborenen, wenn bie ®orge unferer äfiegierung fo weit
geben mußte, befannten ficb nicbt gur fatbotifcben Sieligion, ia
fannten fie niebt einmal. Sie für bie (Segenwart übertriebe:
nen äorberungen fonnten alfo btoäftir bie Sufunft einen Cöinn
gqbabem. b t
«Qtm 19. Qborit 1839 lanbete bie Qtrtemife im Jjafemnnaeb:
"Übemfie beim llmfegetn beß äßenuäeap gegen eine auf ben Rar:
ten niebt oergeicbnete Roraﬂenftippe geﬂogen war. 6te "rettete
ficb oor bem Sebiffbrucb, allein eine große äDienge QBaffer oer:
fitnbete borb ein bebeutenbeä Secf; bie Jjtitfe ber (Singeborenen
feblte ibrniobt. f i
Ser frangöfifcbe (Sonfut ämörenbout fam fcbnell berbei; man
befcbäftigte ficb mit ber Qfuäbefferung bei? 6mabenß, allein eine
ooﬂﬁänbige (Sntwaffnung fcbien unoermeibticb. . Seöbalb mie:
tbete ‘man bie Bäufer am Ufer gu biefem Göebraueb unbl2oSa=
bitier an ber Qtrbeit bei ben äßumpen.
(Sin äebiffbrueb begleitete bie Qfnfunft ber ﬂirtemife, ibr
Bwecf war bie (Sinfübrttng einer neuenﬂteligion; was? wäre ge:
eigneter gewefen bie 6eelen 511 erfebüttern‘? Ilnbbnun! faum bem
Sobe entronnen‚ begann man bie Qinfiebtung bes? römifcben (bot:
teäbienfteä mit Qtuäfcbweifungen; Sie Qtuftritte oon Elioufa „faioa
erneuerten fieb auf ber Stbebeioon äßapeiti. Cäotange bie Bte:
gatte nicbt außer alter (Befabr war, oerbot ber Qöefebtäbaber
jeben Qäerfebr biefer älirt; alä fie aber an bie Qfrbeiter überge:
ben war, wurbe c 6 niebt mebr fo gebalten. „Sie gange 932 mm:
febaft,“ fagt 2. Siebbaub (6.121. .128. 133), „riebteteficb auf
bem Eanbe ein, tbeitä in ben Btttten ber Gingeborenen, tbeitä
166


in einem rafd) anfgefehlagenen Bager. Sie Dfficiere hatten nicht
weniger gliirfliehe Qlbentener aiö bie ämatrofen,‘ bie Snfel, welche
äßongainoiﬂe bie äßene Ghthera genannt hatte, oerlengnete ihren
‘Jiamen nicht. Ser Qtnfenthalt anf Sahiti war eine lange ‘äotge
oon ftüchtigetr nnbr finnlichen Biebfchaften. ißapeiti bilbete ein
Serail, mit Qinänahme ‘oeä Swangeä. . . . Sie Gingeborenen
fchienen anß einer Qlrt Snftinct bei ben äliatrofen nnb Dfficie:
ren ber {fregatte gegen bie llnterbriicfnng ihrer finﬁeren SRiffio:
nare ächnß an fnchen. Ser Beichtfinn ‘oer alten Gitten war
toieber . erfchienen.“ .- r
SlBeiter fönnen wir nicht fortfahren, “Sie Bügeilofigfeit "ber
‘matrofen liefert bem Qäerfaffer (Sßemälbe, bie wir nicht Bnftghaaf
ben an wieberholen. SJian weiß aber nicht, ob man feinenfälnäi
gen trauen foil, wenn er ohne Uebergang alfo fortfährt
164): „Sﬂitten unter biefem fanft befchäftigten Beben oerlorenbe“
Dfficiere ber Qirtemife brn wefentlichen Qﬁegenftanb ihrer 6m:
bnng nicht anß ben Slingen. Sie Qäefchäbignng ber äregatte er:
lanbte eä nicht lant oon biefer ®ache an reben; ihre Qlnäbeffe:
rnng mnßte erft abgewartet werben. Sann aber ließ ber Gom:
manbant Baplace bie ﬁönigin nnb bie Bänbttinge an einer 23er:
fammlnng einlaben, nm feine Qäorfchläge an empfangem Qlüge:
meiner 6chrecfen verbreitete fich bei biefer üröffnnng auf aber
Snfel; amv 19. Ssnni erfchien äßomare Qßahine, bie Qäeherrfme:
rin bei? Qirctmoelß, in bem großen ifiath, ber in ber proteftanti:
fchen Rirche gehalten wnrbe. Ein großer {yanfen Qäolfeä be:
befeßte ‚bie Bngänge; in ‘oem 6aale faßen alle Bänptlinge nnb
hinter ihnen mehrere SDliffionare. Ser franaöﬁfche Gapitain trat
mitten in bie Berfammlttng, begleitet oon bem (Sonfnl Sltören:
hontnnb bem alß Solmetfcher bienenben Qapitain Qenril‘ „«
Srei äUtonate waren feitber Qinfnnft ber üregatte koerﬂoffen;
währenbe bem hatten {ich "bis Sfficiere ber älrtemife faft alle
illbenb bei Sﬁtörenhont oerfammelt, nnb oon ihm allein hatte
man aile Siaciyrieiyten überzben Snftanbg ber Ssnfet eingeaogen.
äeßt, wo e 23 gait, mit Strenge gegen fte an oerfahren, ließ man
167


ibn alß Gonfui an einem Eriumpb Sbeil nebmen, ben er aiö
Raufmann fcbon längft als? ben feinigen betracbtetbatte. Ssll
feiner (Befeﬂfcbaft verlangte 2aplace,„ beffen {fregatte wieber flott
war, bie Qinnabme folgenbgr Qäebingungen: „1. Saß berfatbo:
lifcbe (Siotteöbienﬁ in beni gangen (äebiete ber Rönigin von Sa:
biti für frei erfliirt werben unb bie Qäefenner biefer ﬂieiigion
aIIe Qharrecbte Der ElSroteftanten genießen fettigen. 2. {Daﬁ bie
SRegierung einen 513 mg sur (Srbauung einer fatbolifdpen Rircbe
bergebe.” iDie gweite äßebingung entbüüte einen gang neuen
EBlan. Rönigin unb „ijäuptlinge, und) boII Scbrecfen über bie
Erobungen ber „Q3enu6,” bewilligten eiligft Qiüeö. Siaebbeni
bievßufunft bez? Ratboﬁciämnä alfo geﬁobert‘ war, bacbte man
nur an bie Qibreife. „ftöieö war bie legte Cätunbe,” fagt 8. 93er):
fiballb (6. 173), „von biefen Sufammenfünften auä bem Steg:
reif, welcbe bie Qibreife auflöfte.” t
932m1 weiß alfo nun, auf welcbe QBeife bie äßropaganba
auf biefe Snfel gebracht ift. Rein Qäiatt in ber Rircbengefelpiwte
ift bieiieicbt fo beflecFt; gügebiofe Qiuäfcbweifungen waren Die
Qäorläufer ber ﬂieligion. * .
(übe wir weiter geben, müffen wir nocb prüfen, worin ber
burcb Saplace bem Ratboliciämuö erwiefene SDienft beftebt. QBenn
man eine Rönigin unb bie Bäuptlinge fo feierlicl) gu einerﬂier:
fanunlung beruft, um fie gur üinfübrung ber Sieligionäfreibeit
gu gwingen, fo wirb gang natürlicbborauägefegt, baﬁ biefe ‘ärei:
beit‘ nocf) nicbt beftebt. QlHein fie beftanb, unbiwelcijeä (Sefcbrei
man aucb über Sie Sintbwenbigfeit ber Cöenbung Baplaceä gur
Pßeöwingung ber Ilnbulbfamfeit auf Sabiti gemacbt bat, e 23 in
auägemacbt, baﬁ, als? er anfani, völlige Sieligionäfreibeit be:
ftanb; iDie Rönigin unb bie ääuptlinge batten ben wabren
Bwecf beä mit {Dupetit iäbouarä abgefebloffenen Q3ertrage6 trug
feiner gweibeutigen Qiuäbrücfe wobl begriffen, unb ficb guten
Siiiutbö entfcbloffen ibn gu balten. SDiefer wicbtige llrnftanb er:
bellt unfäugbar auä folgenbem SBriefe beä SJEiffionar Satt; von
ber weﬁoceanifcben äDiiffion an. ben @eneral ber {ölaubenären
168


hreitungägefetlfchaft (Annales 921x68, 6. 86), Den Derfelhe am
15. Qiprit 1839, währenD er ﬁch mitanDern äßrieftern auf Der
Steife von ÄRewQeelanD nach Den (Sßambiern in Eahiti auf:
hielt, gefchrieben hat: „Seht finD wir auf Sahiti; Die SDinge
haben fich hier fehr oeränDert; wir- haben ooﬂe ifreiheit, auf
Der Sstnfel umhergugehen, ohne um Grlaubniß nachfuchen gu müf:
fen. 9J2an fragt unä, ob wirhleißen werben. 6M;
len 6te fieh vor, ehrwiirDiger Qäater, was? wir Beim QInBIicE
Diefer günﬁigen llmftänDe empfinDen; aber roir müffen fagen:
Non sum missus. 6te wer Den Das? fräftige Qäenehmen Deä
Qäefehlöhaßerö Der ‘gfregatte Qäenue? erfahren haben; feitDem ha:
hen Drei anDere frangöfifehe Rriegäfmiffe Die Snfel hefueht, unD
Der Stame Der äärangofen wirD iegt geachtet. QBir ftnD von
äiiörenhout, Dem jegigeu frangöfifdpen Gonful, trefflich aufgenom:
men, unD werben morgen, Den 16. Qfpril, ahreifen." „
Qierburch wirD eine gange Steihe von QEerläumDungen wi:
Derlegt. {Die ffregatte Qfrtemife ift bei flahiti am 19. Qfprit
Drei Sage nach Der Qihreife Qöatrfe? unD feiner (Befährten, ange:
fommen. Sinn wiffen wir aue? feinem Seugniﬁ, Daﬁ Drei Sage
vorher Die frangöfifmen ißriefter hier völlige äreiheit hatten, unD
Das e 23 nur von ihnen abhing, gu bleiben. QBenn fich Diefeö
fo verhielt, welcher @runD war Dann gu Diefer neuen Sbemon:
ftration oorhanDen, wenn man nicht vor QIIIem Die Qibﬁdpt hatte,
{ich einen 513 mg gum Qäau einer fatholifchen Rirche in Diefem
SanDe, Daö feine fatholifchen (Sinwohner hefafä, abtreten gu laf;
fen, oDer überhaupt nicht umfonft gefommen fein wollte?
e 11. g
SlachDem Die oon ihren QBunDen wieDerhergeftellte Qfrtemife
auf Diefe Qßeife Die Schub für Die getroffene (äiaftffeunbfchaft
hegahlt hatte, ging fie wie Der inö ämeer, einem anDeren Qlrcfyipel
Die frangöfifche {flagge gu geigen. 6ie gelangte am 810. Suli 1839
in Die QSai von Jjonolulu. Qfuch hier mufäte man Qiüeö für
abgemadyt halten, weil Die lleßereinfunft gwifchen SDupetit Bhouarö
169


unb Samehameha Qllleä horgefehen hatte. Qlher nein, ‘(Sapitain
Baplace nahm baranf. feine Siiicfficlyt, fonbern betrachtete fte nl6
gar niäht vorhanben nnb fährieh noch am iage feiner Qlnfunft
an ben Rönigeinen FBrief,’ in welchem man folgenbe ätelle be:
merft: „SDie Dßerhältpter ‘biefer Snfeln mögen enbliel) Begreifen,
baﬁ eine äßeleibigung für ‘äranlreiel; nnb feinen Rönig barin
liegt, wenn man bie latholifche Sieligionmit bem äliamen (äiögeti:
bienft hranbmarlt nnb unter biefem ahgefchmacften ﬂäorwanbe
Die {Erangofen von ber Snfel jagt.” SDarauf forberte 13er (Sapi:
tain wie in fEahiti bie äfreiheit bes? fatholifmen (Sﬁotteöbienfteä,
bie Qlhtretung eineä äßlageö 511 m äan einer Rirclye für bie fran:
‚göftfclpen ißriefter, unb anﬁerbem ein äßfanb von 20,000 ﬂ3iaftern
(etwa 110,000 33h) für bie fünftige fbulbfamleit ber Siegiernng,
ber er baö Qäeifpiel ber Rönigin von Sahiti horhielt, inbem er
fte im Qßeigerungöfalle mit Rrieg unb Qäerheernng hebrohte. "
Sn äonolnln hatte aber bie Sieligionöfreiheit eben fo wenig
wie in {fäahiti bie Bülfe nnferer Cäeemacht nöthig. Qlllerbingä
hatten bie gawaifchen Bänptlinge unmittelbar nach öhorfä,
%aehelot’ß nnb ämaigrefö Qlhreife ein Gsefet3 gegen bie äßropaz
ganba erlaffen, weil „beten Berfahren ‘oen Swecf habe, unter
ben llnterthanen bei? Rönigreiclpö Ilneinigleit gn ftiften/K Qlher
babnrcl) wurbe feine (Sjlanhenölehre geächtet, fonbern eine (öe:
fellfchaft, nnb gwar eineﬁöefellfchaft, von ber man gefagt hat,
baß „ihre geheimnißholle (Sinrichtnng eine fortwährenbe 23er:
fchwörnng gegen bie Qäölfer fei,” unb welche fieh “unter Qlnrn:
fnng ber Jjeiligen gersen nnb bes? heiligen‘ ärang BEaher an
biefe einfachen ‘Jflienfchen herangebrängt hatte. 6ie lannten ben
Ratholiciömnsß nur Durch baö ﬂäcpnäsäanö, nnb inbem fie
feinen‘ Qimiffaren, welche fie als? Bänfer, alö äeinbe ihrer rnhi:
gen Gntwicflung, alä‘ Sniriganten nnb Eiigner fennen gelernt
hatten, ben (Singang 311 ihren Snfeln verboten, wiefen fie- mit
anbernﬁßorten nur ben’ Ssefuitiömuö von “fteh fort. Shf (Sje:
fetg, gegen feine. Qlgenten „erinnert gang“ an bie Qäerorbnung 211 b:
wigä XV. im Sahr 1764, welche bie Qlixfhebnng beö ‚Drbenö
170


heftätigte: ‘Satin ilsß!‘ liegt ber llnterfchieb: in {franfreich ift
ber Drben noch aufgehoben’, auf ben 6anbwich=3nfeln war ber
Qäefehl ber Qluöfchließung ‘oor ‘ber Qlnfunft ber Qlrtemife gurücfge:
nomnien. fDie protefiantifchen‘Wiffiottare, welche biefe Snfeln ciois
lifirt haben, unb welchen man unaufhörlich gehäffige Ilnbulb:
famfeit vorgeworfen hat, begriffen fehr wohl, bafä ‘oie Qltmo:
fohäre ber äfreiheit, felhft für Gonfeffionen, bie in ihren Qlugen
falfch finb, Der heilfamﬁe Suftanb für bie wahre SReligion fei,
unb hatten ihren (Einflug mit (Erfolg gur Qlnfhehung beß he:
fchränfenben Qßefetgeö oom 18. @esemherlß37*) henugt. Slia:
mentlich ber fo ungerecht hefchulbigte sßingharn proteﬁirte gegen
baä Qiefeg unb feinen fchweren Sﬁifähraud) burch bie Qäuptlinge,
unb ruhte nicht eher, alö Die? er? ahgefchafftwar, wie eine (Srfun:
bigung beä amerifainifwen Gonfulä unb ein QSrief beö Rönige!
laewiefen haben. 29er ääelbgug Eaplaceß hatte alfo feinen 3wecl.
{Dennoch wurben bie 20,000 Sbollarß verlangt; man mufäte
Die Cäumme gegen hohe Sinfen leihen, unb auch bie übrigen
ﬂäebingungen wurben erfüllt. (Sﬁleich barauf wurben bie fatho:
lifchen äßrießer auf 15er Qlrtetnife, welche Baplace hier ahfegen
follte, auägefchifft. Qlm 14. Suli feierte "ber junge Qlhhö äßaläh,
ein" Srlänber oon (öehurt, aber in bem {Bicpuänﬁjaufe ergogen,
auf ‘ber Rüfte in einem Jjaufe beö Rönigö ' eine militärifche
SJleffe. 59er (Sonnnanbant wohnte ihr nehft 150 Eﬁlannnnit
aufgeftecften Qäaionetä Bei, unb bie ämufil fpielte oerfchiebene re:
ligiöfe 6tücfe währenb ber äfeier, welche mit einein Te Deum
enbigte **). l c
9*) Qiebe SBerliner allgemeine Rirebengeitung 1839, 9h. 9. gör.
**) lleber biefe ‘fxbatfadyen liegen uns. am: 1) ber erwähnte ﬂätief beö
(Sapitaixt Baplace an ben Röﬁig Eamebameba IIL; 2) Briefe beﬂelben an
ben’ engtifcben unb ametifanifüen Eonful, worin er ibnen angeigt, baﬁ er
bie geinbfeligfeiten am 13. 3111 i beginnen werbe; 3) Der Beridyt über ‘bie
in {folge biefer Qäerbanblungen bvrgefaüenen (freigniffe; 4) ber 3mm:
Slamebamebae 111. unb bem Rönig ber grangoien gefdﬂoﬁente Sganbelk
unb isreunbfdyaftöbertrag. 50er EBrief an’ ben Rönig erfclyien in ber „3ei-a
171


(Siner ber Dffigiere ber {Gregatte gießt lin6 eine Sbee von
betn gegenwärtigen Bnﬁanbe ber Qäenölfernng. „über Rönig, "
fagt er, „nrar ein wenig a bicfim iäeibe, aber batte ein ffngeä
nnb menigerfupfrigeä (Setfidyt alöfeine Ilntertbanen. Sie 523 e:
amten feiner? „gwfeß waren mit Beibröcfen von englifcbem, fpa:
nifclyeni nnb frangöfifclyem ®cbnitt Befleibet. SBon ber feinen
igäaltungnnb bern anftänbigen Qäenebmen ‘oiefer gefternnod; 311
ben QBilben gebörenben äDiänner fann man fiel) feinen Begriﬁ
niaeben. 6te baben einen erftannenömertben Saft nnbx Gtefübl
für äcbicflicbfeiﬂﬁ.
Söaöe war aber nocI) Lnicbt ältüeä. äﬂan fennt bie traurige
QBirfnng ber Beranfcbenben (äöetränfe unter ben {Göttern ber 613 b:
fee, meöbalb ihre Ginfübrnng im Ssabre 1838 bare!) ein Göefeg
verboten werben war **). {Diefeö follte nacl) bern FBerlangen
tnng ber äanbnießesnielnmnom 13. 3uti 1839, unb tnnrbe mit anberen
Qlctenftiiden in ben „Bnfcbauer sann Saamai", eine in sbonoluln erfcbeinenbe
Qäierteltatyröfrbrift (beß nmeritanifrben Gvnfuiß äßrinömabe), fo wie in ben
Ccöemeur Imm 18. ämärg 1840, Nr.l2, aufgenommen.
1*) lleber ben weiteren Rumpf beö iproteftantißmuß» nnb Ratbolicißmnß
auf ben Üanbtvicbssnieln, energl. ﬁßeri. Qﬂigem. Rircben3eitnenglB4lﬁtr. 34.
*l‘) SDcrß Gieieg lautete foigenbernraﬁen: „Sn (Erwägung ber großen
Hebel, tveidye cm 6 ber Ginfiilprung unb bemßebraud) ber geiftigen Gietränte,
3a beren ﬂäeriertigung bie Ciingeborenen nicht mebr ermääytigt finb, entfteben,
in Erwägung ferner, baﬁ c 6 biniängliä) benaiefen ift, wie bie folgenben
iﬂtaﬁregein ben Sntereﬁen beß eäläoifesä im Qlllgemeinen unb ber Raufiente
im äßefonberen entipremen, Iyaben ber Rönig unb bie bänpttinge ber ©anb=
miclySnfeln in ber äﬁatbßnerfammlung Befcbloﬁen: 1) 130 m 1. Summe
1839 ab ift bie Cﬁnfübrung von 9111 m, Branntmein, flßadyboiberfdynapö,
Qllfobol nnb allen geiftigen Gﬁetränten gijnglid) verboten; ﬁe follen in fei=
nemjgrafen ober Sßanbungäorte eingeführt werben fisnnen. 2) Sebetbaupts
mann, (liigentbiimer ober äßeamte einer? ®cbiffe6 ober ieberﬂünbere, ber
bieieß Qäerbot übertritt, begabit eine ätrafe man 100 biß 1000 Bnﬂarö,
nur!) ber ämenge beö nertauften —®etränfe6. 3) Seber, ber verbotene‘ (55%
tränfe tauft, macht fiel) beﬁetben. Qäergebenö irbuibig unb unterliegt berieis
ben 6mm. 4) 5130 m 1. Sannar 1839 ab ioﬂen alle eingufäbrenben Qßeine
einen baiben ‘Dollar für bie Göaiione an ben Qßeinsällnffeber entrichten.
5133 er feine Qßeine nusäfdyifft, obne ben Smfenmeifter babon Benadyridytigt
172


bez? (liabitainä wieber abgefebafft werben; er gwang ben Rönig,
einen Qßertrag gu untergeiebnen, nael) welcbem „bie ﬂäranntweine
weber verboten, noel) einem l)öl)e’ren (Sittgangßgoll als? fünf 213 m:
gent unterworfen werben fönnen. " 6elbft 8. Sliebbaub, ber bie
Giroﬁtbateti Der Qlrternife arn ämeiften gepriefen l)at, beunruhigt
fiel) bieriiber unb fagt: ‚HBielleicbt bätte man biefen 301 l böber
ftellen fönnen,‘ bamit niel)t eine plögliebe Qäeränberung. ber
äteuer ben (öebrauel) ber geiftigen (Betränfe, ber ben noel)
in ber Rinbbeit befinblieben Q3öllern fo berberblicl) ift, au fel)r
verbreitete. " Jjr. Söuboit, ber erfte Raufniann auf biefen Sn:
feln, I)atte feinen Gärunb fiel) barüber gu betrüben. QBir fragen:
bätte man fiel) nicl)t wenigftenö aus? äebam entl)alten follen‚laxi
einem unb ‘bernfelben Sage bie rörnifcbe Slieligion unb ben Qärannt:
wein aufgubringen‘? 59er weltliebe Qlrnt, auf ben biefe Rirebe
fiel) ftiigt, läﬁt fiel) überall feine Bülfe burel) unreine QSeriibrung
begablen; l)ier unterftiigt er gu gleieber Seit fie unb bie Srunf:
fuebt, bort bient er il)r nael) bbrbergegangenen Qluäfwweifungen.
. f 111. i
59a fiel) in beiben Qlrebibelen burel) unfere äfregatten bie
SEbore für bie äßropaganba fo weit aufgetban l)atten, fo beeilte
fie fiel), bieß au benugen, unb febielte ibre auögewäblten Eeute
auf bie ilunfte, beren (Sntreißung auä ben „ljeinben ber Reger
il)r fo febr am Jjergen lag. Garet war am 20. SDeeeniber 1838
von ffranfreiel) wieber auf ben (Sambievfsnfeln angelotnnten.
älllleß wurbe mit einer feltenen (Sjefebiefliebfeit eingeriebtet, um
bie befannten äßläne ber äﬂegierung gu betrugen; Quboit, ber
ämörenbout Der ®anbwicl)=3nfeln, befanb fiel) mit feiner Qärief
„ber Qlbler" in Qäalbaraifo, um ben äßiepuehäßriefter gleiel) bei
feiner älnfunft an treffen; er braebte il)n nael) ämangareba *)
unb ben 3911 begablt zu haben, soerfällt in eine 6trafe von 200 ﬂöoüare.
- (Sßefcbeben 3a Babama ben 21. Qluguft 1838;" _ SBt.
e‘) Annalcs 9h‘. 73, 6. 582, unß bie Lettres‘sur les iles Marquises,
173


nnb l)ier fonnten nun CSa-ret, Sbuboit’, ber Qäifchof unb bie SJJiif:
fionare ihren äfiath halten unb ﬁch oerabreben. Shr Befchlufä
fiel. bahin auä: (Saret, ber unternehrnenbeäüﬁann, follte fich nach
ben äiliarqtrifen begeben, wo man ein gröfäereäütabliffement
anlegen wollte, mit bern ißater äbiatthiae? Göracia, ber gnrn
Dberen unb gum @efchichi6fchreiber beﬁimmt war; Siochoufe,
ber €Diann ber Qlutorität, follte ﬁe begleiten unb fich bann nach
ben Saitbwiclyränfeln begeben, wo ber Gonfulfeine Qlntunft vor:
bereiten roürbe, unb wo e 23, nachbern bar? oerforocheneßinfchrei:
ten Baplaceß erfolgt war, bon älßichtigfeit fchien, ‚oor ben 001:
gen ber {oawaianer ben bifchöflichen äßrunf an entfalten; anbere
äßrieüer follten fich ohne (öeräufch auf bem nun geöffneten Sa:
hiti feftfehen, mit bem man große Singe beabficlytigte; Saoal
tonrbe Qäorfteher ber Göambieräßiifﬁon unb blieb hier.‘ 91m
31. Sanuar 1839 fanb bie illbreife Cätatt unbfseber begab fich
auf feinen äßoüen. ﬁbie Schiffe ber äliegierung befuchten von
nun an bie ämiffionare auf allen äßunften häufig, um ihnen ben
oerfprochenen Schur; an gewähren; namentlich Der „SBhlabeM
unb bie „©eroine” wurben an biefenr SDienft oerwanbt.
_ 55m Suni 1840 finben wir ben Qäifchof oon iﬁtlopoliö auf
ben Sanbwichfsnfeln, wohin er auf ber unä fchon befannten
„(slementine” Der? Jjrn. man: gelommen war. EBor Qlllem
fchloﬁ er einen QSertrag über ben SBau einer Rirche ab; bieälr:
ternife hatte bem Rönige bie Sßewilligung ‘einer? ißlageä abge:
nöthigt; ber Qöau nsurbe gu 16,000 äßiaﬁern (mehr alä 80,000
är-‚yoeranfchlagt (Annales Sir. 76, 6. 247). Qäiäher haben
ruir uns? überall auf bie eigenen, ihnen entfchlübften (öeüänb:
niffe gegrünbet; hier rnüffen wir ‘eine QSermuthung wagen. "älßaä
ift aus? ben 20,000 äßiaftern geworben, bie ber Qäefehlähaber
ber Qlrtemife erhalten hat? lommen fte irgenb wo als? CDepofi:
nun vor‘? ober war er bevollmächtigt, fie» ben Sßrieﬁern an über:
Im‘ 1e P. Mathias Gxnw ' . . ‚ %
E. 244 man‘. _‚ recemment arrlve d 0 ces iles, Spgrig 1843’
174


geßemfo baß bie 16,000 Sßiaﬁer für bie Gatbebtate von jenen
20,000'Q}iaﬁ€i'h von Bamai genommen ﬁnb? SDiefer äßunft
bleibt bnnfel. - < i
920 d) vor Gnbe M 5 Sabreä belief-ﬁt!) baä SSerfonal bei
9J2iﬂ7ion {eben auf gebn äßtiefter, aüein ﬁe reichten bei ißeitem
nicbt bin; man hätte viergig ober fünfgig haben miiffen, um bie
Regerei auf biefem üincn Qircbipel gu bernicbten (Annales Sir.
84, 6. 378). Qßentvman bie Slßabrbeit feigen miil, fo reict):
ten und) bieie nicbt Inn, fonbern es} Bebnrfte bei politifcben ämacbt,
auf meldpe ber Ratboliciämuö ﬁd) man Qlnfang an geﬁügt Iyatte
unb ohne melcipe er nicbt einen eingigen Cäcbritt im groﬁen ‚Dcean
getban bat.
IV. Die lebten Creigniffe.
I.
QBir müffen naeb äfranrfreid) gurücffebren, rvo man neue
äßläne erfann. älm 24. Suni 1839 war bie äßenuß naci) 230 K:
enbung ibrer Sieife um bie QBelt in QSreﬁA-angelangt; im foI:
genben Sabre famen ber Astrolabe unb bie Zeläe.’ SDie 23er
lobnungen blieben nicbt auä: fDumorlt Iﬁllrviüe unb iDupetit
Slbbuarä murben beibe 31x Qlbmirälen ernannt. 59er (Srﬁere fam
bei bem traurigen (Sreigniffe auf ber QSerfailler (Sifexrfvabn um‘.
311 {folge beä Sßericbteä, ben ber Smeite von feiner äabrt er:
ftat-‚tete, warb bie (bfrricbtung einer? mititärifäyen äßoftenä in
Dceanien Befcbloffett. Qinbere Qinfiüffe fetten feine ffiatbfcbläge
mäcbtig unterftügt haben. 8. Sievbaub berficbert (6.456), liafä
bie äßefegung ber 9Jiarquifen bauptfäwlicl) ben EBitten beö ﬂ3ie=
puöaßaufeß unb ber moblmoHenben Qiufnabme berfelben bei ber
Rönigin gugufcipreibent ift. {für bie legtere Bälfte biefer ﬂäebaup:
tung mag er felbﬁ einﬁeben, ba er in Qäetreff ibrer fiel) baß
‘linfeben bollfommexrer‘ äidyerbeit gießt, ober ibreäßiabtigfeit
nicht genugfam erfennt; beim er ﬁeﬂt, fie naebläffig untenia
175


eine Qinmertung feinerßrbrift; ‘Die erﬁere tvirb pure!) einen vie3:
‘lyer nicht bemertten llmftanb gerechtfertigt. *3.‘ B*’ ' * '
Sie (Srfotge von @aret’6 Sfieife naei) äranfreirb ivaren Ire:
fanntliel) fein groß; er Begriff; bat} man, um mehr au erbai:
ten, um und) mehr bitten müﬁe. Ser Sßifrbof von äiiitovoliö
verließ Sceanien für einige Beit, fammt bem Dberen ber ämif:
Fron ber Beiiigen äjergen auf Efioufa Jjiva, bem äßater Sliattbiaö
(Sjracia, unb ging mieber nact) äßariä, um feine äadye "felßﬁ gu
vertreten (Annales Sfir. 87, 6. 168)." (Er fanb noch bieielben
SJiänner am Sfiuber, rvelcbe ben ElSlänen Garefö im Ssabr 1837
f 0 viel 23eifaU gefetßenft hatten, alfo tvar bie Srabition ber mi:
nifterieﬂen (Sefäiiigfeit noei) nicht unterßrocbeti. QBenn man
von ‘oen ämarquifen fvract), vergaß man rveber bie äanbrvidyö,
nur!) Sabiti, aber 2111 er? murbe niclyt auf einmal Bemiﬂigt.
623 rväre überfiüﬂig, bie Sßefignabme ber Sliarqxiifen hure!)
ben Qontreäibmiral Suvetit Sbouarö hier gu ergäblen. (Öegen
(Snbe beö Sabreä 1841 verließ er äfranfreicf) auf ber äregatte
Reine Blanche, lieﬁ fiel) in Qäatvaraifo alä Dberbauvt ber
Cäeeftation in bem ftillen ämeere anerfennen, unb befegte bie Sn:
feln am 1. äDiai 1842. Ser äßater Göracia, ber Dbere ber 93W:
ﬁon aufbenfelbengbemerft biegu (C 5. 22): „Sie Göefcbicbte bei‘
Qlnlegung Der fatbolifrben äDiiffion rvirb in Sufunft boffentlicf)
nur ein unb baffelbige (Sreigniß bitben mit ber franaöfifcipen 6o:
lonifation biefer Snfein burd) ben Qibmirai Suvetit fäiyouarä,
welcher guerft Wiiﬁionare Iyierber geßracijt I)at"*).
7 11. ’
Sie äßefegung von Sabiti rvar niebt gang fo feft Befebtoffen.
Qßünfcbte fie Suvetitßbnuarä? erbat fie ber ‘Qäifciyof von Stirn:
' *) fDie neuefte Wacbricßt, in äßetreﬁ ber marquiien» Snielut melbet,
baﬁ zu Qlpfang Bluguft buß Schiff „3ampa" man ﬂäteft abgefcgelt ift,
welches ein bouftänbigeß Elyeater nebft einer Dpema unb Baubebiﬂe=®e=
ieüfcbaft bnrtbixt bringt. ‘Der ©uperior bet fqtboliiäen ‘mifﬁon unb adyt
äeciolbnten haben baö Rreug bet ﬁibrenlegion erhalten. 58:.


poliö? Sicber ift, baﬁ Sﬁörenbout, ber bie Gﬁunft beä (Einen
eben fo febr befaß, aI6 er bei bem ﬂäortbeiie beä Qinbern betbei
ligt war, fte vorbereitete. Dbne Qäefebl in biefer Begiebung
wuﬁte ber ‘ßefebiäbaber ber Reine Blanche bloä f 0 viel, baß,
wenn er bie ﬂäefignabme auf ﬁel) näbnte, feine ﬁübnbeit gern
gefeben unb von bem ‘Dﬁiniﬁerintn fcbwerlid) gemißbilligt wer:
Den wiirbe. . r
äßei biefer ungewiﬁbeit verlor Wörenbout feine 3eit nicbt:
er unterftügte mbie {Briefter unb wecfte auf ber Snfel wiebet‘
bie alten äßartbeiungen. Dbne bie Qinfunftbeä (Sontrezäibmiralä
abgutvarten unbbbne ürmäcbtigung von ber ätiegierung, wollte
er auf feine eigene Jjanb im Qiuguft 1841 feinen {freunben auf
ben Gﬁambiern ben ungeheuren Sienft erweifen, bie Snfet in bie
(Sewalt äranfreiebä gu bringen. iDie Sbatfacbe fann nicbt in
3weifel gegogen werben, ba fte fcbon im 9Rär3 1842 bon ben
Beitungen berichtet wurbe *), alfo ein boüeö Sabr borber, ebe
baä folgenbe (Sreigniß in Dceanien bei unö befannt wurbe.
fbamalä fcbenfte man biefer Siacbridyt wenig (55Iauben, aber bie
fpäteren fäbatfadyen, welcbe eigentlicb nicbtä fmb alö eine gweite,
beffer gelungene, äluffübrung haben fte unwiberleglici) beftätigt.
Qluf Qintrieb ämörenboutö baten im Sabre 1841, gerabe wie auf
Qlntrieb iDupetit Ebouarö’ 1842, inbem biefer nur ben SBlan beö
(Srfteren aufnahm, einige Qäuptlinge, unb gwar gerabe biefetben
gäuptlinge, um bie Sdmgberrfcbaft äfranfreicbö; bamalö, wie
beute, proteftirte bie Rönigin gegen eine Qanblung, Die nicbtö
Qßeringereö begwecfte, aI6 fie ber Jjerrfcbaft gu berauben; ber
eingige llnterfcbieb ift ber, bafä im Sabre 1841 bie gänptlinge
benGinn ber von ämörenbout berfaﬁten unb von ibnen unter:
geicbneten Ilrfunben nur uubollfommen begriffen batten, unb ba:
berbie Ilnterfcbrift, ebie man von ibnen in ber lleberrafcbung
erbalten habe, für nicbtig "erflärt wiffen wollten, wäbrenb man
im Sabr 1842, mit Bülfe ber frangöfifcben Ranonen, bie in
*) Semeur vom 23. unb 30. Wiätg 18.42.
12
177


Eabiti fcbon fo viele QBnnber getban batten, von benfelben Ren:
ten mittelft ﬂäerfvremungen unb iDrobungen unb, wie man fagt,
lmitten imrﬂßeinbunft, eine Suftimmung erlangte, von lwelcber‘
man ibnen nicht wiebet‘ aurürfautreten geftattete.
„ i 111.
Qlm I, <°sevtember 1842 lam bie Reine Blanche in {Bar
veiti an 5 2. Stevbaub aufolge (6. 579) wurbe ber (Sontreaälb:
miral fDuvetit Sbouarß einige SJJlonate nacl) ber EBefegung ber
ämarauifen „von 9Jiörenbout berbeigerufen." ﬂßir wollen e 23
gern glauben, benn man wiinfcbt gana natürlicl), eine Qlngele:
genbeit, bei ber man Qlnfangö gefcbeitert ift, glücllicl) au (binbe
au bringen; unb überbem ift jebe ﬂäermntbnng unb felbft jeber
‘läerbaebt erlaubt bei einem (Sireigniffe, bar? burol) fo viele SZügen
unb Gßewalttbätigleiten vorbereitet ift, unb bar? wobl in feiner (Snt:
wicllung eben fo fcbmaebvoll fein muﬁ, als? bar? QBorfviel war,
weil man von äranfreiol) feebö EDiillionen auf einmal unb brei
älltillionen %ranlen fäbrlicl) für bie Roften verlangt, unb bocl)
fiel) nool) für vervflicbtet biilt, ibm ben amtlicben ﬂäericbt über
bie Qäefegung au verbeimlicben. e
älläenn Sbtrvetit Sbouarö, wie man bebauvtet, auf eigene
äanft gebanbelt unb nur bem Qlntriebeämörenboutä naebgegeben
bat, Der ein gefälligee? QBerfaeug ber äßrieﬁer war, inbem er il):
nen unb fie ibm bienten, fo würbe barauö folgen, baß baä
äßicvußafgauä ﬁel) bloß bie äreunbfcbaft unferer Gonfuln unb
Qlbmiräle au, verfcbaffen braucbt, um bem Gabinet feinen älläil:
len aufaulegen, weleber äababen aucl) fonft für bie (Einfünfte
unb bie „fittlicbe .Q33l'irbe iffanlreirbä barauä bervorgebn mag.
äDian beruft fiel) awar auf bie Wotbwenbigleit, weil bie äßar:
tbeien fonft bie Siegierung ber Siaebgiebigfeit gegen (Snglanb be:
fcbulbigt baben- würben; „allein muä man ﬁel) benn, um nicbt
ben Scbein ber fﬁemütbigung vor il)m auf fiel) au laben, burcl):
aus? Der ißrovaganba unterwerfen‘? Sﬁ baä ber einaige Qlträweg‘?
178


Bie Drgane ber äßrieﬁerpartbei haben. gmar von Qlnfang an
berfudpt, bie öffentlicbe Emeinung bnrcb (Sinmifdyung- beä Qßor:
teß „äYiationalitäW irre 311 leiten; wenn aber bie Saubergervalt
eineä 930m6 fo großift, fo ift bie Emacbt ber fZbatfaelpen lyof<
fentlicl) twcf) viel größer. (Ein Eminiﬂer, welcber fecbö Sliiﬂio:
nen für bie erften ﬁoften ber Siieberlaffung in Dceanien for:
bert, rebet (Rebe bie SDarleglrng beä Gjefegzüntmurfeö beß 6a:
minifterä, Rammerﬁgung vom 2. Qlpril 1843) „von einer 6mm:
gregatiqn, weldpe in tiefen Giegenben SBetveife von ber reinften
ebangelifeipen Bingebung nnb von ber reinften Qäaterlanböliebe
gegeben babeﬂ‘ mabrlicf), worin ber äßatriotiänruö unb bie
Sliufopferung ber ‘Brieﬁer ber Qeiligen „ﬁjergen befteßt, haben
mir gegeigt. ' .
Ber Sefuitiämuö "ift e 23, unter einem mobernen ERamen, mit
feinem alten—@eift unb Böfen Rniffen. QBenn er, um in äfranf:
reicf) ficf) aufgnbringen, unfere Bebrer trerfänmbet, nnfere Scbrifr:
ﬁeﬂer anfclymäru, unb Sebermann in’6 (Sjeftdpt Beträgt, fann man
ficb ba noeI) wnnbern, baß er, wenn c 8 ﬁel) nacf) feinem eige=
nen Gkﬁänbniffe barum banbelt, einen äßelttbeil an erobern,
n'a; fein (äemifien baranä macbt, bie EDiänner an beriänmben,
Die ibmbei ben (Siegenfüﬁlern im QBege finb unb bie man bei
lin6 nur bnrd) ibn fennt‘? QBiH man ibm glauben, {o nehmt
einen Sorquemaba, einen @e6ler, einen €l3. Bavalette 9") unb eis
9*) 9er Sparer Baoalette, Spräfect ber Sefuitenamiifﬁonen auf ben am:
ritten, hatte in Wiarrinique einräanbelöhanä errichtet, baß mit gang Qns
ropa im ﬂäertehr ftanb; allein ba feine Cöchiffe im ﬁebeniährigen ﬁriege
oon ben (Englänbern genommen ronrben, machte er einen Banferott oon
brei Smiﬂionen; SDer Erben ließ ftch oon ben Göläubigern oor bao ‘par-
lament oon Spariä laben nnb roeigerte fich, für ben Banterott einguftehen;
er behauptete, Sparer Slaoaiette habe bie äßorfchriften ber Ritche iiberfchrit=
ten, inbem er Spanbelßunternehmnngen betrieb, nnb fei allein für feine
Cäachen oeranttoortlidy. 9te (Sölänbiger führten an, bat} ber (Sjeneral allein
bie Qäerfügung nnb baö Eigenthnm ber (Söiiter beo Drbeno befige, folglich
ber Sparer Baoaiette alo “fein Gßefchäftoführer betrachtet fei, nnb beriefen
frch beohalb auf bie äläerfaffung bes Drbenö. im ‘parlament lieﬁ frch
biefelbe 1761 oorlegen nnb bernrtheitte ben Erben, bie äthuiben beo ‘Pa-v
12*
179


nen Sßufulluß, mifcht alle gufantmen unb ihr habt einen Qöingham
ober äßritcharb, „welche bie Qlrchivele äßolhneftenä mit ben Ret:
ten ihrer religiöfen ätlaverei unb einer volitifchren Bhrannei fef:
feln, welche biefe QBÖlfer bureh bie moralifche ächwinbfucht ver:
tiichtet.” (‘Z6 finb „große Cvutöbefiger,” „habgierige Banbelä:
lente,” „Sfltänner, welche ungefähr fo in bie EDtiffion eintreten,
wie man bie (Sonfulate übernimmt, um fich fern vom Q3ater=
lanbe eine unabhängige 6tellung gu verfchaffen, unb feinen Rin:
bern baö (Srbtheil feiner fzöienfte an hinterlaffen *5). {Dann fegt
man, um bie QBirlung gn vervollftänbigen, bie befcheibene Slßoh:
nung bes? Sßifchofö auf Sﬁangareva ben großen unb. bequemen
{Bfarrhäufern auf Sahiti entgegen, als? ob c 6 nicht natürlich
aväre, baß bie vor einem halben Sahrhttnbert mitten im äort:
fchritt ber (Sivilifation begonnene Stieberlafftutg fchon beffer anä:
fehe, wie baß erfte Bager unter ben QBilben. SJJEan fieht, baﬁ
e 23 weber großer Qlnftrengung ber üinbilbung noch vieler 65c:
fchicflichfeit bebarf, bie vroteftantifchen Sliiffionare in {franfreich
verhaßt an machen. Qßeniger leicht war e2B fürunä, bie 213 er:
läumber Schritt für 6chritt an verfolgen, um fre burch ihre eige:
nen ‘lßorte gu wiberlegen; vielleicht wirb eä, ba bie öffentliche
Sﬁeinung burch Sßügen irre geleitet ift, noch fchwieriger fein, bei
bem äßublitum ben Schrecfen guerregen, ber unö felbft befiel,
unb begreiflich gu machen, baß biefeä nur ein Sheil D 63 gan:
gen, auf Qlnfchwärgung gegrünbeten (Somvlotä war, welches? gum
llnglücf feiner Jjänvter an fvät wieber aufgenommen ober 5a
früh befannt geworben ift. QBir haben eß inbeﬁ verfucht unb
vemweifeln nicht baran. e
ter Banalette an begablen. Sbieß war‘ ber Qlnfang jener Sieaction, bie mit
bem ©tnr3 bar Sefniten enbigte. Sbre Eﬂacbfolger foütext fiel) bnd) hieran
erinnern, ebe ﬁe bie proteftantiidyen äﬁtiﬁionare befcbulbigen, eigennügige
Rauﬂeutcgu fein. j W
*) gießt bie SBriefe bez ‘Jßatet Wiattbiaö 65W” C 5. 33, Die Salm
Bücher ber Gilanbcnenerbreitnng" faft überall, Spr. be Garne’: in -ber Revue
des dem: mondes Mm 15. illpril, (6.296 2c. 2c.
180


_ IV_ ‚ _ ‚ _
SJJEan muﬁ übrigens? anerfennen, baß ficf) bie Bffcitigfeit ber
äßropaganba in Dceanien auf allen äßnnftengugleicb fpüren ließ
unb überall bie llnterftügung ber SRegierung erhielt.
- ‘Der %ifcbof von Stilopoliä vergaß «bei feinem älufentbalte in
{franfreidp nicbt, von SReuem ftrenge äﬁlaßregeln gegen bie äanb:
wiclySnfeln gu beranlaffen. Qln bemfelben Sage, wo bie Reine
Blanche vor Sabiti anlangte, erfdyien bte Embuscade irnter
(Sapitain 9J2allet vor tﬁonolulu. äDtan errätf) niclyt, um wel:
cber neuen Qäefdywerbe willen: e 23 war unfer llnterriclytßﬁreit,
nady €]3olt)nefien berpﬂangt. 6eit mehreren Sabren war auf ber
Ssnfel 9Rawee, bem gewöbnlieben 613 e beä Rönigö, eine böbere
äcbule angelegt; 511 m Bebren mußte man von ben äläorftebern
beﬁätigt fein unb, wie man in äranfreicf; fagt‚ ein ääbigfeitö:
Beugniﬁ von ibnen erlangen. SBater ämaigret macbte Qlnfprucb
barauf, bie Seugniffe felbft 311 ertbeilen *). SDamit baö frangö:
ﬁfclye Sﬁiniﬁetium für biefe Qlngelegenbeit fäbeilnabme faffe,
fanbte man ibm ein prädptigeä, von ben Gonfuln begeugteä,
SBrotoEoll ber erften äßrüfung ber 6cbüler ber ißicpuäzäßrieﬁer
(Lettres 6. 200). (Eapitain ämaUet ridytete barauf aml. 6er»:
tember 1842 folgenbeö äebreiben an ben Rönig ber äanbwicf):
Snfeln: _
„6ire! - 3c!) habe bie (Qbre, (Siw. Sﬁaieftät 511 benaci):
ricbtigen, baﬁ fett ben Berträgen vom 12. nnb 17. Sllli 1839
frangöﬁfdye ‚SBürger unb {Diener Der fatbolifdpen äﬂeligion FBe:
leibigungen erbulbet nnb berfcbiebenennngeredyten ämaaßregeln
unterworfen finb, von weldyen (Sw. Sﬁajeftät wabrfdyeinltcf)
nicbt unterriclytet finb. Ilntergeorbnete SBeainte, nnwiffenb ober
mißliebig unb ohne Beftimmten {Befehl von ber Stegiernng,
*) Annales am. 84, 6. 381. äolgenbeöyfagt’ ämaigret, man: bie 65e-
{talt ber füiplome, bie ich auögefertigt babe; „Gﬁruﬁ SDir N. Rraftbeß
Qsertragee bom 19. 3111 i 1839 unb __be6 von ben bäuptlingen biefct Snfel
gegebenen (Sßefegeö vom 15. DctoEef“lB4o‚ fege I'd) Sie!) ein gum Seiner
bar fntboliiwen (‘Ecbule gu ......"
181


haben Rirelpen gertrürnmert, bie äßrieﬁer bebrolyt nnb ibre
Gclyüler genötlaigt,_ proteftantifebe gotteöbienﬁlicbe Wage nnb
proteftantilclpe (“öebnlen gn lvefnclyen. 81i biefern (Snbe lyaben
{ie ein Qäerfabren eingefcblagen, baö ber Silienfclylicbfeit gnwi:
ber ift, ungeaebtet beö Qäertragä vom 12. Snli, ber von (Sw.
Wtajeftät unb bern Qäefeblölpaber ber frangöfifwen {Eregatte nn:
tergeiclpnet ift nnb ben fatbolifcben Rirclyengliebern freie Sieli:
gionöübnng nnb ben {Dienern ber fatbolifcben Rirclye gleiclyen
Übntg, mit älnbern gnfagt.
„Ileßerggeugt, baß 6m. Sltaieftät niclyt bie Qlbﬁclyt haben,
baß jene mit Qlufriclytigfeit nnb gutem äßertranen abgefcbloffe:
nen Qtertrage für nielytig erllärt werben, unb baß 66 (Sw.
Siliajeftät obliegt, ‘alle Slleligionen günﬁig an lvebanbeln, muß
icl) verlangen, baß Sie ämaaßregeln treffen werben, ben fa:
tbolifcljen (‘ilanbett vor aller fünftigen äßlaeferei an fclpiißen.
„Scly verlange alfo von (Sw. Emaieﬁät
' „'1) baß eine fatbolifelpe bobe Selynle mit benfelßen Qäor:
reclyten, bie bie lyobe 6clgnle gn Balyainaluna genießt, unber:
gügliel) anerfannt nnb baß ihr, bern gegebenen Qäerfpreclyen
gemäß, von ber Siegiernng ein ätürt Banbeä gngewielen werbe;
„2) baß ‘bie tatbolifcben Schulen unter anöfebließliclyer
Dßeranfficlyt latbolifcber ﬁabntnlaä ober Qlnffeber fteben, bie
von ben Rabnnaö ober äßrieftern beffellven/(Blanlaenä ernannt
unb von Gwﬁlﬁaieﬁät Beftätigt finb, unb baß bie Rabulnlaö
alle ibnen gnﬂänbigen ißorreelyte olyneﬂäerfürgung genießen;
‘„3) baß bie Rabnnaä Qäolltnaclyt lyalren, alle bnrcl) 30b
ober Qlbwefenbeit ober Qlrntäberlnft einer? ber Rabulnlaö er:
lebigten 6tellen vorläufig gn Belegen; ’«e = i
„4) baß fünftig bie (Srlanlaniß gnr Qäerbeiratbnng burcl)
Ratbolifen, bie von ben Rabnnaä ernannt nnb bnrel) bie Sie:
giernng 6m. SJJiajeltät allemal beftätigt finb, ertbeilt‘ ‘werbe,
nnb baßr" im äalle beä fäobeä, ber Qlßwefenlgeit ober‘ beäﬂlmtä:
nerlufteö eineä f 0 Grnannﬁten, bie Rabnnaä Sßollmacbt baben,
einﬁweilen fellaﬁ bie ürlattßnißxu ertbeilen; ’
182


. „5) baß liinftlig Ratbolilen niclpt genötbigt werben, auf
Scbulen. eineö anbern (äjlanbenö gn arbeiten, nnb baß bie
QSerwanbten von Rinbern, welclpe bie fatbolifebe älteligion an:
nebmen, beßbalb nicbt fcbleebt bebanbelt werben fallen;
. „6) baﬁ febwere ﬂöeftrafung Seben, «weö Stangeä nnb
Stanbeä er fei, treffe, ber eine fatbolifcbe Rircbe ober äebule
gerftören ober bie iDiener biefer Sieligion beleibigen follte.
„fferner verlange icl) von Gw. äﬁaieftät, baß Sie ber
frangöfifwen ällliffion baä Banb, welobeö ibr von Qäoli, alö
er äeberrfclyer D 63 Rönigreiclyö war, gugefagt nnb baö immer
alä jener SRiffion gngebörig betraebtet werben ift, guweifen
mögen, nnb eben fo, bafä 6ieben Qlnfauf von Banb, ben
61v. Jjncbwürben, ber SBifcbof von Stilopoliß gemacbt bat,
burcb eine (Srllärung gefegmäﬁig macben, bnrcb welcbe eö
CEr. „Sjocbwürben nnb feinen 9iacbfolgern für immer 511 er:
lannt wirb.
l e „Scb will nicbt fclplieﬁen, waä bie latbolifclye (sjeiftlicbfeit
betrifft, obne 6m. Sillaieﬁät an bitten, einen Qöeweiö bafür
31l geben, baß ber Qlbbö Wlaigret (äﬂlärfclpe) eine äclprift
untergeicbnetbabe, burcl) welcbe er fiel) als? brittifcber unter:
tban belennt. 6ollte fiel) bieö alö eine bloße Qäerläumbung
auäweifen, um einen frangöfifclpen ‘Briefter in ber ‘llcbtung
ber Qäewobner biefer Snfeln nnb Qw, äJlaieﬁät beruntersu=
fegen, fowerlange icl), baß ber llrbeber biefer ﬂäeglänmbnng,
Sobn Si, ber Dberanffeber, fclyriftlicl) erlläre, entweber, baß
er gelogen bat ober bat} er getäufclyt ift. Qllö ifrangofe l)alte
icl) e 23 für wicbtig, in biefem 6tücle volle (äenüge an er:
halten. _ *
* „€23 giebt rwcl) einen anbern Gßegenftanb, "binfiebtlicly bef:
fen icl) Qlnfflärnng von CSw. Sllaieftät verlangen mnﬁ. 92m1)
bem fecbäten Banwtiiä bjß äläertragä vom 17. Suli follten
frangöfifebe QBeine nnb Brgiagitweine gegen Qrlegnng, einer
Qlbgabe von 5' ﬂhogent gsnfeln unter Sbrer Berrfelyaft
eingeführt nrerben. Gßefcljl” „c 6 erlebt, um biefem „ﬁjaufatftücf


anäguweiehen (ich will nicht fagen, baffelbe gu verlegen), baß
ber (äebranch von %ranntwein auf, eine beftimmte älngahl
Glallonen befehränlt werben ift‘? .
„Sah fann (äw. Waieﬁät nicht hinbern, folche (Sefege gn
geben, alä baö Gilücl unb QBohl Shrer llnterthanen von 35h:
nen an verlangen fcheinen, aber ich betrachte e 23 als? meine
ißflicht gu fragen, wie fie baö fechäte „ljaubtftücl beä Qäer:
tragä vom 17. Suli mit bem legten (äefeg hinfichtlich beä
Qäerfaufö von Qäranntweinen in ben Snfeln Shreö ﬁönig:
reiche? bereinigen lönnen’? (56 würbe mir ein groﬁeö Qäergnü:
gen gewähren, über biefen (äöegenftanb unterrichtetggu werben,
um meinen Qäericht an ben Qlbmiral, ben Qberbefehlähaber
her frangöfifchen Rriegömamt in biefen ämeeren, abguftatten,
bamit er entfcheiben mag, welches? QSerfahren er 5111‘ slluf:
rechterhaltung ber äßerträge unb unfrer iliolläwiirbe für ge:
eignet hält. _
„Seh habe bie (Sihre, mit ber tiefften (ährerbietung, 6ire,
(Sw. äDEajeftät fehr ergebenfter SDiener gu fein.”
{Der Röuig antwortete unter bem 4. 6eptember äolgenbeö:
„llufern 65m6! äßir haben ‘Dein 6ehreiben vom
erﬁen biefee? Sﬁonatä empfangen unb mit unferm berfammel:
ten Sliathe barüber berathen unb fühlen uns? gliicllieh, Sein
Sengniﬁ barüber gu empfangen, baß, wenn äälle von ü:
fchwerben ober ämißbrauch auf biefen Snfeln borlommen, biefe
nicht in Qäollmachbbiefer ﬂiegierung’ borgelommen finb, unb
wir berfichern Sich, baß wir bie fßegierung von äranlreich
unb alle Sshre achtungäwerthen Unterthauen in hoher Qlchtung
halten. (523 ift fefter Q3efchln6 unfererfliegierung, bie 23er:
träge mit allen äläölfern aufrecht an erhalten„ aber bie gefchrie<
benenößefetge finb eine neue 6aehe; bar? 9230 H? ift unwiffenb
unb gute Drbnung fann von 6eiten ber Siegiernng nur ba:
Durch aufrecht erhalten werbgn, baß fie ben Schuh ber 6e:
fehe fich über Qllle erftrecfetgäläfät, welche bei Den geeigneten
(Berichtähöfen fich auf fte. berufen.
184


„Qöeiüinfﬁibrung ber römifefyfatbotifcffen Stetigion war
bie äDteinnng, Das allen ‘Brieftern unb Sängern berfelben
völlige Sulbung gugeftanben werben folle, unb baä ift, fo
weit eö in nnferer 9)?aebt_ ftebt, gefcbeben nnb Stiemanb
fann baä (‘öegentbeil erweifen. Silber e 23 iﬁ nnmöglicl), ben
Etreitigfeiten nnb Rämpfen gwifcben nebenbublerifdpen Sieli:
gionen unb ben llebeln unb Emißftänben, bie auä benfelben
berborgeben, ein (Snbe 511 macben. r
„llnfere Giefege begünﬁigexi bie ﬂßiffenfcbaft unb fobalb
bie frangöfifdyen ﬂäriefter Bereit finb, eine bobe Cäcbule 511 grün:
ben, um ibren Sögtingen QBiffenfcbaft mitgutbeilen, unb 2er):
rer bereit finb, ibirb biefelbe einen 2131 m; finben.
„Sie äcbulgefege wurben gegeben, um auf biefen Ssnfeln
Bilbung, nicbtr aber Seftenwefen 5a beförbern, unb äiiemanb
wirb von ber ﬂiegierung forbern, baß biefelben gn (Sunﬁen
einer befonbern Gefte geänbert werben. Seber, ber 311 m Eeb:
rer tauglicb ift, unb einen. guten fitttiwen äßuf bat, ift bes
recbtigt, ein Bebrer 311 fein; baö auf Gßrunb feiner Sefäbi:
gung, niebt feiner äefte. Rein äßriefter irgenb einer 6efte
fann bar? Siecbt, Bebrer gn fein, ertbeilen. Qbenfo ift baö
Gbewefen burel) Gsefet3 georbnet, nnb fein ißriefter einer 6efte
fann bie (Sinfegnnng boügieben, wenn nicbt bie Beute einen
(ärlaubnifäfcbein gut äßerebelicbung bon bern 6tattbalter ober
ber Dbrigfeit beibringen, unb warum follten bie (Sjefege ber:
änbert werben? öcbwierigfeiten entfteben oft in biefer äinge:
legenbeit unb wir niiiffen unfer eigeneß QSOIf in Drbnung
bringen.
„Sie (Sjefege beﬂangen, baß baö 2230 H an gewiffen Sagen
arbeite: Ginige für bie Stegiernng, Qlnbere für bie Qfjrnnb:
befiger, welcben bie Slirbeit nacb bem Giefege geleiftet werben
muﬁ, unb bie Qirt ber Qlrbeit wirb bnreb benienigenbeftimmt,
welcbem bie Qlrbeit geleiftet werben muﬁ. .
„Sie (Sefege finb nicbggin allen Sbeilen ber Snfel böllig
burebgefiibrt unb wabrfcbeintieb ift ein alter Gßebraucb geübt,
185


nach welchem ber (ärnnbbefitger baß ganä Semanbeä einge:
riffen haben wollte, ber ohne feineürlanbniß anf feinen (örnnb
nnb Qöoben gebaut hat 5 wenn aber ber (ärhaner beä ganfeä
Etage führt, f 0 wirb man eine llnterfnchnng einleiten, nnb
wenn feine (Sienngthnnng verlangt ift, {o wirb ber Cätatthal:
ter eine Linterfnclnmg einleiten, nnb wenn bellen Gntfcheibnng
ungerecht ift, man? eine ﬂäernfnng an bie oherften Siichter ein:
gelegt werben, welche gtveimal iährlich Cäignng» halten.
„ﬁbaä von ben frangöfifwenäßrieftern in „Qonolnln in
ﬂäefig genommene (Örnnbﬁiicf ift benfelben Qäebingnngen nn:
terworfen, alä baä von ben ﬂ3rieﬁern ber proteftantifchen Sie:
ligion, nnb e 23 finb ﬂäerhanblnngen eröffnet, welche hoffent:
[ich Qlllen» gleiche Gßerechtigfeit gehen werben.
„QBenn Sohn 535 i von Ranai eintrifft, foll ber äall gnr
Cäprache fommen nnb wenn er bie Qlnflagen leugnet, bie S9ll
vorgebracht haﬁ, wirb eine llnterfnehnng eingeleitet werben.
„(Srweifennß boch bie (Sßiite, ben Qlbmiral an nerfichern,
baﬁ bie jegigen (Sßefege bem fechöten „tjanptﬁiicfe beä äläertragß
von: 17. Snli nicht gnwiber laufen. SBranntwein nnb QBeine
werben hier frei gngelaﬁen nnb wenn Semanb eine äreiheit
wiinfcht, EBranntwein an fclyenfeni in ftmer fie erlangen,
wenn er {ich an bie gehörigen %eamten w r et, nnb bieieni:
gen, welche ohne ‘(Freiheit bagn Eßranntweiﬂn, \fchenfen„ finb
ftrafßar. Qäenirchriehtige ihn gefälligft auch, baß wir (Sßefanbte
anben Rönig von äranfreich» gefchicft haben, um von ihm
einen neuen QSertrag gwifehen lin6 nnb äranlreirh gn erbitten.
„Siimm fürrEDich bie Qterfichernng wahrer *2lchtnng_ nnb
nnferng (örnß. r
_ _ Samehameha III._
‚ Rnlanlnohi. ” 9*)
*) Sieh Göejanbten muten bar Qﬁecretait beö Rönige}, fiimotbeuö max
lilio, unb fein Ruplan äﬁicbarbä, welche: feit gmangig Sabren Wifftonar
auf ben äanbmitbﬁxﬁeln m. äie famen im 912m3 b. 3. in Spariä an.
Heber ben (Erfolg ibrer nntrrbanblungent mit {fmnfreicb ift nocl; nidytß im
186


SDiefe Bectinn ift gmar von einem nod) in ber Rinbbeit bes
ﬁnblivben Qäolfe’ gegeben, aber man muﬁ gefteben, ﬁe ift gut.
tannt geworben. Brwor waren fie in ben ﬂäereinigtere Cätaaten, runb ber
Cirftere richtete hier an ben ‘präﬁbenten flbler eine biblomatifche ältote, in
welcher er fichben Eitel eineß außerorbentliclyen‘ Sﬂinifterß @r. ältafeftät
Eamehamehaﬁä 111., Röntgß aller Spawaiianfsnfeln, beilegte unb berlangte,
bie QSereinigten ©taaten follten förmlich bie llnabhängigleit biefer
Snfeln anerlennen. 11m biefeo Berlangen gu unterftügen, wieo er
nach, wie große unb fchnelle {Qortfclnitte bie Station, welche gu rebriifenti:
ren er bie (ihre habe, auf ber EBahnber fogialeu unb politifwen üinilifa=
tion gemacht habe. ﬂ30r23 Sahren habe fie noch teine gefchriebeneäprache
gehabt unb fegt gahle fie eine große ‘Jlngahl von ®chulen, bie auf ftoften
ber ERegierung errichtet unb unterhalten werben. ibarnalä habe in ber poa
litifchen inneren Berfaffung noch Qllleo im wiiften (Shaoß gelegen, bon einer
beftimrnten Eltegierungöform fei noch feine Siebe gewefen; fegt aber fei eine
lonftitutionelle Monarchie norhanben, eine ältationalsﬂäertretung, eine Rom
fiitution uob ein allgemeinen Giefegbuch. SDaranf gählte er ausführlich bie
banbeloäßortheile auf, welche bieC=sanbwich=3nfeln ben Qäereinigten Cätaa»
ten, norgiiglicl) in ‘Jlußbreitung ber %ifchereien, bieten, unb fchloﬁ mit ber
Grllärung, auf offigiellem QBege in llnterhanblungen mit ber Siegierung
ber ﬂäereinigten @taaten fich eingulaffen. (Er fügte ben QBunfcl) bei, bat}
biefe llnterhanblungen in ber möglich fiirgeften Beit eröffnet werben mbchs
ten, weil er fich auch gu ben norgiigliclyften ältegierungen (Europao gu bege=
ben habe. Qluf biefeﬂlnerbietungen antwortete ber ätaatofecretair burch
eine fehr lafonifche SRote, in welcher er erllärte, ber ‘Jßräfibent halte e; für
unnöthig, burch einen feierlichen ﬂäertrag bie bereitß faftifch beftehenbe Qln=
erfennung beräanbwiclyssnielngn fanetioniren; inbeffen werbe an alle auß=
wärtigen Sﬂegierungen eine ‘proteftation gerichtet werben gegen alle 2in-
griffe, bie auf biefe llnabhängigleit gemacht werben fbnnten. ällm Gchluffe
fprach er feine ißeigerung auo, bie Eßeglaubigungofhreiben beo Sperrn
äaalilio gu empfangen. barauf waren bie Qlbgeorbneten auch’ in Eonbon
iunb ﬂiriiffel, unb eo verbreitete fich fogar baß (Sieriiclyt, fie hättenmit ber
belgifchen Qolonifationogefellfchaft einen ﬂiertrag über eine auf ben 6anb—
.wich=3nfeln angulegenbe belgifcheCSolonie abgefchloffen; baohat fich aberin
feiner Qßeife beftätigt. ﬂäalb barauf gelangte bie Eftachricht nach Guroba,
bie Gnglänber hätten biefesnfeln befeht, allein bie Eﬁegierung berfuhr nicht
wie bie frangbfifche, fonbern ratificirte bie llnterwerfungßurfunbe nicht, er=
fannte bie llnabhängigﬁieit beß Rbnigreicheo an unb ernannte in ﬂßill.
blltiller einen (Sieneraleonful für bie äanbwicha. {freunbfchaftös unb (Sefelb
fchaftekfsnfeln. Sie (inglänbetitatten allerbingö gegriinbete Eßefchwerben,
benn bie ältegiernng ber Cöanbwidysnfeln hatte bar» Gigenthum beä britia
187


530 c!) etmaä äfnbervä fiberrafcbt ‘ml6 und; mehr: ﬁbiefer 6clprift:
mecbfel ift ber legte amtliche Qluäbrucf einer 2301 M, melcbe 1m:
{eben Gbnfnlß (Sbarlibn nnb anberer Banbeölinber berlegt. 3:1 {folge beﬁen
berlangie ber Befelylßbaber ber äregatle „Garnöforiﬂ Borb (Sßenrg span=
lett, bie gurüdgabe beö (Sigentbnrnö an Sprn. (Sbarlwn unb Qlnerfennnng
eineö @tellbertreterä beﬁelben; ferner iollte bie ältegiernng berfpredbengfet?
nen britiicben llnteribanen, ber nicht ein nacb englifcben (öefegen ftrafba=
reß Berbreclyen begangen, in {feﬁeln gn legen; bie ®treiiigfeiten gmifcben
Gnglänbern einer, nnb Eingebornen anberer ©eits, follten nur ein ®e=
iclywornengericlyt, welcbeß 311 l? Svälfte aus briiifclyen ltntertbanen beftänbe,
gebracht, nnb enblicl) man bem Rbnig nnb bem britifcben Genial gemein=
fclpaftlicb alle Befclywerben englifclyer llnteribanen fofort nnterfncbt werben.
Qlnﬁerbem fbllte, alö Gﬁenngibnnng für bie bem britilcben Eltepräfentanten
gngefügte Rränlnng, treffen ätellbertreter in einer feierlichen Qlnbieng ein‘
pfangen nnb bie englifcbe {ﬂagge mit 21 ©cbiiﬂen ialntirt werben. 3er
Rbnig nnb bellen ‘miniﬁer Refanlnobi erwieberten bieranflSpbnbluln, ben
18. gebrnar), baﬁ ﬁe bie 95:). äir 65m. gimpion (ber engliicbeßonfna
lareülgent) nnb Q 3. äliicbarbß (bermntblicl) ber eben erwäbnte) gn beboll=
mäclytigten ®efanbten bei bem britifeben bofe ernannt lyätten, um bie @acl)e
in Drbnung gn bringen; einige ber gorbernngen wiirben gwar ibre fcblvacbe
ERegiernng febr in 23erlegenbeit fegen, follten inbey} bocb erfüllt werben, ba
man bnrcbanß nicht bie Qlbficbt babe, bie Rbnigin bon Qnglanb an belei—
bigen. (Eine äßocln {päter befann ficb ber Rbnig aber eineß anbern; er
erllärie nämlicf) am 25., baß e 93 ibm unmöglich fei, bie üotbernngen beß
britiicben Eltepräfentanten in ber berlangten Beiie 3a befriebigen, nnb er
fbrnit bie gange Snielgrnppe bem Borb (Sjeorg ‘Jßaulett, alö ®tellbertreler
ber Rbnigin Qäictoria, abirete; nur mit benißorbebalt, baﬁ biefer®cbriti
auf bie etwanigen fpäterenßergleime gwifcben ber britifcben EltegiernngTnb
ben (Sefanbten beßeﬁbnigö feinen‘ Ccinflnß bätle. Ben (Eingebornen mib
ben {fremben zeigte ber Rbnig biez burcl) folgenbe Qbelanntmarbnng an:
„ﬂßo feib ibr, Sräuptlinge, ﬂäolf nnb Cﬁäenreine von meinen Qsorfabren,
nnb ibr, iänlf aus frernben Säubern? bbrt ibr? Sei) macbe end) belannt,
baß i'd) wegen ber Ccöcbtvierigleiten, in bie icb obnellrfaclye berieigt warben
bin, in äßerlegenbeitbin. 3d) "babe besäbalb bab Säeben beß Sanbeö forl=
gegeben, bbrt ibr! ämeine Saerrmaft über encl) aber, mein QSoIf, nnb
eure aßribilegien werben fbrtbanern, benn icl) boffe, baﬁ baä Seben bez
Banbeä wieberbergefteilt werben wirb, wenn mein ‘läenebmen gerecbtfertigt
ift.” Sie Sgnfeln wnrbenﬁbaranf und) an bemfelben Eage probiiocjfcl)
fiirrbie Rbnigin bbn (Englanb in Qäefingenomrnen nnb überall
bie britifcbe älagge aufgegogen. Snbef; bie engliiäye Eltegierung lebnte bie
äßefignabme ab. ' Br.
188


ter bem Borwanbe, bie äfreibeit ber Scbiffabrt nnb beö (Stau:
bene? mit Dceanien 311 griinben, gerabe im (‘ßegentbeit ein gang
miﬂfübrliäeä Qäölferrecbt nnb bie. fanatifcbe {öerrfcbaft ber äßrie:
fter ber {aeitigen bergen einfübrt. Qlnfangö banbelte e 23 ﬁel)
nur um bae? Qäatertanb unb beffen übte, bann um biääfﬁrei:
beit ber äßeligion, bann um bar? Sfiecbt ber äßropaganba, bann
um Qtbtretnng für Rirwenbaue, bann um Qibtretnng für Sand:
bauten, Dann um Ileberliefernng eineä Ebeileä beß Ilnterricbtö
an ben (Sterne, obne Qlnffiebt nnb Gontrolle, enblicb um 611 b:
ftitnirung ber fircblicben Sßebörben für bie biirgerlicbe in Qäetreff
ber (Sben bei ben ädyiilern ber äßropaganba, nnb eben baburrf)
Ileberlieferung ber äamilie in ibrem mefentlicben Sntereffe an
Die „tjerrfcbaft ber äßrieﬁer. QBelcb’ ein QBeg in bier Sabren!
QGenn biefe @teigernng niebt auf ein Sbftem beutet, wo foU
e 23 fiel) bann egeigen‘? llnb wenn ein äbftem gn Qirnnbe liegt,
maß für SDinge tomrnen ba gnfammen? ifreibeiten, bie bie Sie:
gierung in ‘äranfreidy verbietet, unb reactionäre ämaﬁregdn, vor
benen äranfreicb fcbaubern rvürbe, wenn eä fie müßte‘?
‚e V_
Qßir moüen nacb Sabiti gnriirffebren unb nnfere Ilnterfu:
cbnng mit ber äßriifung Der Ilmftänbe, unter benen bie Sßefig:
nabme ftatt gefunben bat, frbließen. SJie Reine Blanche farn
am "1. 6epternberlß42 bort an, nnb ber Qäerfebr fcbien anfange}
febr freunbfwafttici) gn fein; allein balb nacbbem ber Gontres
Qlbmiral, bie {Briefter nnb Sliörenbout fict) befprodyen batten,
verbreitete ftcb eine nnbeftimmte llnrube auf ber Ssnfel. SJTan
erfnbr, baﬁ bie Tsrangofen neue Sßefcbrverben erheben wollten.
Sbaä äßerfprecben, rvetebee? ber Befebläbaber ber „%Irten_iife" ben
Zabitiern enrriffen batte, ein Stiicf Eanb gutn sßan einer fatbo:
lifcben Rircbe nmfonﬁ abgntreten, gab ben elenben Bprrbanb an
treuen ﬁfcbmerben. SDnpetit Bbonarö forberte mit großem Bärm
10,000 äßiafty‘ (rnebr atä 50,000 äfr.) anale? Grntfctﬁibigung *);
*) 50:16 6dneiben bes; Gontte-Qlbmiral cm bie Rönigin Aunb bic bber-
189


bie iiiußerﬁe Sﬁiibe, bie man im Saiyre 1838 gebabt batte, ficb
2000 {Bicifter 311 nerfcbaﬁen, Bewieä binlänglicl), baﬁ esä ber R 6:
nigin unmöglief) fein rnußte, biefe änmme an erlegen, nnb bar?
wntäte er wobl. äDicrn iprarb beöbalb von her Qibbaitnng einer
ienerpolitifcben Qäerfammlntigen, von Denen wir fcbon mehr als?
Ein Sßeiipiel fennen. älim Qibenb 17er? Bten wnrben bie aueälän:
bifcben Bonfnln amtlici) in Renntniß gefegt, bar? bie ifeinbfelig:
feiten in Qäegriff ftiinben auägubrerben. ' r
SJiitten unter biefen Siiötbeti wnrben nier rgänptlinge an. ei:
nem Sliittageffen auf bem 6cbiffe eingelcrben; ber Sßefebläbaber
Bebielt iie bie gange Siacbt Dort, unb am anbern ämorgen er:
fuhren bie (Qngiänber bnrcl) äDinre, Den oberften Bänptling, baﬁ
Siaiata, ber 6preciyer ber Rönigin, unb bie Drei „Sjäuptlinge fZati,
Stoti unb Dtami, beten iiiamen in bieier (Srgäblung fcbon öfter
vorgefommen finb, nach langen Qäebenflicbfeiten folgenbeurfnnbe
nntergeicbnet hätten:
„älin ben Qibmirat fDupetit Sbonarä. _ '
„Sri (Erwägung, baﬁ wir unter ben gegenwärtigen llmﬁtiin:
ben nicht im ätanbe finb, unfer „fiönigreirb f 0 gn regieren, baß
wir mit ben rfremben Siegiernngen in gutem Qäernebmen leben,-
unb aus? äfurebt, nnferer Qänbereien, nniereß Rönigreicbä unb
unieijer äreibeit beraubt 051 x werben, ricbten wir, bie Königin
nnb bie oßerften Qänptlinge von Sabiti, febriftlicl) an (Sud) bie
SBitte, bat? Der 6cbatten beä Rönigä ber äransofen fid) über
lin6, erﬁrecfe; wir tbuen biefe 23itte nnter folgenben Qäebin:
gnngen: g
ﬂcn bäuptlinge 590 m Säeptember verlangt Göenugtbuung „in (Sjemäﬁryeit
berﬂäetträge, füraﬂe Eßefcbmerben, überbieirgenb ein ärangofe auf berSnfel
gu fingen habe!’ alä folrbe merbezrgenannt: ﬁäerlegungen ber Qßobnuxtg,
Gietvalttbätigfeiten bcr ‘poligei gcgen bie ‘Jäerfonen, Gicfangenfegung obne
ricbterlidycß uttbeil, nnb Eigentbumßberaubungen. E 6 fehlt aber burdyauä
ber Stacbmeiä, m, wie unb wann biefe soorgefomnteznxtnb baﬁ ber Cöcba-
ben ﬁd} gcrabe auf 10,000 Spiafter beläuft. Elfe nötbigen 9tad)fnrfcbztn—
geu wären leicbt angufteﬂen gemefen, ba fiel) mit (Sfinidﬂuﬁ ber gursmiffion
gehörigen Satte nur funfgebn ärangoftxx auf bar Snie! befanben. E>Br.
190


- 1. „Saß ber Siteb unb. baö Qhifehen ber Röniginfo wie
baä äinfehen ber oberften Jjäubtlinge über baö Q3011‘: aufrecht er:
halten werbe;
2. „Saß e aIIe (befeße unb Serorbnungen im ERamenber
Rönigin erlaffen, unb, um für ihre llnterthanen berbinbliel) .51}
fein, mit ihrer Ilnterfchrift berfehen werben; i
‚ 3. „Saß baö üigenthum ber Rönigin unb ihrer Ilntertha:
nen ihnen beiaffen werbe, unb fie aIIe barauf fich be3iehenbeti
Cätreitbunfte ohne Sagwifchenfunft ber Biuälänber unter fteh ab:
maehen;
4. „Saß äebermaun bie von ihm gewählte Sieligion beten:
nen unb SRiemanb auf feine (äebanfen über («Piott (Sinfiuß
üben biirfe; t
5. „Saß bie jeßt beftehenben gotteöbienftlichen (Sebäube,
weiche ben engiifclyen Sliiffionaren gehören, geachtet werben unb
bie SRiffionare bie ißflichten ihres? Qimteö ferner auäiiben fönnen;
6. „Saß man Qlnrecht auf biefelben Q3brrechte habe, an wel=
cher EReligion man fich auch befenne. l
„unter biefenﬂäebingungen, wenn fie angenommen werben,
erbittenbie Königin unb biebjäubtlinge ben (ächug D 65 Rönigä
ber äärangofen. Sie Qäegiehungen au ben auälänbifwen äliegie:
rungen unb Qiüeß waß bie auf Eahiti wohnenben Qiuälänber
betrifft, fo wie bie {Safenorbnung u. f. w., fetten in ben Qäereich
ber frangöﬁfehen Siiegierung unb ber bon ihr ernannten 6teUber:
treter fallen; Sshnen foII e 23 ebenfaﬂä gufbmmen, bie nöthigen
Sliaßregeln 311 treffen, um (Sinigfeit unb {Srieben gu ﬁchern.“
Sie Rönigin war gwar in biefer llrfunbe erwähnt, hatte
aber noch nicht untergeichnet, weil fie fich auf (Simeo befanbunb
ihrer SRieberfunft entgegenfah. Sie verweigerte trbß biefer ängft‘:
Eichen Sage ihre guftimmung, allein ber (Sontreßibmiral ließ ihr
fagen, wenn fie nicht. binnen bier unb gwangig ätunben bie
berlangtene 10,000 ﬂ3iafter begahlt ober baö ﬂäegehrenber Qäupte
linge‘ untergeichnet habe, wiirbe er bie Qlrtillerie fpieien unb ‘bie’
frangöfifche {ﬂagge auf ber Snfel aufpfiangen laffettr Sie R 6:
191


nigin wiDerftanD nach Rräftenr eine €tunDe oor Qlblauf Der
ärift untergeichnete fie. SDie efönigliche (Öewalt ging in Die
Bänbe einer vorläufigen ERegierung oon Dreifßerfoneu über,
roelclpe Der Qiefehlähaber einfegte, unD an Die äpige Derfelben
warD alö föniglicher (Sommiﬁariuä unD Qäertreter äranfreichö
geftellt - Br. äDiörenhoutPb)
VI.
Sliaeh Der (Ergählung eineö Der Giefährten oon fbuoetit
Bihouarä warD, abgefehen oon Den an Der ﬂöefegung Sahitfö
fichtbaren äpuren Der äßropaganDa unD Der (Sjewaltthätigleit,
Die Sßeﬁgnahme auch noch oon Den unfittliehﬁen älluftritteu be:
gleitet. äliach Diefem äßericht, Der oon einem Dfficier am QSorD
Der Reine Blanche Den 10. Dctober 1842 gelchrieben unD in
Dem Journal des Debats oom 27. ämärg 1843 bruehftücfweife,
in anDeren Seitungen oollttänbig, abgeDrucft ift, hätte Der 523 e:
fehlähaber Der Reine Blanche, bloä um Die proteftantifcheit
Sliilﬁonare gu ärgern, alle llnorDnungen auf Dem Schiffe ge:
nehmigt unD begünftigt. (gr fagt nämlich: „(523 gibt nicht eine
eingige ärau auf Der Snfel, Die Dem Qjeringften oon uuä ihre
(Sßunft oerfagen würDe‚ trotg aller ﬁßemühungen Der Sﬁitfionare,
fie süchtig gu machen. 59er‘ (‘Eifer Diefer englifcheu Slliiﬂionare
ift überhaupt oft recht ‘läftig, unD ihm verbauten wir ohne 3wei=
fel Daö Qﬁerguügen, währenD unferer Qlnwefenheit oon einer groz
ﬁeu ﬂlngahl Dieferöehönen beluiht gu wer Den, Denn Der Qlbmi:
ral würDe ihnen wohl nicht erlaubt haben, an SBorD gu fommen,
wenn Diele ämiffionare ﬁch ‘Dem nicht läeherliäyertoeife wiDer=
fegen gewollt. 68 hatten nämlich- einige Dffigiere am Bage
nach unferer Qlnlunft Drei biä oier {ﬁrauenmit an Qäorb genom:
*) äeine Qlitxtßgennﬁen mutigen ber ädyiﬁßlieutenant Steine cilß 932 b
litairfoinmanbant unb bar äcbifföfäbtlbricb Gatpegna als äafenfapitain,
welche ntgn nebft ber nötbigen ämannfdyaft an? Sanb fegte. Sagt ift Spr.
Cätepert, ehemals 6ectetär bes sergogß mm ‚Drleanß, gum föniglidyen
Gommiﬁär ernannt. - Br.
192


men, um ihnen Die ‘iiregatte gu geigen unD äDiufif an machen.
Qllß c 6 Qlbenb wurDe, luDen fie Diefelben gum Giften unD brach:
tcn ﬁe erft wie Der anä BanD, alä Die {Grauen eö üoerlangten,
D. h. giemlich fpät. Qllö Die ämiffionare Diefen äßorgang erfuh:
ren, wollten fie unfern fchönen ﬂäefuwerinnen eine Qäuße aufer:
legen, waä natürlich großen Bärm auf Der {fregatte erregiez-
6ogleich erließ Der QlDmiral einen Qöefehl, er geftatte zallen
grauen Der Snfel, an 23orD gu lommen, Die äfregatte an befes
hen, 9Jiufif 511 hören 11nD fo lange 511 bleiben, alß ﬁe läuft hat:
ten, ohne {ich oor Den Sliiffionaren 511 fcheuen. Qlm ülbenD Dar:
auf hatten wir gleich über 100 {frauen am äBorD, in Den Ra:
iiiten Der Dffigiere, in Den Raiüten Der (Sleoeti, überall. Qäon
Da an lam täglich 11m 3 Uhr eine älngahl ächöner, hörte Die
Siliuﬁf, unD wurDe oon Den Dffigieren unD (Eleoeng gu flifche
gebeten; Die Sﬁalyläeiten eritreclten {ich weit genug in Die ERacht
hinein, fo Daß Die {Snrcht Diejenigen Sahitierinnen an äßorb au:
riicfhielt, welche {ich fcheuten, bei Dem fchwachen ﬂieht Der ®terne
gurücfgufchwimmen.”
{Die fliegierung hat Diefe fchwere illnflage Durch folgenDe (St:
roiebcrung im äﬁoniteur oom 30. 931m3 abweifengu müﬁen für
nöthig gehalten: „(Sin in mehreren Sournalen mitgetheilterälrtifel
über Den Qlufenthalt Der {fregatte la Reine Blariche in Sa:
hiti im älionat Qluguft (Cäebtember?) enthält eine Stelle, Der
wiDerfprochen werben muä, weil fie ungenau ift. 6te fchreibt
Der äﬂiannfchaft, Den Dffigieren unD Dem Sßefehlöhaber Der ifre:
gatte ein ﬂäenehmen unD eine Sprache gu, wie man ﬁe Den fran:
göﬁfwen 6eeleuten nie vorgeworfen hat. {Die Qlrtigfeit, Die
Böfliclpfeit, welche man ihren Dffigieren allgemein guerl-‘ennt, unD
Die außDen Sitten unD Den Qäeifbielen ftammen, welche fie in
ihren {familien fahen, haben nie Die DrDnung unD Die Rriegä:
sucht geftört, welche fte in allen Qßeltgegenben, Die fte befuchen,
am SBorD ‘gu erhalten wiﬁen. ﬂßan fann Deähalb berﬁclnrn,
Daß Die- Drgie, welche im Qluguft auf einer frangöﬁfchen Bte:
gatte bei Sahiti ﬁattgefunben haben rfoll, eine bloße GrfinDung
193


ift, bie alä eine äßerläumbung au behanbelnwäre, toenn fie nicht
eine jener tabelnäwerthen, in einigen um bie Stationallehre we:
nig belümmerten Sournalen fegt nur allau häufigen Qeiclptfertig:
feiten wäre. Eliein, e 23 iﬁ nicht wahr, e 23 ift burchauä falfch,
baß eine {fregatte in irgenb einem {taube ein 6chauplatg. von
Sittenoerberbniß gewefen. Sie (Shre in allen Pläebeutungen ift
bort-ftetä geachtet worben, unb alle franaöfifehen 9Jiütter lönnen
fieh noch immer Giliicf wiinfchen, ihre Söhne auf ber älotte ih=
resä ﬂäaterlanbeö bienen au fehen.”*)
QBir wiirben biefer Qßiberlegung gern an Jjülfe fommen,
wenn er? uns? nicht gana unmöglich gemacht toürbe bureh bie au
aahlreichen Qäorfälle, auf bie wir bei unferen äorfchungen über
Dceanien oon Ufer au Ufer geftoﬁen finb, nnb roelche wir wiber
unferen QBillen haben fammeln mtiffen, um bie äittliclyleitber
(Sinfchreitung feftauftellen. 29a bie äßegierung Die ‘Eraählung noch
weit erftannenätoiirbigerer Qlueäfchtoeifungen auf lönigliehen Qäefehl
hat-herausägeben laffen, fo hat fte ﬁch- iebeö äDiittelä beraubt,
an längnen, baß bie ‚Drgie manchmal auch an Qäorb ber 6taat6:
fchiffe, fo gut wie auf anberen ffahraeugen, gefeiert wirb. {Dur
monttfllrbille hielt bieﬁjegentoart ber eingeborenen %rauen auf
ben äclyiffen für eine äiirgfchaft gegen bie feinbfeligen Qlbﬁch:
ten ber Ssnfulaner; er bulbete fie, wenn fie herbeifchwammen,
unb wollte bloa aus? Qlohtung gegen bie Rriegäatnht nicht,‘ „baﬁ
man fie amtlich in ben SBoten hole" 08b. IV. 68.438). 91l:
lein barauä fann man nicht fchließe-n, baß Shrpetit Slhouarö
oiefelben (Siebanlen gehabt, noch bafä er anö ber ‘Jluäfchweifung
eine Rriegätoaffe gegen Die broteftantifchen Sﬁiﬁionare gemacht
habe; wir wollen alfo feine Siedhtfertigung abwarten. Sn fei:
ner Steifebefchreibung freut er" fich oft über eine neue von ben
englifchen äehiffen eingeführte Sitte, welche bie (Singeborenen
verpflichtet, bie bewaffneten {fahraeuge als} „tabuirt” an betraeh:
ten. {Sir fegt bloß einige älJtale hinau (5815. 11. 6.352.432):
”*) baä Journal des Debats bat biefe ﬁfxttgcgttung nicbt aufgenommen.
194


„wenn biei „ﬂäennw nicht fo niet (Shrenen unb Siereiben roie
ehernalä fanb, fo fehien ftch bie 3ahl ber Sörhaben nnb gama;
brhaben gu ihrer Qinfnahnie nnb SBervirthnng berboppelt ‘an ha:
ben." 59er mehrfach erwähnte Eouiä äßehbanb fagt auch (Seite
575) ein QBort über biefen garten ﬂiunit: „QBenn fegt ben
ämiﬂionaren bie gerrfchaft anß ben Jjänben gleitet, {o ﬁnb bie
äranen baran Qcimlb; «her reformirte (Enltnß ift für ihre 63er:
gen 511 falt nnb für ihrefﬂächmächen an ftreng.” Qäeiﬁenbe 6a:
tire beß Bobrebnerö auf bie (Öefchicfliciyfeit Der Sieger am Sage
nach bem Srinmph.
_ VII. .
‘Die flhatfaöen, welche in ben legten ﬁeben Ssahren berge:
fallen finb, geben ber Sßefegnng erft ihre wahre %ebentnng.
Wach fblehen SBorgängen in Sahiti eine fatholifche Bolonie, eine
fatholifche Giarnifon, eine fatholifche Siegiernng errichten, baä
heißt nichy bie äreiheit ber (Suite einführen, fbnbern bie {rerrr
fchaft bei? einen über ben anbern. SDie {Bicpnrkäßrieﬁer haben
ihren 3rvecf erreicht. „Seit mehreren Sahren {aßen ﬁe smm ‘m;
hig dnf ber Snfel nnb hatten eine Rapeüe, allein nach bern
Qöericht beö Dffigierä von ber Reine Blanche „machten fre faft
gar feine äßrofelhten." SDie auf ihr 23egehren boﬂgogene 58c:
iehnng *) ift hanptfädiplieh an ihrem äinßen gefchehen. Qäereitö
*) Bieö wirb ebenfallö bnrdy jenen Brief vom 10.‚DctoEer1842 aufs
Äöentlicbfte erwiefen. wie: beißt eö: „Qlbntiral Sbupetihibonarß befcbäfs
tigte fiel; eine äßocbe lang mit llnterfncbnng ber Befcbwerben feiner 2anb6=
lente. SDann wnrben llnterbanblnngen angefniipft über bie von ber Be=
börbe anf ber Stufe! an leiftenbe Qntfebäbignng. über Qlbmira! forberte
Qlnfangß 10,000 Sbollarä (57‚300 Be.) als (Entfdyäbignng für alles} unfe-
ten Eanbﬁlenten auf Eabiti (baß waren befonberä bie ‘Jitiffionare, benn
anbere a 3? eß nur etwa zwölf) gngefügte Unrecht. Wiit biefenx Cäcbritt
aber war ben ärangofen ‚auf ber Snfel (natürlich wieber bie ämifﬁonare)
gar nidn gebient; ﬁe ftellten vor, 10,000 boﬂatö feien eine fo nnbeben-
tenbe Cänmme, baﬁ fxe innerhalb 6 Cätnnben an Sßorb ber ifregatte ge-
fcbafft werben würben; febet ‘mifﬁonar berfmetbobiften fönne bet Röni-
gin baten’: an bis Smnb geben (M); wenn aber bie Eregane Tanne abge-
13*


ift ‚ber Eßtfdyof von Sititkopoliä, voII llngebulb, biefeö fo lange
vergebenä erfcbnte fegerifcbe Qanb enblicb unter glücflicben Qfn:
fegelt wäre, thiirbe man ihnen bie (Entfchäbigungwßﬁelber im boppelteti
EBetrage wieber abpreffen. ((5.6 mußte alfo ein anberer ‘Plan erfonnen wer=
ben; man erinnerte fich an ben alten Q3erfuch, ben Wlbrenhout fchon fein=
mal gemacht.) Qllleß ging anberß, alß man oermuthet hatte; bie llnter-
hanblungen bauerten mehrere flage; bie bäuptlinge ber Sufel waren nicht
einig mit ber Rbnigin; bie (Erfteren geigten fich geneigt, alleö FBegehrte gu
bewilligen, währenb Spomare nichtß gahlen wollte unb ﬁch überhaupt fehr
unwillfährig geigte. Biebäubtlinge oerfammelten fich, ber6ache ein Gnbe
gu machen, unb faﬁten einen gemeinfamen Befclﬂuß. @leich nach ﬂlufhe’
bung ber Eliathwﬂierfammlung famen einige berfelben an Borb, um fich
mit bem Qlbmiral gu oerftänbigen. Qlm folgenben Slage erfuhr man, wie
biellnterhanblung ausgegangen war. ‘man gahlte uns bielo‚ooO_fchwere
Ehaler nicht, aber bie Snfel ftellte fich unter granlreiclw Cächuh." SDa=
rauf wären bie Sgäuptlinge nicht aus eigenem Qlntriebe gelommen; ben
‘prieftern in Berbiubung mit ‘Jillbrenhont oerbanlt {franfreicl} biefe Sniel. —-
SDaﬁ bie gange Suteroention beö Qlbmiral Sbupetitsßhouarß auf Bitten
beö ‘Jbriefter (Saret erfolgt fei, geht gang, beutlich auo bem äßriefe hervor,
welchen jener an biefem Bage nach ber llntergeiclynnng bei äßertrageo
fchrieb, ehe noch ben fremben Gonfuln etwao über bie borgefallenen (»Er=
eigniffe amtlich mitgetheilt war. Biefer Brief „an ben apoftoli-fchen brn.
‘präfect oon ©üboceanien, an Bahiti, Baiwapüti" lautet folgenbermaﬁen:
„Qhrwiirbiger Bater, ich habe bie (ihre @ie gu benachrichtigen, baﬁ, nach-
bem ich in {folge gahlreicher Rlagen nnb Qäefchwerben, bie bei mir oon
Shnen unb oon ben in Eahiti wohnenben ärangofen angebracht ﬁnb, oon
ber äßegierung Shrer Wiafeftät ber Rbnigin ‘pomare eine materielle Bürg-v
fchaft oerlangt, um bie Entfchäbigung leiften gu lbnnen, welche bie ärane
gbiifche ERegierung für ERecht finben wirb, benen, bie Qlnfprucl) barauf ha=
ben, zu bewilligen, unb gugleich alö ‘pfanb für eine beffere ilsollgiehnng ber
mit granfreich gefchloffeuen Berträge, baﬁ hierauf bie Rönigin ‘pomare
unb bie oberften Späuptlinge ber Snfel ihre äﬁegierung unter ben unmittela
baren ©chuh beo Rbnigß ber ärangofen mit Qäorbehaltung einiger {Rechte
geftellt haben. 3th habe biefe ﬂiitte freubig bewilligt, unter Eßorbehalt bei‘
(Benehmigung ber Eliegierung unb beä Rbnigo, unb oorläufig ben frangbfi»
fchen Gonful sbrn. ‘mörenhout gum tbniglichen (Eommiffariuß bei ber Eite-
gierung ber Rbnigin ‘pomare, welche ihre («Bewalt über bie Snpianer be-
halten wirb, ernannt. QDie Qlrtifel 4 unb 5 ber oorläufigen llebereinfunft
finb in folgenber Qßeiie abgefaßt: 2lrt. 4. Sebermann foll in ber Qluäe
iibung feineß Qiotteobienfteö ober feiner EReligion frei fein. Sllrt. 5. Sie
in biefem Qlugenblicf beftehenben Rirchen follen fortfahren gu eriﬁiren unb
bie englifchen ‘llliffionare ihr Qlmt ferner berfehen, ohne beläftigt 311 wete
196


geicben 311 betretem nacl) Dceanien abgereiﬁ, unb bat ftpben ﬂäric:
ﬁett, ﬁebert Batecbiften unb gebn Staunen mit ﬁel; genommen
(Annales 9h. 87, 6.168). 533 er beftgnirte Statthalter her
neuen frangöﬁfcben äﬁiebetlaﬁungen ift ihm gefolgt unb bringt
ben 33km nebft 2th: nnb Qlufriß 311m’ 28m1 einer fcitbotifdmt
Rirdpe im gotbifdycn Sttyte, nicbt gerabe auf ben ‘fdriimmem bes
ben; baﬂelbe {alt für {eben anberen (Snitns gelten; Qttentanb {bII in {et-
nem (öianben beläﬁigt werben ober Btbang erleiben biirfen. -- Sgch hoffe,
(Shrnaiirbiger Qäater, baﬁ biefe äßeftimmnngen Shnen botliommen genügen
werben.” fDer ‘pater tbar mehr als gufrieben, er tbar anf bem Göipfet {einer
Qßiinfche; ber feine ‘Plan, ben er {eit 1836 berfblgt hatte, ben 6treit ber
‘propaganba gn einem 6treit granfretdys an machen, war gelungen nnb
hatte baß giinftigfte 3te! erreicht. Qlngenbltcftict) antwortete er bem tltbmt=
tat nnb geigte {eine SDanfbarfeit {ogar in ber Ileberfchrtft {etnrs Sßriefeß:
„Ehal Spnpetit Slhonarß gn Bahtti, ben 10. 6ebtember 1843. Egerr Gon-
treabmtral, ich habe bie Qhre Shnen für ben Brief gn banien, mit bem
6te mich {elbft heute beehrt haben, nm mir mit getbbhntem ﬂßohltboüen
bie abgefchtoffene borlänfige lleberetnfnnft mitgntheiten. (Sjott {et gepriea
fen, nnb 6te, Sperr Gontreabmtrai, {eien bebantt färbte ifreiheit, bie 6te
ber ﬂieligion berfdyaffen. 6te bienen, Sperr (Sontreabmiral, {ehr gut ben
äßortheiten Gﬁotteö nnb %ranfreichß. baher bin ich auch tibergengt, baß
(Sjott {ie {egnen, nnb {Sranfreict}, bae 6te {chbn liebt, 6te noch mehr lie-
ben tvirb. 3d) metneßtheilß, Sperr (Sontreabmirat, werbe an 65bit beten,
Shnen in alten Shren Unternehmungen auf biefer (Erbe hienieben gnäbig
gut {ein} nnb 6te mit Eﬁnhm nnb 6eligieit in ber Emigieit gu iiberhänfen.
3d; bin gliicflich, Shnen gn {agen‚ bat’; meine beiben ‘ﬁtitbriiber nnb atle
bceanifchen ämiiftonare meine (Sbefiihie thetten." Steg alle bem fam ber
Sparer, Garet am 17. 6ebtember {chon tvieber mit neuen Etagen, welche
aber ber (Sbntreabmirat als nnbegritnbet erfannte, ohne ieboch babnrch {ich
auf ben (Sßebanfen leiten gn la{{en‚ ob er nicht bie {rühern Rlagen guleicht-
gtänblg angenommen habe. («Et tbieß bie übertriebenen äorbernngen beä
‘prieftcrs gnriicf, nnb bie{er nahm ben Sßrief, ben er gefchrieben hatte, mie-
ber an fich, um {ebe 6pnr gu bernichten. Btttein bie Qtntmort, bie er be-
tommen hat, i{t boch abfctmftltch" nach ffranfreict) gelangt, nnb man er:
{iehtauä ihr, baß äbnpetitihonars bie.3n{ntaner bei bem ‘pater entfchnl-
bigt nnb ihm eine Ermahnung gar älttäﬁignng ertheitt, beren ber ‘präfect
ber aboftbiifchen ‘mifffon {ehr bebnrft haben rnnﬁ, benn es tnirb ihm gea
{agtr „Q 5 bebarf in nnferem Stierfahren grnﬁer Sangmnth, bie 6itten
ber ißblier fbnnen {ich nicht in biernnbgtbangig 6tnn-ben
änbern." . Br.
197


Drotempelä, Die fihon lange oerfehwunDen finD, fonDern auf an:
Dern fäirürnmern, Die man erft bereiten will. 3m erften äkauich
Der neuen Qage ging man felbft fo weit, Die jungen Sahitier
gurn Qlufgeben ihrer 6chulen für Die Der SSriefter bon Den Jjei:
ligen Bergen groingen gn wollen, nnD alä Die Gltern {ich wiber:
legten unD mit ihnen in Die QBälDer flohen, befahl man ihnen
unter {Drohungen fie gurüclgufiihrenﬂl‘) fDie äliegierung felbft
rourDe hierüber unruhig.
Qlngefichtä folcher Shatfachen fann man {ich nicht mehr roun:
Dern, Daﬁ Die Snfulaner, Denen ihre äiationalität geraubt ift unD
Deren RinDer rnan Den Sfllännern, Die fie Darum gebracht haben,
übergeben will, unrvillig roerDen unD {ich auf Den höchften 23er:
gen oerfammeln unD Shränen Deä Sorneä über Die äﬂeligion
unD äreiheit oergießen. Selbft Die Bäuptlinge, welche Dieflln:
termerfrxngäurfunbe untergeichnet haben, folgen Dern Qäolfe auf
Den {teilen SBfaDen nach Den iähen ifelfen, unD bitten Die 523m1:
Der um Qäergeihung Dafür, Daß fte ﬁch haben täufchen laffen. **)
Sie finD roeDer Qäerräther noch äeiglinge, fonDern iie wollten
Die Snfel vor Der Qäerroüﬁtrng retten, unD haben, alä man ih:
nen Den Gchutg, anbot, Qllleä gur Qäeroahrung ihrer Sieehte ge:
than. Shr eingigeö Ilnrecht, wenn fie etmaö oerfchulDet haben
lag Darin, nicht gu roiffen, Daß Die gebilDeten Qäölfer inihrern
Q3erfehr mit Den Süngftgeborenen Der Ciioilifation glauben, fie
fönnten Qllleß oerﬁorechen ohne etmaä gu halten.
QBie mertmürbig ift Der Seitraurn, Den noir hier Durchlaufen
haben‘? Gr umfaßt faum ein halbes} SahrhunDert, unD enthält
Doehfiir Diefeö fleine Qäolf, im Qluägug gnoar unD gufammengebrängt,
aber lebenDig unD ergreifenb, alle Die großen (ireigniffe, welche
*) ä» befagen wenigftenß nur!) bar Patrie vom 21mm! b. 3. bie
mm im ‚ﬁbefw‘ mitgebrachten madmcbten, betten bie Stegietung nidyt
miberfprodyen bat.
**) matt; benfelben madyticbten in ber Patrie vom 21. 21m1.
198


fonﬁ in ‘oern Beben ber Qäölfer nur bnrch große Bwifchenrannie
getrennt erfcheinen. ‚.
Qlm Qäeginn nnfereö Qßegeß fanben wir Gﬁögenbienfl, Wen:
fchenopfer, Qiernichtungölriege, Rinberrnorb. {Darauf fahen wir,
wie baä (Shriftenthnm Sll6 faﬁte nnb bie (äioilifation herbei:
führte. Sie ﬂäuchbrncferfunft, bie äranfreich erft tanfenb Sahre
nach bem Qhriﬁenthnm erhielt, lsefani fEahiti fchon taulenb fäiage
nachher unb baä Qoangelinm war baä erfte tahitifche 231m1).
Snbuftrie nnb Qlcferhau, ächiffahrt nnb Banbel, Qäerwaltung
nnb Suftig, lauter neue nnb ernfte Sntereffen, an bie früher
äliiernanb bachte, entwicfelten {ich gleichförmig mit ber älieligion.
Bann aber nahm ber Gßlaube ab, nnb baö 932 m, baö ihnen
Qllleß, baö Gßute wie baö Böfe Bringt, brachte ihnen auch bie
ﬂäerberßniﬁ, bie Sntrigue, ben Gßlanhenßftreit unb bie Sßeﬁg:
nahme. Qlrn änﬁe ber hnnbertiährigen ﬂäänme, welche baö
65m1» €Boniare’6 Befchatten, figen lehenöfatt, baä {janpt nach
ben (Sorallenßänfen ber Riifte gewenbet, ber alte gäuptltng
Satt nnb ber alte Sﬁiﬁionar Stott, jener ein an bern Qoange:
lium, baä biefer oerfiinbet hat, befehrter Jjeibe, unb blicfentrau:
rig auf ben Schluß beö Seitranmö, beﬁen frohen Qlnfang ﬁe
erlebt hatten. g l _
llnb wir, bie 3engen fo oieler Ginaben, aber auch fo vieler
llngerechtigleiten unb Unfälle, bewegt bnrch baß ergreifenbe
Schanfpiel, baä unfere 23licfe {o lange wechfeläweife nach 53a:
hiti unb nach Branlreich gegogen hat, wir wollen oie äßerfonen
oergeﬁen nnb nur an bie 6ache benfen, aber voll Cächaam rnüffen
wir fragen: ift baö Sieligion‘? ift baö äßolitif‘?
53er QBinb beä großen Dceanö, ber für lin6 fo biefe 6egel
gefchwellt hat, weht fegt bumpf unb fchwer, benn er ift helaben
mit ben SBorten: „€23 rnnﬁ ia Qlergcrniﬁ fornnien, hoch wehe
bern Slienfchen, bnrch welchen Qlergerniß fotnnit!" «
199


Nachtrag
Öfrft nachbem biefe 6chrift fchon bollenbet war, wurbe burch
ben norbamerifanifchen Courrier des e'tats unis bei‘ Qßort:
laut beö Qäertrageö hefannt, ben fbnpetit Shouarä mit ber. R 6:
nigin 330 mm ahgefchloffen. Qßir fönnen nicht umhin, benfel:
hen hier alß Schluräﬁein ber (Srgählung feinen Banprpuntten
nach aufgunehmen. 53:18 SDofument ift wörtlich ber_ auf ben
Sanbwichﬁnfeln erfcheinenben Seitung entnommen.
„(€23 foll ein äliegierungärath an fßapeiti, ber {Sauptftabt von
Sahiti, errichtet werben. SDiefer äliath wirb ben ﬂöebingungen
beä Broteftorateä gemäß mit ber abminiﬁratiben unb bollgiehen:
ben (Sjewalt, f 0 wie mit ben politifchen ißegiehungen hefleibet
werben, welche bie SRegierung ber Rönigin äßomare im 2in2}:
lanbe unterhält. 53er äliegierungärath wirb aus? brei 932itglie=
bern heﬁehen, nämlich: ’
„BJem Ronful von ‘äranfreich, (Sommiffair bez? Rönigä bei
ber Sliegiernng Shrer Sitaieﬁät ber Rönigin Eßomare; bem 931 i:
litairißor/wernenr von äßapeiti; bem (Sapitain von äßapeiti.
„fbie Erntfcheibungen beß megiernngehäiatheä fallen erft er;
laffen werben, nachbem ﬁe im herfammelten Siatheein Grwä:
gung gegogen werben finb, unb fönnen nur bann 311 m rﬂäollgnge
gebracht werben, wenn ﬁe einftimmig gefaßt worben ﬁnb. “
„Sie (Sibißäuftig foll an Bahiti bnrch Srihunale verwaltet
werben, beren ‘Jßiitglieber Gingehorene unb von ber Rönigin er:


nannt fein werben in Streitfacben unter (Singeborenen, gemäﬁ
ben bereits beﬁebenben (äebräucben. über in alten ﬂﬁvgeffen,
worin Ginwbbner bon frernber Qibfunft bnrfommen, wirb ben
nämiicben Sribunalen eine gleicbe Qfngabl von weißen (Befciywo:
renen (um gemifebte Sribunale ‘gu bilben)’ beigegeben werben,
unb biefe follen burcb ben äﬁegierungsratb begeicbnet werben.
„QIIIe llrtbeite follen nach ben bereits im Banbe berfiinbeten
@efegen erlaffen werben. .
„Sie Gingeborenen unb bie ﬂßeiﬁen finb gleicl) vor bem
(Sefege. ’
„Sie {Ereibeit ber Rulte iﬁ anerfannt unb bie Siegierung
gewäbrt ibnen einen gleicben öcbug. äiiemanb fann wegen
feiner religiöfen Sﬁeinungen berfolgt ober in Qiusübung feines
Rultus gebinbert werben. »
„Sie inbibibuelle {freibeit ift gewäbrieiﬁet unb e Stienranb
foII «berbaftet werben fönnen, außer in Rraft eines SJianbats
ober motibirten EBefebls, ber born SRatbe unb auf einmütbig ge:
fafäten Qäefebluß ausgefloffen ift.
„üﬂes (Sigentbum, weicber Qirt es aucb fei, ift gewäbriei:
ftet; Gtreitigieiten, bie frei) in biefer Qäegiebung erbeben fönnten,
gebören gemäß ben von ber Königin gemacbten Qiorbebaiten
ausfciﬂießlicb in ben SBereicl) ber aus Gingeborenen gufammen:
gefegten Sribunale. Qiiernanb foII gegwungen werben fönnen,
fein (Sigentbum gut berfaufen ober ausgutaufcben. '
„Seber auf Sabitiwobnenbe QBeifäe foII gebalten fein, fiel;
mit einem Bertififate über feine äßationalität gu berfeben, ober
bon bem Ronful feiner Station gefannt gu fein, ober frei) unter
ben Sdyug eines beglaubigten Qlgenten 31i ftellen. Sn (Qrman;
gelung einer biefer Bürgfebaften wirb er als Qßagabunb betracb:
tet unb berngernäß aus bern Qanbe vertrieben.
„Sas QSerbot bes Qäerfaufs geiftiger Qöetränfe, wie es burcl;
bie’ von ber ﬁönigin äßomare gegebenen ﬁäefege aufgeftellt ift,
foII aufrecbt erhalten bleiben. Ä i f
„Sie Ilnbertegbarfeit bes Somigits wirb anerfannt; ausge:
201


nommben bierbon finb iebocb: bi_e öffentlicben Jjiiufer, wie (äaft:
bbfe, äßeftanrationen, ärbenfen, Sabernenunb ißiüarbß. Sie
Spietbänfer finb nnterfagt; jeber 98ml) biefee? Qäerbote? fett ftreng
beftraft werben, nnb im Qßieberbolnngäfaﬂe wirb bie ftrafbare
*J3erfon ane? bem Banbe berwiefen. f
„Seber Qßeiﬁe‘, ber fiel) in bie Qfngelegenbeiten ber äßegie:
rnng mifcbt, wie fie gwifrben ber Rönigin SBomare nnb bem
Rönige ber ‘fyrangofen befteben, ober ber bnrcb Sieben, Sri:
triguen, EBerlenmbnngen ober {oanbtnngen bie öffentlicbe Drb:
nnng ober bie gute Barmonie gn ftören furben wiirbe, fann
nacl) einer im Siatbe nnb bnrcb einmiitbigen Qäefwtnﬁ gefaßten
(Zintfebeibung ane? bem Banbe fortgefcbicft werben.
„Sie 6cbiff6:(sapitaine, welcbe in bem gafen. bon 28a:
peiti einlaufen werben, follen gebatten fein, im Qäiirean bee? 65a:
feniäiapitainä eine (ärﬂärnng über bie Qäeweggrünbe ibrer Qln:
fnnft an geben; fie werben ibn aucb von bem Lfage ibrer 91b:
fabrt in Renntniﬁ fegen unb bie ‘Bitraten: unb Qtnfeuööﬂebe:
gablen, wie fie bnrrb bießönigin {Bornare feftgefetgt werben finb;
biefe Qlbgaben werben forterboben werben wie biäber, bie? bar:
über burcb ‘ben Rönig ber ärangofen, nacbbem er fein Sßrotef:
torat gewäbrt baben wirb, anberö entfcbieben werben wirb."
Rurgeßeit nacbbem biefer äßertragbefannt geworben war,
verbreitete ficb bureb bie potitifeben Seitnngen bie Siaebriwt, baß
bie Rbnigin {Bomare fiel) ber frangöfifcben 6cbntsberrfcbaft wie:
ber entgieben wolle unb beäbatb bie biilfe ber englifcben 6er:
macbt in ber (äiibfee angerufen babe. Ilnb wirfticb bracbte in
einer äßerfammlnng ber Bonboner äiiiiffionägefeﬂfcbaft in ber
{finäburtyaﬁabeﬂe ber äßiiffionar Sbomaä Sjeaiﬁ einen in bie:
fem öinne gefcbriebenen SBrief ber äßomare an bie Rbnigin von
V *) SDerfelße mat am 26. 3111 i auf bem Sﬁiffionöfäsiff (Samba: man
ben 6übfee=3nfelu angefommcn, mit ibm mebrere Rinber ber Wﬁﬁionare
Dräitwnb, EBarff unb äﬁobgerfoxt, ein Eiﬂgeßvrfﬂ?!‘ ääuptling unb ein ciw
geßvtener Bebrer man ben Cäamoaö.
202


(Snglanb gnm Qäorfcbein, roelcben barauf ber Stanbarb bffentlid)
mittbeilte nnb welcber folgenbermaﬁen lautete: _
„Eabiti, 23. San. 1843.
„Eiebe ärennbin nnb äcbwefter, Rönigin Qäictoria, Röni:
gin oon (äiroﬁbritannien.
„(Sefunbbeit unb Tsrieben fbir, unb möge Sﬂicl) Ssebooab,
bie Duelle nnferer äßiacbt als? Königinnen nnferer Qänber, be:
bitten. QBir bleiben in ‘Weben, in {Solge ber Qinigung un:
ferer Qäorfabren. fbieä ift meine {Rebe 511 bir‚ meine febwe:
ﬁerlicbe ifreunbin. äemitleibe micl) in meiner Qietrübniß,
in meiner Biilflofigfeit, nnb fcbaue ber auf bie 6cbwierigfei;
ten, in welebe mein Qäolf mit {franfreieb berwicfelt worben
ift. Sao beftebenbe ‘Brotectorat {sranlreimä in meinen Gtaa:
ten erfenne icb nicbt an. Sei) wußte nicbtä oon ibem, was?
meine Qänptlinge nnb ber frangöﬁfelye (Sonfnl getban batten,
als! icb bir burcl) Gabitain Soneß febrieb, inbem icb bamalö
abwefenb war nnb micb in Sliaiato befanb. äliacb Qlnfnnft
beä frangöﬁfeben Qlbmiralä, Ql. Eubetitﬁbonare}, fenbeten bie:
felben Bäuptlinge, welcbe früber baö {Doenment untergeicbnet
batten, woburcb ber frangöﬁfme 6cm; erbeten wirb, nämlicb
bie brei (Sonoernenre nnb äßaraita, bie ‘Berfon, welcber baö
(Sommanbo an ißabeiti iiberlaffen blieb (äßaraita ift bie» 923 m:
gel beß großen llebelß), ber framöfifclye Qlbmiral nnb ber fran:
göﬁicbe Gonfnl, nacbbem fie burcl) bie llntergeicbnnng beö 59b:
cnmentß ibren ﬂ3lan anägefübrt batten, mir baffelbe nacb
ämoorea, mittelä meiner SBotfcbafter Eairaba unb Cäimb:
fombamit icb e 23 untergeielynen follte. Sairaba fagte gn mir:
„€l3omare‚ lege beinen Sliamen unter biefeß SDocnment. Qßenn
bn beinen Eliamen nicbt barnnter fegeft, mnßt bn eine (Sielb:
bnﬁe oon’lo,ooo Sbollarö
‘Dollaro übermorgen gablen, nnb wenn bie erfte ﬁablung
am erften Sage über 2 llbr oerfcboben wirb, werben bie
äeinbfeligfeiten beginnen unb bein ﬂanb eingenommen wer:
ben." 11m biefer {Drobung willen geicbnete icl) meinen 93a:
203


men fwiber meinen. QBiilen. Ssch’ war gegwxrngen au geichnen
unifweit ich erfchrecft war, benn bie Britifchen unbi amerifa:
nifchen Ilnterthanen, Die fich in meinem Banb aufhalten, wiir:
ben (im äfaﬂe» Bon äeinbfetigfeiten) ohne Ilnterfchieb ber 23er:
fon unb ohne Siücfficiyt auf bie SBartei ermorbet warben fein.
Qieä ift bie Qlrt unb QBeife, auf welche man mir bie SRegie:
rung genommen unb fie in eine frangöfifche Berwanbelt hat.
SJleine ERegierung in mir Bon meinen ffeinben, ﬂ3araita, 65i:
tate, Satt unb Qinbern, Die mit ihnen in Qäerßinbung ftehen,
genommen warben. Sie waren eä, bie ftch mit einanber
Berßanben unb mit ben {Srangofen eine Ilehereinfunft trafen.
6ie Berßannten mich, bamit ich nicht 6our>erainin Bon Sa:
hiti fei, bamit fie unbihre Rinber Rönige wiirben.
„llnb nun, meine äfreunbin, bent an mich, haße Sliitleib
mit mir unb ftehe mir Bei, {a9 Beinen ädyut} mächtig fein,
gu rechter 3eit eintreffen unb mir Siettung Bringen, bamit ich
in meine Siegierung wieber eingefegt werbe; laß ihn Bon bem
@efühle Befhigelt werben, welches? ben älYieffiaä in bie QBelt
fanbte, um bich unb mich gu erlöfen. Jjaße ävtitleib mit mir
in meiner ietgigen Ilnruhe, in meiner Betrühniß uub großen
„Sjmfiofigfeit. SEerwirf mich nicht, ftehe mir fchnell Bei, ließe
ifreunbin. Sah nehme meine Sufiucht au bir, um gchutg. gu
fuchen, um Bon beinem großen 6chatten Bebecft gu werben,
bemfelßen, ben Beine Sßäter meinen QBätern gewährten, bie
nun tobt finb, unb beren „fiönigreiche auf unä, bie fchwächern
(äefäﬁe, gefommen finb. g Sei) erneuere jene llehereinfunft, [a6
fie bauernb unb immerwährenb fein. 2in6 ihre {Dauer ftch
nicht nur auf unö unb unfere Rinber, fonbern auch auf un:
fere Qinheäfinber erftrecfen. äUieine ‘Fgreunbin, trenne unfere
geunbfchaft auf feinerlei QBeife. ibieö iﬁ mein aufrichtiger
unfch. SDiefer QBerfuch Bei bir, meine äreunbin, ift meine
legte Qinftrengung; meine eingige „Sjoffnung, wieber in meine"
Siegierung eingefegt gu werben, Beruht auf bir. 6ei efchneﬂ
mit giirfe ba, benn ich ‚Bin Beinahe tobt, ich Bin gleich einer
204


; „ich“ fügte, meine Berrfchaft nnb mein Qanb verlieren werbe.
‚igßiebe äärennbin, fchicfe fchnell ein großes? Rriegäfmiff gn mei:
_ nem äeiftanb. Gin frangöfilcheö wirb hier täglich erwartet,
fcincfe frhnell ein Rriegöfchiﬁ, um mich an befclﬁigen, nnb ich
werbe gerettet werben. 6e? ift mein QBnnfch, baß ber Qlbmi:
ral fchlennigft nach Sahiti fomme. QBenn er nicht fehlen:
nigﬁ fommen fann, fo loünfche ich, baß fogleich ein großeß
6chiff fomme. 6enbe fortwährenb beine Rriegäfchiﬁe hier:
her, laß feinen ämonat ohne einß vergehen, bis? alle meine
gegenwärtigen %erlegenheiten vorüber ﬁnb. Sch habe auch
in biefer 3eit an beinen Qlbrniral an ber nenzfvaniichen Rüfte
gefchrieben, baß er nach Lahiti fommen nnb ‘mir beiftehen
möge. (Befnnbheit nnb {Srieben bir, fei gefegnet meine fclywe:
fterliche äfrennbin, Rönigin von (Siroßbritannien 2c."
SDie Qlechtheit biefeö äßriefeß wnrbe-inbefien fogleich begwei:
felt nnb ber englifche äDiinifter m Qlnäwärtigen, Borb über:
been, foll ebem frangöﬁfmen, Jjerrn Ginigot, bei ber Snfammen:
funft in (in bie llnächtheit birect verﬁahert haben. 53mg bem
wirb er ieboch immer alä ber richtige Qlnäbrncf Der bei ber R 6:
nigin fo gut alß bei bem Qäolfe herrfdpenben Cätimmnng nnb
ihrer äßiinfme angefehen werben bürfen, wie ﬁch biefelben in
ben an Qinfang biefeö Ssahreö ftatt gefnnbenen (Qreignjffen un:
verholen offenbart haben.
9inl 15. Sannar befanben {ich bie evangelifchaen wtiﬁionare
bei ber Rönigin, welche feit ber Qlnfunft ber {irangofen nicht
mehr nach ﬁäahiti gefommen war, um baö im Cäevtember v. S.
geborene Rinb an taufen. Qln bemfelben iage erhielt fie von
bem eben cm 6 (Singlanb angefommenen Qäefehlähaber beö „Salr
bot,” Sir Ehomaä Ehompfon, eine üinlabnng, nach Sahiti an
fommen, welcher ﬁe nngünftiger Qlßitterung halber erft am 19.
üolge leiften fonnte: auf ihr Biiten begleiteten .ﬁe bie beiben
äliiﬂionare von Gimeo, gimvfon nnb „gäowe, obgleich ﬁe (ich
205


nur ungern bagn entfchtoffen, ba fie bie üiferfuht
fen auf bie Sliiffionare überhaupt unb hefonberä au}
niifchung berfeiben in politifche Qingelegenheiten fann:
ﬁönigin fuhr in ben „Bafen von SBapeiti mit ihrer eigenerräiäfiggei
auf beni 932 cm, ba fie bie vom frangöfifchen Qibmirai berge:
fchriehene noch nieniaie? aufgegogen hatte. 29er „Salhot” he:
griiﬁte fie mit bem fönigiicipen (‘Bruﬁ von 21 Schüﬁen, unb ließ,
aß fie in äßegleitung einer? ämifﬁonarä an 58m9 ber ‘ifregatte
fanr, biefe ügrüßung rnieberholen, wobei ehenfailö bie aire ta:
hitifche äiagge aufgepflangt inurbe. %ei- Der barauf foigenben
llnterrebung mit Dem Qapitain waren englifcherfeitä G. QBilfon,
weicher in Qibrvefenheit ißritcharifö baö Qimt D 66 engiifchen Gnu:
fniß berfah i“), ber ächiffägahimeifter unb ber äﬁiffionar gerne
gugegen. Sie Rönigin hatte gur Läeite ihren (Sßernahi, ihren
Bfiegezﬂäater, ihren Secretair unb noch gmei Sﬁitgtieber ber f 6:
niglichen ääarnilie. Sie Sufamnienfunft bauerte faﬁ fieben ätun:
ben, unb bie Qintwort ber Rönigin auf Die {nagen beß (Sapi:
tainä nach ben llrnfiänben bei ber Qäeﬁgnahme enthielten gerabe
bare, maß ber eben gelefene äßrief auäführticher barlegt. Qiei
ihrer ﬂlhfahrt warb bie Rönigin wie bei ber Qinfunft begrüßt.
2inl folgenben Sage hatte noch ber Sliiﬁionar Sinipfon eine
llnterrebung mit bem Bapitain, ervorin er ihm namentlich hbie
Qiuäfage heftätigte, baß er unb ein eingehorner Bäuptling von
ber Rönigin an ber (Sonfereng mit Sbupetit Shouarö ahgefanivt,
er aber alä (Englänber unb Smiﬂionar von ihm guriicfgemiefen
fei. 9inl 2. äehruar fchicfte bie Rönigin ringe auf Sahiti unb
äßioorea Qäoien umher, bae QSoIf gu einer großen Qäerfannnlung
in äßapeiti eingniaben, unb ließ auch arn 6-. bie Emiffionare gur
Eheiinahme aufforbern. Qiﬂeö fani am 8. unb Sage barauf
3*) ‘Jbtitcbarb fam halb barauf im wär's mit ben Sﬁifﬁonaten, Soiepb
932 cm: unb Qlnbreaö Gbiebolm unb beten grauen, mit benen er im Qluguﬁ
1842 auf bem 66m äamuel, Gapitain äpenccr, (Englanb berlaﬁen hatte,
wvblbelyaiten miebcr in ‘Jbapeiti an.
206


Ilbr wurbe bie QBerfammlung eröffnet, weicber aucb
‘ .7A:_baber beä Salbot, bie Qonfuln von (SEnglanb, Sfranf:
isol’ Sie Rönigin faru mit ibrern Giemabt unb ibrer näcb:
ebung, begab fiel) in ibr großer? Jjauö in {Bara (bem
Sbeit berﬂöat), wo baä „Sjauä ﬁebt), unb fegte ﬁel) auf ber
äieranba nieber. Saß Qäolf ftellte fieb in oerfcbiebenen Qibtbei:
lungen im Jjofe auf 5 iebe macbte bei bem Gintritt erft {front
gegen baö Qauä, ber äübrer befabt bie bitte abgunebmen, unb
rief bann: „ﬂ3omare, unfere Rönigin, ia ora na oe" (mögeft
Su gerettet werben), baö SBolf antwortete mit „%irnen", bann
roieber ber äübrer: „ﬂiegt unb immerbar”, unb baä QSoIf wie:
ber: „ Qimen". 3m Gsansen waren wobl 5000 Smann berfam;
melt, aIIe reinlicb unb nett geffeibet, einige in uniform, anbere
in weißen Sacten unb „gofen, bie meiften in einer weißen Sunita.
206 bat? SBolf faﬁ, trat ber Sprecber ber Königin oor unb fagte:
„Sie Rönigin wünfcbt, bafä bie äßerfammlung biefeä Sageä mit
(öebet Beginne.” Sie ämifﬁonare erwieberten: „Sagu geben wir
unfere bergtictye 3uftirnrnnng unb wollen Jjrn. Sabieä aß ben
älteften äﬂiﬁionar bitten, au beten." SRacbbem bieä gefdjeben,
macbte ber äprecber burcb eine furge Qinrebe bie üinleitung gu
ben Qäerbanblungen ber Qäerfammlung unb forberte auf, Seben,
ber ba reben werbe, aufmerffarn unb rubig angubören. „6ollte
Beute,” fügte er bingu, „ein barteö Qßort gefproclyen werben, fo
bitte ist) (Sßott, e 23 fanft in (Eure {vergen fallen gu laffen, barnit
eä feinen 3orn errege.” Sann [a6 ber (Erwerber bie SRebe ber
Rönigin, in welcber fre rnit ber Pßefcbreibung ber gegenwärtigen
Enge ber Singe begann nnb bann fagte, baß fie ftcb felbft wie
auö ibrem Rönigreidoe verbannt betraebte. Sarauf wurbe ein
Srief beö britifdpen äibmiralß r-toerlefen, welcber bie Sbeilnabme
ber Königin bon ünglanb für bie Rönigin oon Sabiti auö:
brücfte*). 921 m fragte ber Sprecber ben Qäuptiing iebeä 23€;
*) ‘Da bie frangöﬁid}: Befisnalyane erft im 9325:3 b, 3. in Gnglnnb


girfä: „Qßaö a: (euer Qßunfch in Qäegug auf bie iegige Qage
ber SDinge?” unb alle antworteten in ben ungtoeibeutiigﬁen 9in6:
brücfen, baﬁ äßornare ihre eingige Jjerrfcherin fei, "ÜäßÄTQfie bie
oon CSEnglanb erhaltene äiagge 511 behalten wünfchten
ihre eigenen (äjefege unb Sehrer hätten, unb fegten Wäch:
igrucf hingu: bie QSibel ift unö aus? Gßrofäbritannien gebracht,
mehr brauchen wir nicht, mehr wollen wir nicht.
v‘ Sie oier gäuptlinge, welche guerft Die SBitte urn frangöfi:
fche Jjülfe untergeirhnet hatten, wurben eingeht befragt, warum
fie bar? ohne QBiffen ber Rönigin gethan hätten. SBaraita i‘)
erwieberte, er fei auf fo manche ächwierigfeiten geftoﬁen unb,
ba bie SJJBiffionare fich ‚nicht barin gemifcht hätten, ihn 31x un:
terrichten, waö er thun folgle, fo habe er bie oorher oon bem
frangöfifchen CSonful oerfaßte llrfunbe untergeichnet. SBaiti gab
biefelbe Qintwort, unb Satt nebft Stoti erflärten, fie hätten un=
terfhrieben, weil fie Die 9iamen ber beiben anberen gäuptlinge
barunter gefehen hätten. SDarauf fragte man fie, ob fte benn
ben 6chug {franfreichä wünfchten, unb alle antworteten, ﬁe
wünfchten ihn nicht, unb hätten bloß unterfchrieben, weil man
fie baan gebrängt habe.
Bierauf erflärte ber äbrecher oer ﬁönigin, baﬁ fie mit aI:
len Qäölfern in friebtichem QSernehrnen au ftehen wünfche, wenn
fie aber ben Schuh einer SRation nachfuchen foUte, fo werbe
bieä bie britifclje fein, nnb bat} follte auch ihr 9iachfolger unb
beffen Siachfoiger bis? gu "bem legten (Befehlechte thun. (Snglanb
fei ihr großer äxnbeägenoffe, oon ihm habe fte ihre Eehrer,
ihre (Sioilifation, ihre @efetg‚e unb Sieligion, unb anbere wolle
fte nicht haben. QIIIe „Sjäuptlinge ftimmten auf? Bebhaftefte bei
unb bao gange Qäolf gab feine freubige Buftimmung einmiithig
bnreh äiufheben ber Qänoe gu erfennen. „gar. 6. (Cäimbfon?)
befannt murbe, fo fann ﬁd; biefe äßerﬁctyerung und) nicbt {pecieﬂ auf bie
“bamalige Enge ber “Dinge beziehen. v ‘
*) (St mirb hier man ben englifdpcn Slniifionaren: her regent genannt,
oben unter ber urfunbe beißt er: „ﬂiaiata, äpredyer ber Rönigin.”


fcbloﬁ ‘oie SBerfanunlung mit (fiebet, unb fie ging mifrgrößter
Drbnung auäeinanber. Sie ﬂfuölänber begeugten ibre lleber:
raf» äreube über bie trefflicbe 2m, in ber fie gebalteit
walb barauf, als? baä €Cbiff „Q3inbictibe" anfam, wurbe
eine gweite Qäerfammlung gebalten (über welcbe ber Qﬁerimt nocb
igicbt nacb üuropa gelangt ift). (Einem Qäriefe aus? Sabiti in
bem Courrier des ötats unis gufolge, wurbe am Qfbenbinacl)
ber ﬂäerfammlung bie frangöfifdye älagge beruntergenommen,
worauf ber Qöefeblßbaber ber vor Sabiti liegenbengfrangöﬁfcben
Gorbette „SBouffoleﬂ bie Cätabt (?) gu befebießen brobte, wenn
man biefe ätagge nicbt wieber aufgiebe. Qlllein ber englifdpe
Qapitain erflärte augenblirﬂid), baß er bei bem erften Sdyuﬁ
auf bie Snfel auf bie „Q3ouffole" feuern laffen werbe. Snbie:
fer Eage blieben bie Singe nocf) biä gum 24. 932 cm, inbem Die
{Erangofen bie Qinfunft beö Qibmiralö Supetit Sbouarö, nacb bem
fie auägefcbirft batten, erwarteten. Ser bie „2Binbietibe” bez
feblenbe («Sapitain äftifolaä fanbte am 12. 9,72 m einen Dfficier
nacb Qfnglanb, um neue Snftructionen an boten; berfelbe fam
am 4. Qiuguft in äatmoutb an. ' g. _
7M‘
3um (äcbluß wollen wir nocb einen Qlrtifel ber Simeö aus?
ber legten „Seit bier aufnebmen, ber unö in mebrfacixr Sßegie:
bung von Qßimtigfeit 5a fein fcbeint. (Qineätbeilö beurtbeilt er
an ﬁcb bie gange Eage ber Singe bbcbft unbefangen unp rubig,
anberntbeitä ift eä aber befannt, baß bie Simeä wenigftenä in
ber auöwärtigen äßolitif in genauer QSerbinbung mit bem 932 i:
nifterium fteben, unb baburcb erbalten ibre Qßorte eine befonbere
SBebeutung; obnebieß ift in unferer Ecbrift über bie Qinfiebr ber
(Snglänber von ben Qiorgängen auf Sabiti Siicbtö mitgetbeilt.
Sie Eimeä vom 29. Qluguft b. S. fagenr „(S6 war nicbt fcbwere,»
borbergufeben, baß bie frangöfifdyen Siieberlaffungen im ätiﬂen»
Sﬁeere, befonberö aber bie Qinmaﬁung einer äemifouberainetät
über bieienigen Ssnfein, wo bie ifrangofen, genaugenommen,
l4
209


feineäiieberlaffnng haben, fruchtbar fein roiirben an Qäeraniaf:
fangen gnm Streit, fowohl mit ben (Singeborenen wie mit ben
übrigen europäifchen SJiächten, beren llnterthanen biefe6>JJieer°
befchiffen. äﬂß feefahrenbe SRation finb bie {frangofen ber, ser:
ftreuten üoöliernng ber Snfeln äßoihnefienö faft gar nicht be:
fannt, im Qäergteich mit ben Qlmerifanern unb ben (Snglänbern,
bnrch beren Jjanbel fie mit benienigen (Ergeugniffen beß cioili:
firten Bebenß, beren fie bebiirfen, oerforgt werben, beren Sprache
fie angenommen unb 31i beten Cölanben fie fich befennen. {Die
ﬁönigin äßomare mochte wohl annehmen, baß bie fbagwifdpen:
funft einer? frangöfifchen Dffigierä, ber eine beträchtliche älotienz
abtheilnng befehlige, ihrer SRegierung Rraft verleihen roürbe,
allein fie fanb balb, bafä biefe ﬁraft nur Dbnreh baö oölligeäinf:
geben ihrer llnabhiingigfeit gn erfanfen fei, nnb e 23 lag ihr, wie
e 23 fcheint, mehr baran, bie Linterftiihnng einer englifchrn 81m:
renabtheilnng gu erhalten, um fich oor bem aufbringenben Schuh:
herrn an retten, als? baß fie geneigt gewefen wäre, ben feltfa:
men Qinforbernngen beß äibmiralä fDupetit Shouarä nachgngeben.
Sa, hätten fteh genügenbe englifche 6treitfräfte bei ben (öefeﬂ:
fciyaftäinfeln befnnben, als? ber frangöfifdye Qlbmiral bort eintraf,
‚jo "wiirben wir nie oon ber Qinreihung biefer (Silanbe an bie
„unermeßlichen” (fagt baö Sonrnabbeä ibäbatö) üfignngen
äranfreicipö gehört haben. Qlllein neben ben Qäerlegenheiten,
welche auä ben eigenthümliclyen (öewohnheiten ber Eingeborenen
unb ansä ber EBolitif einer Siegiernng, bie ihr eigneö nnoollfom:
meneö Slinfehen bnrch SBenngung ber Siationaleitelfeit unb ber
üiferfücipteleien ihrer äinbeägenoffen aufrecht 3a erhalten ber:
fncht, entfpringen, barf auch nicht oergeffen werben, baß bie
europäifmen Rriegöfchiffe nach jenen fernen äDieeren allen Efia:
tionalﬁnn mitnehmen, ben in ben Schranfen ber ämäﬁigung an
erhalten fchon meit näher oft fchwer iﬁ. Sie äbiaßregeln, wo:
bnrch ber frangöﬁfehe Qöefchtähaber fich ber ämarquefaäinfeln bez
mächtigte nnb bie (Sßefeüfchaftäinfeln ber frangöﬁfchen älagge un=
terweirf, oernrfachten gewifä fehr oiel (Srftaunen nnb einige 6m:
210


rüftung unter ben englifclyen Rreusern im Stillen 292 mg" über
Grfolg war, baß bie 6anbwicly=Snfeln an @ro6britanni’ abge:
treten wurben unb baﬁ neuerbingö bei ben (Siefellfclpaftßinfeln
ein Swift entftanb, ber faft 511 einer C€ollifion swifchen ‘oer fran:
söfifchen unb englifchen @ehiff6abtheilung geführt hätte. Cäobalb
bie Rönigin SBomare fanb, bafä fie auf bie llnterftügung ‘oeö
Qlbmiralä Shompfon unb beä (Sapitainß äiicolaä rechnen fönne,
begann fie gegen bie Qäebingungen ihreö Banbelß mit Qlbmiral
fDuoetit fähouarö 5u proteftiren. SDie britifchen Dffisiere waren
weber oeranlaßt noch geneigt, in ben feltfamen ‘Maßregeln beß
fransöfifehen Qlbmiralß bie formelle unb ‘legitime Qlutorität ber
fransöfifchenfliegierung 511 erlennen. 6ie hatten feine Sltitthei:
lung empfangen, baß bie Qäefignahme biefer Snfeln befohlen fei
ober Sßilligung finben werbe, uub ba fie fieh aufgeforbert fahen,
bie einheimifclye Siegierung einer? Slanbeä 5u unterftühen, welcheö
fo lange ein {Sreihafen für britifche 6ehiffe gewefen war, legten
fie wahrfcheinlieh wenig Gsewicht auf bie Sugeftänbﬁiffe, welche
ber fransöfifche älbmiral ber Rönigin abgeswungen hatte. fDie
äolgen hätten übrigenä fehr ernﬁ werben fönnen, benn bie G-Schiffe
waren wirflich bereite? 511 m Ramhfe in Eßereitfchaftvgefefjgf;
211 e (Solonialbefigungen unb felbfi als? ehtﬁeaatipnenrfsﬁete;
berlaffungen auf biefen Snfeln begrünben 5u wollen, ift finnloö.
fDiefe Qlnficht ift fo wohl begrünbet, baß eö felbft in ääranfreich,
wo bie fleinfte Giebietäoergrößerung ‘oanfbar angenommen wirb,
fchwer war, bie Rammer 5u bewegen, burch ihre Qlbftimmung
bie ‘Jluägaben 5u genehmigen, welche nach 11er Grllärung ber
SRegierung bort sur Qlufrechthaltung ‘oer fransöflfchen Qlutorität
erforberlich feien. Sn ihrer unabhängigen Bage nähen bie 311:
feln beö Stillen ämeereä allen Stationen unb gefährben fie feine.
SDEan braucht nur biefe "Ilnabhängigfeit 5u achten unb fte in
äﬂuhe 5u laffen. Sie britifche SRegierung befolgte biefen (Sirunb:
fatg, felbft naohbem iunfere Stachbarn bereite? ihren Gntfclﬂuß funb
gethan, bie ämarquefaäi unb bie (Siefellfchaftöinfeln behalten 1511
wollen. Sie wieö bie Cäouberainetät über ‘oie Sanbwimzirnfeln
' 14*
211


gnriiﬁ unb genebmigte nicbtben älbtretntigöbertrag, ber mitßor:
bebaltibrer Qnt-fcbeibnng fcbon abgefeljlorffen war. CDiefer Qöe:
fcbluﬁ warb nicbt gefaßt anä Sitangel an „Siieebt ober auö 932m1:
gel an ‘imacbt, biefeß äliecbt geltenb an macben, fonbern gang
einfael), weil e 23 für nngweclrnäßig gel)alten wnrbe, («Soloniaß
nieberlaffnngen an begrünben unb bie (Siferfucbt anberer Q3ölfer
gn reigen, obne baß barauß ein QEortbeil erwacbfe, ber nicbt eben
fo gut bnröl) bie Qrbaltung ber llnabbängigleit beö Banbeö 311
erreiebenwäre. Qlllein bebor bie einftweilige Qäerbinbung gelöft
wirb, "iiäelelye bie Sonberainetäi über bie Sanbwiclyänfeln in nn:
fere „gänbe gelegt bat, batunfere Üiegierting offenbar bie ‘Bflicbt,
burcl) bie beﬁimmteﬁen unb förmliebfien Snficberungen fowobl
von {franfreicb wie von ‘oen Bereinigten Cötaaten bie linabbän:
gigleit ficber 51l ftellen, bie wir ‘Den eingeborenen üürften gnriicf:
angeben beabficbtigen. QBir finb xsollfotnmen bamit einberftan:
ben, baß bie Bäfen biefer Snfeln alä Buflncbtä: unb äßrobiant:
bäfen benröcbiffen aller Siationen fowobl in Rriegeh, alä in
{triebenögeiten offen bleiben, nnb bie Qäegriinbnng biefer Slientra:
arg: unb llnabbängigleit ift ein (Begenftanb, niebt unnsürbig
ber äjglglitil eineß boebbergigeit Staatßmannö. Qlllein ba bie
Ganbwiclyfsnfeln fiel) in unfern Bänben befinben, würben wir
felbf’? nnfern Bwecf bereiteln, wenn wir fie bem erften beben
äeeräxrber preiögeben wollten, ber für gnt fänbe, fie gurn 6cbau=
plag eineß älbentenerö an macben, unb wir finb berecbtigt, bie
übrigen betbeiligten Sﬁäcbte um ibre bollfommene llebereittfiim:
rnung mit ber Qlnerlennung biefer Hnabbängigleit 51: erfnaben.
(S 6 würbe gut fein, wenn berfelbe (Sjrunbfatg, politifcber Sientra:
lität unb religiöfer wie eornnrercieller {Ereibeit in allen biefen fer:
nen Qbegenben geltenb gemacbt werben fönnte. QBarnrn follen
wir bie Beibenfwaften feinbfeliger Stationen unb bie SSribilegien
eiferfüebtiger Seiten bortbin nerbflangen? Qlllein wenn anbere
ämiicbte fiel) ‚weigern ‚i einem äbfteme beigntrreten, baä angen:
fcbeinliel) bem allgemeinen Qäortbeil nnb bem Singen ber Synfeln
felbﬁ wie ibrer Bewobner bienlicl) ift: ‘fo wirb ‘oie englifcbe Sie:


gierung 311 erwägen haben, inwiefern bie Sntereffext nnfeffäßan:
bes erbeifdpen, bnß wir im 6tillen ﬁmeere Slativnalnieberlaffun:
gen begrünben unb mefcbeä für bieien ﬁmecf bie geeignetften
Snfetn ﬁnb. (Snglanb hat‘ wenig 2111 i, um bie bürre (älyre, et:
m 6 aIB Qigentfynm an Befigen, rm6 in Befig- an nebmen Biö:
17er nod) feine Geemacßt ber Müfye wert!) fanb, fiel) in einen
Streit eingulaffen; allein wenn einmal ein anbereö Ernten: gel:
ten foII, {o mirb ber 6cbug ‘oer Britifdyen äfaggerbenienigen
{Bunften nicbt vorenthalten werben, wo unfere Raufieute unb
nnfere Sliiﬁionare Bereits fo biele Qäerbinbungen angefniivfirebaßen."
213


Zeittafel
1606 ’ 53mm auf Cäagittaria. "7 "
1767- 19. 31m1. 23111116 auf 532110111’. 4 .
1769-1774 (500% Sieifen. ;__ _ 1 " ’ ‘
1797 4. man. 92123115, Gapitain 3.91311111: mitl9(2s?)9)llfﬁonaren.
8 llebergab; ber ißai Matabai an bie äﬁiffiotfate.
1798 9315:3. 9er „äftautiluöﬁ lleberfal! hat Wﬁfﬁonare; nur 9 bleiben.
3. Ecc. 59er Dberptieﬁct Smamqnemane ermorbet. _
Rapeﬂe erbaut. _ ’
1801 10. 3111 i. fber, ‚gmmr 2151111111118, 911111231171»: mit 8’ mimbnaren.
1802 ‚f; 91011 unb (älter im 311 mm mm flabiti; f ‘1
“Q 1336 @tatue in Qlteburou; großes} __' _
" Dm von ‘pomare mit Gßemalt nur!) fßkxrcägebracbt; äßua
mm ﬁlteburou gefcblagendmb crmorbet. '
1803 3. 6m. 1-8 990 mm: I. V
" Seﬁetion u. 6cm in Sabiti, Biäneü n. Qßilfvn in (Eimco.
Sro Bleißt‘t'=’ftä‚_iﬁfgburou.
1805 6.931111’. aupbabet, üamitxhtir, Qßöﬁetbltd). Spomare n. lernt
guerft leien unb fcbreiben.
1806 (Erfte ärbule. Giebrucfteö „Säefebudﬂ. Sefferfvﬂ ‘l’ 25.
‘ . 6cm. 1807.
spomaräß (€191,01! in Qltetyurou.‘
1808 Wobemb. Berfﬂywöruhﬁäﬁi-„gfppmare Bertrieben, gebt um!) (Eimern,
‘ 91m mit Wllffﬁonare hat!) am: Sacffon.
1810 ’ Qäicfneu unb ätaü fommen guriicf’ nach (Eimer). '
1812 12. 3111 i. Spomare entiagi ben6sögen.l_MSß’efucl; auf Eabiti Mlßl4.
. 6cm unb Spaptvarb im EOsll Simutaua (iabiti), finhen
m 9111119111» zuabine; mit m; cssimeo. 1


1813 25. 3111 i. Girrbffnnng bet Ravpeﬁe ‘Pomatefﬂ auf (Eimeo. Eabroari
man buabine befebrt. A ’”* *-
Spati in ‘papetotai (auf (Eimeo) verbrennt bie Giöiaen.
fguabine. iabaa, SRaYatea nebmen baö Ebriftenibum an.
1814 berbft. Spomare fbmmt von flabiti mieber nacb Cfimeo.
ipbniare unb Qßilfnn in Siaiatea. + 6cm, 9 neue
. ‘miffionate, 17 im (Sjangen.
7. Suli. ﬂäeeeitelte Bartbolomäitßnawt auf Eabiti.
1815 Suli. Spomare unb bie gefliicbteten Qbrifien fonunen nacb Sa-
biti guriicf. _
12. am». Scblacbt mit ben beißen bei bem iempel gn Qati. SDie
iempel gerftört.
1816 15. 201 cm. Sie Wiifionare mieber in flabiti.
Qlufbebung bei‘ Qlrreouß.
1817‘ - ‘Jßomaxe fdyictt bie Gﬁßgen nacb Cfnalanb. am fonnni.
' SDrucferei auf üimen. „
ü». Bucä von 91bit iiberfest, unb gebrueft.
7. SDec. Cirfteß äcbiff bbn @tape'l gelaufen. (859126 Berfnd} gum
Bau beö ‚Bncferrobeö.
1818 13. Mai. (Sjtünbnng ‘bei ‘mifftonögefellfüaft.
1819 ‚.ll. ämai.‘ («Sinmeibung befgroﬁen. Rixdye. _
13. Mai. ääefanntmacbun-Lbeö Göefeabncbea.
16. um. Eaufe bei Rbnigö Spontane 11. -
1.821 7. ‘Jämnare -x-; c 6 folgt fein 601 m, Q 1827, feineäcbtvea
fter Qlimata, geb. 1805 (‘pbmare-ﬂßabiate).
1824 Sßougainbiﬂe, SDuperren unb Ro3ebue_ in Slabiti. '
1829 ‘mötenbbut fnnnnt. 6tiftung betpäﬁäﬁigfeitßgcfeﬂfeßaü
unb Göefee iibegcgiaﬁﬁebeﬂaﬁung.
1830 unb 1832. iäerfcbiuörnngen ; 310 W unb atmen?
1833. 2. Suni. SDecreibeet; sprobaganba an baß ‘piepußdpauä über
‚Dceanien. *
1834 23. Qlpril. Wtbrenbont reift nad) Eranfteicb. -' ‚
’ 13. ‘Mai. SDie fatb. Wtiffionare Gatet unb Xäaual in Baipafaifo,
7. ‘klug. bann anfben Gßambiefäfsnfeln (1797 von QBilfon enibedt).
1835 am _ 39er abbfiol. aneä; {Rndyaufe fonnnt an in Qlfena.
e am (Ertnedung. auf zabin. mbeenbou; samt gutiiä
als amerifanifcbee (Sonful, ’
1835 A ‘maß ' SDer (Saterbiff (Soiumban auf Sabiti.
v 20—21.910 b. Qagetﬂä unb zum’; erfier äßerfud) auf Eabiii.
"i _ 5318301 ‘Pvmvaﬂier inift überﬁiabiti nach Wen-Cäeebanb.
215


1837 (Saeetwunb äißnigretw gtveitet Qseeiueb auf Sabiti.
(Saret reift und; "äranfreiety uub Stein, ‘mörenbout aß
« («Joniul abgefegt. «
ämörenbout mtteibt mit bülfe bet äﬂiifiouare ben Gav
. pitaiu ‘mautue man‘ bei Sperlmfticbexei auf ben @am=
bier-Snfelu. ' _
17. Qipril. SDie tatbol. ‘mifﬁonare EBaebelot unb Cäbnrt auf ben
@aubmie{) = Sufelu gutüägemieﬁen.
8--23.3u1. ‘IQ/er frangöﬁiebe Gapitaiu iDupetit Ebouarö unb bei:
engliicbe Gapitain Sßeltbet um Sponolutu, soerbiitgeu
. fiel; für bie Qlbreife ber Wiiﬁouare. x,
24. Suli. QSertrag mit Eamebameba.
23. 9m. äßaebelorä unb ‘Jltaigtevö gmeiter ﬂäetiitcb auf beu 6mm-
tvid) äsnfetu.
5. SDee. Bacbetnt 1-. ®eietp gegen bie fatbnliicben ‘miiﬁouate.
1838 Mai. (Saat, in ‘Paris uub Sinn: getvefen, reift gurüd nach
ben Qambiem.
Eupetit ibouarß bringt bie ‘imiiﬁonare Deäbault unb
EBorgella nach ben Sllarquifeu.
1—15.91ug. fbumout ‘Vanille auf Sivlaugareua (Wteﬁe).
_ 26. äjug. Qbumcut Billrbiue auf äftoufa siea (Drgie). 7
27. 2ins. Dnpetit zpouaxs vor zabite’, erpreät 2000 ‘Jßiaftet
* ' __iiit Giaret uub 2mal. i
r 4. 6m. .< äferttag mit ‘Jßomare, ämötenlyout ftaugöﬁfcber Eoufut.
‚ 9-17. 6sat. tDumont Vtlnoitle und; um: Satin.
20. 53er. Giaeet__auf ben ämangareba, groﬁe Qäerabrebung mit
‘i ‘Üiocboufe, Eöuboit, (Sjraeia unb Eanal.
1839 19. ällptil. (Sapitain Baptaee (Qtrtetnife) vor Babiti. Cscbiﬁ=
° brucb, Qlußbeﬂatuug.
19. Suni. Steuer ﬂäertrag mit’ Spontan, Qtbtretuttg eines ‘Jﬂageß
3. für eine fatboliicbe Rirelfe‘.
10. 31th’. Baplaee vor simuolulu, fnrbert 20,000 fboltarä unb einen
gü? t Splae in: eine fatboliidye Rente.
14. Saß. Wiilitairifäe ‘meffe, ﬂäetbot bet Brauuttveiuvﬁiinfubt
' i ‚i. aufgehoben. ’
1843. 4311 H» g „ äßifcbof ﬂincboufe baut fbie Rircbe auf Batvaii, reiftmit
Spaten: Giraeia von SRoufa Stitoa nad) ätaufreiaf}.
iB4l 2in9. ämöreubout bvtr-‘ebet Eati, Statt unb Stomi gut unter-
.. tvetfuttg unter graufreid). M -
‘Dnpetit System um: m äeepacion im einen Über.‘
216


185,2 1. 93m. äßeﬁeisung ‘Der ‘marquifen *).
l. Cäept. Eapitain ‘maltet 5m bonolulu.
‚ Eupetit Bbouarö bot Eabih’, flattert 10,000
Dollars.“ _
8. 6cm. SDie ﬁönigtn untergcicbnet bie Unterwerfung. „ '
Smßrenbonxt fönigliüer (Sommiffariuß. ‘
1813 15. 3cm. taufe bcä neugeborenen Rinbeö ‘pomarvß.
9. gebt. Bolfßberfamntlultg.
*) midn bcrübrt in in unicrcr Qcbrift Die von bcn ‚acitnngcnx crmäbnltc, am
I|. Hai 1842 erfolgte Qlnfznait bcr fransöfxicbcnl Qorvettc von 24 Kanonen, 6.
Qlnbc, unter bcm Qapitainx ‘bubnict. SBei bicicr Gäctcgerabcit crfubr bic Siönxigint bic
Sbcmiitbigxunxg, ibrc moliaciﬂöcanxxtcn cntlaﬁczn an miiﬂcnn, inbcm bicic, in ﬂigﬁolg
ibrcs Qlnntcs, bcn Gapitainu cincs fransö|'tid)cn ämaﬂfifcbfabrcrä wegen Qsctrnuxfcnt:
bcit battcn fcﬁncblncn miiﬁcnx.
217


i
!‘ß ‘ä V Qßebrnucf‘: bei Den (äebr. u ngc








