

GUIDA
PER IL
Museo Anatomico ed Etnologico
DI
HENRI DESSORT
LA PIÙ GRANDE FRA LE COLLEZIONI D’ ARTE
raffigurarti if successivo e completo sviluppo
DELLA VITA FISICA DELL' UMAN GENERE.
HENRI DESSORT
EDITORE PROPRIETARIO




GUIDA
PER IL
MUSEO ANATOMICO ED ETNOLOGICO
DI
HENRY DESSORT.
PREAMBOLO.
Per 1’ uomo che aspira ad un grado di più elevata ed uni-
versale coltura non può bastare quella frazionaria cognizione
di sè medesimo, di cui la maggior parte degli uomini sembra
andarsene soddisfatta. Al contrario, una più estesa cognizione
della propria complessiva essenza è per l’uomo uno stringente
bisogno, giacché solo per tal guisa acquista una chiara e precisa
idea della posizione che occupa nel grandioso meccanismo del
mondo universo.
La tendenza al conseguimento di una coltura universale è
un bisogno che vie più sempre si estende. E come ora le scienze
non possono rigidamente escludersi, ma sono costrette a ricono-
scere le reciproche loro attinenze, così non si limitano ad arric-
chire i propri tesori alcuni esseri privilegiati, ma divengono un
bene universale di tutto il mondo incivilito.
Per avere la chiara immagine di un paesaggio, che, guar-
dato da un’ altura, si svolge al di sotto dei nostri piedi, non
basta un colpo d’occhio gittate dall’ alto ; è necessaria la specifi-
cata intuizione locale, per imparare a conoscere minutamente le
erbe, le piante, le acque ed i monti ossiano tutti i particolari che
lo compongono.


A questa intuizione del particolare, che deve precedere il
generale, serve il nostro Museo. Mette in vista le più svariate
particolarità e le molteplici conformazioni dell’ umana essenza,
per poi lasciare nell’ anima le sicure traccie del tutto, che si
riflette dalle singole parti. E questa grandiosa idea, conquistata
gradatamente per le intuizioni specifiche, famigliarizza l’uomo colla
esatta cognizione delle varie complicazioni del proprio organismo,
e fa sì eh’ egli non sia più straniero nel proprio 10.
Nel breve corso di pochi istanti, il nostro Museo presenta
allo sguardo dello spettatore i risultamenti delle lunghe e labo-
riose indagini della scienza, per facilitarne la diffusione. Acces-
soriamente egli ha pure lo scopo di inculcare quel vivo interesse
che inspira la conservazione del più prezioso fra tutti i beni della
vita fisica, quello della sanità del corpo.
Possiamo per ciò lusingarci che il nostro Museo, fedele alla
propria destinazione, opererà con ugual frutto sulla vita morale
e sulla esistenza fisica dello spettatore. I pochi minuti, che im-
piegherà nella contemplazione del medesimo, diverranno un sicuro
palladio contro quelle deplorabili ore, che si solgono le tante volte
sacrificare all’ umana dehilezza.
Henry Dessert.


PARTE PRIMA.
MUSEO ANATOMICO.
SEZIONE PRIMA.
Storia dello sviluppo fisico dell' uomo.
I. Generazione.
L’origine e la propagazione dell’uomo, a datare principal-
mente dai primi istanti della generazione, è ravvolta in una mi-
steriosa oscurità. Il postulato della ragione ingiunge all’ uomo di
adoperarsi in servigio della propria spezie. Tale postulato assume
una forma materiale e sensibile nell’ istinto alla propagazione della
specie, cui l’uomo segue irresistibilmente e senza poterne chiarire
la fonte.
Non possiamo dire con certezza come avvenga la feconda-
zione. L’ipotesi più naturale è quella che ammette la penetrazione
del fluido spermatico o seminale nell’ novo. Ma ciò non può avvenire
all’ atto stesso del coito, perchè in quel momento il condotto
seminale non è ancora adiacente all’ovaia e non può di conseguenza
condurvi il seme. Per altro, non è neppure verosimile che la vio-
lenta emozione della fisica vitalità, la quale ha luogo durante il
coito, sia del tutto straniera ed abbia una meno essenziale impor-
tanza per la generazione, nè si può credere che la scintilla della
nuova vita si accenda solo più tardi, in istato perfettamente calmo,
per la coincidenza d’ ambidue le materie.
Gli organi della generazione e le prime loro funzioni, dappoi
la fecondazione, sono rappresentate dalle figure segnate coi nu-
meri 28—117.
I—IT1 —IT presentano dei preparati in alcool, raffiguranti il
gradativo progresso dello sviluppo dell’ embrione nel seno ma-
terno, dai U giorni agli otto mesi. Merita di venire particolar-
mente osservato il n. 17, che raffigura un fetto di otto mesi , che
per avere il cuore al di fuori della cavità del petto, non potè
vivere più di un’ ora. Le vicende della vita della madre presen-
tano una rimarchevole corrispondenza colla conformazione di que-
sto feto.
18 raffigura l’utero d’una vergine; IO altro simile utero,
coll’ ovaia sezionata.


20 mostra la mammella morbosa di una donna, quale si
formò in seguito al parto, cagionando la morte della puerpera.
21 rappresenta la sezione di un cuore umano , delle parti
del quale parleremo più tardi.
22, 23 e 24 raffigurano le diverse spezie di vermi soli-
tami (tenie), di cui soffrono molti individui.
25, 26 e 2T riproducono quelle formazioni del tutto pro-
prie, che a guisa di pietre vengono a collocarsi nella vescica,
nel fiele e nelle reni, e portano il nome di pietre o calcoli ve-
scicali, biliari e renali.
28 —38. Assoggettando ad un esame microscopico il seme
virile, vi si possono esattamente distinguere tre diversi elementi,
uno dei quali è fluido e chiamasi sperma , e gli altri due sono
solidi e consistono nei granellini e negli animaletti spermatici. I
movimenti degli animaletti spermatici (zoospermi) sono del tutto
volontari!, e meritano particolare attenzione. Quegli animaletti si
muovono gli uni indipendentemente dagli altri ; scattano in alto
o piombano al basso, oscillano da una parte all’ altra e qualche
volta si muovono intorno al proprio asse. Nel loro movimento in
avanti, procedono sempre col capo innanzi ed impiegano presso
a poco un minuto a percorrere una linea di misura parigina.
Nelle nature robuste e giovani esistono in numero assai maggiore
di quelle nature in cui la forza generativa è debilitata. 1 seguenti
preparati raffigurano
A. Una goccia di seme virile ingrandita 2000 volte\: dai granel-
lini nascono gli animaletti spermatici.
JB. Una vescichetta seminale, in cui si trovano fi granelli, dai
quali nascono gli animaletti spermatici.
C. Delle bolle di seme con uno e due granellini.
D. Un animaletto spermatico, ricinto ancora dello esteriore
involucro.
E. Scoppia l’involucro e l’animaletto spermatico si muove
fuori di questo. ,
F. Tre animaletti spermatici, isolati.
G. L’involucro esteriore è scoppiato, gli animaletti si muovono
liberamente.
H. Animaletti spermatici in perfetta forza di gioventù ed in
compatti aggruppamenti.
I. Animaletti spermatici sviluppati, nel loro involucro esterno.
K. Un animaletto spermatico ingrandito 30,000 volte. ( Buschel
venne colle sue indagini a scorgere in esso dei visceri).
39—41. Organi della generazione.
La figura prima mostra le parti esterne ed interne degli or-
gani generativi della donna, in istato di verginità. Si osservano
quindi: 1. le grandi labbra; 2' il prepuzio dalla clitoride; 3. la
clitoride; 4. l’uretra; 5. le piccole labbra; 6. la vagina; 7. il
perineo sezionato; 8. l’orifizio dell’utero; 9. l’utero; 10. i con-
dotti seminali; 11. le trombe falloppiane; 12. l’ovaia chiusa; 13.
l’ovaia sezionata; 14. alcune uova immature; 15. le ali di pipi-
strello.


La figura seconda rappresenta un uovo non fecondato, estratto
dalle vescichette embrionali o di Graaf, ingrandito 600 volte. Si
vede: 1. la membrana dell’uovo; 2. il tuorlo e le cellette sangui-
gne dello spazio interno ; 3. le vescichette embrionali, quale luogo
della fecondazione.
La figura terza rappresenta il seme virile ingrandito un mi-
gliaio di volte.
Si vede la vagina sezionata, 1’ utero chiuso ed ai due lati
di questo le ovaie, I’una delle quali è chiusa, l’altra sezionata.
Nell’ ovaia sezionata si vedono le uova non mature come piccole
bolle (dette anche vescichette embrionali, o di Graaf) le quali
vengono fecondate all’ atto del coito.
42 —4 T. Ulteriore esposizione degli organi generativi.
La figura prima rappresenta la tromba faloppiana, adiacente
aIV ovaia , durante la fecondazione. A mezzo delle sue fimbrie ella
assorbe all’interno dell’ovaia, ne stacca un uovo maturo ed at-
traversando. il condotto seminale lo conduce all’ utero. Le singole
parti di questa figura sono: 1. la cavità dell’utero; 2. la mem-
brana mucosa dell’uovo; 3. l’apertura laterale dell’utero per dar
passaggio all’uovo, che vi penetra; 4. la concrezione biliare;
5. la bocca dell’ utero; 6. la porzione laterale sezionata; 7. la
sezione traversale dell’ovaia; 8. la vescichetta di Graaf colle uova;
9. un uovo maturo contenuto in quella vescichetta; 10. la tromba
falloppiana; 11. le sue fimbrie; 12.'il condotto seminale.
La figura seconda rappresenta I’ ovaia non sezionata d ’ una
vergine , in grandezza naturale. Ti si scorgono le diverse screpo-
lature che sono le traccie della segregazione di uova mature af-
fatto, o per metà, in conseguenza di svariati processi (menstrua-
zione, polluzioni, sogni libidinosi).
La figura terza mostra 1’ ovaia d ì una vergine , con uova se-
mimature.
La figura quarta rappresenta un’ ovaia sezionata , nella quale
è visibile la recente ferita, cagionata da un uovo che se ne è
distaccato.
Figura quinta. Le ferite sono coll’ andar del tempo cicatriz-
zate, ma ancora visibili, come punti verdognoli.
48 —32. Progressi della generazione.
La figura prima spiega la fecondazione dell’ uovo. Vedesi:
1. la vescichetta embrionale scoppiata; 2. il luogo dal quale n’ è
uscito l’uovo; 3.il condotto seminale aperto per riceverlo; 4. l’uovo
che penetra nell’ utero ; 5. e 6. le membrane mucose che lo cir-
condano; 7. la concrezione che si forma al collo dell’utero.
La figura seconda rappresenta un' ovaia dopo la fecondazione.
Un rilassamento cutaneo dà a riconoscere il luogo al quale 1 uovo
era fermato, prima che si distaccasse.
La figura terza mostra quel luogo ripristinato in istato nor-
male.
Le figure quarta e quinta mostrano delle ovaie aperte. L’ ul-
tima di queste presenta il corpo luteo sezionato pel mezzo.


53 — 59. Lo sviluppo deir uovo.
La figura prima rende visibile un uovo nei primi giorni della
gravidanza. Vi si notano: 1. le striscie embrionali primitive, e
2. la membrana dell’ embrione.
La figura seconda ne rende ostensibile 1’ ulteriore sviluppo ,
presentando: 1, l’embrione; 2. V Amnion ; 3. la cavità uterina;
4. i vasi sanguigni del torlo ; 5. la membrana dell’ novo.
La figura terza ha lo stesso scopo. Vedesi dall’ 1 al 3 come
nell’ antecedente figura ; al numero 4 il chorion.
La figura quarta è dall’ 1 al 4 la ripetizione dell’ antecedente ;
vi si aggiunge ; al 5 la prima formazione delle villosità ed al 6
la vescica urinaria.
La figura quinta , dall’l-3 come sopra; 4. i vasi sanguigni
del tuorlo ; 5. 1’ allantoide.
La figura sesia rappresenta lo sviluppo dell’ uovo ancora più
progredito. Vedesi 1. l’embrione; 2. la cavità dell’utero; 3. Tal-
lantoide di già connessa colla membrana dell’uovo; 4. la pelli-
cola di questo; 5. le villosità; 6. V amnion.
11. La prima vita del feto nel seno materno.
Quando l’uovo, 14 giorni all’incirca dopo l’atto della fe-
condazione, è pervenuto nell’utero, un apparato destinato apposi-
tamente a tal uopo ve lo trattiene. Quaranta settimane, costitui-
scono il tempo d’una gravidanza normale. La prima metà di
queste può venire considerata come il primo periodo della vita
del feto nel seno materno. Durante questo tratto di tempo, 1’ em-
brione cresce sino alla lunghezza di 10 pollici ed al peso di circa
8 libbre, talché in questo frattempo esso diviene 30,000 volte più
grande e 50,000 più pesante di quello che era, allorquando tro-
vavasi ancora nell’ ovaia. Assorbe dal corpo della madre la so-
stanza che gli abbisogna per crescere sino a queste dimensioni.
I susseguenti numeri 60—80 mostrano i successivi progressi nello
sviluppo dell’ embrione.
00—64. Embrioni del primissimo stadio a proporzioni in-
grandite.
La figura prima rappresenta un embrione nella sua primis-
sima forma, con proporzioni ingrandite. Vi si notano: 1. la grande
vescica cerebrale; 2. la vescica dei corpi quadrigemini; 3. la pic-
cola vescica cerebrale; 4. la spina dorsale; 5. le parti del viso;
6. l’occhio; 7. il pericardio; 8. l’ano; 9. la vescica ombelicale.
La figura seconda rende ostensibile un embrione di tre set-
timane, a proporzioni ingrandite. I numeri 1— 3 sono identici a
quelli delia prima figura. Vi si aggiunge: 4. l’occhio; 5. la fes-
sura delle branchie; 6. il cuore; 7. la midolla spinale; 8. la ca-
vità del basso ventre ; 9. l’imbuto umbilicale ; 10. la vescichetta
umbilicale ; 11. l’ano.
La figura terza mostra un embrione di 14 giorni, rinchiuso
nell’ uovo.


La figura quarta un embrione di tre settimane, in grandezza
naturale.
05 — 68. Embì 'ioni ingranditi di 4 e 5 settimane.
La figura prima raffigura un embrione ingrandito di 4 set-
timane. Il progredito sviluppo è notevolmeute ostensibile. Vi si
osservano: 1. la grande vescica cerebrale; 2. il cervello medio;
3. i corpi quadrigemini; 3. la midolla allungata; 5. l’occhio;
6. il punto di separazione delle branchie dal cervello ; 7. 1’ arco
della mascella superiore; 8. la mascella inferiore; 9. l’osso ioide;
10. la parte superiore della clavicola; 11. il pericardio; 12. le
larainette delle vertebre dorsali ; 13. le braccia ; 14. le gambe ;
15. la cavità del basso ventre; 16. l’imbuto umbilicale.
La seconda figura rende ostensibile un embrione di 5 setti-
mane, in proporzioni ingrandite. Notevole è la configurazione del-
1’ ano, del tutto propria e con una specie di coda. Le altre parti
possono facilmente riconoscersi giusta la spiegazione della figura
antecedente.
Le figure terza e quarta rappresentano embrioni di 4 e 5
settimane in grandezza naturale.
09 — 72. Sviluppo deW embrione nella sesta e settima setti-
mana. Allo sguardo dell’ osservatore si presentano le prime trac-
eie degli organi che si pronunziano, come pure il primo principio
dell’ ossificazione nella clavicola e nelle mascelle.
La figura prima rappresenta un embrione di sei settimane,
con proporzioni ingrandite. Vi si notano: 1. la grande vescica
cerebrale ; 2. la vescica dei corpi quadrigemini ; 3. la piccola
vescica cerebrale; 4. l’occhio; 5. le prime traccio del meato
uditorio ; 6. i lobi per la formazione del naso ; 7. la lingua ;
8. la mascella inferiore ; 9. 1’ osso linguale ; 10. i lobi delle cla-
vicole ; 11. la camera del cuore; 12. il punto di separazione di
questa; 13. le laminette delle vertebre dorsali; 14. ì’ano ; 15. i
piedi; 16. le braccia; 17. l’imbuto umbilicale.
La seconda figura rappresenta un embrione di sette setti-
mane in proporzioni ingrandite. La pupilla e la mascella supe-
riore presentano un maggiore sviluppo ; la lingua si è più ritirata
nella cavità delle fauci. Le singole parti sono accennate dalla
spiegazione dell’ antecedente figura.
Le figure terza e quarta rappresentano gli embrioni della
prima e della seconda figura in grandezza naturale.
73 — 76. Embrioni di 7 ed 8 settimane , in proporzioni in-
grandite e naturali.
La figura prima rappresenta un embrione ingrandito del-
l’età di 8 settimane. Vi si notano : 1. la vescica del grande
cervello ; 2. i corpi quadrigemini ; 3. la fontanella ; 4. la fronte ;
5. una porzione del naso; 6. il canale lacrimale; 7. la pupilla;
8. le palpebre; 9. la mascella superiore; 10. la cavità delle fauci ;
11. la lingua; 12, la mascella inferiore; 13. l’orecchio; 14. il
cuore; 15. il cordone umbilicale; 16. le mani; 17. i piedi; 18.
le parti genitali ; 19. 1’ ano.


La seconda figura rappresenta un embrione di sei settimane,
in proporzioni ingrandite. Alle parti enumerate peli’ embrione di
6 settimane si aggiungono, al numero 13 il fegato ed al numero
15 le arterie, le quali per il cordone umbilicale mettono al cuore.
Le figure quarta e quinta presentano i precedenti embrioni
in grandezza naturale.
TT —80. Embrioni dell'età di 10 e 12 settimane. Lo svi-
luppo di tutte le parti del corpo sino ad ora considerate, segue
il suo costante progresso. La forma dell’ embrione si va sempre
più ravvicinando a quella del corpo umano. Alla fine del primo
trimestre, tempo facendo dalla generazione, tale forma è così pro-
nunciata, che non si può discernere. Le singole parti raffigurate
in questi numeri possono conoscersi da per sè stesse e non ab-
bisognano di spiegazione.
81 — OS I. Teste di bambini dalle 2 alle 7 settimane.
La figura prima rappresenta una testa nella seconda settimana
in cui si possono scorgere: 1. i corpi quadrigemini; 2. e 3. la
grande e la piccola vescica cerebrale; 4. l’occhio; 5. porzione
del volto; 6. il luogo di separazione tra il viso e l’occipite.
La figura seconda rappresenta una testa di tre settimane , in
cui sono in ispezialità da osservarsi,: 5. la separazione delle bran-
chie verso la mascella superiore; 6. la fessura delle branchie verso
1’ osso ioide ; 7. la separazione delle branchie verso la mascella
inferiore ; 9. la fessura delle branchie verso 1’ osso ioide.
. La figura terza rappresenta una testa di quattro settimane. Il
numero 6 indica la cavità delle fauci ; tutto il resto è conosciuto.
La figura quali,a mostra una testa di cinque settimane in cui
sono in ispecialità pronunziate, al numero fi le prime traccie del
naso ed al numero 11 i lobi per la formazione delle clavicole.
La figura quinta presenta una testa di sei settimane , la sesta
altra detta di sette settimane , col progredito sviluppo delle parti già
note ai lettori.
93—102. I vasi genitali ed urinarii, che si formano in-
torno ai corpi di Wolfs, hanno da principio uguale aspetto e non
lasciano nei primi embrioni distinguere la diversità sessuale. La
serie di figure, che si presenta agli spettatori coi numeri sopra
indicati, mostra il progressivo sviluppo degli organi sessuali dell’ uomo
e della donna, in dieci diverse sezioni di tempo.
111. Ulteriore sviluppo dell’embrione sino alla nascita.
Lo sviluppo dell’ embrione da principio succede con rapida
velocità: alla fine del primo mese egli non ha che la lunghezza
di circa un terzo di pollice, mentre nel quinto mese ha già rag-
giunta la lunghezza di 10 pollici al meno.
Nella seconda metà della vita dell'embrione nell'alveo materno
la di lui formazione procede più lentamente, essendo questa prin-
cipalmente rivolta allo sviluppo interno. In tale frattempo 1’ em-
brione cresce di 10 pollici al più, raddoppiando solo entro 5
mesi la sua lunghezza.


Alla line del quinto mese tutti gli organi esistono nell’ em-
brione e non abbisognano che di uno ulteriore e più perfetto
sviluppo. I primi fenomeni della vita deW anima si manifestano
coi movimenti dei muscoli dell' embrione, movimenti che vengono
determinati da un istinto eccitato dal senso della vitalità.
Alla fine del quinto mese i muscoli sono divenuti più robusti
e più rubicondi. Nelle estremità articolari dell’ossatura, l’i-
nossamento è di già progredito e la sensazione della tensione che
esiste fra i nervi ed i muscoli, eccita l’istinto alla semozione.
Quindi, mentre 1’ embrione sino allora giaceva immobile nel seno
materno, ora la madre comincia a sentirne i movimenti. Questi
da principio sono rari, deboli e brevi; ma coll’andare del tempo
divengono più frequenti, più robusti e più durevoli. Questi mo-
vimenti si sentono in ispezial modo applicando la mano fredda
sul basso ventre della donna incinta. Nella ultima settimana della
gravidanza cominciano i movimenti del diaframma e della cavità
del petto, quali atti preparatorii alla futura respirazione.
103—105. Tre embrioni di 13 settimane, di 14 .settimane
e di 4 mesi. Il loro sviluppo che si collega ai progressi conside,'
rati al numero 35, va sempre più innanzi.
106. Un jeto di 5 mesi. Sono denudate le parti anteriori
ohe lo rivestono.
107. Un feto di 6 mesi. Esso è staccato da tutti i corpi
che lo circondano e coi quali comunica a mezzo del solo cordone
umbilicale, che sbocca nella placenta. L’ ala destra superiore
rappresenta la tromba falloppiana e 1’ ovaia.
109. Un feto di 7 mesi. Le singole parti sono conosciute
dalla spiegazione delle figure antecedenti.
109. Un feto di 8 mesi. La placenta, la quale è connessa
al cordone umbilicale che parte dall’ ombelico o dalla placenta
stessa, giace alla sinistra del feto. Le cavità del ventre e del petto
sono aperte, per mettere in vista il cuore, il diaframma, i lobi del
polmone, le reni e 1’ intestino retto.
HO. Un bambino neonato. Sono aperte le cavità del ventre
e del petto. Al di sopra si scorge il cuore circondato dai due
polmoni, al di sotto il diaframma, che separa il petto dal basso
ventre. Sotto il diaframma, veggonsi il fegato, lo stomaco, l’inte-
stino crasso e gli intestini tenui. 11 cordone che si stende verso
la sinistra è una parte del cordone umbilicale.
Ili —ll3 rappresenta due uteri ed un uovo di gemelli.
Quest’ ultimo è dell’ età di 4 mesi, a datare dalla fecondazione.
114—116 raffigura /’ utero , /’ ovaia ed il distacco di un
uovo , giusta il processo da noi più sopra descritto.
UT. Un feto di quattro mesi e mezzo col cordone umbili-
cale, 1’ utero, la vescica urinaria e le pudende.
118. Il bacino d ’ una donna colle sue parti molli interne
ed esterne, e coll’ utero pregno nel terzo mese. Questo preparato
è divisibile in sei pezzi, per renderne ostensibili le varie parti.
119. Una mammella nella quale si veggono le glandule
mammarie ed i vasi lattei.


IV. Descrizione del bacino muliebre
colle singole parti ossee dalle quali è formato.
Il bacino è una cavità formata dalle ossa, in cui ha luogo
la concezione. Quivi il feto va incontro alla propria maturità;
quando 1’ ha raggiunta ne viene espulso.
130. Bacino di una donna, che per essere di costruzione
troppo ristretta, inclina alla necessità dell’uccisione del feto all’atto
del puerperio.
131 136. Queste sei figure mostrano la differente strut-
tura del corpo della donna, per la viziosa costruzione del bacino.
121 bacino troppo grande; 122 bacino troppo piccolo; 123 bacino
nel quale tanto l’entrata quanto l’uscita è troppo larga; 124
bacino coll’entrata troppo larga e l’uscita troppo istretta; 125
bacino troppo poco inclinato; 126 bacino di soverchia inclinazione.
137. Bacino con esostosi.
138. Bacino nel quale 1’ ultima vertebra lombare si è da
un lato trasformata in vertebra dorsale, da cui risulta una man-
canza di simmetria nei due lati del bacino.
139. Un bacino difformato per ostromalacìa.
130. Bacino ristretto obliquamente verso la parte superiore
della coscia sinistra, originato da violenta infiammazione del pe-
riostio della coscia superiore sinistra e delle sue estremità. La
persona, che ne era stata colpita in età di 10 anni, morì nel suo
primo parto, di febbre puerperale.
131. Bacino simmetrico ed esattamente dittico, nel quale
le due ossa innominate e 1’ osso sacro formano un osso solo.
133- Bacino spondilastatico. Questo caso è avvenuto in
Praga.
133. Bacino ristretto nel suo diametro traversale.
134. Un bacino, nel quale le ossa del femore, in seguito
ad una infiammazione dell’articolazione iliaca, sono concresciute.
Distinguesi sopra tutto per lo spostamento delle due metà del ba-
cino, in conseguenza della malattia sofferta negli arti lomboidali.
Questo preparato raffigura una donna di 28 anni, che morì in
seguito ad un’ infiammazione cerebrale.
135. Bacino con esostosi
136 e 137. Bacino in generale troppo ampio, ed altro ba-
cino con atrofia unilaterale. Gli originali di questi due bacini
si trovano nel museo dell’ università di Praga.
138. Un bacino rivestito di funghi midollari nella parete
anteriore e posteriore.
139. Bacino rachitico di straordinarissima ristrettezza. Il
diametro diritto di questo bacino non oltrepassa la misura di un
pollice. Viene anche denominato il bacino di Hunald, perchè in
Cassia, il medico di questo nome v’ intraprese il taglio cesareo
ai 26 d’agosto dell’anno 1800. Il feto, ch’era un fanciullo, so-
pravisse; la madre morì tre giorni dopo l’operazione.
140. Bacino normale.


141. Bacino ristretto obbliquamente.
142. Bacino ristretto in sommo grado, dipendentemente da
ostromalacia.
14*1. Un bacino affetto di ostromalacia , con tutte le parti-
colarità di tali bacini.
144. Ba( ino uniformemente troppo ristretto.
145. Bacino affetto di ostromalacia. Questo bacino apparte-
neva ad una donna di 46 anni, che era incinta per la sesta volta.
La malattia delle ossa, da cui era affetta, datava dall’ ultimo parto.
Sino all’anno 1844, nel quale attendeva il sesto parto, la diffor-
inazione del bacino era talmente progredita, che per ottenere il
parto si dovette ricorrere al taglio cesareo. Venne praticato dal
consigliere aulico Dr, Ed. de Siebold, il 14 marzo 1844. Pur
troppo, il feto era morto e di già putrefatto; la madre morì il
quinto giorno dopo 1’ operazione.
140. Bacino normale con/ feto.
14T. Bacino a forma d’imbuto, del quale è troppo lato
l’ingresso e troppo angusta l’uscita.
148—149. Bacini di due gemelli di sesso diverso, nati
contemporaneamente nell’ ottavo mese e contemporaneamente morti
dopo pochi giorni. Sono rimarchevoli perchè in essi può di già
riscontrarsi ad evidenza la differente costruzione del bacino ma-
schile e femminile ; possibilità che da alcuni era stata messa in
dubbio.
150. Bacino rachitico con tutti i particolari di tale de-
formità.
V. Il Parto.
151. L’ atto del parto. Tutte le condizioni sono normali;
il parto succede, se non senza dolori, almeno senza pericolo. In
questo preparato sono aperte le ossa delle pudende, per rendere
visibile la vagina e la bocca dell’ utero.
152. Il distacco della placenta .
Non sempre la natura procede per le vie normali. Molte
cause, parte note e parte ancora non conosciute, producono le de-
viazioni della natura dal regolare cammino. Nel corso delle nostre
osservazioni arriveremo alla considerazione di quei fenomeni, i
quali cagionano alla partoriente assai più gravi dolori di quelli
che accompagnano il parto regolare, ove pure non abbiano per
conseguenza la morte del feto e della puerpera. Noi li vediamo
raffigurati nei numeri susseguenti.
153- Posizione trasversale del feto. In questo caso rendesi
necessario il rivolgimento. A tal uopo vedesi la mano dell’ oste-
trico introdotta nel corpo della madre, per operare il rivolgimento
del feto. Si ottiene con ciò un parto per i piedi, il quale per lo
meno presenta minori pericoli che l’ulteriore permanenza della
madre sotto atroci dolori.
154. Parto in cui il feto si presenta colle natiche. In questo
parto irregolare, le gambe sono rivoltate verso il petto ed il parto-


si ottiene applicando un uncino ottuso alle ginocchia. Tali parti
d’ ordinario non sono troppo felici per ciò che riguarda il feto.
155. Parto col forcipe. Per facilitare il parto, 1’ ostetrico
deve talvolta ricorrere al forcipe. Afferra per ciò con cautela
la testa del feto, gli apre il passaggio a traverso la bocca dell’ u-
tero e libera la madre da ogni ulteriore sofferenza. Non incor-
rendo in gravi trascuranze, il parto ha luogo senza nuocere al
feto. Per rendere questo processo vieppiù ostensibile si levò il
femore dalla cavità iliaca. In tal guisa scorgesi chiaramente la
posizione del bacino e del forcipe. L’ operazione poi è di gran
lunga meno pericolosa, di quello che potrebbe sembrare all’ aspetto
di questo preparato, che è lavorato con arte somma.
156. Perforazione del feto. Dopo lunghe sofferenze da parte
della puerpera, la conservazione di questa rende indispensabile
1’ apertura del cranio del feto, per aprirgli il passaggio attraverso
un bacino irregolare o di costruzione troppo ristretta. Sottraendo
al feto parte del cervello, questa operazione impiccolisce il cranio
e lo rende più cedevole. Se il feto era in istato morboso, per
idrocefalo o se presenta qualche altra deformità sulla testa, la
perforazione può rendersi necessaria anche nel caso che il bacino
della madre sia di costruzione normale. Lo stesso dicasi quando
il feto è già morto prima di abbandonare il seno materno.
137. Un parto per la faccia. La fronte del feto è rattenuta
dietro l’arco delle pudende e la parte inferiore del viso si pre-
senta alla bocca dell’ utero. Questo caso presenta somma gravità
per gli ostetrici. Ad onta dei grandi dolori eh’ essi devono ca-
gionare alla madre, possono assai di rado salvare la vita del feto,
il quale rimane quasi sempre soffocato.
158. Gravidanza di gemelli nel quarto mese. Le rispettive
lettere designano: a. i gemelli; h. l’utero; c. la vescica urinaria;
d. la vagina; e. l’intestino retto; f. i reni; g. le reni succentu-
riate ; h. le arterie ; i. le vene; k. l’uretra.
159. Sezione del basso ventre d’ una femmina con un feto
di sei mesi, in posizione naturale.
160. Posizione dei visceri durante i nove mesi della gra-
vidanza. Nello stadio più alto di questa, la donna è assai mole-
stata. L’ utero occupa, come si vede, uno spazio troppo grande,
ed i visceri del petto ne restano di conseguenza angustiati. Pas-
sato il parto, l’utero si restringe e tutto ritorna nella debita po-
sizione.
■ 61. Figura di una donna nel nono mese della gravidanza.
La cavità del basso ventre è aperta per un taglio a croce e la
parte superiore dell’ utero e le due membrane sono tagliate, per
far vedere la posizione del feto. Lo spazio vuoto che lo circonda
nella natura è riempiuto dall’ acqua dell’ Amnio. Il feto riceve il
suo nutrimento a mezzo della placenta e del cordone umbilicale.
I vasi fini, collocati nella parte posteriore della placenta comunicano
colle fimbrie dell' utero, a mezzo delle quali la materia dello svi-
luppo e della nutrizione passa dal corpo della madre in quello
del feto. Ma oltreché dall’utero, la materia nutritiva può anche


venire assorbita dalla placenta, locchè avviene nelle gravidanze
extra-uterine (del basso ventre e delle tube) rese ostensibili nella
.susseguente figura 162. Senza la placenta per altro, ogni sviluppo
del feto è impossibile.
102. La gravidanza extra-uterina o del basso ventre nasce
nella seguente maniera. Quando un uovo viene bensì fecondato
nell’ ovaia, ma non viene debitamente assorbito dalla tromba fal-
loppiana, in allora esso va a cadere nella cavità del bacino dac-
canto all’ utero, ed anche in questa posizione può svilupparsi e
divenire un feto perfetto. Ma siccome questo non può venire par-
torito, così si dissecca e diviene un così detto feto mummificato e
può giacere per parecchi anni sotto gli intestini. Nella presente
figura il feto presenta un’ ernia urabilìcale, nata da ciò che
il feto istesso non era difeso che da due membrane. Per 22 anni
una donna portò un feto mummificato e durante quel tempo diede
alla luce due figli, che naturalmente si svilupparono nell’ utero.
Nella metà della mammella sinistra sono rappresentate le glan-
dule mammarie e le vene. Da 12 a 20 canaletti stanno in comu-
nicazione col capezzolo. Il latte dunque non esce da un solo, ma
da 12 sino a 20 porri,
103. Il taglio cesareo. Nei numeri antecedenti sono rap-
presentati i più alti gradi di patimenti, ai quali vanno incontro
le partorienti. 11 grado massimo per altro, anzi il terribile viene
raggiunto col taglio cesareo, che chiamasi il “capolavoro delle ope
razioni ostetriche. „ La madre viene sgravata in un modo che rare
volte viene coronato da felice successo, e perciò questo taglio
non si usa se non che allora quando, per procurare il parto,
non havvi altro mezzo meno pericoloso. Il minor numero degli
ostetrici si trova nella dolorosa necessità di applicare questo me-
todo di liberare la donna, mentre è ancora vivente ; quasi tutti
i tagli cesarei, si fanno sui cadaveri ancora caldi, ove si suppone
che il feto non sia ancora morto. La presente figura somi-
glia come un ritratto ad una signora di Lione, che ha superata
l’operazione ed è ancora in vita. Primo a tentare quest’ operazione
fu lacopo Nufàr , castraporci di professione. Nel 1500 egli salvò
in questa guisa la madre ed il feto. Da quel tempo in poi, il
taglio cesareo viene intrapreso dai medici con metodi differenti.
In ogni modo è un’ operazione in cui la vita corre grave pericolo,
potendosi calcolare che sopra 3 operazioni solo 1 riesce felicemente.
V’ hanno per altro delle eccezioni da questa regola. In Kiel (du-
cato di Holstein) vive una donna, che dal 1826 al 1836 superò
quattro volte il taglio cesareo, avendo avuto queste quattro ope-
razioni in parte almeno, anche per il feto una felice riuscita.


SEZIONE SECONDA.
Fenomeni della vita animale.
I. Scheletro.
164. Uno scheletro. A principale punto di sostegno per
tutto il corpo dell’ uomo serve la struttura ossea, la quale ha il
suo principale rappresentante nella colonna vertebrale. 212 ossa
compongono lo scheletro. Di queste, 21 appartengono alla testa,
59 al tronco, 132 agli arti. Tra questi, 20 ossa del capo, 3 del
petto ed altrettanti del bacino sono immobili ; gli altri 168 sono ar-
ticolati fra loro in modo da potersi muovere. Tutto lo scheletro è
costrutto simmetricamente, così che le due metà sono uguali fra loro.
La colonna vertebrale rappresenta le tre forme fondamentali
degli ossi. Gli uni sono brevi, solidi e riuniti in un tutto mobile;
altri larghi per formare diverse pareti, altri lunghi per il libero
movimento. Corrispondentemente a ciò, ella riunisce in sè stessa
i tre rapporti del sistema osseo, servendo all’ appoggio, alla difesa
ed al moto.
IL Venere anatomica, scomponibile.
165. Questa figura può venire scomposta in 40 parti. A
mezzo d’ una spiegazione semplice ed intelligibile, 1’ osservatore
può apprendere molte cose, che sono nuove ed utili. Questo ca-
polavoro è fra quanti esistono il più completo ed eseguito con
maggior arte. La figura verrà scomposta a quei signori che ono-
reranno il Museo. Le parti che meritano maggior attenzione
sono: 1. le glandule inanimali ; 2. i nervi ed i vasi sangui-
gni della regione sottoascellare ; 3. un’ ernia inguinale, cagio-
nata da un intestino che esce dalla cavità del ventre vicino al-
1’ anca; 4. la genesi della voce; 5. i bronchi e le loro dirama-
zioni nel polmone; 6. il processo della digestione e la sede delle
morbosità del basso ventre; 7. la secrezione dell’urina; 8. la
via complicata che le bevande percorrono attraverso al sangue
per arrivare sino alla vescica urinatoria; 9. la circolazione del
sangue; 10. il movimento del cuore; 11. la vena porta e le sue
diramazioni, che sono anche vene, e prima di tutto guidano il
sangue al fegato, ove la bile va a separarsi dal sangue; 12. le
emorroidi, generate dal sangue della vena porta, causa della loro
formazione ecc.
111. Un corpo completo.
Alle parti sin ora esposte aggiungonsi gli organi del basso
ventre in quanto che si mostrano negli intestini.
166. Un corpo maschile decomponibile in tutte le sue parti.
Avendo data la spiegazione di tutte queste parti ad eccezione
degli intestini, non abbiamo qui ad occuparci che di questi ul-
timi. L’intestino è 5 volte più lungo di tutto il corpo, quindi è


composto in molte tortuosità, e ad eccezione del suo principio e
della fine, è tenuto fermo e ricoperto dalle falde dell’ addome, le
quali lo attorniano nella cavità interna delle pareti del basso
ventre e ricevono e guidano all’ intestino i vasi sanguigni e lin-
fatici. Il movimento dell’ intestino viene reso possibile dalla
lunghezza del mesenterio e dalle segregazioni sierose dell’ addome.
Nell’ atto che le fibre anullari lo restringono da una parte, le
fibre longitudinali ne raccorciano la parte attigua, la quale inghiotte
tutto ciò che viene espulso da quella. Così si propaga il movi-
mento, in modo ondulatorio. In complesso, la direzione di questo
movimento va dallo stomaco al deretano. Se non che, ogni tratto
d’intestino che si restringe, sospinge quella poltiglia di cibo che
in lui contiensi nella parte prossima superiore, cosicché la pol-
tiglia stessa, dopo essere progredita ritorna indietro per la
stessa via, e prima di giungere alla metà, percorre più volte la
stessa strada all’ innanzi ed all’ indietro, per lasciar tempo all’ or-
ganismo di assimilarsi il nutrimento ed assorbirne i suchi.
La parte superiore dell’ intestino, detta intestino tenue, ha il
diametro della larghezza media di un pollice ed una lunghezza di
20 piedi. Occupa colle sue molteplici tortuosità la parte media
ed anteriore della cavità del ventre. E la parte più viva dell’ inte-
stino e la sede principale della digestione. La membrana mucosa
che lo ricopre è più ricca di sangue e più vivamente colorata. Esso
sta colla poltiglia del cibo in un contatto più vicino e più moltepli-
ce, e ciò a motivo della ristrettezza del diametro, delle falde che
formano prominenze interne a guisa'di mezza luna, delle escre-
scenze piane o cilindriche e delle villosità intestinali, che si fanno
ascendere a circa un milione, e dànno alla sua superficie interna
un aspetto vellutoso, aggiungendosi a tutto ciò, che le sue fibre
anullari, destinate a restringerlo, sono assai sviluppate.
L’ intestino duodeno (detto anche delle dodici dita) si collega
prossimamente allo stomaco. Ha la lunghezza di circa 7 pollici,
e giace al lato destro pella parte superiore del basso ventre.
Manca d’ogni copertura delle membrane addominali e del me-
senterio e forma un arco che racchiude il termine delle glandule
mesenteriche. Alla superficie interna di quest’ arco, sboccano il
condotto della bile ed il condotto pancreatico, traforando la parte
dell’intestino in direzione trasversale, affinchè l’umidità di questo
non possa penetrare nei condotti sunnominati.
Il rimanente dell’ intestino tenue dividesi nelle due parti
dell’ intestino digiuno e dell’ intestino curvo. Giace nella regione uni*
bilicale e del basso ventre ed ha nella sua parte media un me-
senterio alquanto allungato, sicché per il proprio suo movimento
e per la pressione delle parti che lo circondano, può venire spo-
stato più facilmente.
L’ intestili» erasso è lungo dai 5 ai 6 piedi ed ha un dia-
metro di circa 2 pollici. Le sue villosità sono meno sviluppate,
i vasi sanguigni e linfatici vi sono disposti più parcamente, corre
in linea retta e forma un grande arco. Comincia dall’ intestino
cieco , il quale è lungo 4 pollici ed incombe colla sua superfìcie


inferiore all’osso dell’anca destra. Dall’estremità dell’intestino
tenue, la membrana mucosa viene innestata nell’ intestino crasso
a mezzo di fibre longitudinali, relativamente assai brevi, talché
l’intestino crasso presenta la valvola del colon , la quale consta
di due grandi fimbrie, che contengono anche dei filamenti anullari.
Il colon , che viene d’ appresso a questa valvola, sale dalla parte
destra del ventre sino sotto al fegato e di là, sotto il nome di
colon trasverso, va perpendicolarmente verso la parte sinistra,
indi si abbassa e si attortiglia internamente verso la parte infe-
riore della spina dorsale, per poi passare nell’intestino retto, che
giace avanti all’ osso sacro.
I6T. La midolla spinale , disegnata in una figura, che rap-
presenta l’intero corpo umano. La colonna vertebrale è segata
per metà dalla prima vertebra del collo fino all’ ano, per rendere
visibile la superficie posteriore; è omessa la membrana che ri-'
copre la midolla spinale. Le ramificazioni che da questa si par-
tono sono altrettanti nervi che servono alle percezioni sensitive ed al
libero movimento. Da qui si diffondano per tutto il corpo. Dall’ 1
12 sono messe in vista le vertebre spinali che comunicano colle
coste; al di sopra di quelle stanno le vertebre del collo, ed al
di sotto le vertebre lombari (n. I—7 ed I—s). A. l’osso sacro ;
B. la midolla spinale ; C. 1’ estremità di questa ; D. la cosi detta
cauda equina della midolla spinale ; e-f. i nervi del collo ; g-h.
i nervi delle vertebre dorsali ; i-k, i nervi lombari ; l-m. i
nervi dell’ osso sacro ; n-n. un filo nervoso che parte dall’ estre-
mità della midolla dorsale e finisce quale nervo nell’ ano ; o. l’osso
iliaco; p. il grande muscolo vascolare; q. il muscolo lato del
dorsale ; r. il muscolo trasvesale del basso ventre ; s. la scapula
spogliata dal muscolo per far vedere le arterie; t. la scapula si-
nistra rivestita del muscolo ; u. il muscolo cuculiare o trapezio.
I Figura femminile colle arterie. Dalla parte destra sono
messi in evidenza i muscoli e le arterie nelle loro comunicazioni
col cuore.
Nel mezzo della cavità del petto giace il cuore, colla punta
rivolta verso la parte sinistra e protendente all’ infuori ; ad ambi
i lati stanno i polmoni, le metà superiori dei quali sono rimosse.
Nel polmone destro è rappresentata la ramificazione dei bronchi;
nel sinistro, oltre quella dei bronchi, anche la ramificazione delle
vene. Queste riconducono al cuore il sangue purificato, donde,
per la contrazione del cuore, viene cacciato nell arteria principale
(aorta) dalla quale partono tre rami diretti all’ insù, i quali ser-
vono a fornire di sangue il capo e le braccia. L’ aorta s’incurva
intorno al cuore, dirigendosi al basso. Dinanzi alle pelvi si scom-
parte in due per provvedere di sangue le gambe.
La gianduia rossiccia, che vedesi al collo, è la gianduia
scutiforme; la cartilagine azzurrognola, sovrapposta a questa, la gian-
duia tiroidea. Il tubo bianco, munito di anelli è la trachea, dietro
a questa è collocato 1’ esofago, che comparisce sotto il cuore.
Il diaframma, che separa la cavità del petto da quella del
ventre è rimosso. In quest’ultimo giacciono i reni: il rene destro


è sezionato. Da quel sangue che corre verso le reni, viene sepa-
rata l’urina, in forma di una sostanza corticale giallognola; poi col
mezzo degli ureterii tradotta alla vescica urinaria. Nella cavità
del bacino giace 1’ utero e dietro a questo la vescica urinaria ; il
punto rossiccio è il serbatoio del feto, nella decima settimana
della gravidanza. Ad ambi i lati si vedono i condotti seminali e
le ovaie; la traccia verdognola segna l’intestino retto.
I 60. Una figura femminile in cui è rappresentato il sistema
venoso. I muscoli sono contorniati da una pelle azzurrognola, a
mezzo della quale sono tenuti assieme tra loro. Su questa pelle
giacciono le vene, le quali traspaiono dall’ epidermide, come si può
vedere alla parte sinistra della figura. Il sangue non è azzurro,
ma rosso-nero e sembra azzurro solo perchè si vede a traverso
la membrana. Lo scopo delle vene è di ricondurre’ al cuore il
sangue che ne era partito a mezzo delle arterie. Tutte le vene
del corpo si ricongiungono in due rami principali. Le vene del
capo e delle braccia sono congiunte colla vena cava superiore ;
quelle delle gambe e del busto colla vena cava inferiore. Tutti e
due questi rami principali riconducono il sangue al cuore, donde
viene, a spinte regolari, cacciato nei polmoni. Quivi riceve 1’ ossigeno
di cui abbisogna, onde ridiviene rosso chiaro, e ritorna al cuore
per mezzo dei quattro canali, visibili nell’ antecedente figura dal
sistema arterioso.
ITO. Un fanciullo di IO anni, colla esposizione dei muscoli
esterni e dei nervi. I muscoli sono porzioni di carne che giacciono
1’ una sopra 1’ altra, o 1’ una presso dell’ altra, e vengono tenute in-
sieme dal tessuto cellulare. In virtù della contrazione dei muscoli
1’ uomo è atto a fare diversi movimenti ; ma il moto dei muscoli
si ottiene col mezzo dei nervi , senza dei quali non v’ ha movimento.
Quindi ogni muscolo deve essere collegato con un filamento ner-
voso. I fili bianchi sono i nervi. Tutti i nervi nascono dal cervello
0 dalla midolla spinale, che sta col cervello in comunicazione
diretta. (Veggasi la figura della midolla spinale, numero 167).
A mezzo dei filamenti nervosi, la volontà dell’ uomo può
agire sui muscoli più lontani del proprio corpo ed ottenere in tal
guisa quel movimento, che più gli piace.
Il nervo che spunta di sotto all’ orecchio e sciogliesi in
molti rami e riveste i muscoli della faccia, chiamasi nervo facciale.
1 due nervi che sono prominenti d'intorno all’ occhio, sono dira-
mazioni del nervo tripartito. Eccitano al movimento i muscoli
della faccia e producono il riso, il pianto, l’aggrottamento della
fronte, ecc.
ITI. Sezione perpendicolare sun corpo di donna. Vi si
scorge : 1. la metà del cervello ; 2. la metà del cervelletto, coll’ al-
bero della vita; 3. il midollo spinale; 4. la coda del midollo
spinale ; 5. la colonna vertebrale segata per metà ( consta di 24
vertebre cervicali, borsali e lombari, dell’ osso sacro e di 4 ossa
dell’ ano) ; 6. i muscoli linguali ; 7. 1’ esofago, che sta in comu-
nicazione collo stomaco ; 8. la laringe coll’ epiglottide e colle fes-
sure laringee; 9. la trachea; 10. il polmone sinistro; 11. il cuore


che per maggiore chiarezza non è sezionato; 12. l’aorta; 13. il
diaframma, che separa gli intestini del petto da quelli del basso
ventre. 14. lo stomaco vuoto, sezionato; 15. la gianduia mesente-
rica; 16. la milza; 17. il rene sinistro; 18. gli ureterii; 19. la
vescica urinaria; 20. la vagina; 21. l’utero; 22. l’ovaja colle
trombe falloppiane; 23. l’intestino retto, rimosso il condotto inte-
stinale.
I Sezione di un corpo femminile, nel settimo mese della
gravidanza. In questo preparato è contemporaneamente snudata
parte della costola ed una metà dei vasi lattei, per mostrare esat-
tamente come la punta del cuore viene a collocarsi tra le carti-
lagini delle coste 5 o 6, nonché l’origine ed il corso dell’ arte-
ria, la quale fornisce dì sangue le glandule mammarie, per ope-
rarvi la separazione del latte. Veggonsi in questa figura:
1. la membrana cerebrale (meninge), che divide le due metà
del grande cervello ; 2. J’ osso sterno ; 3. le glandule mammarie ;
4. l’arteria principale del petto; 5. il fegato; 6. lo stomaco colla
poltiglia del cibo; 7. la gianduia mesenterica ; 8. l’intestino retto;
9. l’intestino tenue; 10. il mesenterio ; 11. l’epiploo; 12. l’utero;
13. la placenta sezionata.
Tutte le altre parti sono elencate nella figura antecedente.
IT3. Un fanciullo in cui si veggono i vasi linfatici e le
vene , che dall’ un lato sono rappresentati nella parte esteriore,
dall’ altro nella parte interna.
I vasi linfatici ossia le vene assorbenti sono importantissime
nel corpo umano. Hanno per iscopo di assorbire i diversi fluidi
e condurli al sangue. Di speciale importanza sono quelli dello
stomaco e del condotto intestinale. Assorbono dai cibi la parte
nutritiva. Il vaso principale, che è adiacente alla colonna verte-
brale trasporta il fluido che ne ricava alla vena sotto-ascellare,
la imboccatura della quale si vede aperta, per facilitare l’intelli-
genza di tale processo. Dopo il pasto, la materia assorbita dai
vasi lin atici è bianca color di latte ; nello stato ordinario acquosa.
Il fluido assorbito perviene adunque prima di tutto a quel
sangue che retrocede dal cuore, poi con quello ritorna al cuore,
che nella presente figura è collocato verso la parte destra, per
mostrare il condotto principale dei vasi linfatici. Dal cuore, il fluido
nutritivo commisto al sangue passa ai polmoni e da queste ritorna
al cuore, per poi venire sospinto in tutte le direzioni del corpo,
col mezzo dell’ arteria aorta. Le arterie quindi trasmettono a tutti
g'i organi i succhi opportuni alla nutrizione. (Veggasi la figura
colle arterie rosse.
Alla parte destra è pure collocato un condotto principale, il
quale conduce al sangue i fluidi linfatici; ma i vasi, che spettano
a questo canale, non istanno in alcuna comunicazione coll’ appa-
rato della digestione.
IT4. Un parto per la faccia. In questo parto il feto d’ or-
dinario non esce che privo di vita, perche 1’ aria gli attraversa la
bocca prima eh’ egli sia nato, mentre ciò dovrebbe avvenire sol-
tanto allora quando egli ha veduta la luce del giorno. L’ osso


del pube è segato, per mostrare la posizione irregolare dell’ oc-
cipite.
1 75.1 visceri del petto e V apparato della digestione. I primi
si possono scorgere a prima vista; il complesso della figura com-
ponesi delle parti seguenti:
a. L’esofago, costituito da un canale cilindrico, il quale al-
lorché è vuoto, è contratto e ristretto, ma ricevendo il cibo si al
larga. E munito di fibre muscolari, che però non sono soggette
alla libera volontà dell’ uomo. Questo condotto discende per il
collo, appoggiato posteriormente alla colonna vertebrale, e restando
nella sua parte anteriore fermato alla trachea. Dopo di ciò attra-
versa la cavità del petto, procedendo da principio nella medesima
direzione e perpendicolarmente, poscia obbliquamente verso il
davanti ed il basso, per passare attraverso un’apertura del dia-
framma, nella cavità del ventre, a mezzo di apposite dilatazioni,
entra nello stomaco. Il cibo attraversa questo condotto allar-
gandolo di luogo in luogo col suo passaggio, e venendo col re-
stringimento della parte superiore da lui abbandonata, successi-
vamente sospinto verso la parte inferiore.
h. La trachea, la quale incomincia colla laringe, ha circa 20
anelli cartilaginosi, giacenti l’uno sopra l’altro ed aperti al di
d etro. Scende per la parte anteriore del collo, poi dietro I’ osso
sterno nella cavità del petto e si separa poscia in due rami che
si dividono per ambidue i polmoni. Segue i movimenti della la-
ringe verso l’alto ed il basso. Quando è distesa si raccorcia a
mezzo delle fibbre longitudinali, che sono interposte agli archi
cartilaginosi ; si restringe a mezzo delle fibbre trasversali che
giacciono nella sua parte posteriore fra le estremità dei singoli
anelli.
c. I polmoni pendono dai due rami della trachea nella ca-
vità del petto, da ambe le parti del cuore. Ciascun polmone ha
un aspetto pressoché cune.forme. Colla sua superficie inferiore
la quale è concava, appoggia alla parte superiore del diaframma
che gli corrisponde, e questa è naturalmente convessa. Salendo
dal basso in alto, il polmone diviene sempre più stretto e termina
con una punta arrotondata nella suprema parte della cavità del
petto. Oltre a questo è diviso in due o tre lobi, a mezzo di in-
tersecamenti trasversali. I polmoni seguono i movimenti delle pareti
del petto. Allargandosi il petto si estendono, e si restringono
viceversa.
d. Avendo già parlato del cuore e non trovando necessario
di fare oggetto delle nostre speciali considerazioni il diaframma ,
il quale separa il petto dal basso ventre, passeremo ad occuparci
degli apparati della digestione , che si ritrovano nel basso ventre,
tra i quali il più prezioso ed il più rimarchevole e lo stomaco.
Esso costituisce la base dell’ esofago. Raffigura un ampliamento
obluugato ed in forma di vescica, nella estremità superiore della
cavità del ventre. Ha un’ apetura rivolta all’ insù e che co-
munica col condotto del cibo, la quale si chiama la bocca dello
stomaco. L’uscita, che è collocata alla parte destra, chiamasi il


piloro II suo diametro longitudinale importa 12 pollici, 1’ area della
sua superficie 140 pollici quadrati all’incirca. La membrana mu-
cosa della quale è fornito, è molle e rivestita di molte crespe,
che si appianano quando egli dilatasi per riempimento. Ha nume-
rose fossette ed una fitta rete di vasi capillari e linfatici. Alla sua
superficie esteriore giacciono degli strati di fibre muscolari, dispo-
ste longitudinalmente in forma anullare. Il diaframma lo riveste.
ITO. Muscoli ed arterie della faccia. La parte superiore è
occupata dall’osso frontale , al dissotto del quale giace fosso zi-
gomatico. All'estremità opposta all’osso frontale sta la mascella
inferiore e sotto di questa la gianduia scutiforme Nella parte
superiore, attigua all’osso frontale scorgersi la cuffia aponeurotica
sotto a questa il muscolo frontale , il muscolo corrugatore , ed in
direzione trasversale verso il basso i due muscoli fugali o zigo-
matici. Dalla parte inferiore di questi innalzasi perpendicolarmente
il muscolo elevatore degli angoli della bocca ; strettamente sovra-
posto alla parte superiore di questo la cavità inferiore deh'orbita ;
e lateralmente il muscolo buccinatore. Nella regione più bassa
della parte anteriore del capo presentasi Velevatore del mento e
dall’orecchio in giù il masseterre. Le arterie che ci si presentano
assumono la denominazione delle regioni, ove sono collocate.
Scorgiamo quindi le arterie nasali, frontali, sopraorbitali, sotto-
orbitali, mentali, temporali , trasversali della faccia, vertebrali,
occipitali, e trasversali del collo.
ITT. Testa di un uomo , che presenta tutti i muscoli della
sua superfìcie, le arterie ed i nervi.
IT§. Testa di uomo, nella quale la distensione tendinosa
della cute (aponeurosi) ricopre ancora i muscoli e sulla quale sono
visibili tutte le vene e tutti i vasi linfatici.
ITO. Sezione trasversalmente perpendicolare di una testa,
a. il cervello; b. il l’albero della vita; d. il mi-
dollo spinale; e. il peduncolo del cervello; /. il corpo calloso;
g. la membrana mucosa del naso; h. la lingua; i. la trachea;
k. 1’ esofago ; l. le vertebre del collo o cervicali.
IV. Osservazioni frenologiche.
Le figure prossime susseguenti servono allo studio della
frenologia e delle teste naturali. Hanno lo scopo di svolgere la
cosi detta storia naturale dello spirito umano, in quanto che se ne
vuol litrovare il riflesso nella conformazione del cranio. Sono messi
in evidenza gli organi di cui si compone il cervello quale organo
principale e stromento dell’attività dello spirito. Anche dello stu-
dio comparativo della craniologia dell’ uomo e dei bruti si è qui
tenuto il debito calcolo.
a) Teste frenologiche.
180- Testa frenologica nella quale sono messi in rilievo gli
organi per gli istinti: 1. all’amore sessuale; 2. all’amore della
prole e 3. alla concordia; 4. al senso dell’afleziouamento e 5. dei


conflitti; 6, della distruzione; 7. del nutrimento; 8. dell’occulta-
mento ; 9. della proprietà e dell’ acquisto ; 10. alla previdenza ed
al provvedimento; 11. all’alto sentire di sè medesimo; 12. all’a-
more degli applausi; 13. alla benevolenza, alla compassione ed
alla compartecipazione; 14. alla religiosità ed al rispetto; 15. alla
fermezza; 16. alla coscienziosità; 17. alla speranza; 18. all’ imi-
tazione ; 19. all amore del meraviglioso e 20. dell’ ideale ; 21. al-
l’amore dello scherzo; 22. della obbiettività e 23. della solidità;
24. al senso della grandezza, della spaziosità e della distanza;
25. al senso della vista; 26. dei colori ; 27. delle übicazioni; 28.
dei numeri; 29. dell’ordine; 30. dei fatti e 31. del tempo; 32. al
senso musicale e 33. architettonico ; 34. al senso per la parola e
la memoria locale e 35 e 36 per la facoltà delle comparazioni e
dei raziocini!.
181. Testa frenologica numero 2.
isa. u interno di una testa coi nervi ottici, acustici, olfat-
torii e del gusto, nonché col nervo vago, che dirige la laringe,
il cuore e lo stomaco e genera la sensazione della fame. Si veg-
gono finalmente i nervi per il movimento della lingua e degli
occhi, nonché i muscoli dell’ occhio e le glandnle lacrimali,
1. il midollo spinale, a destra ed a sinistra del quale na-
scono i nervi destinati a stromenti speciali delle sensazioni e
del moto ; 3. la pupilla dell’ occhio ; 3. le glandule lacrimali ;
4. i muscoli oculari, a sei per ciascheduno ; 5. i nervi del
moto, che eccitano i muscoli al movi manto dell’occhio; 6. aper-
ture per i nervi olfattorii ; 7. nervi- ottici, a mezzo dei quali ciò
che noi vediamo viene trasmesso all’anima; 8. il nervo tripartito
che fornisce i denti di nervi ; 9. il labirinto che serve a ricevere
il suono; 10. nervi acustici, che trasmettono all’anima la sensa-
zione dei suoni ff origine dei nervi acustici; 11. il martello, l’in-
cudine e la staffa, nella loro comunicazione col labirinto ; 12. il
nervo gustatori© ; 13. il nervo vago che colle sue diramazioni
somministra i nervi alla laringe, al cuore ed allo stomaco ; 14.
il nervo accessorio ; 15. il nervo motore della lingua , 16. le
arterie del capo, che somministrano il sangue al cervello; 17. le
vene che riconducono il sangue al cuore.
183. Parte di una testa, nella quale sono rappresentati i
nervi dentali della mascella inferiore della parte sinistra.
184. Raffigurazione aitificiale dei nervi dentali della ma-
scella sinistra.
185 —191. Richiamiamo l’attenzione dei lettori sopra
questi preparati, le rappresentazioni dei quali servono allo studio
comparativo delle diverse teste degli uomini e degli animali. Le
teste si veggono dalla parte des-tra ricoperte di carne, dalla sini-
stra denudate di questa fino all’ osso. Tali sono : 185. la testa di
un europeo di razza caucasia ; 186. la testa di un negro di razza
propria; 187. la testa di un mongolo , pure di razza pi opra; 188.
la testa di un esquimese , di razza mongolica; 189. la testa di un
orang-outang ; 190. la testa di una scimmia ordinaria ; 191. il
teschio di un leone.


199. Teschio d’ un abitatore primitivo della costa occiden-
tale dell’America (Algadow Bay nella Bolivia). Questo teschio
venne trovato dal dottore barone da Bibra all’occasione degli
scavi praticati in sepolcri antichissimi, sotto 22° 6 di latitudine
meridionale e 70° 16 di longitudine (Greenwick).
b) Teste naturali.
193. Testa mummificata di un abitatore della Nuova Ze-
landa, di puro sangue nero.
194. Testa mummificata di un esquimese della Groenlandia
occidentale, di razza mongolica. Gli esquimesi vivono di pesca e
del commercio di scambio. Le striscie azzurre sotto gli occhi ed
il mento sono praticate ad arte (tatouage).
195. Testa mummificata d’un indiauo giallo della stirpe
degli Azteki, la più antica tra quelle dell'America centrale. Sono
popoli d’indole principalmente guerresca e notevoli per la con-
formazione della loro testa, che è molto piccola.
190. Testa mummificata di un Negro di razza etiopica. I
popoli di questa razza si distinguono da quelle degli altri Negri
per la loro pelle che è di colore nero oscuro, per i loro cappelli
che sono lanosi ed altri distintivi. Questa schiatta è molto ven-
dicativa e pigrissima.
19T. Testa mummificata di un Patagonese (razza malaica)
dell’ America del Sud. I popoli di questa schiatta appartengono
alla famiglia dei giganti; fra tutte le nazioni del mondo hanno
la più robusta e la più grande struttura fisica del corpo. Per ciò
spetta alla coltura intellettuale occupano un posto assai basso.
Vivono di cacciagione e di pesca e sono in generale assai timidi.
V. Sezioni di corpi.
Da qui incomincia una serie di figure, le quali ci rappresen-
tano maggiori porzioni del corpo umano, in sezione trasversale.
a) Muscoli.
I muscoli rivestono lo scheletro in modo che solo pochi
luoghi non ne sono ricoperti. I muscoli larghi e piani che si tro-
vano nel tronco, fanno in ispecialità I’ufficio di pareti; quelli che
sono di forma cilindrica concentrano la loro attività sopra punti
d’ appoggio più limitati e predominano principalmente agli arti.
Generalmente parlando, i muscoli altro non sono che dei fasci di
fibbie carnose molto allungati ed elastici, larghi nel mezzo e sot-
tili alle estremità. L’ attività dei muscoli produce il moto volon-
tario ed involontario degli organi ed altri fenomeni analoghi. Il
meccanismo e, quello che è più, il numero dei muscoli, che som-
mano oltre a 200, rende impossibile di esaurire colla nostra espo-
sizione un oggetto, che pure è di molta importanza.
198. Gamba e piede di grandezza naturale, in cui è levata
la cute e lo strato di grasso, per mettere in vista i muscoli, i
nervi ed i vasi linfatici.


199. Braccio di grandezza virile, denudato come nella figura
antecedente.
300. Sezione d* un corpo d* uomo, in cui si presentano gli or-
gani del piccolo bacino sezionati perpendicolarmente nella linea
di mezzo. Le singole parti sono: a. l’osso sacro , di cui si è già
parlato, 6. l’ intestino retto , che finisce al deretano, quale luogo
d’ uscita per gli escrementi. La sua parte inferiore è circondata
soltanto da tessuti cellulari; è coperto di un denso strato di
fibre longitudinali, che lo circondano, e che, mancando le fibre
anullarì, ne rendono possibile una non insignificante dilatazione;
c. il perineo; d. le glandule di Cooper; e. la prostata , nella
quale penetrano dei brevi vasellini spermatici, che procedono
nella diagonale dei condotti e delle vescichette seminali e sboccano
in un’ altura che giace nel fondo della vescica urinaria e chia-
masi il capo gallinaceo; f. le vescichette seminali; g. la vescica
urinaria , la quale giace nella parte anteriore del bacino, dietro
gli ossi delle pudende. La sua parete viene rafforzata da fibre
muscolari, le quali vanno a poggiare sulla membrana mucosa e
ad eccezione della parte inferiore della vescica sono coperte dal
peritoneo. Avanti e sotto le aperture, la vescica urinaria comu-
nica cogli ureterii (o) per un’ apertura collocata al basso della
parte anteriore. Nel corpo dell’ uomo, esce dalla cavità del bacino
sotto gli ossi delle pudende, al punto del loro congiungimento,
e per essere circondata da un tessuto cellulare di va«i, segna la
base del membro virile. Nella donna l’uretra è più breve, ma più
dilatata e sbocca nella parte superiore dell’ atrio dell’ utero. L’u-
rina, che formasi nelle reni, in una quantità di circa tre libbre
al giorno, colla sua fermata nella vescica diviene più concentrata,
più colorata e più acuta, perchè una parte della medesima viene
assorbita. Del resto 1’ urina non ha alcuna attinenza ad una spe-
ciale attività della vita e non è che un escremento; h. 1’ imboc-
catura della vescica urinaria; i. il legamento della vescica; k. Vu-
retere ; l. canale d? uscita dei testicoli; m. V osso del pube ; n. il
membro virile; o. gli ureterii; p. pudende dei vasetti urinarii; q.
il glande ; r. il testicolo.
301. Sezione d* un eorpo di donna. Dalla spiegazione data
per la figura precedente, le singole parti possono ravvisarsi con
grande facilità. Non occorre fare attenti i lettori (die allo svi-
luppo dell’uovo nella tromba falloppiana , compreso in questa figura.
Ogni qual volta ha luogo un tale sviluppo, la madre muore puma
ancora di avere raggiunta la metà della gravidanza.
303. Sezione del bacino con un cancro uterino. Il tumore
cancrenoso si va sempre più dilatando, fino che ne segue la morte.
La medicina non è ancora riuscita a trovare il rimedio per questo
male. Il preparato è desunto da una donna che morì in conse-
guenza del cancro uterino. Le singole parti rappresentano: 1.
l’uretra, 2. la vagina, 3. l’utero, 4. la bocca del’uteio rosa
dal cancro, 5. l’ovaia, 6. la tromba falloppiana, 7. 1’ intestino
retto.


303. Sezione d'una donna con una procedenza dell’utero.
L’abbassarsi dell’utero è conseguenza d’un parto difficoltoso odi
gravi fatiche sollevando qualche peso. Somiglia ad una rottura.
Parte della bocca dell’utero esce dalla sua posizione, protenden-
dosi verso le pudende ; ma una procidenza totale dell’ utero non
può aver luogo, essendo questo tenuto fermo dai propri ligamenti.
Vedesi: 1. la vescica urinaria; 2. l’utero rilassato; 3. la bocca
dell’utero; 4. la vagina rivoltata; 5. le ovaie; 6. le trombe fal-
loppiane; 7. il ligamento rotondo dell’utero; 8. l’intestino retto.
301. ho stomaco iF un beone. Mentre da varie parti si can-
zonano e si discreditano le società di temperanza, e si guardano
con uno stringer di spalle i membri che le compongono, la pre-
sente figura dovrebbe essere più che bastante per togliere la dis-
istima da cui sono immeritamente colpite quelle tendenze uma-
nitarie, che corrispondono allo scopo puro e non turbato delle
predette società. E messa in piena evidenza la distruzione di tutto
l’organismo dello stomaco in causa dello smodato uso delle be-
vande spiritose ; questo deplorabile stato finisce col deHrium tre-
mens potatorum.
305. Testa di un bevitore <Facquavite morto dal delirium tre-
mens.
300. Malattia degli occhi di un beone.
30 7. Una mano, i muscoli della quale sono ancora ricoperti
dallo strato aponeurotico, sotto il quale si veggono le vene ed i
vasi linfatici.
308. Un piede sul quale si veggono tutti i muscoli esten-
sori ed i tendini che servono a stendere il piede.
309. Un cervello tagliato , in cui vedesi a. il midollo allun-
gato ; h. l’albero della vita; c. il cervelletto; d. il corpo calloso;
e. il cervello.
310. Una testa col cervello sezionati in posizione natu-
rale. La pelle è levata e le arterie e le vene sono eliminate.
31 i. Il cervello umano decomponibile in modo, da poterne
rendere ostensibili le parti principali.
313. Il peduncolo del cervello , ingrandito dalle 6 alle 8
volte. 11 relativo preparato serve a rendere intuibile la struttura
del midollo prolungato e del ponte di Yard, nonché i pilastri
(crurcì) dei cervello. Vedesi staccatamente il progresso di ciascun
cordone che va dalla midolla spinale e giunge sino alle singole
parti del cerebro, in uno a quei cambiamenti ai quali il cordone
stesso soggiace lungo il suo corso. Allo scopo della maggiore
evidenza, il preparato è conforme alla naturale articolazione del-
1’ organo e può venire decomposto in altrettante parti, quanti sono
i singoli cordoni. La denominazione aggiunta alle singole parti
rii questo preparato, serve di spiegazione.
313. Cuore naturale di un fanciullo, schizzettato colla cera,
3 I 41. Un pollo ileeompoiiibile colle sue parti interne, facilissimo
a ravvisarsi.
315-336. Una serie di figure molto bene riuscite rende
visibile lo sviluppo del pollo dall uovo. Questo processo richiede


un tempo di 21 giorni. Nel 22.° il pollo rompe da per sè solo il
guscio dell’ uovo ed esce dalla sua oscura prigione alla luce del
giorno. Si vede il primo nascere e lo sviluppo dell’ embrione,
che progredisce giornalmente. Un organo solo, quello degli occhi
è sino da bel principio sviluppato in modo sorprendente.
b) Legature e salassi.
33T. Testa, collo e parte superiore del tronco. Legatura
delle arterie spettanti alle tempia, all’occipite, alla lingua, alla
trachea, alle clavicole, ed alle ascellari. Legatura dell’arterie ma-
scellari e del capo.
338. Cavità ascellare e legatura delle arterie spettanti al-
1’ ascella nella cavità ascellare. Apertura di tumore in questa re-
gione. Sezione di nodi nervosi sospetti, in certi tumori del petto.
339. Un braccio nella sua posizione superficiale, in cui si
mostrano le vene.
340. Parte profonda del braccio in unione ai nervi ed
alle vene. Salasso.
341. L’avanbraccio nella sua parte posteriore, insieme alle
vene ed ai nervi, che vi si scorgono. Salasso. Taglio del tendine.
343. Basso ventre, colla regione delle ernie. Legatura delle
aiterie iliache esterne ed interne. Paracentesi del basso ventre
in caso di idrope. Cordone spermatico e muscoli che ad esso ap-
partengono.
343. L’osso del femore. Legatura dell’arteria crurale in
tre luoghi diversi. Glandule della regione molle.
344. Il poplite, quale si presenta dal lato destro, circo-
scritto da muscoli. Legatura dell’arteria del poplite,* veduta dei
nervi e delle vene.
345. Parte esterna del femore inferiore. Legatura dell’ar-
teria del perone© in tre luoghi diversi. Salasso al piede.
349. Parte interna del femore inferiore. Legatura dell’ ar-
teria tibiale (stinco) in quattro diversi luoghi.
34T 348. Organi del bacino interno dell’uomo, quali si
presentano all’ atto del siringare. Legatura della vena spermatica.
Apertura di tumori nella regione dell’ ano.
3J0—350. Organi del bacino interno della donna, nei
casi di siringazione, nel trattamento delle malattie dell’ utero e
della vagina e per fermare l’emorrogia in conseguenza del parto.
c) Occhio ed orecchio.
351—353. V oeeiiio. Le singole parti sono disposte in
modo, da potersi ravvisare con molta facilità. Presentano il colore
naturale. Potendosi i preparati scomporre e ricomporre, mettono
in piena evidenza 1’ intero organismo.
353—354. Questi due preparati rappresentano 1’ organiz-
zazione dell’ orecchio, colle parti più sopra elencate, in due diverse
figure. La prima (253) in grandezza naturale; la seconda (254)
in proporzioni 343 più grandi del naturale.


VI. Fenomeni morbosi.
a) Malattia degli occhi.
255. Stafiloma totale della cornea , di forma sferica, cau-
sato da una ferita recata con uno stromento appuntito in un uomo
dell’ età di 25 anni.
256. Stafiloma parziale della cornea , prodotto da un’infiamma-
zione oftalmica vaiolosa, che durò pel corso di 10 anni, in una
donzella dell’ età di 22. t
Oftalmia nel secondo stadio. Forte infiammazione degli
occhi, in un uomo di trent’ anni.
*5B. Cataratta glaucomatosa , ossia bianco-verdognola, in una
donna di 48 anni.
259. Cataratta nera , in un uomo di 21. La pupilla presenta
una forma ovale.
200. Infiammazione artritica d ’ occhi, in un uomo di 82, che
durò per il corso di 40 anni.
b) Malattie nosocomiali.
Nascono dall’eccessiva umidità dell’aria e non sono cura-
bili che nei loro sintomi, in quanto che non si siano ancora for-
mati dei bubboni. Occorrono specialmente nei paesi montani,
sopratutto in quelli della Norvegia.
261. Mano di un giovane, che presenta i primi sintomi,
indicati da macchie azzurrognole. Questa mano è ancora curabile.
262. Una mano nella quale la malattia è di già progredita.
I bubboni contengono degli infusorii. Questa mano è incurabile.
263. La malattia nel suo ultimo stadio. Le articolazioni
vanno a perdersi a poco a poco. L’elevazione è prodotta da tra-
sudamenti callosi.
264. Reni e vescica uriuaria di un fanciullo. Attorno ad
ambidue questi organi nacquero delle petrificazioni a guisa di
more, le quali non avendosi potuto disciogliere, l’ammalato mori
sotto atroci dolori. t
265. Cancro carbouoso allo stomaco. Questa malattia è dive-
nuta istorica, per avere cagionata la morte di Napoleone. Le
parti dello stomaco giacciono denudate e sono tenute a tinta più
oscura. Mostrano lo stato di corrosione che rende impossibile
ogni vitale attività dell organo.
266. Enfiagione delia gianduia scutiforme, con mancanza del-
l’arteria sinistra. La gianduia scutiforme giace sotto la pelle del
collo, davanti la laringe. Appartiene a quelli organi che nascono
dalla semplice diramazione delle vene e delle arterie, e sono ac-
compagnati dai vasi linfatici e da alcuni nervi, ed a mezzo dei
tessuti cellulari riuniti in un tutto. Essendo la gianduia, come
qui si vede, gonfiata, il sangue che in questo luogo si ferma più
a lungo c viene a contatto coi tessuti della gianduia e la nutre,
vi depone un umore che viene assorto dai vasi linfatici. Non es-
sendo questi atti ad esercitare le proprie funzioni, viene disturbata


la regolare circolazione del sangue e ben presto si veggono le
conseguenze che derivano da tale impedimento.
»67. Intestino sezionato di un individuo affetto da febbre
nervosa. In seguito a questa malattia, l’organismo è gravemente
sturbato,
268. Infiammazione, suppurazione e cancro dell’intestino
tenue.
269. Polmoni infiammati ed affetti di tubercoli.
270. Cancro dello stomaco all’estremità della parte destra,
con glandule mesenteriche morbose.
2TI. Un tratto dell’intestino digiuno in istato d’infiam-
mazione.
272. Uno stomaco avvelenato con zucchero di saturno.
27 3. Dilatazione del cuore.
274. Fragmento di peritoneo in istato d’ infiammazione.
275. Piccolo tumore crasso nella superficie interna del-
1’ intestino digiuno.
276. Mandibola superiore risecata.
277. Cuore umano giusta un preparato del professore Dr.
Lieschka di Tubinga.
c) Scherzi di natura.
278. Madama Dimanehe. Questa signora, nativa di Bryen
in Francia, era dell età di 80 anni, allorché si produsse un’escre-
zione cornea sulla fronte della medesima. In età di 84 anni subì
1 operazione, fatta dal Dr. Souberville in Parigi, e visse ancora
parecchi anni, vegeta e sana come prima.
Una mano eou 6 dita eseguita sopra un getto, tratto
dalla natura. Questa mano appartiene ad un uomo che vive an-
cora in Tirolo.
280. Ona mano con due pollici , eseguita anch’ essa sopra
uno stampo tratto dal naturale. La mano appartiene ad un lavo-
rante di fabbrica che vive in Londra.
®Bl. Il piede d? una donna chinese , sopra un getto dal na-
turale. E il piede d’ una donzella che vive in Londra.
282. Ciclopo. Questo fanciullo, che non ha che un occhio
nella fronte, nacque pochi anni or sono a Stoccolma. Visse breve
tempo. L’ originale conservato in alcool, trovasi nel regio museo
anatomico di Stoccolma.
c ? nta^n ? della provincia di Seeland in Danimarca.
In età di 26 anni subì in Copenhagen 1’ operazione per estirpare
un grande escremento del broncocele (gozzo), in seguito alla
quale morì. Nella Svizzera si trovano molti gozzi, ancorché non
sieno di uno sviluppo così straordinario. Quale causa di questo
fenomeno si accennano le gravi fatiche, ma sopra tutto l’uso dei
montanari di portare gravi pesi sul capo.
284. Tutta la figura di Madama Dimanche , descritta al
numero 278.
285. Tutta la figura del Ciclopo descritta al numero 282,
286. Le fauci d’un lupo.


287. Un piede con tre dita.
288. Un teschio ordinario.
389. Un cranio umano di straordinaria densità.
d) Fenomeni morbosi negli animali.
390. Malleus. Il ciamorro in un cavallo.
291. Vaccina. Le pustole vaccine alle poppe d’una gio-
venca.
e) Preparati ostrologici.
393. Carie della colonna vertebrale.
31)3. Necrosi fosforica della mandibola inferiore.
394. Necrosi fosforica della mandibola inferiore.
395. Necrosi fosforica della mandibola inferiore, del prot.
Dr. Braun in Vienna.
296. Mandibola inferiore con tumore.
297. Carie della parte destra della mandibola inferiore.
398. Carie della parte sinistra della mandibola inferiore.
399. Il penultimo dente mascellare cresciuto attraverso la
parte sinistra della mandibola inferiore.
300. Dente canoro.
301. Frattura dell’osso del femore all’estremità superiore.
La testa dell’ osso è concresciuta cavità cotitoidea.
303. Slogamento dell’osso del femore all’insù.
303. Frattura dell’osso del femore all’estremità inferiore.
Coalescenza dell’ osso alla giuntura del ginocchio.
305. Frattura della clavicola.
306. Coalescenza del gomito col braccio superiore e cane
all’osso. , t , . . ~
307. Frattura trasversale del femore superiore, guarita.
308. Recente frattura del femore.
309. Frattura dell’osso del braccio superiore, congiuntura
artificiale.
310. Frattura del fuscolo.
311. Anachilosi, rimossa l’articolazione del ginocchio.
313. Tibia e doppia frattura del peroneo.
313. Frattura delle costole.
314. Frattura delle clavicole.
315. Un foetus in foeto , che all’atto della scarica usci dal
canale intestinale d’ una fanciulla di 10 anni.
316. Necrosi fosforica alla sporgenza alveolare della man-
dibola destra superiore. . n ~ . „
317. Concrezione lapidea del canale della digestione d una
af> 318. Cranio con carie, in causa di sifilide.


SEZIONE TERZA.
Gabinetto riservato.
I. La Tergine.
410. Le parli genitali della donna in istato di verginità. Si
veggono le grandi e piccole labbra delle pudende. Al punto ove
le seconde incominciano, nell'angolo superiore vedesi un piccolo
corpiciuolo di forma conica, che è la parte più sensibile della
vulva e chiamasi clitoride. L’apertura più piccola che si scorge
al di sopra è destinata per l’uscita dell’ urina, l’apertura più
grande che si trova al di sopra, forma l’ingresso nella vagina.
Nello stato di verginità, quest’apertura è ristretta al basso da
una pellicola in forma di mezza luna, denominata V imene.
430. Le parti genitali subito dopo la deflorazione della
vergine. L’imene è lacerato, le perdite del sangue, che ne sono
la conseguenza, stagnate.
431. Le parti genitali dopo la gravidanza. Le vie ristrette non
sono ancora ritornate alla normale larghezza, cui per altro non
possono più raggiungere completamente.
433. Un’ Araba colla clitoride straordinariamente grande,
ma fedelmente copiata dalla natura. La fanciulla che per il corso
di otto anni soddisfaceva coll’ onanismo l’istinto sessuale, si attirò
questa deformazione delle parti genitali, che è conosciuta sotto il
nome di elefantiasi.
433. Un’Ottentotta colla clitoride in forma di grembiale.
Le donne di questa schiatta coltivano questo membro con una
cura speciale. Nella loro gioventù vi attaccano pietre od altri
pesi, perchè fra gli Ottentotti la lunghezza della clitoride si con-
sidera come una speciale bellezza.
434. La presente figura che, non trovando un luogo più
acconcio, venne assunta a far parte del gabinetto riservato, mostra
un prolasso dell* utero, ordinaria conseguenza dei parti difficili, dei
raffreddamenti, delle percosse o delle cadute.
11. Gli Ermafroditi.
Gli ermafroditi sono inetti alla propagazione della specie,
attesoché le loro parti genitali sono così incomplete, da non essere
nè perfettamente virili nè perfettamente femminili.
43 3. V Ermafrodita Lang di Norimberga. Presenta le parti
genitali dell’una e dell’altra specie, ma nè l’una nè l’altra si
presta alle usate funzioni.
436. (Ili-Ermafrodita che vive in Berlino e si è già venduto
al Museo anatomico di quella Università, la quale dopo morto
si avrà il suo cadavere. Manca della vescica urinaria e spande
1’ urina dalle grande apertura, alla quale deve continuamente
tenere una vescica di maiale per raccogliere l’acqua che va


perdendo. È giovane di appena trent’ anni. Considerato più da
vicino si mostra di sesso perfettamente maschile, ma è adatto inetto
alla generazione. Ogni mese, regolarmente, ha per tre giorni con-
secutivi uno spargimento di seme, che esce da quella stessa aper-
tura da cui sorte l’urina. Nello stato d irritazione il membro non
può colla mano venire abbassato, ma resta perfettamente aderente
al corpo. Ciò vedesi nella figura.
427. la quale presenta il membro nello stato sunnominato.
425. Ermafrodita. Le parti sessuali sono di un uomo di 54
anni, che visse in Breslavia e fu ammogliato, ma senza prole.
429. Lo stesso, decomponibile in parti.
Figura I. Lo scroto (borsa dei testicoli) è molto grande,
specialmente nella parte destra, nella quale giaceva 1 utero. I
membro virile è assai piccolo, e senza apertura. Questa si trova
alla estremità della prominenza oblunga.
Figura IL Parti interne dello scroto, il quale è rovesciato,
per renderne appariscenti le parti. Si vedono i testicoli, ed a -
fatto all’insù, l’utero inverso e chiuso. La vescica urinaria e la
vagina sono recise. (Vedi figura V e VI).
Figura 111. L’ utero è sezionato. Vi si veggono dei solchi
profondi, quali non si presentano nell’ utero di una donna.
Figura IV. Il testicolo co’suoi vasi.
Figura V. La vescica urinaria sezionata. Le due piccole a-
perture sono le imboccature dei condotti urinari, che provengono
dalle reni. Allo sbocco della vescica urinaria vedesi 1 ingresso
nella vagina.
Figura VI. La vescica dell’ ermafrodita chiusa. 1 due rami
che da lei si partono, sono canaletti urinarii recisi; sulla vescica
giace la vagina aperta. Le parti rosse, che si scorgono al basso,
sono i muscoli del membro virile, i quali sono assai debili.
430. Una deformità maschile, in istato di irritazione.
431. Mancanza della parete anteriore della vescica urinaria.
432. Libero sbocco degli ureterii.
433. Teofilo Gòttllchl, ermafrodita.
434. Teofilo Góttlichl, ermafrodita.
435. Uomo con un testicolo solo.
436- Carlo Arhurg , di Greussen, nello Schwarzenburghese.
Ernia umbilicale innata; parete posteriore della viscica ui maria
messa al nudo; mancanza dei condotti urinari; membro virile
breve ed imperfetto.
437. Clitoride straordinariamente ingrandita.
438. I grembiali delle Ottentotte.
439. Parete posteriore della vescica urinaria, esposta libera.
439 bis. Una rottura dell’utero.
440. Un membro virile coi testicoli , guardato parte
inferiore. Il testicolo destro presenta i vasi spermatici (raffigurati
in bianco), il condotto seminale, la vescichetta spermatica e la
prostata, la quale sbocca nel condotto del membro. Il testicolo
sinistro è ancora rivestito della pelle lendinosa, su cui si vedono
le vene e le arterie, dalla quale nel testicolo si forma il seme.


Quasi tutti i vasi sono nervi. La vena superiore arresta il
sangue e da ciò nascono le erezioni.
111. La sifìlide od il male venereo.
La sifilide presentasi sotto le più svariate forme negli in-
dividui di entrambi i sessi, ma dipende da una sola causa che è
il veleno sifilitico che trasraettesi per l’immediato contatto, e spe-
cialmente pel coito, colla persona infetta. La sifilide è malattia
epidemica e può come tale presentarsi in tutte le parti del corpo.
Ordinariamente comparisce dopo un coito impuro nelle parti genitali.
Può venire comunicata anche con un bacio, e molti innocenti bam-
bini possono succhiare questa malattia col latte della balia. Possano
gli inesperti attingere dalle seguenti figure un salutare esempio
e riscontrarvi le deplorabili conseguenze di questa terribile ma-
-441. Braccio con bubboni sifilitici.
443 Espulsione sifilitica alle mani. L’epidermide è rosa
dal veleno della sifilide, che avanza sempre più di cammino.
443. Espulsione sifilitica in forma di vescichette al piede.
Si veggono delle formazioni a guisa della bolla prodotta da una
scottatura, ripiene di un liquido torbido.
444. Espulsione sifilitica in forma di vesciche sul fronte
di una ragazza di soli 18 anni, in cui l’infezione si è prematu-
ramente comunicata agli organi più nobili della fronte, operandone
la distruzione.
445. Ulcere al viso, per infiammazione passata in suppura-
zione.
446. Testa con escrescenze sifilitihe.
447. Testa col naso distrutto dalla sifilide. Nulla può ri-
muoverne o rendere innocuo il veleno, che va sempre più diffon-
dendosi.
448. Piccoli parifichi nelle pudende della donna.
449. Parifichi spugnosi.
450. Parifichi nel loro più pieno sviluppo, che ricoprono
totalmente le parti esteriori delle pudende della donna. Il nipote
del celebre Dr. Cullerier fu il primo a ravvisare questo male
nel 1823.
451. Una Mora con ulceri. Le labbra delle More sono or-
dinariamente assai grandi, giacché riguardandole esse come una
particolare bellezza, si danno tutta la cure per allungarle.
453. Ulceri. Si veggono due tumori della grandezza di un
uovo nella inguine ed una suppurazione sifilitica nel labbro de-
stro, il quale è enfiato.
453. Bubboni , due dei quali sono scoppiati,
454. Visita delle parti genitali collo speculum.
455. Il detto istromento esposto separatamente. Il visitatore
Io introduce nella vagina per dilatarla e per accertarsi che non vi
esista infezione sifilitica. Ciò rendesi tanto più necessario, in
quanto che il mostrarsi esteriormente non è condizione essenziale
della sifilide. Con questo istrumento si praticano anche le


esplorazioni per la gravidanza. Nella nostra figura la bocca del-
F utero presenta un’ ulcere.
456. Ulcere sotto il prepuzio. E rubiconda c cospersa di ve-
scichette velenose.
457. Parafimosi. Gonfiezze che distruggono anzi tutto la
parte anteriore del membro, poi continuano la loro opera di di-
struzione.
459. La limosi.
459. Guasti prodotti dalla limosi. L’infelice che n’era colpito,
viveva alcuni anni or sono a Parigi.
460. Porilìehi sul glaude con vescichette veneree sulla verga.
461. Guasti allo scroto in seguito a malattia venerea.
46Sfc. Mutilazione del membro per avere trascurata la cura della
sifilide.
463. Terribile escrescenza ch’ebbe luogo dopo seguita l’am-
putazione del membro, in seguito a progredita malattia sifilitica.
464. Dorso sifilitico con escrescenze a guisa di fimbre, che
sono recise al luogo della loro origine. E evidente che anche in
questo caso la guarigione è impossibile.
465. Pudende femminili con gonorrea.
466. Pudende femminili con ulceri sulle labbra anteriori.
467. Pudende femminili con ulceri e bubboni.
469. Membro virile e principio della gonorrea.
469. Membro virile progresso della gonorrea, bubboni
sezionati,
476. Membro virile con ulceri sotto il prepuzio.
471. Membro virile con ulceri e parafimosi,
47SJ. Membro virile con gonorrea e collo scroto rigonfiato.


PARTE SECONDA.
MUSEO ETNOLOGICO.
Questa seconda parte del nostro Museo, fa presente agli
Spettatori la grande famiglia dei popoli della terra.
La spezie umana, oltreché cotanto distinguersi dagli altri
animali per la forma, per la statura del corpo, per il dono della
ragione, per lo sviluppo delle facoltà intellettuali e per tante altre
prerogative che la costituiscono in una separata e speciale famiglio.
di esseri; offre in questa stessa famiglia molte notabili differenze,
dipendenti dalla diversità dell’ubicazione, del clima, del nutri-
mento, del modo di vivere ecc. A seconda della diversa confor-
mazione del cranio, dell’ ossatura della faccia e del volto stesso,
1 etnologia, ovvero scienza dei popoli, divide il genere umano in
cinque razze principali che sono: 1. La razza caucasia, 2. la
mongolica, 3, 1’ etiopica, 4. l’americana e 5. la malese.
Il color bianco viene riguardato 'siccome il colore primige-
nio dell’umana famiglia. Supponesi che il bruno-giallo, il giallo
ed il nero sieno nelle loro varie digrazioni comparsi a poco a
poco, per 1’ influenza del clima. Anche i capelli lanuti dei Negri,
colla loro tinta nera singolare, sembrano essere stati prodotti dai
cocenti raggi solari, quasi uno schermo contro i medesimi. Il co-
lore dei Bruni e dei Negri non dipende dall’epidermide, ma
dalle membrane a lei sottoposte. Probabilmente, i cocenti raggi
del spie svilupparono il color nero; in qual guisa poi, noi sappia-
mo. E assai probabile che, se i Bianchi andassero ad abitare nelle
civinanze dell’ equatore, sotto quel cielo ardente assumerebbero
dopo alcune generazioni la tinta nera, e che i Negri invece, col-
l’andare del tempo diverrebbero bianchi in un clima freddo.
La differente altezza o grandezza degli uomini può, meno
ancora del colorito, jiguardarsi quale una causa delle loro diver-
sità. Che gli abitanti delle regioni polari siano piccoli di statura,
ciò è consentaneo alla universale opinione, che il freddo non sia
punto favorevole allo sviluppo ed all’incremento del corpo.
SEZIONE PRIMA.
La razza caucasia.
Questa schiatta viene risguardata quale razza originaria di
lutti i popoli. Proviene dalle montagne del Caucaso e dalle loro
adjacenze. È diffusa in varie diramazioni per tutta l’Europa ed in
3


parte ancora dell’ Asia centrale ed occidentale. La maggiore di
queste diramazioni è la stirpe germanica, suddiyisa nella teutonica,
nella gotica, nella sassone ed in altri rami più piccoli. La razza
caucasia si è oltre a ciò mescolata coi Tartari della Scizia asia-
tica, ed ha prodotta la stirpe slava. Negli ultimi secoli si è dal-
1’ Europa dilatata anche su tutte le altre parti del mondo, sop-
piantando altre razze, cui presto farà totalmente scomparire, sog-
giogandole od assimilandole.
Questa razza distinguesi per bellezza del corpo e per un
grande sviluppo mentale. I suoi caratteri distintivi sono: un cra-
nio di forma ovale, maggiore di quello di ciascun’ altra razza, e
con un cerebro sviluppato da 75 a 100 pollici cubici, un viso ovale
proporzionato in tutte le sue partì, una fronte larga e per lo più
anche alta ; la parte inferiore del volto poco o nulla prominente,
ma pressoché perpendicolare alla fronte ; capigliatura piena, fluente
con tutte le gradazioni di colori, dal biondo chiaro e dal rossic-
cio sino al nero più oscuro ; occhi grandi ed orizzontalmente gia-
centi, le cui pupille hanno tutte le tinte, dal giallo fino al bruno
ed al nero, ovvero dall’ azzurro chiaro fino all’ azzurro cupo. An-
che il colorito del volto varia dal bianco e dal rossiccio fino al
giallo ed al nero. I seguenti tipi servono a schiarimento di
quanto fu detto.
573. lina donna circassa, dalle vicinanze del Caucaso.
574. In greco di puro sangue caucaseo. I greci derivano
direttamente dai Caucasi. Da 400 anni prima, fino a 100 anni
dopo la nascita di Cristo, si distinsero nelle arti, nelle scienze,
come pure per il loro eroismo, per 1’ amore della libertà ed al-
tre virtù.
575. Un inglese. I primitivi abitanti dell’lnghilterra furono
i Celti, i quali, come credesi, traggono la loro origine dai Troiani
e presentemente si trovano solo nella regione di AV alles, nell’ Ir-
landa e negli alti monti della Scozia, dove furono rincacciati
dai Sassoni, che irruppero in quel paese al principio dell’ era
cristiana. Furono in seguito ì Danesi che fissarono la loro dimora
sulle coste settentrionali della Bretagna, ed a questi tennero die-
tro i Normanni, popolo della Normandia in Francia. L’ odierno
popolo inglese risulta adunque da un miscuglio di sangue celtico
sassone, danese e francese.
576. Una dama svedese. Il popolo svedese, ramo teutonico
della stirpe germanica, abita una parte al nord-est dell’ Europa.
È bene sviluppato nel corpo, con capigliatura biondo-chiara si-
mile al lino. Distinguesi per buon gusto nelle scienze e nelle
arti. La sua lingua è una diramazione della teutonica.
577. Un tureo dell’Atrak, il quale appartiene ad un ramo
della stirpe degli Yuchi, di razza caucasia. Differisce dagli altri
Turchi pel suo virile ed altiero portamento, per la tinta meno
oscura del viso, e per la barba piena e fluente.
578. Una mora del Marocco. Questo tipo è un misto di san-
gue caucasio ed arabo; ma propriamente di origine cacausea,
ond’ è che viene aggregato a questa razza.


5T9. Una donna dell* Hindii dall’lndia. Gli Hindu sono di
statura esile. II loro colorito varia fra il bruno dei Negri ed il
bianco europeo. Sono molto religiosi ; ed il loro dio viene deno-
minato Brama. Se muore un Hindu, la moglie viene abbruciata
unitamente al cadavere del marito,
SEZIONE SECONDA.
La razza mongolica.
Questo ramo è largamente diffuso sopra un immenso tratto
della superficie della nostra terra, e sorpassa in numero ogn’ altra
schiatta. Dai monti Urali e dalle giogaje dell’Hiramalaja, i Mon-
goli si spinsero fino nella China, nella Cocinchina nel Bontan-Sah
tang e nel Tibet mongolico, aprendosi anche la via fino alle coste
occidentali dell’ America. Da questa razza discendono anche i
Finlandesi, i Lapponi e gli Esquimesi. Quanto alle loro proprietà
fisiche dobbiamo notare che la forma del loro volto differisce
dalla razza caucasea. Mancano del volto mite ed ovale, proprio ai
Caucasei. La faccia dei Mongoli è quadrata, il viso piatto, con
ossi guanciali sporgenti. I loro occhi sono molto grandi, ed espri-
mono intellingenza. Prediligono tale forma di governo che tenda a
distruggere i progressi della scienza e dell’ arte, e ad inceppare
la diffusione della coltura.
580. Un Lapponese dalia Norvegia; tipo di un popolo di
stirpe iperborea od imica. Questa schiatta abita principalmente
quella parte dell’Europa, che giace all’Oriente della Svezia da
cui è separata pel golfo di Botnia. Sembra nata dalla grande
famiglia mongolica, e che coll’ essersi mescolata alla razza cau-
casea, abbia dato origine ai tipi attualmente esistenti. E rimar-
chevole per la flessibilità della voce e per la facilità colla quale
apprende le lingue straniere.
581. Un Mioo-Tze, abitatore delle montagne . Questa stirpe
vive nei paesi meridionali della China, e venne impiegata al ser-
vizio militare nell 1 ultima guerra della China coll Inghilteiia. La
sua origine è certamente mongolica, ma con molte qualità pio-
nunciate, che accusano il sangue caucaseo. Tali sono per esempio
la folta barba e la forma degli occhi, documenti irrefragabili d’una
prossima parentela.
58*. Una donna di Garrow dall* Indo-China. Il popolo a cui
questa donna appartiene, vive all’Oriente del Brahmaputra. Ben-
ché di schiatta mongolica, pure non poche proprietà fisiche, come
nel precedente popolo, accusano una stretta parentela colla lazza
caucasea, in conseguènza di un’antecedente fusione delle due
stirpi. Questo fatto dimostra che la razza caucasea, dovunque si
trapianti, predomina sempre sulle altre, per ciò che spelta alle
proprietà fisiche.
583. Un Tartaro del Noghai, tipo della pura razza mongolica.
Questo è il vero tipo iperboreo, da cui derivano le nazioni del
Sud. Il carattere mongolico si e qui conservato più puro che


presso i vicini. Yeggiamo anche oggi giorno i popoli del Noghai
pasturare le loro mandre e menare una vita nomade come i loro
maggiori. Essi costituiscono quasi esclusivamente la grande ed
importante armata dell’lmpero Chinese.
584. Dii lottatore Giapponese. 11 popolo a cui questo tipo
appartiene, abita quel gruppo d’ isole che giacciono all’ Oriente
della China settentrionale. Non è un tipo puro; anzi accusa un’ori-
gine totalmente anomala. È più vigoroso delle nazioni circostanti,
ciò che deve in gran parte ascriversi al clima aspro e freddo ed
alle innumerevoli procelle, alle quali sono esposte quelle isole.
Del resto è un popolo intrigante e torbido, locchè devesi in gran
parte imputare all’invidiosa ambizione dei rispettivi sovrani.
585. (lu Esquimese. Oltrepassando i confini dell’Asia ed
inoltrandosi verso Oriente, tocchiamo le regioni settentrionali del
gran continente occidentale, e vi troviamo un’ altra diramazione
della stirpe mongolica, congiunta in varii rapporti colla Finnica.
Tale combinazione forma il popolo Esquimese. Questo popolo
presenta le stesse qualità fisiche, che si riscontrarono dapprima
negli abitatori del Kamschiatcha e soggiace alle stesse influeuze
climatiche.
586. In Groenlandese. I Groenlandesi sono d’origine mon-
golica, di bassa statura, ed alti dai 4 ai 5 piedi. Costituiscono
un popolo pacifico, di facile contentamento, che vive di pesca-
gione e della caccia dei vitelli marini.
587. In piloto ehiuese da Cautou.
SEZIONE TERZA.
La razza etiopica.
Siamo colle nostre indagini pervenuti sino alla grande pe-
nisola africana, dove troviamo un’ altra razza speciale di uomini,
vale a dire l’etiopica o dei Negri. Questa non differisce dalle
precedenti che per alcune fisiche proprietà. Prima tra queste, la
tinta della pelle che è perfettamente nera. Nera è pure, e lanosa
e ricciuta la chioma, lungo e ristretto il capo ed ai lati compresso.
La faccia è magra e prominiente nella sua parte inferiore. 11 naso
largo e quasi al livello delle guance; le narici rotonde. La fronte
è schiacciata verso l’indietro; la parte posteriore del cranio più
sviluppata, e le facollà intellettuali si trovano sul più basso gra-
dino di coltura. Il cranio è lungo, rotondo, e molto forte e s’ av-
vicina al color nero. La pelle è morbida come la seta e risplen-
dente, il colorito varia dall’ azzurro fino al nero. La statura d’un
Etiope è da 5 a 6 piedi. Il suo incesso è spedito, leggero e tal-
volta anche aggraziato. Le facoltà dell’anima dei popoli di questa
razza sono limitate. S’ abbandonano ad una superstizione puerile,
di cui sono spesso la vittima. Tuttavia non mancano di principii
morali e religiosi; imperocché non mancarono di abbracciare la
leligione cristiana, allorché n’ebbero l’opportunità. Mentre da un


lato sono fedeli, affezionati ed officiosi, divengono alla lor volta
ombrosi, furenti e sanguinari! in guerra.
588. Dii arabo Abahlo-nubieo. Questa schiatta popola quel
paese, che porta il nome di Nubia ed è situato al Nord-Est del-
F Africa, fra l’Egitto e l’Abissinia, confinando ad Oriente col
golfo arabico o mare rosso. Credesi che questo popolo sia d’ori-
gine cuscitica, ancorché le sue proprie tradizioni affermino che
proviene dai confini dell’lndia. Oggi ha tralignato per essersi con-
fuso coi negri.
589. Un Negro della Jamniaulia. Se c’ inoltriamo più verso il
Sud della Nubia, incrociamo i confini dell’Abissinia e tocchiamo
il paese dei Negri della Jammaulia, dei quali questa figura pre-
senta un tipo. Il paese da essi abitato si chiama Guardefui. Qui
si trovano i Negri dalla piena capigliatura, nelle cui fisonomie si
ravvisa alcun poco del sangue arabo. Rassomigliano ai Kapusi
del Brasile, nei quali si riscontra la mescolanza medesima.
590. Un Cutthroake. Abbandonate le coste orientali, attra-
versiamo l’inabitato e sabbioso deserto dell’ Africa centrale, e
troviamo l’isola Fernando-Po sulla costa occidentale. Questa è
abitata dai Cuttbroaks spettanti alla razza Guancha, dalla quale
sembrano derivare gli Ottentotti, e molte stirpi dell’ Australia di
color giallo. Questo tipo fu preso da un originale, disegnato dal
capitano della Marina britannica Fleraaire.
591. Una faneinlla della stirpe degli abitatori delle macchie
nell’ Africa. Questo popolo abita una parte del paese situato al
nord del Capo di Buona Speranza, e come gli altri Ottentotti è
facile a riconoscersi alla pelle pallida, color limone. Alcuni Etno-
logi asseriscono esser questa stirpe un miscuglio d’ origine mon-
golico-papuana. La stirpe stessa presenta grandi varietà nella
struttura fisica e diferisce più che ogn’ altra dai rimanenti popoli
della terra, talché è impossibile investigarne con certezza la vera
origine.
593. Grani, un capo dei Negri Maraoni della Giammaica.
Questo popolo unitamente agli Harstieri, ai Quelehen della Gua-
dalupa ed a tutte le stirpi dell’ India occidentale e dell’ America
settentrionale, che hanno il crine lanuto, trae la sua origine da
una grande mescolanza di popoli africani. Malgrado la sensualità
animalesca che traspare dalla loro bocca, queste stirpi non man-
cano di molte belle qualità.
593. Un Negro orientale. Questi appartiene ad una delle raz-
ze miste dei Negri. Rappresenta un popolo vigoroso e bene svi-
lupputo, forte nel sosostenere le fatiche del corpo e gli strapazzi.
E inoltre molto atto ai lavori meccanici ed ha abilissimi muratori
e falegnami.
594. Un Caffro dal Sud-Est dell’ Africa. Questo popolo ri-
sulta da una forte mescolanza di sangue caucasio. La tinta del
corpo è bruna color caffè ; la stirpe assai valorosa.


SEZIONE QUARTA.
La razza Americana.
Dopo avere passati in rassegna i tre principali rami dell li-
tuana famiglia, veniamo ora a considerarne un altro, che e molto
esteso ed interessante, e diffuso nei diversi d ® l g rande C ° n "
tinente occidentale. Questa è la parte pm difficile del nostro
eomnito • essendo gli Etnologici ancora incerti se debbasi a questi
nonoh iscrivpre un origine speciale, o se siano da riguardarsi
quali diramazioni di altre grandi famiglie. Quest’ ultima ipotesi
sembra la più verosimile, perchè nei linguaggi, nei costumi e nelle
religioni loro si riscontrano traccio d’ affinità con diversi popoli
dell’ Asia, da cui sembrano derivati per una antichissima emi-
grazione. Questa sarebbe partita dal nord m quel a stessa dire-
zione che presero i Finni e gli Esquimesi Colla mesco anza
delle stirpi e colla mutazione del clima questa razza pei dette
suo primitivo carattere in modo, che non si può piu riscontrare
nelU f popolTche ad esso lei appartengono hanno tutti un cranio
piccolo, la grandezza interna del quale varia da 100 a G 0 pollici
cubici, a seconda che la parte anteriore del capo e piu o meno
riversa all’ indietro. 1 loro occhi sono neri ad eccezione degli
abitatori delle montagne d’Arauca che sono un po grigu
L’ Americano del Sud ha la pelle giallogno a, laddove quello
dell’ America del Nord inclina al rosso, onde la denominazione
di “pelli rosse,, comune a tutti questi popoli. Le deposizioni
d’ anima degli Americani del Nord sembrano propendere alla
caccia ed altre occupazioni di questo genere, senza pero escludere
nobili occupazioni ove le facoltà dell’anima siano convenien-
temente educate. In guerra sono non curanti del pencolo, oiudtli
e vendicativi, ma posseggono anche molte nobih qualità spezia-
mente se vengono messi a parte dei benefico del a coltura.
595. l’u Capo desi* Indiani dei serpenti. Questi vivono all oc-
cidente del" Mississipi. Sono noti per la loro indole guerresca e
per la loro vita inerte e selvaggia. ~, j
500. In Indiano dei Saki, spettanti ad altro ramo degl In-
diani rossi dell’ America settentrionale. La sua tribù abita nel-
l’interno dei monti Rodky. Le qualità accennate per 1 individuo
rappresentato dall’ antecedente figura valgono anche per questo.
Il suo popolo è inoltre assai valoroso, piacevole ed ospitale.
597. In Capo degli Otho, dietro una sbozza tolta dai viaggi
del principe Massimiliano de Wied. Spetta agli Indiani del Ame-
rica settentrionale, esi distingue anch’esso per il rosso-scuro
della pelle, comune a tutte le stirpi affini. Supponevi che tale pro-
prietà 1 del colorito derivi dai venti che soffiano dalle steppe del
Nord dell’ America. _ , , •
598. In Patagonese del Capo Gregory. Lasciando le regioni
nordiche, ci rechiamo al Sud dell’ America in un paese chiamato


Patagonia. Il presente tipo rappresenta un indigeno del Capo
Gregory, gli abitanti del quale hanno come i Fugii, nei linea-
menti del volto una grande similitudine colla razza malesia, della
quale la loro forse non è che un incrociamento.
509. In Botokmlo, altro ramo della stessa stirpe, che offre
pure in molti delineamenti un’ affinità colla razza malaica. Dap-
prima i Botokudi erano antropofago ma la civilizzazione modificò
d’ alquanto la feroce loro natura. Si traforano le orecchie e le
labbra con pezzetti di legno, reputandoli un grande ornamento.
000. Oke flaare-Quid A. Chippeway-Chief. Tipo dell' America
meridionale. Spetta ad una stirpe molto selvaggia, bellicosa e
spietata coi suoi nemici.
SEZIONE QUINTA.
La razza Malese.
Ci resta ancora a parlare d’una razza molto diffusa, che al
pari dell’ americana, non può vantare un’ origine particolare,
ma sembra essere piuttosto nata dall’ incrociamento di due o più
schiatte della grande famiglia dei popoli. Codesta razza ha stese
le sue diramazioni sopra una vasta parte della nostra terra, e
coll’ essersi mescolata con altre schiatte ha formato una razza
mista, che noi diciamo malaica o malese. Partendo dalle foci del
Brahmaputra, si è inoltrata in tutta la grande penisola dell’ India
chinese, non solo fino alla punta meridionale di questa stessa pen-
isola, ma ancora oltre il mare, fino all’ isola di Madagascar e al-
l’Arcipelago del mar Pacifico.
Il capo d’un malese è piuttosto piccolo in proporzione a
quello delle altre razze. L’interno del cranio non eccede i 64
fino agli 89 pollici cubici. La parte anteriore della testa è bassa
ed arcuata verso l’indietro ; il naso schiacciato e si dilata da
ambe le parti. La bocca è grande, gli ossi guanciali ed i denti
sporgenti all’infuori come nei Negri. Il colore principale è vario.
In alcune stirpi è bruno-chiaro, in altre cupo. In molte varietà
si manifestano gl’ indizi! d’una mescolanza col sangue caucaseo.
Le facoltà intellettuali del Malese sono più limitate che quelle
dei Mongoli, quantunque egli non manchi d'una certa grazia
congiunta a carattere ed a discernimento. I Malesi sono Antropo-
fagi per eccellenza, d’ un carattere triviale e proditorio, ed oltre-
modo vendicativi.
901. Te-Kewiti un Capo neo-zelandese. I lineamenti del
volto, ancorché sulle loro promenienze accennino ad una bassa
estrazione, non lasciano però disconoscere la mescolanza col sangue
caucaseo, la quale si rende vie più palese, • per le eccellenti doti
mentali. Ancora prima che i coloni Inglesi si fossero stabiliti nella
Nuova Zelanda. J 1 Capo di cui qui si presenta la testa, aveva
intrapreso un viaggio a Londra, per fare acquisto d’ un assorti-
mento di grani, di sementi e di vettovaglie.


60*. Uu indigeno di Jlallieollo. Appartiene alla stirpe dei
Polinesi, contraddistinti dalla fronte alta È una combinazione della
razza papuana e malaica, con forte mescolanza di sangue caucaseo.
La coltura intellettuale di questa stirpe è molto elevata. Ancorché
antropofagi, adottarono la religione cristiana e le sono devoti con
molto zelo. .
663. In l'apuano dell'Australia. Fra tutte le tribù dei Negri,
quella dei Papuani occupa il più basso gradino. Presentano una
mescolanza del sangue degli Horafaura e dei Malesi. Hanno una
preponderante inclinazione per la navigazione marittima. Non tro-
vando legno opportuno per costruire le loro barche, uniscono as-
sieme delle corteccie d’albero e sopra queste si arrischiano in
alto mare. Possono molto opportunamente collocarsi nella classe
dei Negri dell’ Africa.
604. In Tasmaniano, anche discendente dalla razza negra
orientale, con mescolanza di sangue malese. Questa razza è molto
bassa e presso che spenta. I pochi avanzi che ancora ne restano,
amano la navigazione e sono in questa abilissimi.
605. In Neo-zelandese, in cui prepondera sangue negro.




TRIESTE
TIPOSRAPIA DKli LLOTD AUSTRIACO
1863.
