

fg—--- ——■- ==gjg
H' | I.
Handbuch
für
|| I Answanderer nach Australien
oder
Der rfüfjrer Öen dofÖ=(Cofomen
von
Ncu-Siid-Wales und Port-Phillip.
| Herausgegeben non Dr. Justus tUcrjjljgrmutt). | ||
*| Bearbeitet nach: The Australian Emigrants Manual; or, A Guide ,
| to the Gold Colonies of New South Wales and Port Phillip, by 1
John Dunmore Lang D. D.
I Mi
i j
Berlin, lem-IJntk nnb Sbrluibe.
Verlag von Justus Albert Wohlgemuth.
Berlin, Ober-Wallstr. No. 6.
1853.
jv...„, ä.r■/ ■ - j
•y /o>




Handbuch
Auswanderer nach Australien
oder
Der tfüljrer 511 Öen sofb=l£ofomen
von
Neu-Süd-Wales und Port-Phillip.
Herausgegeben non Dr. Sushi« lüatjligcinMtt).
Bearbeitet nach: The Australian Emigrants Manual; or, A Guide to
the Gold Colonies of New South Wales and Port Phillip, by John
Dunmore Lang D. D.
Berlin, nnb Slbrlaibr.
Verlag von Justus Albert Wohlgeinuth.
Berlin, Ober-Wallstr. No. 5.
1853.


.
*
■
,
'


Sr. Hochwürden
dem Herrn
J. D. LANG, Dr. Theo], et Phil.
Senior der Presbyterischcn Kirche und Mitglied des gesetzgebenden
Körpers der britischen Colonie Neu-Stid-Wales in Australien, Ehren-
Vice-Präsident des africanisohen Instituts in Paris und Ehrenmitglied
des literarischen Instituts von Olinda in Brasilien
in höchster Verehrung gewidmet
Herausgeber.




Nachdem im Jahre 1849 das erste deutsche Werk-
chen über Australien „Australia felix und Süd-
australien bearbeitet nach Westgarth etc.“ von mir
erschien und dasselbe beim deutschen Publicum
gute Aufnahme gefunden hat, bin ich mehrfach
aufgefordert worden, ein zuverlässiges Büchlein
über das entdeckte Goldland zu schreiben , welches
ein richtiges und klares Bild von den Gold-Colo-
nieen giebt. Dazu habe ich denn als beste Quelle
des berühmten ~DD. Lang The Australian Manual
or a Guide to the Gold Colonies“ gewählt, und
glaube ich hier, so viel als dem deutschen Bedürf-
niss entspricht, gegeben zu haben.
Es liegt dabei nicht in meiner Absicht, für die
Auswanderung zu werben; treue Berichte jedoch
können Auswanderer von Schriften über Australien
fordern, ebenso dass diese genau und zuverlässig
sind, und hoffe ich die Zahl derselben durch eine
später beabsichtigte Quarlalschrift zu vermehren.


Wer das vorliegende Werk eben als wirkliches
Handbuch oder Führer nach dem Goldlande be-
nutzen will, dem wünsche ich, dass er vor der
Reise alles wohl und recht überlegen, dabei mein
früheres Büchlein zur Hand nehmen möge ; dass er
englisch wie deutsch denken und zu sprechen ver-
stehe und eine rastlose Thätigkeit und Arbeitskraft
in sich trage, die er in Deutschland nicht glaubt
nutzbar machen zu können.
Ich schliesse mit dem Wunsche, dass auch die-
ses Büchlein sich nützlich machen und eine freund-
liche Aufnahme finden möge.
Der Herausgeber.


Der Weg hinaus.
Da jetzt so viele Schiffe ersten Ranges aus allen
Theilen Englands, Schottlands und Irlands nach
Australien segeln, so ist es weder nothwendig,
viel über den Hafen oder das Schiff zu sagen,
das der Auswanderer für seine Ueberfahrt wählen
soll, noch die Kosten derselben zu besprechen.
Der Preis ist in den drei Königreichen mit unbe-
deutenden Abweichungen fast derselbe. Jede er-
wachsene Person zahlt 18 bis 25 Pfund Sterling.
Der Auswanderer thut indessen wohl, sich an
ein anerkannt rechtliches Haus zu wenden, da es
sich von selbst versteht, dass dies schon um sei-
ner selbst willen nicht ein Schiff geringeren Ran-
ges zu einer solchen Reise nehmen, noch dasselbe
unvollständig ausrüsten wird. Das von der Re-
gierung festgestellte Maass der Yorräthe wird auch
auf Privatschiffen beobachtet (zuweilen noch mit
geringen Zugaben) und ist für die Gesundheit und


Behaglichkeit genügend, so wie überhaupt jedes
wohleingerichtete Schiff auch mit Arzeneien für
Kranke versehen ist. Gut ist es, wenn sich der
Auswanderer vor der Abfahrt eine Abschrift von
der nach der letzten’ Parlaments-Acte festgestellten
Speiseordnung geben lässt, damit er sich, beson-
ders wenn er verheirathet und Familienvater ist,
noch mit diesem oder jenem, was zu seiner An-
nehmlichkeit dient, versehen kann.
In welcher Jahreszeit der Auswanderer in Austra-
lien ankommt, ist ziemlich gleichgültig, da das
Land ausserordentlich gesund ist und keine dem
Clima eigenthümlichen Krankheiten dort herrschen.
Lässt es sich indessen so einrichten, dass er im
Winterhalbjahre dort ankommt, so möchte das
doch in sofern besser sein, als er dann auf die
grössere Hitze des Sommers etwas vorbereitet ist.
lm Allgemeinen muss man sich auf der Reise
für warme und kalte Witterung einrichten, aber
sich nicht mit zu vielen überflüssigen Kleidungs-
stücken versehen, und was Material-Waaren anbe-
langt, so ist dem Auswanderer sehr zu rathen,
dass er auch nicht einen Schilling darin anlegt,
es müsste denn sein, dass er, seine Güter mit sich


führend, Willens wäre, in Australien einen Laden
zu eröffnen oder ein grosses Lager zu halten.
Es giebt dort bereits Schlauköpfe genug, die bes-
ser als ein Auswanderer, der zum ersten Male
hinauskommt, wissen, was verlangt wird und Alles
zur rechten Zeit herbeischaffen. Ein Freund von
mir, der den Rath eines Capitains, welcher nie
in Australien gewesen war, dem meinen vorzog
und sein ganzes Vermögen in Kaufmannswaaren
anlegte, verlor bei jedem Artikel und wurde gänz-
lich ruinirt.
Wohin soll ich gehen !
Es giebt zwei Colonien in Australien, die jetzt
einen besonderen Reiz für diejenigen haben, welche
auszuwandern beabsichtigen; Neu-Süd-Wales und
Port-Phillip, die beiden grossen Goldfelder des
Landes der Verheissung. Um daher den Auswan-
derer in Stand zu setzen, für sich selbst zu ur-
theilen, nach welcher von den beiden Colonien
er sein Steuer richten soll, werde ich hier eine
kurze Beschreibung beider geben, indem ich mit
der England zunächst gelegenen beginne.


Port-Phillip oder die Colonie Victoria.
Port-Phillip oder die Colonie Victoria war bis
zum ersten Juli 1851, wo es zu einer getrennten
und unabhängigen Colonie wurde, ein blosses An-
hängsel von Neusüdwales. Es liegt an der süd-
östlichen Spitze des grossen Insel-Continents von
Australien. Port-Phillip ist eigentlich ein Meer-
busen, der sich nördlich von der Bass’- Strasse
ungefähr 40 engl. Meilen (gleich 9 deutschen) in
das Land hineinerstreckt und sich nach Westen
hin in einen 20 Meilen langen Arm ausdehnt.
Melbourne, die Hauptstadt der Colonie, liegt oben
am Meerbusen, und Geelong, die zweite Stadt,
an dem äussersten Ende des westlichen Armes.
Die Entfernung zwischen den beiden Städten be-
trägt ungefähr 50 Meilen und kann zu Wasser
und zu Lande zurückgelegt werden. Dampfschiffe
gehen täglich hin und her.
Am 1. März 1851 betrug die Bevölkerung von
Melbourne ungefähr 23,000 und die von Geelong
8000; aber beide Städte haben sich seitdem, so
wohl dem Umfange als auch der Zahl der Ein-
wohner nach bedeutend vergrössert, theils durch


den unerhörten Zufluss aus den benachbarten Co-
lonien, theils durch Einwanderer aus dem Mutter-
lande und anderen Staaten. Ferner giebt es noch
an der Küste drei andere im Entstehen begriffene
Städte, westlich von Port - Phillip : Warnambool,
Belfast am Port-Fairy und Portland an dem Meer-
busen gleichen Namens; ausserdem einige andere
von geringerer Bedeutung im Innern des Landes.
Ostwärts von Port-Phillip zu Western Port in
Gippsland erstehen in verschiedenen Ansiedlungen
Städte, welche sich sehr schnell zu bedeutenden
Handelsstädten ausbilden werden.
Das Klima in Port-Phillip ist ziemlich dasselbe,
wie im südlichen England, nur etwas heisser im
Sommer und milder im Winter; deshalb sind auch
die Produkte des Ackerbaues ziemlich dieselben,
wie in England; Weizen und alle anderen Arten
von europäischem Getraide, Kartoffeln, Gemüse
und Früchte. Das Land ist im Allgemeinen
eben, und obgleich es jetzt meistentheils nur zur
Weide für zahllose Heerden von Schaafen und
Rindern benutzt wird, so eignet sich doch ein
grosser Theil desselben vorzugsweise zum Acker-
bau. Man findet in Port-Phillip eigentlich keinen


schiffbaren Fluss; indessen die ebene Beschaffen-
heit des Bodens und die Festigkeit des dort ein-
heimischen Bauholzes eignet sich ganz vorzüglich
zur Anlegung billiger Holzbahnen. Jetzt wird die
Communication nach der Hauptstadt vermittelst
der Pferde und Ochsen ausgeführt. Der Berg
Alexander, die Hauptgoldgrube dieser Colonie,
liegt ungefähr 75 Meilen von Melbourne in nord-
westlicher Richtung und Bendigo Creek, eine an-
dere reiche Goldmine, 25 Meilen weiter, Ballarat,
die zuerst entdeckte Goldgrube von Port-Phillip,
liegt nahe anßuninyong, ungefähr 50 Meilen von
Geelong, auch nordwestlich.
Aber was soll ich in Port-Phillip thun! Soll ich
nach den Goldgruben gehen?
Fs giebt in den Colonien Leute von abge-
schmackter Empfindelei, welche zwar die Aus-
wanderung nach Australien zu befördern, und die
Auswanderer auf scheinheilige Weise zu überreden
suchen, dass das Goldgraben ein moralisches Un-
recht sei. Woher diese Leute einen Grund zu


solchem Verfahren nehmen, wird uns nicht gesagt.
In dem Worte Gottes steht: „Die Erde ist des
Herrn und was darinnen ist; denn mein ist beides,
Silber und Gold, spricht der Herr Zebaoth?“
Gottes unendliche Weisheit besteht auch darin,
dass er nichts vergeblich thut; er würde aber et-
was vergeblich gethan haben, wenn es nicht sein
Wille gewesen wäre, als er vor tausend und aber
tausend Jahren diese kostbaren Metalle in den
Schooss der Erde legte, dass sie einst hervorge-
holt und zum Nutzen der Menschen verwendet
werden sollten. Die Frage also, ob man sich
auf das Goldsuchen einlassen soll, oder nicht,
kann durchaus keine moralische sein; ein Jeder
muss sich darüber nach seinem besten Ermessen,
ob es ihm Vortheil bringen kann, oder nicht, ent-
scheiden. Man kann weder den verdammen,
welcher glaubt, dass es in seinem Interesse liege,
wenn er seine gegenwärtige Beschäftigung aufgiebt
und sich nach den Goldgruben wendet, noch kann
man den unbedingt loben, welcher wieder glaubt,
dass es sein Bestes sei, wenn er ruhig bei seinem
Geschäfte bleibt und danach thut. Es mag viel
Weltklugheit und Vorsicht in dem einen Falle lie-


gen, und viel Thorheit und Unüberlegtheit indem
andern, aber in keinem etwas wirklich Schlechtes.
„Soll ich nach den Goldgruben gehen?“ ist eine
Frage reiner Weltklugheit, die sich ein Jeder zu
stellen und zu beantworten ein Recht hat. lch
kann durchaus kein Unrecht darin finden, wenn
ein junger Mann, der nach Australien ausge-
wandert ist, sein Glück in den Goldminen ver-
sucht; er mag vielleicht bei dem übergrossen
Zusammenfluss der Menschen gar keine anderwei-
tige passende Stellung und Beschäftigung gefunden
und keine andere Wahl gehabt haben. lndessen
würde es wahrhaft unsinnig sein, wenn ein Fa-
milienvater, der Frau und Kinder bei sich hat,
nach den Goldgruben gehen wollte. Das Gold-
graben ist gleich einem Lotterie-Spiel, in welchem
Manchem ein glänzender Gewinnst zufällt. Viele
aber auch nur Nieten ziehen. Es wäre daher
Wahnsinn, wenn ein Familienvater das Glück sei-
nes ganzen Hauses von einem solchen Zufall ab-
hängig machen wollte. Die Quantität des Gol-
des, welches bis zum 22. Mai vorigen Jahres aus-
geführt wurde, beträgt nach Pfund Sterl. berech-
net: 2,328,908. Der Werth der Schiffsladung von


Sidney und Melbourne zusammen ist in London
zu 4,000,000 Pfund Sterl. abgeschätzt. Die blosse
Erlaubniss-Ertheilung, in den beiden Colonien
Gold zu graben, hat der Regierung nicht weniger
als 120,250 Pfund Sterl. bis zum letzten Mai ein-
gebracht.
Die Zahl der Goldgräber ist indessen, was nicht
zu übersehen, so gross, dass trotz der bedeuten-
den Summen, die vertheilt werden, doch auf jeden
Einzelnen nicht viel kommt.
Am verflossenen April waren in Port-Phillip
ungefähr 50,000 Goldgräber. Der Betrag des Gol-
des wurde abgeschätzt auf 100,000 Pfund, es kam
also auf jede Person nicht mehr, als 2 Pfund die
Woche.
Nimmt man auch an, dass Viele wohlzuweilen
noch mehr erlangt haben, so muss man auch
nicht vergessen, dass Manchen noch weniger zu-
gefallen ist. Wem daher sein Gewerbe genü-
gendes Brot verschafft, der sollte nicht leichtsin-
nig das Gewisse für etwas Ungewisses hingeben
und sich die Sache wohl überlegen. Einem
jungen Manne, der nun einmal sein Herz daran
gehängt hat, nach den Goldminen zu gehen, würde


ich daher zurufen: „Gehe getrost hin! Du kannst
leicht deinen Weg zurückfinden, wenn es erfolg-
los sein sollte.“ Einem Familienvater hingegen:
„Gehe, wenn du nicht anders willst; aber du
wirst aller Wahrscheinlichkeit nach ein grosser
Thor sein, wenn du es thust!“
Vorausgesetzt nun, dass der Auswanderer über
diesen Punkt bereits mit sich im Klaren ist, so
ist in jedem Fall der erste Schritt, den er zu
thun hat, sich nach Melbourne zu verfügen.
Melbourne und die Stadt der Zelte.
Die Schiffe von England landen gewöhnlich in
Hobson’s Bay am obersten Theile des Busens, in
grader Linie ungefähr 3 Meilen von der Stadt
entfernt, doch zu Wasser den Yarra-Yarra Fluss
hinauf 7 9 Meilen. Ein kleines Dampfschiff
fährt regelmässig zwischen der Stadt und der Bay
hin und her, um die Passagiere der neuangekom-
menen Schiffe sammt ihrem Gepäck nach der Stadt
zu führen; schwerere Güter aller Art werden durch
Lichterschiffe befördert. Sobald man in der
Stadt angekommen, ist das Nothwendigste, dass


man sich eine Wohnung zu verschaffen sucht, denn
wenn dies schon im April vorigen Jahres ein fast
vergebliches Bemühen war, ehe Auswanderer aus
England herbeiströmten, wie viel schwerer muss
es jetzt halten, wo schon seit Monaten wöchent-
lich 5000 Grossbritannien verlassen und nach den
Australischen Colonien, besonders nach Port-
Phillip gehen? Für ganz unbedeutende Wohnungen
werden ungeheure Miethen bezahlt. Schon da-
mals gab es Viele, die draussen vor der Stadt in
Zelten wohnten und jetzt ist sicherlich die Zahl
derselben bedeutend vermehrt. Da unter diesen
Umständen jegliche Art mechanischer Arbeit ganz
ausserordentlich bezahlt wird, so wäre es nicht
unklug, wenn eine Familie, welche nach der Stadt
geht, um Beschäftigung zu suchen, die schon zu-
gerichteten Materialien zu einem kleinen Häus-
chen mit sich führte. Vor der Entdeckung des
Goldes würde Niemand hierzu gerathen haben,
aber dadurch ist Alles anders geworden. Ein
Zelt mag während des Sommers eine ganz gute
Wohnung abgeben, indessen jämmerlich kalt und
unbehaglich ist es darunter im Winter, denn es
fällt zuweilen selbst in Port-Phillip starker Schnee,


und kaltes, unfreundliches Wetter bleibt auch
nicht aus.
Weiter zu den Goldgruben!
Wenn der Auswanderer beschlossen hat, sein
Glück ira Goldgraben zu versuchen, weil in Mel-
bourne nichts Anderes für ihn zu machen ist, so
muss er sich einer Gesellschaft anschliessen,. die
nöthigen Vorbereitungen zu seinem Vorhaben tref-
fen und sich dann ohne Verzug auf den Weg
machen. Das Goldsuchen kann nicht gut von einer
einzelnen Person unternommen werden; es müssen
mehrere sein, die gemeinschaftlich arbeiten. Die
Gesellschaft darf nicht aus weniger, als dreien
bestehen, ich würde aber auch nicht rathen, aus
mehr als fünf. Drei würden dann mit dem
Graben und Herbeischaffen der Golderde beschäf-
tigt sein, der Vierte das wiegenartige Sieb schau-
keln und das Gold waschen, und der Fünfte den
Koch und Haushalter der Gesellschaft spielen.
Die erforderlichen Geräthschaften für die Gold-
gräber sind: ein Zelt, einige Spitzhauen, einige
Schaufeln, ein paar Brecheisen, zwei oder drei


Pfannen und zinnerne Töpfe und eine Sieb-Wiege.
Alle diese Gegenstände konnte man, als ich
die Colonie verliess, zu Sidney zu einem eben so
billigen Preise, als in London kaufen, und ich
fand sogar, dass die Wiegen dort noch besser
construirt waren. Man kann auch diese Wiegen
oder Siebe häufig aus zweiter Hand auf den Gru-
ben zu einem bedeutend geringeren Preise kaufen.
Die Vorräthe, womit sich eine Gesellschaft
Goldgräber versehen muss, bestehen hauptsächlich
aus Mehl, Zucker und Thee, denn Rind- und
Hammelfleisch ist an Ort und Stelle höchst billig
zu haben; dann noch einige nöthige Küchengeräthe
und die Ausstattung der Gesellschaft ist fertig.
Zum Fortschaffen aller dieser Gegenstände muss
man sich einen Fuhrmann so billig, als es gehen
will, zu dingen suchen. Im vorigen Mai war das
Fuhrlohn ganz ungeheuer hoch, und wird jetzt
wahrscheinlich noch höher sein. Es mag eine
ganz gute Vorbereitung für Manche zu ihrer zu-
künftigen Lebensweise sein, wenn sie das Fuhr-
werk, das sich nur langsam fortbewegt, zu Fuss
begleiten, und ihr Zelt, mit einem Feuer davor,
jede Nacht aufschlagen. Der Berg Alexander


ist 75 Meilen von Melbourne entfernt, indess der
Weg dahin, wenn auch die ersten 40 Meilen noch
ganz im Naturzustände, doch gut. Die Minen
gleichen sich alle, und überall wendet man das
gleiche Verfahren an, An Ort und Stelle an-
gekomraen müssen die Goldgräber ihr Zelt auf-
schlagen und sich ein Feld aussuchen, das ihnen
am günstigsten für ihr Vorhaben zu sein scheint.
Das ist freilich eine schwierige Sache, denn weder
wissenschaftliche Kenntniss, noch practischeüebung
kann Jemanden fähig machen, vorher zu sagen,
ob an diesem oder jenem Orte Gold gefunden
werden wird. Wenn man eine Stelle gewählt
bat, wird sie von einem Commissarius vermessen
und registrirt, wofür auf den Monat von jedem
Theilnehmer 1 Pfund 10 Schilling gezahlt werden
muss, ehe die Arbeit beginnen darf. Zuweilen
lindet man das Gold dicht unter der Oberfläche
in angeschwemmten Kies, manchmal tiefer in bläu-
lichem Thon, und zuweilen auch noch tiefer in
einem* rothgelben Lehm, der aussieht, als wäre
er in Feuer gebrannt. Wenn eine hinreichende
Menge Golderde ausgegraben ist, wird sie in
Eimern, Säcken oder Karren bis zum nächsten


Wasser gebracht und dort dem Prozess des Sie-
bens unterworfen. Zu diesem Behufe wirft der
Sieber eine Schaufel Erde in den viereckigen
Kasten, dessen Boden nach dem obersten Ende
der Wiege zu aus einer durchlöcherten Eisenplatte
besteht, und giesst aus einem zinnernen Topfe,
den er an einen Stab befestigt, in seiner rechten
Hand hält, Wasser darauf. Mit der Linken schau-
kelt er nun die Wiege, grade, als wollte er ein
Kind in den Schlaf wiegen. Ist der Sand durch
die Löcher hindurch gespült, so prüft der Sieber
die Steine, welche in dem Kasten zurückgeblieben
sind, ob er nicht ein Stückchen Gold dazwischen
findet. Ist dies nicht der Fall, wirft er sie hin-
aus und wiederholt dasselbe Verfahren mit ande-
ren Schaufeln Goldsandes. Endlich kratzt er den
Stoff, der sich an den oberen Seiten der Leisten,
welche den Boden der Wiege in drei Behälter
theilen, mit einem Messer in eine zinnerne Pfanne,
die er etwas schräg haltend halb mit Wasser füllt
und kreisförmig bewegt, damit alle leichteren Theile
über den niedrigen Rand derselben hinweggehen.
Dies ist oft eine höchst mühsame und langweilige
Arbeit, und erfordert grosse Vorsicht, da die feinen


Goldtheilchen leicht mit hinansgespült werden kön-
nen.
aus der Pfanne und thut es in eine kleine Zinn-
büchse oder einen ledernen Beutel, worin die
Goldgräber gewöhnlich ihre Schätze aufbewahren.
Es ist, wie man leicht einsehen wird, ein
schweres Stück Arbeit, und oft muss man 20 Fass
und noch tiefer graben, ehe man zum Ziele kommt.
Auch die AVohnung ist unbequem und die Be-
köstigung, obgleich das Fleisch billig ist, doch
in anderer Hinsicht unvollkommen. Nirgends
indessen sind die AVorte eines unserer Dichter an-
gebrachter, als in Beziehung auf die Goldminen:
die Hoffnung erneut sich täglich in des Menschen Brust.“
Indem wir nun die Gesellschaft in den Goldminen
ihrem Geschick überlassen und ihnen den besten
Erfolg wünschen, wollen wir sehen, was für die
zu thun ist,
Die nicht nach den Goldgruben gegangen sind.
Für jeglichen Arbeiter und Handwerker bietet
Port-Phillip ein weites Feld einträglicher Beschäf-


tigung. Nach Leuten dieser Klasse ist stets grosse
Nachfrage, und sie brauchen nicht lange nach
Arbeit zu suchen. Es giebt zwar auch gewisse
Gewerbe, die in den Colonien nicht betrieben
werden, wie z. B. das eines Seiden- und Musselin-
Webers, eines Knopf- oder Nadelmachers, und
noch einige andere; doch auch Handwerker dieser
Art werden leicht anderweitige Beschäftigung fin-
den und brauchen nicht müssig zu gehen. Das
Beste ist freilich immer, wenn man bei dem Ge-
werbe bleibt, das man zu Hause betrieben, und
sollte sich dazu in der Hauptstadt keine Gelegen-
heit finden, so findet sie sich gewiss bald in einer
von den kleineren Städten. Bei einem solchen
Zufluss von Menschen, wie er gegenwärtig in
Port-Phillip stattfindet, werden jetzt noch unbe-
deutende Ansiedelungen bald ganz beträchtliche
Ortschaften werden, und der xVuswanderer thut
wohl, sich dort zeitig anzusiedeln, da die Bau-
plätze in einigen Jahren zwanzigfach im Preise
steigen und bei der zunehmenden Bevölkerung
auch allerlei Erwerbszweige in Aufnahme kommen
werden. Was nun die Klasse der Schreiber
anbelangt, die hierher kommen, um irgend eine


Anstellung in Handelsgeschäften zu suchen, so
muss ich frei bekennen, dass ihre Aussichten ziem-
lich unsicher sind. Es ist zwar keine Frage, dass
sich bei der grossen Ausbreitung des Handels
auch die Stellen für Schreiber, Buchführer, Auf-
seher über die Waarenlager u. s. w. von Jahr zu
Jahr mehren, aber der Andrang aus dieser Klasse
ist so gross, dass schwerlich Alle placirt werden
können. Für solche bleibt dann das Goldgraben
immer noch ein Ausweg.
Wenn ein junger, gebildeter und anständiger
Mann, der in den Goldminen vielleicht Unglück
gehabt und im Handelsfach keine Anstellung ge-
funden hat, sich auf die Viehzucht, besonders
Schaafszucht, legen will, so muss er entweder als
Herr oder als Diener den Anfang darin machen
als Schaafmeister (Squatter) oder als Schäfer.
Als Squatter muss er jedoch im Besitze eines
ziemlich bedeutenden Vermögens sein, nicht blos
um die nöthigen Schaafe und anderes Vieh von
dem gegenwärtigen Besitzer zu kaufen, sondern
auch um die Erlaubniss zu diesem Erwerbszweig
zu bezahlen. Das ganze Land ist nämlich in
Schaaf- und Rindvieh-Stationen eingetheilt und den


gegenwärtigen Besitzern durch einen Parlaments-
Beschluss zugesichert, der ihnen den Niessbrauch
und das Vorkaufsrecht gestattet: Meistens über-
steigt es nun aber wohl die Mittel eines neuan-
gekommenen jungen Glücksritters, einen derarti-
gen Kauf zu thun, und einem anständigen Manne
den Rath zu geben, sich als Schäfer in Austra-
lien zu vermiethen, für 25 oder 30 Pfund des
Jahres, neben einer wöchentlichen Lieferung von
10 Pfund Mehl, ebenso vielem Ochsen- und Ham-
melfleisch, 4 Unzen Thee und 2 Pfund Zucker,
wäre Unrecht; er muss etwas anderes versuchen.
Es giebt nämlich auch noch viele anständige
Familien in den Colonien, die durchaus nicht die
Absicht haben, nach den Goldrainen zu gehen,
noch ein anderes Gewerbe zu ergreifen, sondern
die sich als Landbauer niederlassen wollen.
Die Frage ist daher, was haben diese zu thun.''
wohin sollen sie gehen und was für Aussichten
haben sie in Port-Phillip?


Der Ackerbau in Port-Phillip.
Port-Phillip oder die Colonie Victoria hat un-
gefähr die Grösse Grossbritaniens. Bergketten
dehnen sich nach verschiedenen Seiten hin aus,
deren grösste Erhebungen häufig mit Schnee be-
deckt sind. Im Allgemeinen ist jedoch die Gegend
flach und eignet sich sehr gut für den Ackerbau.
Innerhalb 30 Meilen von Melbourne giebt es viele
schöne und Landstrecken, die aber
bereits in Privathänden sind, weshalb der Neu-
ansiedler nur in mehr entlegneren Districten zu
mässigen Preisen so viel Ländereien kaufen kann,
um eine Farm anzulegen. Die ganz besonders
für die Anbauer geeigneten Landstriche der Co-
lonie Victoria sind: 1) die westlichen Ebenen,
2) die Gegend nord-westlich von Mel-
bourne, 3) Western-Port und 4) Gipps-
land. Ich werde eine kurze Beschreibung jeder
derselben liefern.
I, Die westlichen Ebenen.
Oben am westlichen Arme, die sich von Port-
Phillip in das Land hineinerstreckt, liegt der Hafen


und die Stadt Geelong, und von dort bis zum
Glenelg-Flusse, nahe der westlichen Grenze, un-
gefähr 200 Meilen aufwärts, dehnt sich eine be-
trächtliche Landstrecke aus, deren Breite ziemlich
25 Meilen beträgt und die zum wenigsten 3,200,000
Acre enthält, die sich nicht nur vortrefflich zum
Anbau eignet, sondern wirklich merkwürdig we-
gen ihrer ausserordentlichen natürlichen maleri-
schen Schönheit ist. Kein Park eines englischen
Edelmanns kann dieselbe übertreffen. An der
östlichen Grenze ist diese Fläche von dem gros-
sen südlichen Ocean durch Anhöhen getrennt,
welche die Marrac-Hügel genannt werden und dicht
mit Holz bewachsen sind, was vortrefflich zu
Bauten benutzt werden kann. Halbwegs bis zu
dem Glenelg-Flusse werden diese Höhen unter-
brochen , und das fruchtbare Land dehnt sich nach
rechts bis zur Südsee aus, von der es wiederum
nach Westen hin zurückweicht. Der grösste Theil
dieses Landes ist eben, wenigstens sind die klei-
nen Erhöhungen desselben höchst unbedeutend,
und auf den weiten Flächen, die mit einem präch-
tigen Rasenteppich bedeckt sind, steht nur hier
und da ein kleiner Baum, nicht viel grösser als


unsere Aepfelbäume und von einem dem Orangen-
und Lorbeer-Baume ähnlichen Wüchse. Die schö-
nen, kegelförmigen Hügel, 500 —800 Fass hoch,
die sich in unregelmässigen Entfernungen erheben
und der Landschaft ein höchst malerisches An-
sehen geben, sind augenscheinlich vulkanischen
Ursprungs und müssen in einer früheren Periode
der Erdgeschichte sehr thätig gewesen sein, da
die Krater noch jetzt theilweise sichtbar sind.
Der Boden der Ebenen besteht gewöhnlich aus
einer schönen, schwarzen Daramerde und der der
Berge aus verwitterter Lava, von einer dunklen
Chokoladen-Farbe. Beide Arten sind äusserst
fruchtbar und ganz geeignet, alle Sorten europäi-
schen Getreides darauf zu bauen. Die Seen, von
einer halben bis 30 Meilen im Umfange, deren es
mehrere in diesem Landstrich giebt, enthalten
fast alle Salz und versehen die Bewohner der dor-
tigen Gegend reichlich mit diesem unentbehrlichen
Artikel. ln manchen Theilen dieses Landstri-
ches ist das CHma so mild und das Gras so reich-
lich, dass der Acre (1% Morgen) in seinem na-
türlichen Zustande genügend ist, einen jungen
Ochsen oder eine Kuh ein ganzes Jahr hindurch


in Futter zu erhalten. Auch hat man dort auf
einem Acre schon 50—60 Bushel Weizen geerntet,
während man sonst gewöhnlich nur 35 Bushel
rechnet. Der westliche Theil dieser grossen
Fläche eignet sich überdies ganz besonders zum
Flachsbau, von welchem eine dort einheimische
Gattung wild wächst und hunderte von Morgen
Landes mit seinen schönen, blauen Blüthen jedes
Jahr bedeckt. An der Seeküste, von der dieser
Landstrich begrenzt wird, liegen die drei entste-
henden Städte, die ich schon früher erwähnt habe:
Warnambool, Belfast und Portland, und bei der
schnellen Zunahme der Bevölkerung der Gegend
ist gar nicht daran zu zweifeln, dass sie sich bald
zu bedeutenden Ortschaften erheben werden.
11. Die Gegend nordwestlich von Mel-
bourne.
Das Land, welches sich nordwärts von Mel-
bourne, der Hauptstadt dieser Provinz, bis zu der
kleinen Stadt Albury an dem Hume-Flusse (210
Meilen entfernt von der Strasse nach Sidney) aus-
dehnt, wird durchschnitten von dem Goulburn,
(einem Flusse ungefähr von der Grösse des Clyde


in Schottland) der 56 Meilen, ferner von dem
Broken, der 130, und dem Ovens, der 160 Mei-
len von Melbourne entfernt ist. Letztere beiden
Flüsse sind etwas unbedeutender.
Alle diese Flüsse, wie auch der Hume (50 Mei-
len jenseits des Ovens) und der Murrumbidgee
(100 Meilen jenseits des Hume), welche beide
grösser sind als der Goulburn, entspringen in den
Schneegebirgen oder den Australischen Alpen und
nehmen ihren Lauf nach Westen, bis sie sich
endlich alle vereinigen und den Murray bilden,
der sich in den See Alexandrina in Südaustralien,
noch viele hundert Meilen westwärts, ergiesst.
Von Melbourne bis zum Goulburn ist das Land
grösstentheils vulkanischen Ursprungs und äusserst
fruchtbar, und von dem Goulburn bis zum Hume
giebt es viele Striche von weiter Ausdehnung, be-
sonders an den Ufern entlang, die sich prächtig
eben so wohl zur Anlegung kleiner Farmen, als
auch zu Obst- und Weingärten eignen.
111. Western-Port.
Western-Port ist ein weiter Einschnitt oder
Meerbusen in Bass’s-Straits, ostwärts von der


Grossen Bucht Port-Phillip. Rings herum dehnt
sich ein beträchtlicher Landstrich aus, der sich
eben sowohl zum Ackerbau, als zur Viehzucht
eignet; auch ist dies der einzige Theil von Port-
Phillip, wo man Kohlen entdeckt hat, die ohne
grosse Schwierigkeit gefördert werden können.
IV. Gippsland.
Gippsland liegt in dem südöstlichsten Winkel
von Australien und enthält zum wenigsten 300,000
Acre Landes erster Qualität zum Ackerbau geeig-
net, ausserdem noch einen beträchlichen Theil
von geringerer Güte, aber immer noch vortrefflich
zur Viehweide. Der Hafen dieses Districtes, wel-
cher ungefähr 200 Meilen von Melbourne entfernt
liegt und Port-Albert genannt wird, hat kein recht
freies Fahrfasser und ist für Segelschiffe häufig
gefährlich, doch mit Dampfschiffen alle Zeit zu
befahren. 25 Meilen von diesem Hafen entfernt
liegt ein reizender See oder vielmehr eine Kette
kleiner Seen, welche mit der Küste parallel lau-
fen und sich vortrefflich für die innere Schifffahrt,
60—80 Meilen in das Land hinein, eignen. Aus-
serdem münden in diese Seen mehrere Flüsse,


die auf den östlichen Seiten des Schneegebirges
entspringen und ebenfalls schiffbar sind. An die-
sen Seen und Flüssen ist der fruchtbarste Theil
des Landes.
Da die drei letzt genannten Gegenden in der
unmittelbaren Nachbarschaft des Schneegebirges
liegen, dessen höchste Spitzen 6—7000 Fuss hoch
und fast beständig mit Schnee bedeckt sind, so
fehlt es nie an reichlicher Bewässerung, beson-
ders in Gippsland und Western - Port.
Was nun die Klasse von Leuten betrifft, welche
sich vorzugsweise nach diesen Gegenden zu wen-
den hätten, so würden kleine Pächter mit heran-
gewachsenen Kindern, oder die Söhne anständi-
ger Farmer, die ihr Glück in der Welt auf ihre
eigne Hand - versuchen wollen und über ein klei-
nes Capital zu gebieten haben, in diesen Gegen-
den mehr als wo anders, z. B. in denvereinigten
Staaten oder in den Provinzen des britischen Ame-
rika’s, ihren Yortheil finden. Ein practischer
Landwirth 3. 8., der sich 80 —l6O Acre Landes
in Port-Phillip kaufte, würde sich nach Verlauf
von 4—5 Jahren in den besten Umständen befin-
den und mehr werthvolles Eigenthum besitzen,


als es ihm zu erwerben möglich gewesen wäre,
wenn er sich unter denselben Bedingungen in Ca-
nada, Neu-Braunschweig oder Neu-Schottland
niedergelassen hätte.
Ueberdies ist das dortige Klima weit schöner
als in den vereinigten Staaten oder im Britischen
Amerika. lndessen auch diejenigen, welche
vom Ackerbau nichts verstehen, würden sich in
Bort-Phillip unter den gegenwärtigen Verhältnis-
sen mit grossem Vortheil ansiedeln können. Eine
behagliche Wohnung und ein nettes Eigenthum
lässt sich dort bald mit unbedeutenden Kosten
erlangen, und haben sie nur einen oder zwei tüch-
tige Ackerknechte aus der Heimath mit sich ge-
nommen, so könnten diese recht gut alle die Ar-
beiten bei der Farm verrichten, welche eine vor-
herige Kenntniss und practische Erfahrung erfor-
dern. Die Ueberfahrt derselben kostet gar nichts,
wenn man das Land in London von den Com-
missarien der Auswanderung kauft, welche dem
Käufer zugleich freie Ueberfahrt für einige dienst-
bare Personen, die sie mit sich nehmen wollen,
zusichern. Sollte der Farm-Besitzer nun später
finden, dass es ihm zum Vortheil gereiche, wenn


er seine frühere Beschäftigung wieder aufnimmt,
so wird ihm das bei seiner inzwischen erlangten
Kenntniss des Landes, der Sitten und Gebräuche
um so leichter werden. Er mag sich dann in
einer von den kleinen Städten niederlasseu, die
wie die Pilze um ihn herum aufschiessen werden,
und seine Farm den Dienern zur Bewirtschaftung
übergeben.
Der grösste Theil der Auswanderer besteht nun
freilich aus Leuten, die nicht das Vermögen be-
sitzen, sich auf dem Lande anzukaufen, ehe sie
sich in den Colonien etwas erworben haben. In-
dessen eine nicht sehr lange Dienstzeit bei diesem
oder jenem der achtbaren Colonisten, deren es
schon eine ziemliche Anzahl in diesen Gegenden
giebt, würde hinreichen, so viel zu erübrigen,
dass sie im Stande sind, sich eine kleine Farm
zu 80 —l6O Morgen zu kaufen und sich darauf
mit den besten Aussichten auf Erfolg niederzu-
lassen.
Um zu zeigen, wozu es ein rechtschaffener und
arbeitsamer Mann, selbst aus dem niedrigsten
Stande, in Port-Phillip bringen kann, führe ich
folgendes Beispiel an, wie es deren noch viele


andere giebt, die sich grade in den traurigsten
Zeiten der Kolonie zugetragen haben.
John M’ Millan, geboren zu Skipness in den
Hochlanden von Schottland, hatte bis zum Jahre
1840, wo er für sich und seine Familie als unbe-
mittelter Auswandrer freie Ueberfahrt erlangte,
als gemeiner Lastträger in Greenock gearbeitet.
Er besass, als er in Melbourne ankam, nur fünf
Schillinge, welche er für einen Dienst von einem
der Kajüten-Passagiere empfangen hatte. Seine
Frau war eine starke, rüstige Person aus den
Hochlanden und hatte seine neun Söhne und eine
Tochter schon früh zur Thätigkeit angehalten.
Die Kinder waren in dem Alter von 220 Jah-
ren. Er verstand keine Art von Handwerk; da
aber grade in der Zeit grosse Nachfrage nach Ar-
beitern war, erhielt er sofort Beschäftigung bei
einem Steinmetzier für 2 Pfd. die Woche, und
diejenigen seiner Söhne, welche zur Arbeit fähig
waren, wurden ebenfalls gleich bei verschiedenen
Herrn vermiethet. Für die ersten Ersparnisse
kaufte er sich eine Kuh, welche 12 Pfd. kostete,
und nach und nach kamen immer mehrere hinzu,
so dass er bereits im Jahre 1846 eine Heerde


von 400 Stück, das junge Yieh mit eingerechnet,
besass. Eine so grosse Menge Vieh konnte aber
nicht länger in der Nähe der Hauptstadt gewei-
det werden, weshalb er bei der Regierung die
Erlaubniss nachsuchte und erhielt, sie auf den
unbebauten Ländereien der Krone weiden zu dür-
fen, wofür er jährlich 10 Pfd. zahlte. Mittlerweile
hatte er sich von seinen Ersparnissen auch noch
42 Acre Land, den Acre für 7 Pfund, in der
Nähe von Brighton an der Seeküste, 6 Meilen
von Melbourne gekauft, das ganze Land gesäu-
bert, in Weide und Ackerplätze getheilt, alles
eingehegt und in den höchsten Kulturzustand ge-
bracht, und da der Acre allein zu reinigen 5 Pfd.
kostete, so konnte man jetzt recht gut jeden
Acre 12 Pfund an Werth rechnen. Der Boden
schien zwar nur leicht und sandig zu sein, aber
doch hatte er vom Acre 30 4O Bushel Weizen
geerntet.
Im Jahre 1845 hatte M’ Millan eine kleine Farm,
die an die seine grenzte, dazu gepachtet und von
beiden zusammen 7 BOO Bushel Weizen und G 0
Tonnen (jede zu 20 Centner) Heu von Hafer ge-
wonnen , so dass er 1846 sein ganzes Vermögen


auf 1100 Pfund anschlagen konnte. M’ Millan
war nicht nur ein arbeitsamer, sondern auch ein
gottesfürchtiger Mann, der mich in Melbourne
aufsuchte, mir seine Lebensgeschichte erzählte
und mich unter Thränen bat, meinen ganzen Ein-
fluss dahin zu verwenden, seine armen Lands-
leute , die bei allen ihrem Fleisse in der Heimath
doch nicht vorwärts kommen könnten, so viel
wie möglich zur Auswanderung zu ermuntern.
Wie viel Hunderttausende rechtschaffener und
arbeitsamer Familien giebt es nicht, denen es in
Port-Phillip ebensowohl, als diesem Hochländer
glücken würde, da sie bei den jetzigen Verhält-
nissen in den Colonien, ganz abgesehen von den
Goldminen, weit bessere Aussichten auf Erfolg
haben, als früher. Sie werden jetzt z. B. das
Land zu einem weit billigeren Preise kaufen, und
für eine Kuh vielleicht nur 2 3 Pfund geben,
während M’ Millan sie 1840 und 1841 mit 12 Pfd
bezahlt hat.
Es ist also klar die Goldgruben unberück-
sichtigt gelassen —, dass die Aussichten in Port-
Phillip für kleine Farmer und auch für andere
arbeitsame Familien, die sich gern auf dem Lande


ansiedeln wollen, auch wenn sie sich früher nicht
mit der Landwirthschaft beschäftigt haben, sehr
günstig sind. Solche Leute, wenn sie auch
nicht selbst nach den Goldgruben gehen, werden
doch ihren Yortheil davon haben , denn durch den
Zusammenfluss so vieler Menschen steigen die
Marktpreise bedeutend; eine Menge Gold kommt
in Umlauf und Handel und Wandel heben sich an
allen Orten. Wir wollen daher nichts mehr
hören von den ganz unbegründeten Klagen, dass
das Gold der Fluch und der Ruin eines jeden
Landes gewesen sei, in welchen es bis jetzt ent-
deckt worden; als wenn mehr Unrecht und
Sünde darin läge, das Gold aus der Wechselbank
Gottes, den Eingeweiden der Mutter Erde , zu
ziehen, als aus der Bank- und Börsen-Schöpfung
blosser Erdenwürmer. Welches Land oder viel-
mehr welches Volk, frage ich, hat die Entdek-
kung des Goldes ruinirt?
„O, die Spanier in Süd-Amerika! “ wird man
antworten als wenn einsichtsvolle und energi-
sche Britische und Amerikanische Protestanten
mit diesen damaligen bigott-catholischen Spaniern
in Süd-Amerika verglichen werden könnten.


Ich bin im Gegentheil fest überzeugt, dass die
Entdeckung des ausserordentlichen Goldreichthums
sowohl in Californien als Australien der betrieb-
samen protestantischen Bevölkerung beider Län-
der , unter dem Einflüsse des von Menschensatzun-
gen gereinigten Christenthum’s und einer wohl-
verstandenen und wohlgeordneten Freiheit nicht
zum Fluche, sondern zum grössten Segen gerei-
chen und viel dazu beitragen wird, besonders
Australien eine der ersten Stellen unter den Na-
tionen der Erde einnehmen zu lassen.
Wenn ein Auswanderer eine bedeutende Strecke
wüster Ländereien in der Colonie erstehen will,
so muss er seinen Wunsch der dortigen Regierung
vortragen, die dann so bald als möglich einen
öffentlichen Yerkaufstermin ansetzt. Für den
Acre wird von dem Käufer das Angebot von 1
Pfund gemacht und bietet Niemand mehr, so be-
kommt ihn der Bewerber dafür. Liegt das Land
jedoch günstig, so ist keine Aussicht, dass er es
so billig erlangt, sondern er muss sich darauf ge-
fasst machen, einen beträchlichen Theil mehr zu
bezahlen.
Im Jahre 1846 hat das königliche Parlament


einen grossen Fehler begangen, indem es ein Ge-
setz gab, welches die Aussichten anständiger und
achtbarer Ansiedler in den Colonien sehr be-
schränkt. Wir haben dies Gesetz dem Grafen
Grey zu verdanken, der in gänzlicher Unkennt-
niss der Verhältnisse darauf drang, dass den
Squatter’s (Viehzüchtern) lange Pachtbriefe und
das Verkaufsrecht über die besten Ländereien zu
einem Spottpreise gegeben wurden, ohne dass sie
eine solche Vergünstigung durch irgend etwas
verdient hätten. Es gleicht dies Gesetz ziemlich
einer Confiscation des öffentlichen Eigenthums der
Colonie und kann eine Beschränkung der Rechte
und Interessen der Colonisten unter aufgeklärten
und freigesinnten Britten unmöglich lange mehr
fortbestehen. Es wird bald eine, den Colonisten
vortheilhafte Aenderung in dem Regierungssystem
und der Gesetzgebung eintreten.
Mit dem vierten Theil der Mittel, welche das
gegenwärtige Regierungssystem kostet, unter dem
die Bewohner der Australischen Colonien auf jede
AVeise niedergehalten werden, könnte man im
Lande selbst eine Obrigkeit einsetzen und unter-
halten, die weit besser die Interessen der Colo-


nisten walirnehmen und für ihre Wohlfahrt sorgen
würde. Und dies, ich wiederhole es, wird binnen
Kurzem geschehen, und sicherlich auch für Gross-
britanien eine grosse Wohlthat sein. Obgleich
nun der Ansiedler in Port-Phillip wohl im Stande
ist, binnen kurzer Zeit einen reichlichen Ueberfluss
an ländlichen Producten zu erzielen, so darf ich
nicht unterlassen, ihn darauf aufmerksam zu ma-
chen , dass der Markt daselbst durch die unge-
heure Zufuhr von allen Seiten leicht überfüllt
wird und die Preise deshalb sehr niedrig sind.
Von Port-Phillip aus Getreide nach England zu
senden, ist nicht rathsam, weil es unmöglich ist,
mit den englischen oder auch amerikanischen Far-
mern gleichen Preis zu halten. Dies ist allerdings
ein sehr zu berücksichtigender Punkt für den be-
treffenden Ansiedler, denn es ist keine Frage,
dass in nicht gar langer Zeit alle ländlichen Pro-
ducte in Port-Phillip noch weit wohlfeiler sein
werden, als sie es jetzt schon sind, und wie schon
früher bemerkt worden ist, wächst daselbst nichts,
was die Mühe verlohnte, nach Grossbritanien
gesendet zu werden. Üeberdies wird das
Land von den aus den Goldminen Heimkehrenden


bald so mit kleinen Farmern überschwemmt wer-
den, dass der Ackerbau nicht lange mehr ein ein-
trägliches Gewerbe dort bleibt, besonders nicht
für diejenigen, welche die Arbeiten müssen für
Lohn verrichten lassen. So wollen wir denn
sehen, wie es sich in dieser Hinsicht mit der an-
dern Colonie verhält, von der ich ebenfalls eine
genaue Beschreibung zu geben versprach, und
welche gleichfalls reiche Goldgruben enthält: ich
meine die Colonie Neu-Süd-Wales.
Neu-Süd-Wales.
Neu-Süd-Wales war die erste britische Colonie
und ist jetzt noch immer die beträchtlichste, so-
wohl hinsichtlich der Grösse, als auch der Ein-
wohnerzahl. Wie bereits früher erwähnt, war
Port-Phillip oder die Colonie Victoria ein blosses
Anhängsel von Neu-Süd-Wales bis zum ersten
Juli 1851. Port-Phillip ist der südliche Theil von
Australien und wird von dem grossen Ocean und
der Bass-Strasse begrenzt. Neu-Süd-Wales dage-
gen liegt an der östlichen Seite des grossen In-
sel-Continents längs der Küste des stillen Meer’s.


Port-Phillip ist so gross, wie Grossbritannien;
aber Neu-Süd-Wales so gross, wie Grossbritannien
und Frankreich zusammengenommen. Port-Phillip
ist meistentheils ein flaches Land und nur wenig
über dem Meeresspiegel erhaben , aber in Neu-
Süd-Wales giebt es nicht nur bedeutende Gebirgs-
ketten, sondern auch eine beträchtliche Ausdehnung
ebenen Landes, wenigstens 2000 Fass über dem
Meeresspiegel. Aus diesem Grunde hat Neu-Süd-
Wales weit mehr Abwechselung im Klima, als
Port-Phillip, und auch eine weit grössere Man-
nigfaltigkeit der Producte. Einige Landestheile
sind dort kälter, andere wärmer als in Port-Phillip,
und überdem hat es den Vortheil für sich, dass
es nicht nur alles hervorbringt, was in Port-Phillip
wächst, das aber in dieser Hinsicht nichts vor
Grossbritannien voraus hat, sondern dass es auch
noch eine Menge Producte erzeugt, welche süd-
licheren Klimaten angehören. Die Goldgruben
von Port-Phillip mögen reichhaltiger sein, als die
in Neu-Süd-Wales, aber aller Wahrscheinlichkeit
nach haben diese dafür eine grössere Ausdehnung,
und wenn auch eine bedeutendere Anzahl Menschen
in den Minen von Port-Phillip beschäftigt ist, so


ist doch bis jetzt am meisten Gold in Neu-Süd-
Wales gefunden worden. Die Bevölkerung die-
ses Landes betrug am ersten März 1851 über
189,000 Einwohner und die der Hauptstadt Sydney
53,000.
Die Stadt Sydney , die zukünftige Hauptstadt der
südlichen Hemisphäre.
Jackson.
Der Hafen Port-Jackson, zu dessen zahlreichen
Armen und Buchten Sydney-Bay gehört, ist ei-
ner der schönsten in der Welt und sichtlich von
dem grossen Schöpfer des Weltalls zu dem Sitz
der Hauptstadt eines mächtigen Reiches bestimmt.
Wegen ihrer bedeutenden Ausdehnung und Bevöl-
kerung kann auf die Stadt Sydney der Zudrang
von Auswanderern keinen merkbaren Einfluss ha-
ben, und da dieser Zudrang überhaupt, aus un-
gegründetem Misstrauen gegen diese Colonie, nie
so stark, als in Port-Phillip gewesen ist, so sind
Bequemlichkeiten und Annehmlichkeiten dort weit
leichter und billiger zu erlangen, als in Mel-


bourne. Auch hier muss man sich die Frage
vorlegen:
Soll Ich nach deu Goldgruben gehen oder nicht?
Die Goldgruben von Neu-Süd-Wales sind:
1) die Ophir- und Turon-Minen, in dem Di-
stricte von Bathurst, jenseits der blauen Berge,
westwärts von Sydney, ungefähr 130 Meilen von
da entfernt.
2) Hanging-Rock, 30 Meilen von Tamworth
am Peel-Flusse, nordwestlich von Sydney und
beinahe 250 Meilen entfernt.
3) die Tuena-Gruben an dem Abercrombie-Fluss,
südwestlich von Sydney und 160 Meilen entfernt,
und
4) die Braidwood- oder Araluen - Gruben, süd-
lich von Sydney und 140 Meilen entfernt.
Alle diese Oertlichkeiten umfassen, wie aus den
angegebenen Richtungen und Entfernungen her-
vorgeht, einen weiten Landstrich, und grosse
Quantitäten Gold sind und werden noch immer
daselbst gefunden, zuweilen ganz nahe an der


Oberfläche, zuweilen aber auch erst in einer Tiefe
von 10—30 Fuss.
Eine Zeitung von Neu-Süd-Wales „the Empire-
enthielt am 10., 11. und 12. Mai vorigen Jahres
folgende Berichte in Beziehung auf die Goldgru-
ben der Colonie,;
„Von dem „Douglas“, der am Sonnabend
den 8. Mai nach London absegelte, wurden aus-
geführt 11,753 Unzen 13 Drachmen Goldes. Der
Werth desselben, die Unze zu 3 Pfund 10 Schil-
ling gerechnet, beträgt 41,137 Pfund 15 Schilling
6 Pence.“
„Der „Prinz von Wales“ nahm, als er nach
London absegelte, die reichste Fracht Goldes mit
sich, welche, mit Ausnahme der des Blackwall,
bis jetzt aus unserm Hafen ausgeführt worden
ist. Der Bestand war 34,327 Unzen 9 Drachmen
16 Gran. Zu dem Satze von 3 Pfund 10 Schilling
die Unze betrug dies 120,145 Pfund 3 Schilling
10 Pence “.
Von der bewaffneten Escorte, welche am 10.
Mai von den südlichen Gruben zurückkehrte,
Avurde der Schatzkammer folgender Goldeswerth
übergeben:


Unz.
Drachm.
Gran.
Von Bell’s-Creek .
. . 550
8
>
7)
Araluen . .
. . 431
10
—
r>
Braidwood
. . 400
1
14
r>
Goulburn . .
. . 83
13
6
n
Mungarlow
. . 64
—
—
Total-Betrag . 1529 12 20
Auch aus den Gruben von Port-Phillip gab
es einen Bericht, der folgendermassen lautete:
„Der Ertrag des Goldes von den Victoria-Mi-
nen ist wirklich staunenswürdig. Die Escorte vom
Berg Alexander brachte am 30. April 19,726 Un-
zen 10 Drachmen nach Melbourne und am folgen-
den Tage, Freitag den 1. Mai, 23,914 Unzen 10
Drachmen. Die Ballarat-Escorte nahm 580 Unzen
in Empfang, von dem der grösste Theil in Gee-
long gelassen wurde.“
Man muss indessen wohl bedenken, dass trotz
dieses reichlichen Ergebnisses der wöchentliche
Ertrag für jeden einzelnen Theilnehmer bei dem
Berg Alexander doch nicht mehr macht, als in
Neu-Süd-Wales, da die Zahl der Goldsuchenden
in Port-Phillip um 4mal grösser ist, als hier.
Mehrere Gesellschaften sogar, welche die Turon-


Minen verlassen und nach dem Berg Alexander
gegangen waren, kehrten bald wieder nach Neu-
Süd-Wales zurück und fingen ihre Arbeit an den
alten Plätzen von Neuem an. Als Gründe für
diesen Schritt führten sie an, sie hätten gefunden,
dass sie sich in den Turon- Minen eben so gut
ständen, als in Port-Phillip, weil in Neu-Süd-Wa-
les das Wasser leichter zu erlangen und überhaupt
alle Lebensmittel und andere Bequemlichkeiten
zu weit billigeren Preisen zu haben wären.
Ueberdem ist jetzt nahe den niedern Wallaby-
Felsen am Turon-Flusse ein Quarz-Lager entdeckt
worden, welches goldhaltiger als das von Luisa-
Creek sein soll, in welchem der hundertste Theil
Gold ist.
Vorausgesetzt nun, dass eine Gesellschaft Gold-
gräber sich entschlossen hat, von Sydney nach
den Goldminen zu gehen, ich meine natürlich,
dass es junge Leute sind, und hoffe, dass Fami-
lienväter so viel Rücksicht auf die Wohlfahrt ihrer
Angehörigen nehmen werden, sich in Sydney oder
in irgend einem andern der bewohnten Theile der
Colonie einen sichern Erwerbszweig zu suchen
und sich dort behaglich niederzulassen, indem sie


bedenken müssen, dass nicht nur diejenigen, wei-
che selbst nach den Goldminen gehen, sondern
auch die Zurückbleibenden ihren Yortheil daraus
ziehen vorausgesetzt also, dass die Gesellschaft
aus jungen kräftigen Männern besteht, und dass
sie ihr Zelt, ihre Wiege, Hacken,
Brecheisen und Pfannen gekauft haben, welche
Geräthschaften in Sydney eben so billig, als in
London zu haben sind; so muss ihr erster Schritt
sein, dass sie ihr Gepäck einem Fuhrmann nach
dem Turon, oder wohin sie sich sonst wenden
wollen, übergeben. Gut wäre es, wenn Einige
der Gesellschaft voranreisten, damit die Felder
bereits belegt sind und die Arbeiten sogleich be-
ginnen können, wenn die Uebrigen mit den Ge-
räthschaften an dem Ort des Rendez-vous, viel-
leicht die Stadt Sofala am Turon-Flusse, an-
kommen.
Die Reise nach dem Touron.
Das Fuhrlohn von Sydney nach Bathurst, dem
Hauptfelde der Goldsucher in Neu-Süd-Wales,


beträgt 3 Pfd. Die Landkutsche verlässt Sydney
um 5 Uhr Morgens und kommt in Bathurst, das
130 Meilen entfernt ist, am Abend des folgenden
Tages an. In einem andern Personen-Wagen,
der zwischen Bathurst und Sofala fährt, kostet
es 1 Pfund: die Entfernung beträgt 28 Meilen.
Man reist aber auch direct von Sydney nach So-
fala, was eben so nahe als Bathurst ist. Dann
ist die erste Station auf der Reise Parramatta,
die zweite Stadt der Colonie mit 4,000 Einwoh-
nern und 15 Meilen von Sydney entfernt, Bis
zu dieser Stadt fahren die Goldgräber gewöhnlich
mit einem Dampfschiff und setzen dann die Reise
entweder mit der Landkutsche, oder zu Pferde,
oder auf kleinen mit Ochsen bespannten Wagen
fort. Zuweilen gehen sie auch zu Fuss und tragen
ihre Bündel auf dem Rücken, meistens mit blauen
oder rothen Flanel-Hemden bekleidet (ohne Rock
und Weste), mit Filz- oder Strohhütan und einem
ledernen Gürtel um den Leib.
machte die Reise zu Pferde, und dieses, ein star-
kes, gut aussehendes Thier, vollständig gesattelt
und gezäumt, hatte auf dem Pferdemarkt zu Syd-
ney nur 12 Pfund gekostet.


kurze Beschreibung der Stationen, an welchen
wir Halt machten, folgen lassen.
Ara 29. September 1851 reiste ich von Sydney
früh morgens um 2 Uhr ab und erreichte gegen
Abend Penrith, eine kleine Stadt am Nepean-
Flusse, 32 Meilen weit, wo ich Nachtquartier
machte. Der Weg durchschneidet die Grafschaft
Cumberland, von der ein grosser Theil bereits
gelichtet ist, obgleich der Weg ein beträchtliches
Stück auf beiden Seiten von Wald begrenzt wird.
Am 30. September brach ich um 7 Uhr mor-
gens auf, überschritt den Nepean und ergötzte
mich an den reizenden, fruchtbaren Ebenen ange-
schwemmten Landes, die sich längs seiner Ufer
hinziehen. Der Fluss ist bei der Fährstelle 200
Ruthen breit. Von hier beginnt die fast unmerk-
liche Ansteigung der blauen Berge, die sich nach
und nach zu einer Höhe von 3,000 Fuss über
dem Meeresspiegel erheben. Das Klima ist hier
sehr verschieden von dem weiter unterwärts, und
es ist oft recht empfindlich kalt auf den Bergen.
An der Weatherboard - Hütte hielt ich ein oder
zwei Stunden an, um einen merkwürdigen Wasser-
fall in Augenschein zu nehmen, der sich in der


Nähe befindet, wo die Scenerie wahrhaft pracht-
voll ist, indem das Wasser ungefähr 1,000 Fuss
in einen düstern mit Wald bewachsenen Abgrund
hinunterstürzt.
Ich machte an diesem Tage 46 Meilen und stieg
dann auf der andern Seite des Gebirges nach dem
Wirthshause am Fusse des Victoria-Fasses hinab,
nachdem ich auf meinem Wege zahllose Gesell-
schaften Goldgräber getroffen, die alle den Minen
zusteuerten.
Am 1. October passirte ich das Thal Clwyd,
das mit prächtigem Grase bewachsen ist und sich
10 Meilen bis Bowenfels, einem entstehenden
Dorfe, wo eine allgemeine Volks-Schule angelegt
■wird, hinzieht. Von dort wandte ich mich rechts nach
der Strasse nach Bathurst, um die Quellen des Tu-
ron zu erreichen. Die Nacht brachte ich in Ben-Bul-
len, der Besitzung des Mr, Cadell Esq. zu, nachdem
ich wiederum eine Tagereise von 32 Meilen zu-
zückgelegt hatte. Am folgenden Tage machte ich
mit Mr. Cadell einen kleinen Ausflug, um einige
malerische Punkte der Gegend genauer in Augen-
schein zu nehmen, besonders den Ort, wo der
Turon aus dem Zusammenflüsse dreier Bergströme,


die unweit Ben-Bullen entspringen, entsteht.
An diesen Quellen trafen wir mehrere Goldsucher,
die das Gold hier, von woher es zu kommen
schien, auf leichtere Weise und in grösserer Menge
zu finden hofften, als den Fluss weiter hinab. Sie
sahen sich jedoch in ihren Erwartungen getäuscht,
denn Niemand ist im Stande, vorher zu sagen,
wo Gold gefunden werden mag, ehe Versuche an-
gestellt sind.
Es giebt in diesem Depositorium keinen Privat-
eingang für Auserwählte, keinen Zutritt, als
durch Hacke und Schaufel.
Am 3. October begleitete ich eine Gesellschaft
Miner durch das Turon-Thal bis zu der Stadt So-
fäla, die an diesem Flusse liegt, und ungefähr
28 Meilen entfernt ist. Der Turon ist einer von
den Nebenflüssen des Macquarie-Stromes, hat eine
Länge von 100—130 Meilen und nimmt eine Menge
kleiner Flüsse und Bäche auf, in denen man zum
Theil schon viel Gold gefunden hat. Das Thal
ist schmal und auf beiden Seiten von steilen ab-
schüssigen Schieferfelsen begrenzt. Die kleinen
ebenen Plätze an den Ufern des Flusses sind
mit prachtvollen Eichen bewachsen, die zu zer-


stören man fast für eine Sünde halten möchte;
aber die Goldgräber thun es dennoch sehr häufig
und haben auch schon oft in den Wurzeln der-
selben ein hübsches Theil Gold gefunden. Je
weiter man hinabgeht, je mehr dehnt sich das
Thal aus, und die Stadt Sofala liegt schon in ei-
ner hübschen Ebene, die sich weiterhin noch mehr
vergrössert.
Die Stadt Sofala ist erst nach der Entdeckung
des Goldes entstanden und bestand noch, als ich
sie besuchte, aus zahllosen Zelten von allen Grössen
und Arten, die sich Meilen weit längs des Flus-
ses hinzogen. Die fernhin schimmernde Weisse
derselben, wohin man auch das Auge richtete; die
unendliche Menge der Goldgräber, die in allen
Richtungen arbeiteten; das Schaukeln zahlloser
Wiegen am Ufer des Flusses, die ein Geräusch
machten, wie man es wohl in einem Dorfe hört,
das aus lauter Webern besteht, und die vielen,
vielen Lichter des Nachts die Ebene entlang
das Alles gewährte ein Schauspiel, das sich nicht
beschreiben lässt; es war wirklich grossartig.
Man hatte ausgerechnet, dass damals gerade an
dem Touron und seinen Nebenflüssen 12,000 Men-


sehen versammelt waren. Die Stadt Sofala hat
ein Post-Amt, ein Miethskutschen-Amt, ein Gold-
Amt, einen Circus und ein Hotel. ln diesem
letzteren schlug ich mein Quartier während der
drei Tage auf, die ich in den Minen zubrachte.
Die Wände dieses Hotels bestanden aus jungen
Bäumchen, die in dem benachbarten Walde ge-
schlagen, und in gewissen Zwischenräumen, nach-
dem sie vorher mit der Axt ein wenig zubereitet
worden, in die Erde gesteckt waren. Ebensolche
Bäumchen, in die Quere befestigt, hielten sie zu-
sammen; und die Decke war auf gleiche Weise
construirt. Beides hatte man dann zur Ausschmük-
kung mit Calico (einem indischen Cattun) über-
zogen. Es gab darin einen grossen Raum, der
zu allen möglichen Zwecken benutzt wurde und
für alle Gäste bestimmt war, und dann ein anderes
grosses Zimmer zum Schlafen mit vier besonderen
Abtheilungen. Es war weder wetter- noch was-
serdicht, aber Niemand erwartet etwas Besseres
in den Minen.
Den 4. October brachte ich ganz damit zu, die
verschiedenen Goldgruben den Fluss entlang zu
besuchen, indem ich mich mit den Minern unter-


hielt, und wie von jedem Fremden erwartet wird,
die Wiege schaukeln half. Zu Sheep, Station Point,
wurde Gold ganz an der Oberfläche im Kies ge-
funden. Manche hatten wirklich viel Glück ge-
habt. Eine Frau, die eine Wiege schaukelte und
mit ihrem Manne und Sohne dort war, zeigte mir
ein Stück Gold, das sie eben auf dem Boden der-
selben gefunden, welches wenigstens 3 Unzen Ge-
wicht hatte. Bei Lucky-Point fand man das Gold
in einer Art bläulichen Lehms, und ein Einge-
borner der Colonie sagte mir, dass er wenigstens
.8 Unzen Gold aus den zwei Schubkarren Lehm,
die eben zur Wäsche gefahren wurden, ernten
müsse.
Zu Maitland-Point gruben einige Gesellschaften
im Flussbette selbst, wurden indessen von dem
Wasser bedeutend incommodirt. Im Allgemeinen
hatten ihre Arbeiten Erfolg gehabt, obgleich ich
auch Manche traf, bei denen dies nicht der Fall
war. Zu Golden-Point und Oakey-Creek, wo
das Gold in einem harten gelben Lehm gefunden
wurde, waren alle Versuche überaus glücklich
ausgefallen. Ein Schotte, der zu einer Gesell-
schaft aus Dreien bestehend gehörte, erzählte mir,


Dass sie an einem Tage 32 Unzen gewonnen hat-
ten. Einige von den Minern wollten indess nicht
ihre Auslagekosten wiedererlangt haben, während
Andere, denen es in dieser Hinsicht zwar besser
erging, die dortige Lebensweise nicht gewohnt
werden konnten und deshalb sich anschickten, zu
ihren früheren Beschäftigungen und Gewerben zu-
rückzukehren.
Am 5. October hielt ich einen öffentlichen Got-
tesdienst auf der Ebene von Sofala, indem ich
unter einem mächtigen Baume stand, der mit sei-
nen Aesten weit hin den Hügel beschattete, auf
dem die 3000 Miner in dichten Massen versam-
melt waren, die Vordersten auf dem weichen Ra-
sen sitzend, die Uebrigen stehend. Der Gottes-
dienst, nach den Formeln der Presbyterianischen
Kirche gehalten, ging in sehr ernster Weise vor
sich und die Gemeinde zeigte bis zu Ende die
grösste Andacht. Ein freiwilliger Chor war zu
dieser Gelegenheit gebildet und das Absingen der
Psalmen, worin die Mehrzahl mit einstimmte, war
wahrhaft ergreifend.
Am Nachmittage wunderte ich den Fluss unge-
fähr 3 Meilen aufwärts und predigte nochmals


vor einer Gemeinde von 1000 Personen. Ich hatte
die grosse Freude zu bemerken, dass der Sonn-
tag überall heilig gehalten wurde; nirgends sah
man Arbeiter beschäftigt, und nirgends traf ich
Etwas, das Auge oder Ohr beleidigen konnte.
Der römische Erzbischof las auf der andern Seite
des Flusses seinen Glaubensgenossen die Messe,
und ein Priester der englischen Kirche zu Golden-
Point hielt ebenfalls eine gottesdienstliche Ver-
sammlung.
Den 6. Octob. ritt ich die 27 Meilen von Sofala
nach Bathurst in einem furchtbaren Regen. Ba-
thurst ist eine wohlgebaute, noch stark im Wachs-
thum begriffene Stadt, mit mehr als 2000 Einwoh-
nern und liegt 2000 Fuss über dem Meeresspie-
gel. Auf der einen Seite wird es von einer schö-
nen grünen Ebene und auf der andern von dem
Macquarie-Strome begrenzt, dessen beide Ufer
mit wundervollen Eichen eingefasst sind. Ich blieb
daselbst zwei ganze Tage und hielt auf Ansuchen
eine Vorlesung über die Entdeckung des Goldes,
wofür man mich am Schlüsse mit einem Stücke
Goldes beschenkte, das 5 l / 2 Unzen an Gewicht
hatte.


Am 10. October legte ich 35 Meilen von Bo-
wenfels nach dem Wifthshause der blauen Berge
zurück, und erreichte am 11. October Emu-Plains
Wirthshaus am Ufer des Nepean um die Früh-
stückszeit. Am Abend langte ich glücklich wieder
in Sydney an und hatte also an diesem Tage eine
Reise von 54 Meilen gemacht. Mit meinem Pferde
war ich sehr wohl zufrieden gewesen, da es mir
nun aber unnütz war, verhandelte ich es einige
Wochen später und erhielt denselben Preis wie-
der, den ich bezahlt hatte.
Aussichten für Diejenigen, welche nicht nach den
Goldgruben von Neu-Süd-Wales gehen.
Nach Arbeitern und Handwerkern aller Art ist
in Neu-Süd-Wales dasselbe Begehr, als in Port-
Phillip. Ackerknechte, Schäfer und gewöhn-
liche Arbeiter finden augenblicklich vortheilhafte
Anstellungen, eben so wie Zimmerleute, Tisch-
ler, Böttcher, Maurer, Ziegeldecker, Gypsarbei-
ter, Schuhmacher, Schneider, Sattler, Gärtner
etc. etc. Jedermann, der willig und fähig zur


Arbeit ist, hat keinen Mangel daran, kann ein
billiges Leben führen und bekommt gutes Lohn.
Für Geschäftsleute mögen es nun Handelsleute
oder andere sein, eröffnen sich durch den starken
Wachsthum der Bevölkerung in jetziger Zeit neue
und glänzende Aussichten. Zahllose Städte ent-
stehen mit bewundrungswürdiger Schnelligkeit
über die ganze Colonie hin, von denen viele we-
gen ihrer günstigen Lage zum Handel bald bedeu-
tende Ortschaften werden müssen. Sie liegen
zwar ziemlich entfernt von den Goldgruben, er-
mangeln aber dennoch nicht ihren Yortheil daraus
zu ziehen auf die eine oder andere Weise. Es
würde für den Auswandrer nicht weiter von Nutzen
sein, wenn ich ihm sämratliche Städte der Colonie
aufzählen und ihm die Zahl ihrer Bevölkerung
angeben wollte. Es genügt, wenn ich sage, dass
in allen Districten der Colonie südwärts, westwärts
und nordwärts, an der Küste und im Innern,
Städte von beträchtlicher Bevölkerung gefunden
werden, in denen sich achtbare Familien mit den
sichersten Aussichten auf Erfolg in jedem mögli-
chen Erwerbszweige niederlassen können. Aber
auch hier giebt es Viele, die es vorziehen, sich


auf dem Lande anzubauen und den Acker zu be-
stellen, und meine aufrichtige Meinung ist, dass
für diese die Aussichten in Neu-Süd-Wales weit
besser sind, als in Port-Phillip. Der Farmer
kann hier nämlich in ungeheurer Menge und mit
verhältnissmässig wenig Arbeit und geringen Ko-
sten einen Artikel hervorbringen, den der Farmer
in Port-Phillip nicht zu erzielen vermag, ich
meine Baumwolle. Dort wächst nichts, was
nicht in dem einen oder andern Theile von Neu-
Süd-Wales auch gedeiht, und da der Markt in
den Colonien für die ländlichen Producte wegen
der ungeheuren Zufuhr sehr gedrückt ist, und die
Zahl der Farmer nicht nur durch die Einwande-
rer aus fremden Ländern, sondern auch durch die
aus den Goldminen Heimkehrenden, die nun ihr
erworbenes Capital gern in Ländereien anlegen
möchten, sich von Jahr zu Jahr vermehrt, so
liegt es klar am Tage, dass alle Erzeugnisse bald
zu einem Spottpreise herabsinken müssen. In
Neu-Süd-Wales dagegen giebt es unermessliche
Felder, die sich zum Bau der Baumwolle ersten
Ranges vortrefflich eignen, welcher Artikel in der


Heimath stets gekauft und mit für den Farmer
sehr vortheilhaften Preisen bezahlt wird.
Die Baumwollencultur in Neu-Süd-Wales.
Die Versuche, in Neu-Süd-Wales Baumwolle zu
ziehen, sind seit ungefähr 7 Jahren in starkem
Fortschritt begriffen,, und haben die günstigsten
Resultate gegeben. Man hat sich vollständig
überzeugt, dass dieselbe von der vorzüglichsten
Art an den Ufern einer Menge Flüsse, die für
Dampfschiffe fahrbar sind, (500 Meilen aufwärts
von Sydney bis zu der Niederlassung Wide-Bay
an der östlichen Küste), erzielt werden kann.
Ich brachte kürzlich nicht weniger, als neun ver-
schiedene Sorten australischer Baumwolle nach
Hause, die man hier gewonnen hatte. Verschie-
dene Gattungen sind dem Präsidenten der Han-
delskammer zu Manchester, Mr. Thomas Bazley,
zur Prüfung vorgelegt worden, und sein günstiger
Ausspruch lässt hoffen, dass dieser Theil des
Erdkreises künftig eines der schönsten und bedeu-
tensten Baumwollenfelder unserer Colonien, wenn
nicht gar der ganzen Welt, werden wird.


Mr. Douglas vorf Dunlop hat zu Ipswich am
Bremer-Flusse, einem Nebenflüsse des Brisbane,
ungefähr 40 Meilen von der See entfernt, unter
dem 27. Breite - Grade, 920 Pfund ungereinigter
Baumwolle vom Acre gewonnen; und das Pfund
in diesem Zustande für 2 l / 2 Pence verkauft (etwa
2y 2 Sgr, also ungefähr 75 —76 Thlr. pro Acre).
Am 1. October, der im gleichen Yerhältniss mit
unserm April steht, war sie gesä’t worden und
am 21. desselben Monats aufgegangen, nachdem
sie zuvor einigen Regen bekommen hatte.
Die Witterung nachher war warm und trocken
gewesen, was indessen den Pflanzen durchaus
keinen Schaden gethan. Mitte Dezember, un-
serer schönsten Sommerzeit in den Colonien,
standen sie in voller Blüthe und am 20. Februar
begann das Abpflücken. Dieses dauerte 4 Mo-
nate, während welcher Zeit die Stauden fortfuh-
ren Blüthen zu treiben und neue Kapseln anzu-
setzen, bis der Frost eintrat. Rechnet man
nun den Lohn eines Arbeiters für das Jahr 20
Pfund, nebst freier Beköstigung, so kostete der
Acre mit der Bestellung und dem Abpflücken 5
Pfund, und gab also selbst bei dem geringen


Preise, zu welchem diese Baumwolle verkauft
wurde, 4 Pfund 11 Schilling 8 Pence reinen Ge-
winn. Gut wäre es, wenn, im Fall der Bau der
Baumwolle eine grössere Ausdehnung gewönne,
in dem Mittelpunkte dieser Ländereien am Flusse
eine Anstalt zum Reinigen und Sortiren derselben
errichtet würde, was sehr leicht ins Werk gesetzt
werden könnte, da auf beiden Flüssen an jedem
Wochentage zwei Dampfschiffe in beiden Richtun-
gen hin- und herfahren.
Nach diesem und vielen andern Beispielen scheint
es, dass die Baumwollencultur nicht mehr als 5
Pfund pro Acre kostet, und dieser Satz würde
sich gewiss noch verringern, wenn man sie mehr
im Grossen baute. Durchschnittlich rechnet man
den Ertrag der reinen Baumwolle vom Acre 300
bis 350 Pfund und man hat sich überzeugt, dass
Baumwolle von der Qualität, wie man sie mit
Leichtigkeit fast in allen Districten Australiens
erzielen kann, mit 1 Schilling 6 Pence bis zu 2
Schilling das Pfund bezahlt wird.
Zwischen Sydney und dem Wide -Bay- Strome
giebt es nicht weniger als 10 Flüsse, die von
Dampfschiffen befahren werden können, und an


deren Ufern entlang viele Millionen Acre des
fruchtbarsten, für Baumwollenbau sehr geeigneten
Landes liegen, die nur darauf warten, dass eine
betriebsame Bevölkerung sie im Besitz nimmt und
bebaut. Diese Flüsse sind: derManning, Has-
tings, Macleay, Bellingen, Clarence, Richmond,
Tweed, Logan, Brisbane, Pine und der Wide-
Bay-Fluss. Ausserdem findet man noch eine Menge
kleinerer Flüsse , die aber auch theilweise schiffbar
sind. Alle diese Flüsse liegen in dem schönsten
Cliraa der Welt. Zwischen zweien derselben dem
Clarence und Brisbane und der Stadt Sydney fin-
det bereits eine regelmässige Dampfschiffverbin-
dung statt. An ihren Ufern giebt es schon viele
blühende Niederlassungen, mit noch reichlichem
Raum für Tausend und Abertausende von Aus-
wanderer.
Der Clarence, welcher die weiten Küstenstrek-
ken von Sydney bis Wide-Bay halbwegs durch-
schneidet, kann mit seiner Umgebung als Mass-
stab für die übrigen Flüsse und ihre Ländereien,
hinsichts der Beschaffenheit des Bodens und des
Klimas dienen. Ich werde deshalb einen kurzen
Auszug eines Berichtes des Ehrwürdigen John


Gibson, des presbyterianischen Seelsorgers dieser
Districte, über den Clarence und auch über den
Ricbmond folgen lassen.
Bericht über die Ländereieu am Clarence und
Richmond. .
Die Gegenden am Clarence und Richmond sind
von grosser Fruchtbarkeit und bedeutendem Werth,
und eben so wohl geeignet, grosse Heerden von
Schaafen und Rindvieh darauf zu ziehen , als auch
eine beträchtliche, Ackerbau treibende Bevölkerung
zu ernähren.
Das Clima ist ganz gesund. Im Sommer ist
die Hitze zwar an gewissen Tagen zuweilen so
stark, dass der Thermometer bis auf 109 Grad
Fahrenheit (etwa 34 Grad Reaumür) im Schat-
ten steigt. Indessen diese grosse Hitze hält nie
lange an, und gewöhnlich folgt Hagel und Don-
nerwetter, oder auch Südwind darauf, wonach die
Luft wieder höchst angenehm und erquickend wird.
In der Regel haben wir schönes, helles Frühlings-
wetter, und sollten die Tage auch manchmal heiss
sein, so sind doch die Nächte stets kühl und er-


frischend, ln den tropischen Ländern ist die Luft
mehr feucht und drückend, was bald nachtheilich
auf die Gesundheit einwirkt; hier hingegen braucht
man sich in dieser Beziehung keine Sorge zu ma-
chen. Die Menschen sind gesund und kräftig und
Sommer und Winter zur Arbeit aufgelegt. Na-
türlich giebt es auf der Erde keinen Ort, der von
Krankheit und Tod befreit wäre; aber hier kom-
men wirklich so wenige Krankheiten und Sterbe-
fälle vor, dass man darüber staunen muss, um
so mehr, da Manche sich wenig in Acht neh-
men und öfter auch ein sehr unmässiges Leben
führen.
Die Natur ist hier meistentheils sehr einförmig,
obgleich man von einigen kleinen Hügelreihen
ganz hübsche Aussichten hat, die mich manchmal
an die prachtvolle Scenerie von Jamaika erinnert
haben. Hätten wir weniger grosses Holz und
mehr bebautes Land, so würden Liebhaber des
malerisch Schönen hier mehr Genuss finden; aber
dennoch verhält sich unsere Gegend zu den Sand-
hügeln von Sydney, wie ein tropischer Garten zu
einer Einöde.
Der Clarence und Richmond haben, wie noch


manche andere Flüsse in Australien, vor ihren
Mündungen Sandbänke, was eine grosse Unannehm-
lichkeit ist, doch kann ein Dampfschilf dieselben
auf leichte Weise überwinden. Ueberhaupt passirt
nur selten ein Schiffbruch an diesen Sandbänken,
obgleich der Clarence von ungefähr 6 Segelschiffen
und der Richmond von mehr als 12 befahren
wird, die Cedern-Holz einnehmen. Diese Schiffe
halten 60 —130 Tonnen und überschiffen die Bänke,
wenn Wind und Fluth günstig sind. Sie können
den Clarence 45 Meilen und den Richmond einige
80 aufwärts segeln. Die Länge des Clarence,
welcher in Neu-England entspringt, beträgt unge-
fähr 140 Meilen und seine durchschnittliche Breite
eine halbe Meile. Bis 50 Meilen aufwärts ist er
schiffbar, und ungefähr 12 Meilen über die Stadt
hinaus während neun Monate im Jahre stark salz-
haltig. Es ist ein prächtiger Strom, der von
keinem in der Colonie übertroffen wird und leb-
haft an die Temse erinnert. Seine Ufer sind von
schönem Gesträuch eingefasst und ganz mit Schma-
rotzer- und Schlingpflanzen bedeckt, die eine herr-
liche Draperie bilden.
Die Bäume, welche man hier findet, sind haupt-


sächlich indianische Feigenbäume, Gummibäume,
Sumpf-Eichen, Terpentinbäume und Gedern, wel-
che letzteren es aber fast nur noch in Gebirgs-
schluchten und in einigen entfernteren Theilen des
Flusses giebt.
Ausserdem findet man noch Zirgelbäume und
einige andere Arten. Die Ufer des Richmond
haben an manchen Orten einen mehr tropischen
Anstrich, indem dort grosse, herrliche Gebirgs-
Palmen und schlanke, kräftige Pinien wachsen.
Auch findet man hier die schönsten Gedern in
der ganzen Colonie. Beide Flüsse sind reich an
schönen Aalen, Stockfischen, Heringen, Barsen,
Meeräschen, Brassen, Hechten, Austern, kleinen
Seekrebsen u. s. w. Ein Fischer würde hier gute
Geschäfte machen. Unsere hauptsächlichsten Fi-
scher sind gegenwärtig die eingeborenen Schwar-
zen und die Delphine, die 50 Meilen weit den
Fluss heraufkommen. Die Delphine treiben
die Fische in die Netze der schwarzen Eingebor-
nen, welche dieselben deshalb sehr in Ehren
halten.
Auch viele wilde Enten, Gänse, Schwäne, Pe-
likane, Kraniche, Eisvögel oder Königsfischer und


dergl. mehr giebt es an diesen Flüssen, ebenso
Krähen, Habichte, Tauben, Kakadu und Papa-
geyen von seltener Pracht, ferner eine Art Was-
serhühner und verschiedene Gattungen anderer
kleiner Vögel.
Das Land, das viele Meilen weit an beiden
Flüssen aus fruchtbarem, angeschwemmten Boden
beateht, eignet sich sehr gut, Waizen, Hafer,
Gerste, Mais, Baumwolle, Kaffee, Zuckerrohr
Orangen, Ananas, Reis, Aepfel und Pflaumen,
so wie eine Menge verschiedener anderer Producte
darauf zu bauen. Es fehlt dieser reichen Land-
schaft weiter nichts, als die netten Wohnungen
und wohleingerichteten Farmen und Gärten einer
gottesfürchtigen und betriebsamen Bevölkerung.
Es ist ein wahres Unglück, dass man von Seiten
der Regierung den Verkauf kleiner Farmen an
diesen Flüssen, welche jetzt wüst und unbewohnt
daliegen, nicht erleichtert, da es so viele Tau-
sende Mitbrüder giebt, die daheim ein jammer-
volles Leben führen.
Dieser District würde bald unter einer kräftigen
Regierung das Wunder jeder nördlichen Colonie
sein. Die einzige Unannehmlichkeit sind die


Sandbänke an den Mündungen des Clarence und
Richmond, und der Mangel an gutem Trinkwasser
zu North-Grafton. Indess auf der Südseite des
Stadtgebiets giebt es einen kleinen Bach und Quel-
len, die reines, schönes Wasser enthalten, und
mit geringem Kostenaufwand könnte dasselbe
nach der Stadt geleitet werden. Einen grossen
Fehler hat man begangen, dass die Stadt nicht
dort angelegt ist, da diese Gegend nicht bloss
gutes Wasser, sondern auch eine Menge Steine
zum Bauen bietet.
Das Clima und der Boden dieses Landestheiles
eignet sich, wie schon gesagt, vortrefflich, den
Bau der Baumwolle und des Zuckerrohrs im aus-
gedehntesten Massstabe zu betreiben, ohne den
Interessen der Viehzucht wesentlichen Schaden
zu thun. In diesen fruchtbaren, wohlbewässerten
Districten giebt es unermessliche Ebenen frucht-
baren, schwarzen Bodens, die recht wohl fähig
sind, zahllose betriebsame Anbauer zu erhalten;
und was ich von den dort gewonnenen Producten
gesehen, lässt mich nicht daran zweifeln, dass
sie reichlichen Ersatz für Kosten und Arbeit ge-
ben werden.


Bis jetzt sind die Squatter hier die fast Allein-
besitzenden, und haben das unbedingte Yerkaufs-
recht zu dem festgesetzten Preise von 1 Pfund
für den Acre. Würde der Ankauf kleiner Farmen
von der Regierung erleichtert, so würden sich
Gesellschaften mit geringen Capitalien hier in
kurzer Zeit sehr wohl befinden. Zu Anfang hat
man freilich in allen neuen Colonien mit Entbeh-
rungen und Unbequemlichkeiten zu kämpfen, in-
dessen da Dampf- und Segelschiffe den Clarence
auf- und niedergehen, können alle Bedürfnisse zu
einem billigen Preise von Sydney herbeigeschafft
werden.
Meiner Meinung nach eignen sich zwei Drittel
der Ländereien am Clarence und Richmond ganz
vortrefflich zum Baumwollenbau. Tausende von
Familien könnten ihn allein in den Ebenen von
Richmond betreiben. Auch giebt es viele Di-
stricte, wo der Kaffee sehr üppig gedeihen würde;
der Boden sieht dort sehr roth aus, grade wie
man ihn in den Kaffee-Plantagen auf Jamaika
findet.
Der Baumwollenbau würde in den Ebenen leich-
ter, als unmittelbar an den Ufern der Flüsse sein,


obgleich der Boden hier weit fruchtbarer ist, da
er aus vegetabilischen Ablagerungen besteht, die
sich seit Jahrhunderten angesammelt haben.
In den Ebenen giebt es nämlich gar keine
Bäume, die das Pflügen erschweren könnten, son-
dern, sobald das lange Gras niedergebrannt und
das Land umzäunt ist, kann die Baumwollen-
Plantage eingerichtet werden. Das Land muss
aber zum wenigsten zwei oder drei Monate vor
dem Legen des Samens, was im October ge-
schieht, gepflügt werden. Man legt dann densel-
ben in graden, drei Fuss von einander entfernten
Reihen, indem man in gleicher Entfernung kleine
Löcher in die Erde macht, in die hinein man
jedes Mal zwei bis drei Samenkörner streut und
sie dann mit ungefähr 3 Zoll Erde bedeckt.
Der Ertrag eines Acre ist zu 300 —350 Pfund ab-
geschätzt. Das Verfahren beim Legen und Rei-
nigen ist fast ganz dasselbe, wie man es beim
Mais anwendet.
Hinsichts der Einträglichkeit der Baumwollen-
zucht kann ich kein ganz untrügliches Zeugniss
ablegen, da ich keine Erfahrungen darin gemacht
habe; aber nach den Proben von diesem und dem


Districte vom Richmond zu urtheilen, bin ich der
Meinung, dass sie besonders für grössere Familien
sehr vortheilhaft sein würde. Ich habe hier Baum-
wollenstauden gesehen, die 9 Fuss hoch waren
und 150 Kapseln trugen. Der Boden, auf wel-
chem sie wuchsen, war sehr fruchtbares Forst-
land.
Mit dem Anbau der Baumwolle sollten die Aus-
wandrer zugleich auch den von tropischen, wie
europäischen Früchten und anderen Gewächsen
verbinden. Eine Bevölkerung mit einigem Capital
und reger Industrie würde diese Districte bald
zu dem Garten und Stolz Australiens machen.
Möge die Regierung nur, wie zu wünschen,
das Land an kleine rechtschaffne und betriebsame
Anbauer verkaufen, und man würde bald sehen,
wie Glück und Wohlstand tausendfach wüchse.
Es ist wirklich ein Schmerz für die, deren auf-
richtiger Wunsch es ist, dass es ihren Nebenmen-
schen Wohlergehen möge, diese vielen fruchtbaren
Ländereien so wüst und unbebaut daliegen zu
sehen, während tausend Unglückliche in der Hei-
math ihr Leben mühevoll dahinschleppen und für
ihre alten Tage keine andere Aussicht haben als


von Gnadengaben, von Communal-Unterstützungen
zu leben, oder Zuflucht ins Hospital oder Arbeitshaus
zu suchen. Hier ist Gelegenheit, wo jedes Alter
die Früchte seines Fleisses gemessen, und sich
und den Kindern in wenigen Jahren ein hüb-
sches Eigenthum erwerben kann!
Eine wahrhaft religiöse und fleissige Bevölke-
rung würde diese Wüsteneien bald empor blühen
lassen. Dem Capitalisten, wie auch dem betrieb-
samen Armen würde ich sagen, wie Moses von
Canaan: „Dies ist ein gutes Landl“ Ein Land
voller Ströme und Bäche.
Hier haben wir die grossen Yiehheerden der
alten patriarchalischen Zeiten; wir fordern nur
die Gottesfurcht der alten Viehzüchter und Men-
schen, die den Wein und die Oliven bereiten, um
zu unsern Nachbarn sagen zu können:
„Wohl dem Volke, dem es also gehet! Ja wohl
dem Volke, dess der Herr sein Gott ist! “
(Psalm 144, 15.).


Allgemeine Bemerkungen.
Hier also bieten sich auch den Ansiedlern, de-
ren Mittel nur beschränkt sind, die besten Aus-
sichten dar. Ausser den gewöhnlichen Farmpro-
ducten, die zu den Lebensbedürfnissen des Men-
schen gehören, kann man auf der grossen Küsten-
strecke, die ich beschrieben, ein Product erzielen,
wozu man kein grosses Anlage-Capital nöthig
hat und das die geringe Arbeit des Pflügens und
Säens überreichlich belohnt. Die Kosten be-
tragen pro Acre nicht mehr als 5 Pfund, wäh-
rend der durchschnittliche Gewinn an reiner Baum-
wolle 300 Pfund beträgt. Der Werth dieser Baum-
wolle ist zu Manchester auf 1 Schilling 6 Pence
bis 2 Schillinge pro Pfund abgeschätzt. ln kei-
nem Theile der Erde sind wohl die Aussichten
für den Landbauer günstiger, als hier, schon in
so fern, als man die Producte zu Wasser weiter
befördern kann. Alle die oben erwähnten Flüsse
eignen sich zur Dampfschifffahrt und auf einigen
derselben, wie z. B. dem Brisbane, gehen bereits
täglich Dampfböte regelmässig bis 50 Meilen auf-


warts. ln Port-Phillip dagegen fehlt diese
Wasserverbindung gänzlich; alles muss dort auf
Pferde- oder Ochsen-Wagen transportirt werden,
was nicht allein überaus langweilig ist, sondern
dem Farmer auch grosse Kosten verursacht. Der
Transport von Port-Phillip nach dem Berg Alexan-
der, der 75 Meilen entfernt ist, kostet z. B. pro
Tonne 80 Pfund.
Ausserdem bietet der Anbau der Baumwolle
denen, welche ohne Erfolg in den Goldgruben
arbeiteten, eben so wie auch denjenigen, die zwar
Glück gehabt, aber des Lebens in den Minen
überdrüssig geworden sind, ein neues Feld der
reichsten Hoffnungen dar. Port-Phillip kann sol-
chen Leuten keinen Ersatz geben; sie müssen
sich als Schäfer oder Farmknechte verdingen,
oder Korn und Kartoffeln für den Colonial-Markt
bauen.
Ein unglücklicher Goldgräber hat als Baum-
wollenbauer bei dem kaum vierten Theil der Ar-
beit, die in den Minen erforderlich ist, und sehr
geringen Kosten die sichersten Aussichten auf
Erfolg und künftige Unabhängigkeit und führt in
jeder Hinsicht ein weit angenehmeres Leben, als


ein Miner. Ueberdies sind die Hanging-Rock-Gru-
ben, von denen man erwartet, dass sie die besten
in Neu-Süd-Wales und denen vom Berg Alexan-
der gleichkommen werden, nur 150 Meilen vom
Clarence entfernt. Wer sich also an diesem Flusse,
wo die Pferde ungemein wohlfeil sind, ansiedelt,
kann sehr bequem während einiger Monate des
Jahres nach den Minen gehen, besonders wenn
sich mehrere Familien vereinigen und Jemanden
zurücklassen, der unterdessen daheim Alles beauf-
sichtigt.
Ich traf im Herbst 1850 zwei junge Farmer-
Söhne, die vom Hanging-Rock zurückkehrten, wo
sie gute Geschäfte gemacht hatten. Zur Saat-
und Erntezeit kommen sie allemal heim, um bei
den Arbeiten zu helfen, und dann begeben sie
sich wieder zurück nach den Minen.
Kurz, meine aufrichtige Meinung ist die, dass
die Colonie Neu-Süd-Wales, und besonders die
Baumwollenfelder derselben Ansiedlern von be-
schränkten Mitteln weit vortheilhaftere Aussichten
darbieten, als Port-Phillip. Man kann hier eben
so gutes Land, als dort zu einem weit geringe-
rem Preise erstehen, und hat den ungeheuren


Yortheil, ein Product erzielen zu können, das auf
dem Markt von England stets gesucht wird, in
Port-Phillip aber gar nicht wächst. Die Trans-
port- und Reisekosten für die Ansiedler nach den
von ihnen gekauften Ländereien sind in Port-Phil-
lip ebenfalls grösser, als hier, wo die Wasser-
verbindung, besonders nach dem Baumwollen-
Lande hin, den Transport sehr erleichtert und die
Kosten verringert.
Nun giebt es aber noch zwei Punkte, über die
jeder Auswanderer sich gewiss gern näher unter-
richten möchte, ehe er nach einer neuen Colonie
geht. Diese sind
Religion und Erziehung.
Es sind in Neu-Süd-Wales zwei Unterrichts-
Systeme im Gange, nämlich das allgemein
Volksthümliche, nicht confessionelle, ge-
gründet auf die allgemein anerkannten Prinzipien
der christlichen Religion, woran alle Religions-
Parteien ohne Unterschied theilnehmen können,
und das nicht allgemein Volksthümliche,
confessionelle, welches aus Schulen für die
besonderen religiösen Secten besteht.


sehen Kirche
93,137
Römisch - Catholische
56,899
Presbyterianer
18,156
Wesleyanische-Methodisten ....
10,008
Andere Protestanten, Independenten
und Baptisten etc
6,472
Das erstgenannte dieser beiden Systeme erwirbt
sich schnell das Zutrauen des Publicums und wird
wahrscheinlich in sehr kurzer Zeit das andere in
den Hintergrund drängen, wenigstens in allen
nur spärlich bevölkerten Gegenden des Landes.
Am Clarence ist jetzt eine solche allgemeine,
nicht confessionelle, Volks-Schule gegründet wor-
den, und es macht keine Schwierigkeiten, meh-
rere derselben an Orten anzulegen, wo die Be-
völkerung hinreichend stark ist. Die Regierung
trägt zwei Drittel der Baukosten und giebt dem
Schulmeister freie Wohnung und 40 Pfund des
Jahres, ausser dem ihm gebührenden Schulgelde.
In Port-Phillip ist das Unterrichts - System das-
selbe, obgleich noch nicht so weit vorgeschritten.
Die hauptsächlichsten Secten in Neu-Süd-Wales
sind folgende:
Hochbischöfliche von der anglicani


Juden
979
Muhamedaner und Heiden . . .
852
Verschiedene Andersgläubige . . .
740
Die ganze Bevölkerung beträgt also . 187,243
Darunter sind mänxd. Geschlechts 106,299
„ „ weibl. „ 81,014
Die meisten dieser oben genannten Secten ha-
ben ihre eignen Priester und Gotteshäuser, so-
wohl in den Städten als auf dem Lande, obgleich
in den mehr entlegenen Districten die Einrichtun-
gen noch sehr mangelhaft sind. In Ackerbau
treibenden Gemeinden, die näher an einander
wohnen, ist es immer leichter, Anstalten für die
äusserliche Gottesverehrung zu treffen,, als bei
Viehzucht treibenden, die hier und dort hin zer-
streutleben. Es würde für Familien, die zusam-
men auswandern und sich anbauen, keine grosse
Sache sein, sich einen Priester ihres Glaubens-
bekenntnisses mitzubringen und eine besondere
Räumlichkeit zum Gottesdienste einzurichten.
Wenn solche Familien, die Absicht haben, sich an
dem Clarence anzusiedeln, so müssen sie entwe-
der in Sydney oder Neu-Castle landen und von
dort die Reise nach dem Clarence auf einem


Dampfschiffe fortsetzen. Neu-Castle ist diesem
Flusse 70 Meilen näher, als Sydney, und da es
das grosse Kohlenfeld der Colonie ist, so halten
die Dampfschiffe, welche die Küste entlang fah-
ren, hier gewöhnlich an, um Kohlen einzunehmen.
Auch würde Neu-Castle ein wohlfeilerer Ort für
den Auswandrer als Sydney sein, und überdies
liegt er an dem Eingänge eines der schönsten
Districte der Colonie, nämlich dem des Hunter-
Flusses , welcher eine Bevölkerung von nahe an
30,000 Seelen hat.
Zum Schlüsse werde ich nun noch einen kurzen
Auszug aus einem Briefe des Mr. John Dunmore
Lang über die Baumwollen-Cultur in Australien
an einen Londoner Zeitungs-Redacteur, welcher
denselben veröffentlicht hat, folgen lassen.
Der Verfasser dieses Briefes hat sich lange
Zeit in Australien aufgehalten und die Colonien
durchreist, und ich glaube, dass sein Bericht
Vieles enthält, was für die Auswanderer von In-
teresse ist.
Im Monat November 1845, schreibt er, be-
suchte ich zum ersten Male die Ansiedlung More-
ton-Bay, die ungefähr 500 Meilen nordwärts von


Sydney liegt. Während meines längeren Aufent-
halts in der dortigen Gegend wurde ich durch das
ungemein kräftige und üppige Aussehen einiger
Baumwollen-Stauden, die ein betriebsamer Colo-
nist in Brisbane des Versuchs halber in seinem
Garten zog, in das höchste Erstaunen versetzt.
Ich habe die Baumwollen - Plantagen in Brasilien
und Nord-Amerika besucht, und kann also, da
|ch mit der Naturgeschichte dieses Productes aut
das Genauste bekannt bin, wohl ein richtiges ür-
theil darüber fällen. Es drängte sich mir so-
gleich mit unwiderstehlicher Kraft der Gedanke
auf, dass die Baumwollen-Cultur in Australien,
die, wie ich mich überzeugte, hier in der grössten
Ausdehnung betrieben werden kann, nicht nur
der überflüssigen Bevölkerung Grossbritanniens ein
unerschöpfliches Feld einträglicher Beschäftigung
darbieten, sondern auch, da die hiesige Baum-
wolle von ausserordentlich guter Beschaffenheit
zu sein, und mir ganz wohl mit den durch Scla-
ven gewonnenen Producten der Vereinigten Staaten
auf dem Markte Grossbritanniens concurriren zu
können schien, einst dem ganzen Sclaven-Vesen
in Amerika den Garaus machen werde; denn es


ist eine ianggemachte Bemerkung in dortiger Ge-
gend, dass die Sclaverei ihren Sitz auf einem
Baumwollen-Ballen hat, folglich ist aller Grund
da, zu glauben, dass wenn der Ballen auf dem
Wege des freien Handels und ehrenhafter Concur-
renz hinweggenommen wird, auch die Sclaverei
auf den Boden fallen muss. Diese Idee hat
mich seitdem nicht wieder verlassen. Ich sam-
melte einige Kapseln, um sie im folgenden Jahre
mit nach England zu nehmen, und sah schon im
Geiste Tausend und Abertausend der betriebsa-
men Armen dieses Landes in wohlhabende Baum-
wollenpflanzer verwandelt vor mir, Jeden im Be-
sitze eines kleinen blühenden Eigenthums und ei-
nes glücklichen Haushalts an den Ufern der zahl-
reichen Australischen Flüsse, die sich in das stille
Meer ergiessen. Ich malte mir aus, wie sie die
kostbaren Ergebnisse ihrer Baumwollenfelder in
ganzen Schiffsladungen nach England sandten und
Jonathan mit seinen Negern auf den Märkten von
London und Liverpool den Rang abliefen, und
ihn endlich, nicht durch Vorlesungen über die
Abschaffung der Sclaverei, was, wie ich glaube,
bis zum jüngsten Tage ohne die geringste Wirkung


bleiben wird, sondern einzig durch das Ver-
kaufen der Baumwolle zu geringem Preisen zwan-
gen, jegliches Joch zu brechen und die Unter-
drückten in Freiheit zu setzen.
Um aber Pläne von solcher Wichtigkeit für das
Menschengeschlecht zu verwirklichen, darf man
sich durch keine Opfer und Hindernisse abschrek-
ken lassen. Während der letzten 7 Jahre habe
ich unermüdlich für diesen Zweck gearbeitet, aber
mit so vielen Unannehmlichkeiten zu kämpfen ge-
habt und so viel bittre Erfahrungen gemacht, dass
man mir kaum glauben würde. ■— Von Seiten der
Bewohner Manchesters hatte ich mit Zuversicht
auf Unterstützung in dieser Sache gerechnet, da
sie einigermassen dabei interessirt sind; zu meinem
Schmerze musste ich aber von ihnen die Erklä-
rung hören, dass sie nur die Baumwolle spännen,
aber nicht bauten, und dass sie sich nicht einen
Strohhalm darum kümmerten, ob Jonathan dies
mit seinen Negern für sie bis an das Ende der
Welt thäte. Endlich, endlich brachte ich es
dahin, in den Jahren 1848 und 1849 zwei Schilfe
voll lleissiger und rechtschaffener Menschen nach


Moreton-Bay zu senden und so den ersten Grund
zu einer Baumwollenbau-treibenden Colonie zu
legen; und ich habe jetzt die unendliche Freude,
berichten zu können, dass diese Leute diese Nie-
derlassung, die bisher auf der niedrigsten Stufe
in unserer Colonie gestanden, zu einer der be-
triebsamsten und wohlhabensten erhoben haben.
Die neun verschiedenen Arten Australischer
Baumwolle, welche ich dem Handels-Comite zu
Manchester zur Prüfung vorgelegt, und worüber
dasselbe ein überaus günstiges Urtheil gefällt hat,
waren an folgenden Orten gezogen worden:
Zwei derselben an dem Brisbane und Bremer-
Fluss zu Moreton-Bay, 27V£ Grad südlich. Breite;
drei am Clarence unter 29 / 2 Grad südlicher Breite
und die vier übrigen Sorten an dem Hunter und
Patterson-Fluss, 32‘/ 2 Grad südlicher Breite. Man
kann also nicht mehr daran zweifeln, dass Baum-
wolle der vorzüglichsten Art mit dem besten Er-
folge und im ausgedehntesten Massstabe hier auf
einer Küstenstrecke von 350 Meilen nördlich und
südlich gebaut werden kann, nördlich bis zum
26. und südlich bis zum 34 Grad der Breite.
Die zum Baumwollenbau geeigneten Ländereien


in Australien erstrecken sich zum wenigsten über
eine Fläche von 8 Breite-Graden oder 550 engli-
schen Meilen, und man hat sich sogar überzeugt,
dass, während die Baumwollenstaude in Amerika
jeden Winter durch den starken Frost in den dor-
tigen Gegenden getödtet wird und deshalb jedes
Jahr wieder von Neuem gesäet werden muss, sie
hier den milden Winter sehr gut übersteht und
nicht im Geringsten darunter leidet. Ja der Ertrag
ist sogar im zweiten und im folgenden Jahre noch
besser an Qualität und Quantität. Ferner kann die
feinere Amerikanische Baumwolle nur auf einer sehr
kleinen Küstenstrecke in den vereinigten Staaten,
mit Ausnahme von Georgien und Süd-Carolina,
gebaut werden, während sie in Australien nicht
O 7
nur auf dem schon näher beschriebenen Küsten-
strich von unermesslicher Ausdehnung, sondern
auch im Innern des Landes, ostwärts von den
australischen Anden, auf weiten, vortrefflich dazu
geeigneten Ländereien vorzüglich gedeiht.
Die Kosten belaufen sich, wie man berechnet
hat, nie über 5 Pfund pro Acre, und verringern
sich noch, wenn der Baumwollenbau mehr im
Grossen betrieben wird. Der Ertrag eines Acre


beläuft sich auf ungefähr 920 Pfd. ungereinigter und
250 Pfd. gereinigter Baumwolle, die man auf 2 Schil-
ling pro Pfd. oder auf 23 Pfd. Sterling pro Acre
abgeschätzt hat. Schon bei z / dieses Preises würde
der Pflanzer ein gutes Geschäft machen.
Was die Transportkosten nach England hin an-
belangt, so sind dieselben bis jetzt noch sehr ge-
ring und werden es auch wahrscheinlich noch ei-
nige Jahre bleiben. Ich reiste kürzlich mit einem
Schilfe, welches 1500 Ballen Wolle geladen hatte,
wovon das Pfd. nur 1 / i Pence Fracht kostete, wäh-
rend sich die Fracht für Baumwolle von Neu-Or-
leans gewöhnlich auf 3 Pence pro Pfund beläuft,
obgleich Baumwolle weit fester verpackt werden
kann, als Wolle, ohne die Fasern zu verletzen.
Nach allem Diesen wird ein jeder vernünftiger
Mensch beipflichten, dass kein Land für die Baum-
wollencultur geeigneter ist, als Australien, und
dass der Bau dieses, für die Manufacturen Eng-
lands so unentbehrlichen Artikels sich in Zukunft
für viele Tausende der arbeitenden Klassen dieses
Landes als eine unschätzbare Wohlthat und einen
überaus lohnenden Erwerbszweig erweisen wird,
vorausgesetzt, dass man ihnen die Auswanderung


erleichtert und dafür sorgt, dass sie sich in hin-
reichender Anzahl auf der oben erwähnten Kü-
stenstrecke niederlassen. Das Ciima daselbst
kann von keinem auf der Erde übertroflfen werden,
und es sind durchaus keine Gründe vorhanden,
warum man nicht von hier aus in diesem Zweige
überseeischer Industrie erfolgreich mit den ameri-
kanischen Sclavenbesitzern concurriren sollte. Ja
es liegt klar auf der Hand und muss einem Jeden
einleuchten, dass wenige Jahre später hierdurch
der ganzen Sclaverei in Amerika ein Ende ge-
macht werden wird.
werde mit Leib und Seele für diesen erhabenen
Zweck kämpfen, denn obgleich ich nach dem, was
ich in den Yereinigten-Staaten im Jahre 1840 ge-
hört und gesehen, keineswegs das Verfahren dei
Abolitionisten billigen kann, so ist mein Eifer in
dieser Sache doch nicht minder gross, als der
ihre. Die Wichtigkeit der Baumwollencultur in
Australien ist, sowohl vom moralischen als auch
vom socialen Gesichtspunct aus betrachtet, im
Vergleich mit der Woll-Speculation ganz unbe-
rechenbar.
Weideland im natürlichem Zustande auf 3 Schaafe,


und der Ertrag dieser 3 Schaafe an Wolle, wenn
man von jedem 2‘/£ Pfund rechnet, ist zusammen
7»/, Pfund. Also würden 400 Acre Landes dazu
gehören, um einen einzigen Ballen australischer
Wolle von 300 Pfund zu erzielen. Natürlich aber
wird durch diesen grossen Bedarf an Land die
Viehzucht treibende Bevölkerung weit zerstreut
und so fast gänzlich von dem gesellschaftlichen
Verkehr und von allen geistigen und religiösen
Vortheilen des civilisirten Lebens ausgeschlossen.
Dahingegen bedarf es nur eines einzigen Acre
Landes, um einen Ballen Baumwolle zu erzeu-
gen, der auf dem Markte zu Manchester mit der
Wolle ziemlich in gleichem Preise steht, und
während die Schaafzucht in Australien ein beträch-
liches Anlage - Capital erfordert und grosse Ein-
richtungen nöthig macht, braucht man zum Baum-
wollenbau nur ein paar Hände voll Saamen, die
man für einen halben Schilling erstehen kann.
Aber Baumwolle ist nicht das einzige, durch
Sclaven gewonnene Product, das in grossen Mas-
sen in Grossbritannien verbraucht wird, und wel-
ches wir durch freie britische Arbeit in Australien
erzielen können; auch Taback ist in diesen Ge-


genden einheimisch und wird seit Kurzem in
grosser Menge und mit dem besten Erfolge ge-
baut. Den durchschnittlichen Ertrag an Taback
vom Acre rechnet man in Amerika auf 700 Pfd.;
aber in Australien am William und Patterson,
Nebenflüssen des Hunter, ist es nicht ungewöhn-
lich, dass man vom Acre eine Tonne (2240 Pfd.)
gewinnt. Das Pfund Blätter wird zu 2 1 / z Pence
verkauft.
Ich hoffe daher mit Zuversicht, dass wir bald
im Stande sein werden, mit unserm Bruder Jo-
nathan in die Schranken treten und ihm den Rang
ablaufen zu können. Für alle Fälle behält er
seine Fischereien, um sich bei seinen Verlusten
zu trösten, und ich denke, er wird sie sehr nö-
thig gebrauchen, denn einen solchen Schlag, wie
sein ganzes Handels- und Sclavensystem in näch-
ster Zukunft von Australien aus erhalten wird,
hat er bisher noch nicht erfahren.
Wir haben bereits Spanien und Deutschland
von dem Wollmarkt Englands verdrängt, oder
wenigstens doch so ziemlich, und nun sollen uns
auch Jonathan und seine Neger auf dem Baum-
wollen- und Tabacksmärkten weichen, und ich


bin der festen Ueberzeugung, dass dies letzte
Werk weit leichter auszuführen ist, als das erste.
Marktpreise zu Sydney im Mai 1852.
Weizen und Mehl.
Mehlmüblen von Sydney am 14. Mai.
In Weizen findet noch immer grosse Zufuhr
statt, weshalb billigere Preise eingetreten sind.
Die besten Sorten schwanken zwischen 5 Schilling
9 Pence und 6 Schilling 3 Pence pro Bushel; ge-
ringere und Mittelsorten gelten 5 Schilling 6 Pence
pro Bushel. Das Mehl hat seinen alten Preis.
Das feinste kostet 18 Pfund Sterling die Tonne
und die zweite Sorte 16 Pfund. Kleie 1 Schilling
2 d. bis zu 1 Schilling 4 d.
Mühlen von T. Barker et Comp, am 14. Mai.
Die Zufuhr von Weizen ist sehr bedeutend und
die Preise sind gefallen. Man kauft den Bushel
zu 5 Schilling bis 6 Schilling 4 Pence. In den
Mehlpreisen hat keine Veränderung stattgefunden;
das feinste gilt 18 Pfund pro Tonne, und die 2te
Sorte 16 Pfund Sterling. Kleie 1 Schilling 2d,
bis zu 1 Schilling 4 d. pro Bushel.


Yicto ria-Mehlmühle n am 14. Mai.
Die Weizen-Preise sind seit der letzten Woche
gefallen. Mehl wird sehr viel, besonders zur
Ausfuhr, verlangt. Die feinste Sorte gilt 18 Pfd.
Sterling pro Tonne und die 2te 16 Pfund. Kleie
1 Schilling 3 d. pro Bushel.
Gebäck.
Zwieback bei Barker et Comp.: Ite Sorte
28 Sch. und die 2te Sorte 23 Sch. pro Ctr.
Bei Wilkie’s: Ite Sorte 28 Sch., 2te Sorte
25 Sch. pro. Ctr. Brot 2 Pfd. für 5 Pence.
Marktpreise zu Campbell-Street am 14. Mai.
Fourage und Getreide.
Das Heu 5 Pfd. 10 Sch. bis 7 Pfd. 10 Sch. pro
Tonne; Stroh 2 Pfd. 5 Sch. bis 3 Pfd. 15 Sch.
pro Tonne. Weizen 6 Sch. bis 6 Sch. 4 d. pro
Bushel. Mais 2 Sch. 3 d. bis 2 Sch. 9 d. Grünes
Futter das Dutzend Bunde 6 8 Pence. Baum-
rinde 6 Pfd. 10 Sch. bis 7 Pfd. pro Tonne.
Allgemeine Marktpreise.
Hühner das Paar 2 Sch. bis 2 Sch. 9 d. Enten
2 Sch. 6 d. bis 3 Sch. Gänse 5 Sch. bis 5 Sch.


6 d. Truthühner B—l 2 Sch. Tauben 1 Sch. Span-
Ferkel 2 Sch. 6 d. bis 3 Sch. Butter 10 d. bis
1 Sch. das Pfd. Käse 7—B d. Schinken 9—lo d.
Speck 4 d. Das Dutzend Eier 1 Sch. 3 d.
Gemüse.
Kartoffeln 5—6 Sch. pro Ctr. Kohl 1 Sch 6 d.
bis 4 Sch. Lattich 1 Sch. Turnips 1 Sch. 6 d.
Sellerie 2 Sch. 6 d. Lauch 6 d. das Bund. Pa-
stinaken 1 Sch. 2 d. bis 2 Sch. pro Dutz. Mohr-
rüben 1 Sch. 6 d., Kürbisse 4 Sch. 6 d. bis 5 Sch.
Erbsen 4 Sch. pr. Bushel, Bohnen (französische)
3 Sch. bis 3 Sch. 6 d. Zwiebeln 2 Sch. 6 d.
Früchte.
Orangen 6—B d. pro Dutzend. Citronen 3-4 d.
Pfirsichen 3 Schilling bis 3 Schilling 6 d. der Korb.
Quitten 3—B d. Birnen 4d. bis 1 Sch. Aepfel
6 d. bis zu 1 Sch, 6 d.
Fleisch.
Beim Schlächter: Rindfleisch 2— 2V t d. pro
Pfd. Hammelfleisch 2— 2% d. Kalbfleisch 3—4 d.
Schweinefleisch 4—5 d. Ein Viertel Lamm 2—3
Sch. Auf dem Fleischmarkt, Engros-Preise:


Rindfleisch i / 2 3 / 4 d. pro Pfd. Hammelfleisch 3 / 4 —
Id. Schweinefleisch 2% —4 d. Ein Kalb B—2o Sch.
Rindvieh-Verkäufe.
Es wurden verkauft 100 Stück, durchschnittlich
600 Pfd. schwer, zu 30 Sch. 90 Stück ä 700 Pfd.
zu 30 Sch. 90 Stück ä 550 Pfd. zu 21 Sch. 100
Stück ä 750 Pfd. zu 40 Sch. Schaafe: 800 St.
ä 48 Pfd. zu 4 Sch. 9 d. Pferde: Nach dem
letzen Berichte hat Mr. Burt auf Stewarts Pferde-
Markt, 101 Stück Pferde verkauft, und zwar 56
zum Preise von 3 8 Pfd, Sterl. für das Stück,
ferner 33 zu 8 —l6 Pfd., 2zu 18 Pfd. und noch
2, jedes zu 20 Pfd. Dann ein Paar Wagen-Pferde
zu 24 Pfd. 10 Sch. Zwei Paar zu 30 Pfd. und
ein Paar zu 65 Pfd. Eine starke Nachfrage nach
tüchtigen Arbeits-, Kutschen- und Wagen-Pferden
findet noch immer statt.
Preise im Grosshaudel.
Weizen: der Bushel 5 Sch. bis 5 Sch. 9 d.
Mehl: die Tonne 18 Pfd. Sterling vom feinsten,
und 16 Pfd. von der 2ten Sorte.
Mais: neuer, 2 Sch. 6 d. bis 2 Sch. 9 d., alter
3 Sch. bis 3 Sch. 6 d.
Gerste (englische) wenig preiswürdig.


Gerste (vom Cap) massige Preise von 2 Sch.
3 d. bis 2 Sch. 6 d.
Heu: wenig vorhanden und kostet die Tonne
6—7 Pfd. Sterl.
Butter: wird mit 1 Sch. 4 d. bis 1 Sch. 6 d.
bezahlt.
Käse: wenn gut, gilt 6 —7 d. das Pfd.
Speck und Schinken nicht da.
Eier: das Dutzend 1 Sch. 4 d. bis 1 Sch. 6 d.
Fette Schweine: von geringer Grösse und
im guten Zustande hoch im Preise.
Kälber: nicht vorhanden.
Schaafe: sehr reichlich.
Junge Ochsen: der Markt war wohl versorgt
ohne Veränderung der Preise.
Talg: im verschilfbaren Zustande kostet 25 Pfd.
10 Sch. bis 26 Pfd. Sterl.
Häute: in gutem Zustande, eine jede 5—7 Sch.
Taback: starke Zufuhr und Verminderung der
Preise.
Sydney am 14. Mai 1852.
Henry Ferris, Commissions-Agent.


Die folgenden statistischen Nachrichten werden,
denke ich, für den Leser nicht uninteressant sein,
indem sie den allgemeinen Zustand dieser Colonie
näher erläutern und zeigen, was man in Betreff
der verschiedenen Gewerbe und Beschäftigungen
daselbst für Aussichten hat.
Statistische Nachrichten über Neu-Süd-Wales und
Port-Phillip.
Die Bevölkerung von beiden Colonien zusam-
men betrug am ersten Januar 1851: 265,503. Des-
gleichen am 1. März 1851 von Neu-Süd-Wales
187,243, und von Port-Phillip 77,000. Am 1. Jan.
1851 waren zusammen in allen Colonien von Neu-
Süd-Wales und Port-Phillip oder Victoria, welche
damals noch eine Colonie bildeten, 659 Schulen
und die Zahl der Schüler belief sich auf 28,604.
Die Zahl der Acre des mit Getreide bestellten
Landes betrug damals in beiden Colonien 196,824,
die der zum Weinbau bestimmten ebenfalls in bei-
den Colonien 1232%, welche einen Ertrag von
115,706 Gallons Wein und 1958 Branntwein gaben.
In Neu-Süd-Wales allein waren davon 1069%
Acre mit Wein bebaut, von welchen 111,085 Galls.


Wein und 1958 Branntwein gewonnen wurden; in
Port-Phillip 162 3 / 4 Acre mit einem Ertrage von
4621 Galls. Wein und 286 Branntwein.
Zu derselben Zeit gab es in beiden Colonien
86 Dampf-Mehl-Mühlen, 45 Wasser-Mühlen, 29
Wind-Mühlen, und 22 Ross-Mühlen, also zusam-
men 182, und ferner folgende Manufacturen:
Brennereien und Destillir-Anstalten ... 3
Brauereien 33
Zucker-Raffinerien 2
Seifensiedereien und Lichtziehereien ... 20
Tabacks- und Schnupftabacks-Fabriken . . 14
Tuch-Fabriken 7
Hutmacher 5
Seiler 6
Gerbereien 74
Salzsiedereien 1
Anstalten zum Einsalzen und Aufbewahren
des Fleisches ....-.• 15
Töpferwerkstätten 5
Gas-Anstalten 1
Schmelzhütten (Kupfer) 1
Eisen- und Messing-Giessereien .... 20
Die Woll-Manufacturen verfertigten 190,791 Ellen


Tuch und 326 Stück wollene Decken. Die Seifen-
siedereien producirten 31,826 Ctr.; die Taback-
Fabriken 3833 Ctr., und die Zucker-Raffinerien
51,000 Ctr. Die Einfuhr in Neu-Süd-Wales be-
trug für das Jahr 1850: 1,333,418 Pfd. Sterl., die
Ausfuhr in eben demselben Jahre 1,357,784 Pfd.
Die Einfuhr in Port-Phillip 744,925 Pfund und
die Ausfuhr 1,041,796 Pfund.
Die allgemeinen Einkünfte für Neu-Süd-Wales
beliefen sich im Jahre 1850 auf 247,570 Pfund
2 Sch. 1 d. und für Port-Phillip auf 122,781 Pfd.
4 d.; das Einkommen aus den Ländereien in Neu-
Süd-Wales auf 127,096 Pfd. 15 Sch. 1 d., und in
Port-Phillip auf 136,260 Pfd. 17 Sch. 4 d. Die
Ausgabe dagegen betrug für Neu-Süd-Wales
369,841 Pfd. 15 Sch. 10 d. und für Port-Phillip
197,323 Pfd. 4 Sch. 5 d.
Der Yiehstand betrug:
Pferde, Hornvieh, Schweine, Schaafe.
in Neu-Süd-
Wales 111,212.. 1,360,159..52,371.. 7,026,541
Port-Phillip 21,515.. 378,806.. 9,260.. 6,032,783
In Summa 132,727 .. 1,738,965.. 61,631.. 13,059,324


31 n I) a n g.
Vergleichung englischer Münzen, Maasse u. s. w. mit
den deutsehen.
Bemerk. Wenn es nicht ausdrücklich anders erwähnt
wird, so sind die vorkommenden Maasse englische.
M Unze n.
1 Pfund Sterling (£) hat 20 Shilling und ist gleich 6 Thlr.
20 Sgr. Preuss. oder etwa 12 Guld. Rhein.
1 Shilling (sh.) hat 12 Pence und ist gleich etwa 10 Sgr.
Preuss. oder etwa 35 Kreuzer Rhein.
1 Penny (d.) hat 4 Farthing und ist gleich etwa 1 Sgr.
Preuss. oder etwa Kreuzer Rhein.
1 Preuss. Thaler etwa 3 Shilling; 1 Gulden etwa 1 Shil-
ling 8 Pence. 1 Silbergroschen etwa 1 Penny; 1 Kreu-
zer etwa % Penny.
1 engl. Guinee (wird aber nicht mehr ausgeprägt) ist
gleich 21 Shilling.
L ünyenmass.
1 engl. Meile ist
16 Furlongs = 320 Ruth. 880 Fad.=l76o Eil, = 5280 Fuss


2oRuth.= 55Fad.= 110Ell.= 330Fuss.
lßutb.= - 5| - = -
.1 Fad. = 2 - = 6 -
1-- 3 -
Der englische Fass hat 0,305 französische Metre und ist
also ziemlich gleich dem rheinländischen Fuss, der 0,314
franz. Metre enthält.
23 engl. Meilen sind gleich 5 deutschen.
4| - - - - 1 -
1 ist etwa | oder noch weniger als \ deut-
sche Meile.
Flächen m aas s.
529 englische Quadratmeilen sind gleich 25 deutschen
21 - - etwa 1
1 ■ tV
Die englische Quadratmeile gleich 640 Acre, der Acre
160 Quadratruthen.
Ein Acre gleich 1\ Morgen.
Flüssi(/keitsmaass.
1 Rushel = 8 Gallons = 32 Quart = 64 Pinten.
1 Gallon = 4 - = 8
1- = 2
Das englische Quart ist etwa dem preussischen gleich.
Fruchtmaas s.
1 Quarter = 8 Bushel = 64 Gallons.
1- = 8
12 Gallons sind etwa gleich einem preussischen Scheffel.


14 -
-
- 8
-
23 -
-
- 4
-
32 -
-
- 0
Reaumur.
41 -
-
- 4
Wärme Reaumur.
50 -
-
- 8
-
59
-
- 12
.
68 -
-
- 16
.
77 -
-
- 20
.
86 -
-
- 24
-
95 -
-
- 28
.
Getcich t.
1 Tonne Handelsgewicht
= 20 Centr. = 2240 Pfund = 35840 Unzen = 573440 Drachmen.
lCentr.= 112 - = 1792 - = 18672
1 Pfund = 16 - = 256
lUnze =: 16
Das englische Pfund ist sehr wenig leichter als das preus-
sische, wie 0,453 zu 0,468, so dass 100 englische Pfund
etwa 103 preussische ausmachen.
Die so häufig vorkommende Unze beträgt also 2 Loth.
Der englische Thermometer
rechnet nach Fahrenheit; 9 Grad dieses Thermometers
sind gleich 4 des bei uns üblichen nach Reaumur oder
= 5 nach Celsus, Dabei ist aber zu bemerken, dass Fah-
renheit schon 32 Grad zählt, ehe er zum Gefrierpunkt
kommt, also wie folgt:
0 Grad Fahrenheit = 14| Grad Kälte Reaumur.
5 - - -12 - -


104 Grad Fahrenheit = 32 Grad Wärme Reaumur.
113 - - -36 -
122 - -40 -
131 - - 44
u. s. w.
Die leberfahrt betreffend.
Die Kosten derselben sind gegenwärtig bedeutend höher
als früher. Die Preise von deutschen Häfen aus sind im
Ganzen etwas geringer als von England. Ich lasse hier
die Bedingung des renommirten Hamburger Hauses Johan
Cesar Godeffroy & Sohn über Auswanderer folgen;
Die Passage inclusive Beköstigung von Hamburg
beträgt:
Zwischendeck. Cajüte.
Nach Port Adelaide 120 Thlr. Preuss. 300 Thlr. Preuss.
Melbourne 120 - - 300
- Sydney 120 - - 300 -
Kinder unter 9 Jahren zahlen die Hälfte des Passage-
geldes, Säuglinge unter 1 Jahr sind ganz frei.
Bei allen Kindern ist der Taufschein als Beleg ihres
Alters vorzuzeigen.
Eine zweite Cajüte mit entsprechender Beköstigung
kann eingerichtet werden, falls eine hinlängliche Anzahl
Passagiere sich meldet.


Bei Engagirung von Passagen muss stets der vierte
Theil der ganzen Passagesumme als Handgeld entrichtet
werden, wogegen ein die Passage sichernder Schein so-
fort zugestellt wird. Der Rest des Passagegeldes muss
in preuss. Thalern oder in preuss. Gassen-Anweisungen
vor Abgang des Schiffes entrichtet werden.
Die Beköstigung auf diesen Schiffen ist wie folgt:
Sonntag. Ochsenfleisch, Mehl zu Pudding und Back-
Obst, 8 Personen 1 Flasche Wein.
Montag, -g U. Schweinefleisch, Sauerkohl und Kartoffeln.
Dienstag. Ochsenfleisch, Hülsenfrüchte.
Mittewoch. Fisch, Hülsenfrüchte und Kartoffeln.
Donnerstag. \ U Ochsenfleisch, dicken Reis mit Syrup
und Rosinen.
Freitag. \U Schweinefleisch, Hülsenfrüchte und Kartoffeln.
Sonnabend. Graupen mit Syrup und Backobst.
Für jeden vollen Passagier wird wöchentlich verabreicht;
4 Loth Caffeel wovon Morgens Caffee,
- Thee / Abends Thee gereicht wird ,
8 - Zucker,
16 - Butter,
5 U. Weiss und schwarz Brod,
Salz, Senf, Pfeffer, Essig etc. etc. nach Erforderniss.
Sauerkohl und Kartoffeln können nur so lange sie sich
halten, gegeben werden; sie werden bei eintretendem
Mangel durch andere Gemüse ersetzt.
Das Fleisch und der Speck ist vom besten Vieh
eingeschlachtet und mit der grössten Sorgfalt gesalzen.
Das Wasser an Bord wird von der hiesigen Staats-


Wasserkunst durch das eigends zu diesem Zwecke erbauete
Transportschiff direct an Bord geliefert. Die Wasserfässer
sind alle genau erprobt und führen ausserdem die meisten
der Schiffe grosse eiserne Wasserbehälter; durch diese
Einrichtungen ist jedem Verderb vorgebeugt und für die
ganze Heise gutes, gesundes Wasser gesichert. Es ist das
gesetzmässige Quantum an Bord, jedoch verlangt es die
Vorsicht, dass mit grösster Oekonomie damit umgegangen
wird; ein jeder Passagier erhält eine Flasche täglich,
ausser dem zum Kochen erforderlichen Quantum.
Für Kranke so wie für kleine Kinder wird in erfor-
derlichen Fällen für leichte Speisen gesorgt werden.
Die Beköstigung in der ersten Cajüte ist eine allen
billigen Ansprüchen entsprechende und incl. einer halben
Flasche Rothwein zum Mittagessen.
Am festgesetzten Abgangstage fängt die Beköstigung
der Passagiere am Bord des Schiffes an.
Verpßegungs- und Verhaltungs-Regeln für
die Auswanderer an Bord.
Den Auswanderern liegt die Verpflichtung ob, während
der Reise den Anordnungen des Capitains sich zu unter-
ziehen und ihnen Folge zu leisten. Die Gesellschaft auf
jedem Schiffe wird durch einen Vorstand vei’treten, wel-
cher als Mittelsperson- zwischen ihr und dem Capitain in
vorkommenden Fällen aufzutreten hat. Ruhe und Ord-
nung nebst friedlichem, anständigen Verhalten der Aus-
wanderer unter einander, sind wichtige Erfordernisse auf
einer Seereise, wo der beengte Raum, die Geschäftslosig-


keit und die daraus folgende Langeweile das Gemiith
wohl mal verstimmen können. Desshalb muss gegensei-
tige Geduld und Nachsicht anempfohlen und von einem
Jeden geübt werden.
Die Anordnungen in Betreff der Mahlzeiten gehen vom
Capitain aus, dessen Vorschriften stets auf Regelmässig-
keit lauten werden. Jeden Morgen ist es nöthig, dass
das Zwischendeck ausgefegt und aufgewaschen werde;
und müssen die Passagiere deshalb zu rechter Zeit auf-
stehen und ihre Betten machen, bevor die Reinigung vor
sich geht, wobei die Männer so viel wie möglich behülf-
lich sein müssen. Zur Abhaltung der Mahlzeiten wer-
den die Reisenden in Gesellschaften von 10 bis 12 Per-
sonen vereinigt. Von jeder solchen Gesellschaft muss
Einer den Schaffner machen.
Jeden Abend empfängt der Schaffner vom Proviants-
verwalter seine Ration Ochsen- oder Schweinefleisch, be-
festigt seine Nummer daran, und übergiebt das Fleisch
dem Passagier-Koch, damit es über Nacht ansgefrischt
werde. Sobald das Essen am folgenden Mittag fertig ist,
empfängt der Schaffner seine Ration und bringt sie seiner
Gesellschaft im Zwischendeck, worauf er das Gemüse
u. s. w. ebenfalls abholt. Ist das Essen vorüber, so hat
der Schaffner dem Koche das schmutzige Rations - Geschirr
zu überbringen, von dem er es rein wieder empfängt.
Zerbrechliches oder sonstiges zinnernes Geschirr, wie auch
Messer, Gabel und Löffel reinigt jeder Reisende im Zwi-
schendeck selbst, und bewahrt sie auf.
Hülsenfrüchte, Mehl, Grütze und dergleichen Sachen


empfängt der Passagier - Koch und theilt jedem Schaffner
seinen Antheil zu, wenn das Essen bereitet ist. Brod
und Butter werden dem Schaffner für die ganze Woche
verabreicht, welcher Beides an seine Tischgenossen ver-
theilt. Jeder Passagier bewahrt seinen Antheil selbst auf,
und isst davon nach Belieben. Jede Gesellschaft muss
auch einen grossen Theekessel haben, worin Morgens
und Abends Caffee und Thee beim Koche abgeholt und
der Gesellschaft gebracht wird, weil es gar nicht mög-
lich ist, jedem Passagier seinen Antheil in der Küche
einzeln zu verabreichen.
Zum Yorschneiden und Yertheilen der Speisen bei Tische
wählt jede Gesellschaft Einen aus ihrer Mitte, welcher
auch für Ordnung und gutes Verhalten bei den Mahlzeiten
zu sorgen und gegründete Beschwerden an den Vorstand
der Gesellschaft zu bringen hat, damit dieser sie dem
Oapitain mittheile, und wo möglich, entferne.
Jede Tischgenossenschaft hat immer in der Weise sich
zu vereinigen, dass die Schlafstellen derselben möglichst
nahe bei einander liegen, damit die daselbst befestigten
Kisten zugleich als Tisch dienen können.
Kein Passagier darf sich zu irgend einer Zeit in der
Küche aufhalten, noch dort etwas Besonderes für sich
kochen ober braten, noch kochen oder braten lassen, da
es sonst für den Koch nicht möglich wäre, seine Pflichten
zu erfüllen.
Die Schlafstellen sind aufs zweckmässigste eingerichtet,
für Bettzeug hat jeder Passagier selbst zu sorgen, wie
auch für zinnernes Ess- und Waschgeschirr, die hier am


Platze stets vorräthig und billig anzuschaffen sind. In
der ersten und zweiten Cajüte wird für Ess- und Wasch-
geschirr gesorgt.
Reinlichkeit ist vor allen Dingen eins der wichtig-
sten Erfordernisse am Bord eines Auswanderer-Schiffes
und sind die Capitaine beauftragt, hierauf auf das ge-
naueste zu achten und selbst mit Strenge einzuschreiten,
sobald das Wohl der übrigen Passagiere solches erheischen
sollte.
Wenn ein Arzt das Schiff begleitet, so sind dann in
Krankheitsfällen dessen Anordnungen aufs Pünktlichste
zu befolgen.
Keinem Reisenden ist es erlaubt, den Schiffsdienst auf
irgend eine Weise zu stören oder zu hindern; auch darf
er sich während der Arbeit mit der Besatzung nicht in
Gespräch einlassen. Ebenso ist es verboten, im Zwischen-
deck und in den Cajüten zu rauchen; auf dem Verdecke
dagegen findet diese Beschränkung nicht Statt, doch ist
grosse Vorsicht erforderlich. Führen die Passagiere Waf-
fen bei sich, so müssen sie dem Capitain während der
Ueberfahrt in Verwahrung gegeben werden.
In den ersten Tagen der Reise können die Passagiere
nicht erwarten, dass Alles seinen geregelten Gang gehe,
um so mehr, als auch die Seekrankheit sich einstellt.
Einer schnell vorübergehenden Unpässlichkeit halber darf
man den Muth nicht sinken lassen, alle Passagiere müssen
überhaupt dazu beitragen, dass die Gesellschaft bei guter
Laune bleibe.
Während 3 Tagen nach Ankunft des Schiffes am Be-


Stimmungsorte bleibt es den Passagieren gestattet, am
Bord des Schiffes zu bleiben, jedoch nach Ablauf jener
Frist haben sie dasselbe unbedingt zu verlassen.
Hunde können nur unter bestimmten Bedingungen
und auf vorherige Anfrage mitgenommen werden.
Bagg ag e der Auswanderer.
In Betreff der Baggage der Auswanderer ist zu be-
merken, dass Hausrath nicht immer vortheilhaft mitge-
nommen werden kann, weil es zu viel Fracht kostet und
oft Schaden beim Transport erleidet. Eine Ausnahme
von dieser Regel machen Leinenzeug, Kleidungsstücke,
metallenes Küchengeschirr etc., wenn diese Gegenstände
noch brauchbar sind. An hinlänglicher Wäsche zum
Wechseln währendderSeereise muss gedacht werden,
weil man auf Schiffen nicht immer waschen kann, und
Reinlichkeit jederzeit erste Bedingung ist.
Diejenigen Gegenstände, welche man während der
Reise gebraucht, müssen von den übrigen abgesondert,
in eine separate kleine Kiste, Koffer oder Sack gelegt
werden, damit sie bei der Hand bleiben. Die übrige
Baggage kommt in den Güterraum und ist während der
Ueberfahrt nicht zugänglich. Alle Effecten müs-
sen mit dem vollen Namen des Eigenthümers
deutlich bezeichnet werden, sonst werden sie
nicht am Bord angenommen. An Gepäck hat jeder
volle Passagier 20 Cubicfuss hamburger Maass, jedes Kind
unter 9 Jahren 10 Cubicfuss Raum frei; Uebermaass wird
mit | Thln preuss. Court, pr. Cubicfuss entrichtet; die


Fracht hiefür muss vor Abgang des Schiffes hier bezahlt
werden.
Zur Erleichterung und Sicherheit können alle Effekten
3 Tage vor dem bestimmten Abgangstage gegen Entrich-
tung der Spesen eingesandt werden. Die Assecuranz
wird zu 3 pCt. incl. Spesen bis zum Bestimmungshafen
besorgt, falls solche gewünscht wird.
Ganze Gesellschaften werden auf ihren Wunsch von
der Heimath aus bis an Bord contrahirt; hierüber muss
jedoch ein eigenes Uebereinkommen jedesmal stattfinden.
Ankommende Gesellschaften werden bei zuvor gege-
bener Nachricht über ihre Ankunft am Bahnhofe hier in
Empfang genommen werden. Den Passagieren, die vor
Abgang des Schiffes, einige Tage hier zu bleiben wün-
schen, können passliche Quartiere nebst Beköstigung nach-
gewiesen werden. Auch wird Anleitung für den Ankauf
der zur Reise bedürftigen Gegenstände, als Betten, Ess-
geschirr etc. gegeben, um Uebervortheilungen der Passa-
giere vorzubeugen.
Ebenso Naclrweisung zur Um Wechselung von Geld in
courante Münzsorten der Colonien und sind von densel-
ben Anweisungen oder Wechsel auf die verschiedenen
Colonien gegen hier zu bezahlende Beträge zu empfangen,
so wie sie auch die Hinüberschaffung von nachzusenden-
den Capitalien besorgen.
Passagen für nachkommende Mitglieder einer Familie
können durch Einzahlung des Passagegeldes in der Co-
lonie bei den bekannten Correspondenten der Schiffe auch
gesichert werden.


Alle Passagiere werden ersucht, sich bei ihrer Ankunft
sofort auf das Bureau der genannten Herren oder deren
Expedienten Herren Dieseldorff &Co., Hamburg Her-
rengraben Nr. 6. zu begeben, wo ihnen jede gewünschte
Auskunft gern ertheilt wird. Dagegen wird vor allen
unbefugten Zwischenhändlern, die sich dem Auswanderer
gewöhnlich überall und namentlich hier aufdrängen, ernst-
lich und wohlmeinend gewarnt.
Sämmtliche Schiffe sind auf das Ausgezeichnetste aus-
gerüstet und von den in dieser Fahrt erfahrensten Capi-
tainen geführt, die über ihre freundliche Behandlung der
Passagiere auf früheren Reisen die ehrenvollsten Dank-
schreiben sich erworben haben.
Hamburg, August 1852.
Regeln für Auswanderer.
Leinen-Wäsche lässt sich auf dem Schiffe nur ganz
schlecht waschen; da das Seewasser nicht reinigt und
Seife nicht angewendet werden kann, so versehe man
sich mit 3 bis 4 wollenen Hemden (blau oder dunkelroth).
Alle gute reine Wäsche, ebenso Kleider, mit Ausnahme
der auf der Reise nothwendigen Hand- und Waschtücher,
packe man in die Kiste unter Deck, denn nur das Schlech-
teste muss man anziehen, weil sehr viel ruinirt wird.
Für die Füsse kaufe man 1 bis 2 Paar feste Schuhe,


die in Hamburg ca. 1 Thlr. kosten. Ferner versehe man
sich mit ca. 8 bis 10 Flaschen Cognak oder Rum ca.
lOPfd. Zucker etwas Pfeffergurken sauer einge-
machten Kirschen Preisselbeeren etc. Ausserdem noch
mit Zimmt, Muscat, Mostrich, Himbeeressig und beson-
ders 4 5 schwarzen Broden, 1 Schinken, einigen stark
geräucherten Würsten, Sardellen, Heringen (1 Fass von
ca. 30 Stück), Enchovis, Genevres, bittrem Schnaps (Po-
meranzen Wermuth) Chocolade, Citronen, Eiern eben-
falls, von Wein ist nur Portwein anzurathen. Alles ist
höchst angenehm und erleichtert das Wohlbefinden auf
der Reise ausserordentlich.
Theilweise sind die angeführten Materialien auch auf
dem Schiffe, aber nur für engl. Geld und hohen engl.
Schiffspreisen zu haben; so z. B. wurde 1 Pfd. Schinken
nach 6 Wochen der Abfahrt mit 2 engl. Sch. (20 Sgr.)
verkauft und war später gar nicht mehr zu haben. He-
ringe, die das Stück 9 Pfennige kosteten, wurden ä St.
1 Sch. (10 Sgr.) bezahlt; ebenso Eier zuletzt auf der
Reise pro Stück 2 Sgr.
Vorgenannte Materialwaaren packt man in eine sepa-
rate Kiste, die reiche Labung bieten wird. Hat man
nach mehren Wochen bei glücklicher Fahrt noch so viel,
dass man in der Wärme fürchtet, es verderbe etwas, so
findet man immer Abnehmer und Liebhaber und kann
100 pCt. dabei verdienen.
Druck von Gebr. Unger in Berlin.


* *
.
4


In demselben Verlage ist erschienen und durch jede
Buchhandlung zu beziehen:
Australia Felix. Mit einem Anhänge: Süd-Australien,
und einer Karte. Herausgegeben von Dr. Justus
Wohlgemuth. Gr. 8. geh. 15 Sgr.
Berichte an die Auswanderer nach Süd - Australien und
Australia Felix. 1848 , 49, 50. (Bremen) gr. 4. Der
Bogen einzeln 4 Sgr.
Karte von Süd - Australien und Australia Felix mit dem
Flussgebiete des Murray. 1848. 4. Preis 2| Sgr., col.
3 Sgr.
Heising, Dr. A. Die Deutschen in Australien. 76 S.
Gr. 8. geh. Preis 10 Sgr.
Vier Landschaftszeichnungen Sir Thomas Mitscheli’s,
Gouverneurs von Neu - Süd - Wales. 8. Preis 6 Sgr.
Süd-Australien. Vortrag, gehalten im wissenschaft-
lichen Verein zu Berlin (Singakademie) am 16. März
1850 von Dr. Albert Heising. Mit Anmerkungen,
gr. S. geh. 74 Sgr.
