



Κϋ)ΝΟΤ. X. 6Χρχφ>Η ττιτ'ΖίΓΓίογ
γΠΟΠΛΟΙΛΙ’ΧΟγ ΤΟΥ ΒΛΟΛ. ΝΛγΤΙΚΟγ
βΧΧΗΝΙΚΟΟ
χ^|" ι 'οκρχΊχγικοΓ;
ΟΤΌΧΟΟ
ΟΝ ΑΘΗΝΑΙΟ


Παν γνήσιον άντίτνπον φέρει την υπογραφήν τον Σνγγραφέως.
Απαγορεύεται δέ οιαδήποτε αν ευ άδειας άναδημοσίενσις έκ τον
βιβλίου τούτον, έν πρωτοτύπω ή εν μεταφράσει.
Άΰ'ήνηοί, τύ\ 28ί) Μάρτιον 1907.
Έν Ά-θήναις, Τυπογραφείον «Εστία» Κ. Μαίσνερ καί Ν. Καργαδούρη 5531.


)ΓρΟX Ο Γ Ο Ο
Ή ίστόρησις τής καθόλου είπεΐν< όργανώσεως τοϋ
Ελληνικού Αύτοκρ. Στόλου και ό ιδιαίτερος καθορισμός
των ύπ’ αυτοΰ πεπραγμένων διά παραθέσεως των οικείων
παραδειγμάτων έκ τής άνηκούσης κατά περιόδους δράσεως
άποτελοΰσιν ότρηρόν τι, τά μάλιστα δ’άμφότερα δμοϋ δυσ-
μεταχείριστον έ'ργον. Αί μικραι έξ άλλου δυνάμεις ημών
πολλοΰ γε υπολείπονται τοϋ έπαρκεΐν ϊνα δι’ οϊας αν κατα-
τριβής αυτών έξαρθώμεν μέχρι τής άπαιτουμένης περιωπής
προς έρευνας άρτιας, έπίτομον άνάπτυξιν καί δή άρτίαν πως
διατΰπωσιν τών άφορώντων εις παράγοντα, οιος ό είρημέ-
νος, δστις ύπήρξέ ποτέ μεγαλοπρεπέστατος υπό πάσαν έ'πο-
ψιν και διεδραμάτισεν άμα σημαντικόν τι κατ’ εξοχήν μέρος
έν τή δημιουργία δΓ ϋπερχιλιετών αγώνων τής σωρευθεί-
σης κατά Μεσαίωνα άφθίτου δόξης τών Ελλήνων. Διά τάς
αιτίας δε ταύτας ή παρεχομένη ώδε ΰλη υστερεί βεβαίως
τοΰ ανταξίου επ’ άρτιότητι μέτρου κατά τε την περιεκτικήν
συνοχήν τών εννοιών και κατά τήν άρμόζουσαν λογοτεχνι-
κήν δύναμιν άλλ’ υπολείπεται προσέτι καί τοϋ μικροϋ
εκείνου, δπερ έπετρέπετο νά διανοηθώμεν έξ αρχής, όνει-
ροπολήσαντες τήν προσφοράν τή φίλη Πατρίδι μέτριας
μέν τίνος πάντως, πλήν κατά τό έφικτόν πλήρους καί έπαρ-
κοϋς οπωσδήποτε συμβολής προς φρονηματισμόν τής πα-
ροΰσης καί κραταίωσιν τής εθνικής συνειδήσεως τών μετα-
γενεστέρων γενεών.
Ή διήκουσα έν τοσούτω, παρά τήν ήμετέραν αγαθήν
άρχικώς προαίρεσιν καί μεθ’ δλους τούς καταβληθέντας
οΐκοθεν έπΐ μακροχρόνιον κόπους, ατέλεια περί τήν άπόδο-


σιν τοϋ προτεθέντος εγχειρήματος απορρέει έτι καί εκ τοϋ
δτι έλλείπουσιν έν ταΐς προσιταϊς μέχρι τοΰδε Βυζαντιναϊς
είτε ξέναις που πηγαΐς τα στοιχεία, άφ’ ών δέον ν’ άντλή
πάντοτ’ έπ'ιτοϋπροκειμένου ό πειρώμενος συγγράψαι όμοίαν
τυχόν τή παρούση μελέτην. Πράγματι δέ, όλίγιστά τινα
μόνον καί άσημα εισι τα περισωθέντα έν σχέσει έγγραφα
καί τα πρόχειρα νϋν άποκείμενα βοηθήματα έκ των συγ-
χρόνων, προς διατριβήν περί τα πλοία μετά τοϋ προσωπι-
κού και την συνακολουθίαν τούτων τούτου δ 5 ένεκα και αί
σπανίζουσαι κατά τούς νεωτέρους χρόνους, διά τό μη έχειν
άφόρμησιν, συναφείς πραγματεΐαι άποτελοϋσιν εξ ανάγκης
μεμετρημένην τινά, έξώδικον μάλλον και άναντιρρήτως
αόριστον άναπαράστασιν ένίων συστατικών από των άπλου-
στέρων τοϋ πολυτρόπου των στοιχείων εκείνων περιβάλ-
λοντος. Καί έπι πλέον, διά τής τοιάσδε απορίας στερούμενοι
ασφαλών τινων έκ τών υφισταμένων τεκμηρίων έν γένει
προς καθοδήγησιν και όπως άχθώμεν εις συμπερασμούς
θετικούς, πολύ δέ περισσότερον ύπολειπόμενοι ούτωσι τής
έπιλέκτου χορείας τών προηγηθέντων έν τή διαπραγμα-
τεύσει τού δυσχερεστάτου Θέματος, ούδέν ίσως θά κατωρ-
θοϋμεν, εί μή προ ετών τινων άνευρίσκομεν χειρόγραφά τινα
ανέκδοτα, ατινα διαπραγματεύονται έκτενέστατα και επί συνέ-
χειαν περί τών πεπραγμένων υπό τού Ελληνικού Αύτοκρ.
Στόλου από τής δεσποτείας Ρωμαίων άχρι θανάτου τού
Κωνσταντίνου ΙΑ' Παλαιολόγου - Δραγάση.
Έκ τών πολυτίμων δ’ έν λόγω ευρημάτων, άτινα δεν
άπομνημονεύουσι τά γεγονότα κατά σειράν τινα τών βασι-
λειών καί συγκεκριμένως, συνιστώντα ώσε'ι αφηγηματικήν
κριτικήν μετά παραβολών κατά χώρας καί παραδειγματι-
σμών ειλημμένων από καταστάσεως, ητις υποτίθεται πασί-
γνωστος, έπεδιώξαμεν άρυόμενοι την μόρφωσιν συνόλου,
δπερ νά πληροί τούς δρους περιληπτικής τίνος άνασκοπή-
σεως τού τε κεφαλαίου καί τών συναφών αύτώ αρχών ή


( ο'λΠαΚ- .
Κ. Λ (ρΛ> ί Α Μ ρν"οχ. ο ρ/ι ρ χ 6 έ,ν- Χ<ί)^
<χ|ίΐΛχο (-ν χίχ έ/1τ®ν- 1 λΐΠ7\τ >ιλ 6 ν^ι Λ =
ΧΒν" α’< : Μ : £ ; 0 Α ί νχ Α Χ/ν 1 - /ί~ρο(_ Τ] ® £
χα νννγ
ΧΧΧο 01/ Ίί
λ ωτ- 'ά'Μον' ΛΑοΰΐίΛΤ
ϊ” *0> Αλ X; 5°
®ΑΧ =
X <ϋ 0 ί'Χ'ίΙΥ" λι ' ( ρ<ρ ο γ | [Ή -7 (■ ρό χ υν* νΑντ^:
! ί νοΜΜΤ ΛΛ, φ ( =
£>ίζον*Ζο, ό' Η ρ ι οβ{^^^ ίτ (
(νι\/ριΑ £ν ΊΚ,Γ Χλ|6ι)<Χ' -0| ν' Α ΙΑ X ί ι
ΐ£ Α>ι<* χ/χο Χο /(Χϊ \έ Αιλ ροΜάΑί'^
ΐ>| ν* Χ(χΟυ (ν<ίι £ τ®ν-/(ΓΛνηυν- ί^,·/<. ~ \Τρι
= ρ έ ' 0 >Χ τό'χ-νκ ι>Α £<^ν·Λ(ΧΛν- : Α' ρ £V· 1 Ρβρ Α #0έ-
. . λ-ί Γ<*ή**· χκ φ,ν Ζί,ιηι'κ >ι «(ίν« Ρ^Χιίγι»
Οχι Χρ|> ’Κΰίτ'Τ '-|°’ Λ ξΉ Ροι ρΐλΡ'ι χ <οτ:λ·
. (Χ(-| ιΖ 5 οΚράίΜ (·\Τθί
ΤΓρΐΐτν ο 6 τ σ 0 / 0 4>ο£θ(- νίν* Χ-67
Γ'ΧΡ'ν-
ιτχσ /
Λ + ρ,. /7
(Τ 1 "Κ Λ·'<0 Λ -, /Αν
1 + \*θηκ <ρ® ί/2^/
® »)Γ /
Χο Α·ρ 0 ί. '4
ιαϊν" ΧΑΧΡ<| Ζϊχχ~; —
ρψ ΑΡ’ ι ίΛ- ο</ . ,Χφ\Γ
αΧ^χα;/Χ(5ο(νιν/χί<
' 6'
Η^Γ
Γ«χ ΧρΑ
’Μ>ρ [VI ο
Ο ί Οί^^χ· 0 Ι^χν^λχ-
«3 < >, φ' ίο< - ΚΑΛ(.χ, χο ϋΜ _ τ
ρνχο ρ . χ Ο 1 Οίτρ-νχχοχ . ο^Ο'-
! 'τΐι\)Ζχ~^Τ~^ : ΜαρΓΙ7ν> ·
6ν
ρίρίΧΟι όΧχβριΑ Χ,Αχ
'-° ί
- |> ο ς. Ν
ι 1Α Α,Χ /(Γχί <γ
Αί- ; Ν
«■Χί; ρήιτ
!. ΐϊΤν 1 ·· ί£χ
( · ΙΤ
™ \ Γ/®(ο]°ι ί
Κ’Ρ-νχνίο ' Ό ° /
ι '] \°\ ] ί —^
{/


υπηρεσιών τής των Βυζαντινών πολιτείας. Τό μέν δήλα δή
έρανισθέντες από τών διαλαμβανόμενων έκεΐσε σημειωμά-
των πάνθ’ δσα ουσιώδη φαίνεται δτι δεν ήλλοιώθησαν διά
τής παρόδου τών αιώνων, τό δέ περισυλλέξαντες καί παρα-
θέσαντες δ,τι έπεξηγεΐται πολλαχοϋ δτι ώνόμαζε τό πλήθος
τών ναυβατών κατά την συνήθη τότε οροθεσίαν
καί συμπληρώσαντες άμα διά τών διδόμενων πληροφοριών
τά βεβαιωμένα νΰν ίστορικώς, διεγράψαμεν μέθοδόν τινα
ώς ένήν άκριβεστέραν, ής τάς γλωσσολογικάς παρατηρήσεις
μετά τών άπορρεόντων πορισμάτων δέδοται νά έπενέγκω-
σιν οι μεμυημένοι τό τών περιγραφομενών είδος. Παρέχον-
τες δ’ έπ'ι τοΰ παρόντος δεΐγμά τι τής παρακαταθήκης
εκείνης, επιφυλασσόμενα δπως, άν ό Θεός συγχωρήση, προ-
βώμεν βραδύτερον εις συμπλήρωσιν τής ένεστώσης μελέτης
δι’ ειδικής, εύρείας και λεπτομερούς έφ’ δσον δυνάμεθ’ άνα-
λύσεως· νΰν δέ σημείου μεν απλώς δτι κατά την άντίληψιν
ημών ή συνόλη ύφη τοΰ περιεχομένου εν τώ άνά χεΐρας
φύλλω, ήτις διήκει αμετάβλητος έπ'ι 2085 ετέρων έκ χον-
δρού χάρτου, πείθει περί τής μεταφοράς παλαιοτέρου τινός,
απροσδιορίστου δ’ δμοος προελεύσεως χρονικογραφήματος
ύπ’ άξεστου μελετητού, δστις καί συνεπλήρωσε τούτο κατ'
ούδαμού δηλουμένην εποχήν.


238, στίχ. ι; :
*Ικανάτοι ί τεθητω άτόνιστον.
. 378, στίχ. 32 :
κατά την γρ. καί κατά την
ΠΑΡΟΡΑΜΑΤΑ
53, υποκείμενη είκων: επινήϊνος γρ. επινήιος.
92, στίχ. 27 : το ερυϋ-ρόν, προς γρ. το ερυϋ-ρδν προς.
128, στίχ. 25 : εϊ πέτο γρ. εϊ ποτέ.
187, στίχ. 29 : Μανουήλ Η' γρ. Μιχαήλ Η'.
197, στίχ. 5 : Προποντίδας γρ. Διπλοκιονίον.
236, στίχ. τελευταίος : της Χάλκης Πάρτης αβεσΟήτο», ατε παρελ
κοΰσης τής έπεξηγήσεοος.


0 ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΚΟΣ ΣΤΟΛΟΣ 1
Ο θλλΗΝίΚΟΟ
χγ ΓοκρχτΌρικοο ΟΤΟλΟΟ
Άναντίρρητον βεβαίως τυγχάνει, δτι ό Αύτοκρατορικός ημών
Στόλος κατά τον Μεσαίωνα ειχεν έξιχθή εις σημαντικήν περιωπήν
δργανώσεως και Ισχύος.
Έκτος ποικίλων άλλων απτών περί τούτου τεκμηρίων, ύπάρχουσι
προσέτι και αί διασωθεΐσαι ιστορήσεις τών κατά καιρούς διεξαχθει-
σών τό πάλαι υπερπόντιων υπό εύρυτάτην κλίμακα στρατεύσεων
και τό ύπερβάλλον, ούχ ήττον, μεγαλεΐον ένίων εκ τών συντελεσθέν-
των υπό τοΰ Στόλου εκείνου αγώνων εκ τής μελέτης τών οποίων
άμφοτέρων καταφαίνεται, έξ ϊσου έναργώς, τίνος έτΰγχανεν εν τή
τοΰ Κράτους ύποστάσει και εξελίξει επιβολής τό καλουμενον Βασι-
λικόν πλόΐμον, μετά τής υπό τών Θεματικών πλόιμων συγκεκρο-
τημένης εφεδρείας αύτοϋ. Τούντεΰθεν δέ ποριζόμεθα την έλλόγως
εικάσιμον συνέπειαν δτι, ϊνα ό τοιοΰτος Ναυτικός παράγων συνεργή
εις ούτωσι θεραπείαν και την άκεραίαν διατήρησιν, μέσω μάλιστα
παμπόλλων δυσχερειών, τοΰ άφθίτου ύπάρξαντός ποτέ κλέους τής
έπ'ι μακροχρόνιον εν Ανατολή κρατησάσης, εκτεταμένων δέ κατά
περιόδους δεσποσάσης κτήσεων, Ελληνικής Αυτοκρατορίας, δι’ ΐδια-
ζουσης θά περιεβάλλετο στοργής και θά ήξιοΰτο πάντως αδιάλει-
πτων τε και λίαν σοβαρών φροντίδων.
Αλλά πώς, ό τόσην δράσιν άναπτΰξας και άπόδοσιν παρουσιά-
σας, περίβλεπτον εν γένει θέσιν καταλαβών, ήμέτερος μεσαιωνικός
Στόλος ήκιστα γνωστός έγένετο μέχρι τοΰδε, εν φ άπείρως υποδεέ-
στερα έ'τερα ζητήματα τής Παγκοσμίου ζωής ήρευνήίίησαν ήδη και


καί) ωρίσθησαν, έ'ως άνιαράς κάποτε λεπτολογίας; Διότι, αληθώς,
λαμβανομένων των πραγμάτων ώς έν τώ ένεστώτι έχουσιν, ό Ελλη-
νικός Λΐιτοκρατορικος Στόλος, εΐ και δυνατόν νά θειορηΟή δτι
άρτίως υπό πολεμικήν έποψιν περιγράφεται, δεν φαίνεται δμως ποΰ
τών συγχρόνων αύτοΰ τυχών τής δεούσης κατά τάς λεπτομέρειας
μνείας· και δη, κατά τάφορώντα εις τήν συνελοϋσαν τής διοικήσεως
τάξιν, τά προς εφοπλισμούς έν καιρώ κρατήσαντα, τήν μέθοδον τής
έμμάχου συνθέσεως καί διατηρήσεως και τήν ένδον υπηρέτησιν τών
σκαφών. Τά κεφαλαιώδη, δηλαδή, συναρτήματα τοϋ τής ά'λλοτε
πλοΐμου δεν υπάρχουσιν.
"Οντως δε: "Αν τις άνατρέξη εις τους διαφόρους Βυζαντινούς
συγγραφείς, θέλων νά διΐδη δι’ όποιου τέλος πάντων τρόποι) διηυ-
θΰνοντο υπό τοϋ Κράτους καί κατωρθούτο νά μεγαλουργώσι τά
περίφημα Καράβια, τά πάσης τουτέστι φΰσεως και κατηγορίας
πολεμικά πλοία τής άναφερομένης εποχής, μόλις ένίας σποραδικός
άπαντα τάς άγουσας εις ουσιώδεις και θετικούς συμπερασμούς σχε-
τικός πληροφορίας. Αλλά και πάλιν έν μέτρω γενικότητας συμβαίνει
τούτο, απολύτως δ’ έν παρόδφ τής τών γραψάντων έννοιας. Μερικώς
δέ, τόσον αί άρχαιότεραι πηγαι έξ ιστορικών καί χρονογράφων, ό
Λέων εις τά «Τακτικά», ό Μαλάλας, Κωνσταντίνος ό Πορφυρογέννη-
τος εις τό «’Έκθεσις τής βασιλείου τάξεως», "Αννα ή Κομνηνή έν τή
«Άλεξιάδι», ό Θεοφάνης και ό τό έργον τούτου συνεχίσας άνώνυ-
μος, ό Μάγιστρος Συμεών έν τοΐς «περί Ρωμανού Β'», οι Καμενιά-
της καί Κεδρηνός, δσον καί δλα τά ά'λλα άσφαλή στοιχεία, άφ’ ών
δύναται ν’ άντληση τις συναφώς τώ ζητήματι, άφίνουσι πλεΐστα τά
κενά ή άόριστα' έστιν δτε μάλιστα εύρίσκονται και εις πρόδηλον έπι
τού αύτοΰ άντικειμένου διάστασιν. “Ωστε άποκλείεται ή άνευ πλεο-
νασμού υποθέσεων διαγραφή έκ τοϋ περιεχομένου, ακόμη και μικρού
μέρους ωρισμένης χρονικής περιόδου, άπό τήν κατά τούς μέσους
αιώνας πάνυ ένδιαφέρουσαν ακμήν τού Κράτους ημών κατά τήν
θαλασσίαν παράταξιν. Τούτου δέ τού λόγου ένεκα και οί εις μετα-
γενεστέρους χρόνους άσχοληθέντες περί τον Στόλον τής Ελληνικής
Αυτοκρατορίας περιέστησαν εις δεινήν άπορίαν καί μετά κόπους
περισσούς ήδυνήθησαν μόλις νά παραδώσωσι τή κοινή γνώσει μεμο-
νωμένος τινάς και δλως συμπτωματικάς μονογραφίας.
Τοιαΰτα τά έκ τών υποχειρίων κειμένων συναγόμενα. Τό δέ
δυσχερές τής έπ'ι τού προκειμένου μελέτης, έπ’ ένδείξεων έπισήμου
και πιθανής έστω χροιάς, αυξάνεται έκ τού δτι ή άπό Δυσμών


Ευρωπαϊκή πολυπραγμοσύνη, ήτις ενδέχεται πλεΐστα νά εϊσέφερεν έκ
των αρχείων τής Γενοΰης, τής Ένετίας καί άλλων δρασασών κατά
τούς αιώνας τής Ελληνικής Αυτοκρατορίας Φραγκικών πολιτειών, δεν
αισθάνεται ακόμη την δρεξιν νά στραφή καί διατρίψη, πέραν ατενώς
διαγεγραμμένων ορίων, εις τάς τοϋ Βυζαντίου παραδόσεις. Άπ’ εναν-
τίας μάλιστα κλίνει εις συσκοτασμόν εκείνων, οσάκις φέρεται προς
τον Μεσαιωνικόν Ελληνισμόν και παν τό άπτόμενον τής τοΰτου
εύκλειας διερευνά υπό την τεχνικώς δεδημιουργημένην ατμόσφαιραν
δτι, κατ’ αρχήν καί αξίωμα, δεν ύπήρξαμεν μετά τήν άποσύνθεσιν
τής Ρωμαϊκής παντοκρατορίας ε’ιμή δίκην άναμίκτου και καταπεπτω-
κότος, διεφθαρμένου δ’ ά'κρως και αναξίου λογισμού καταλοίπου
Λατινικών και Σλαυϊκών και έτέριον βαρβάρων φυλών. Και τό πολύ
Εξωτερική δψις Βυζαντινού πλοίου σχεδιασ'θ'εισα Όπό του Βασιλέως
Λεόνης καί Καστιλλίας ’Αλφόνσου I" Έλ-Σάβιο,
τής όμοιας εξ υστεροβουλίας διεστραμμένης δοξασίας, ή οποία παρά
τοΐς ήττον άνεπτυγμένοις καί εύπιστοτέροις εις ύποβολάς αποτελεί
έρριζωμένην προκατάληψιν περί τοϋ μεσαιωνικού Ελληνισμού, κα'ι
μόνον μετά εκατονταετηρίδων πάροδον κα'ι Έθνολογικάς αλλοιώσεις
θέλει έξαλειφθή, εξηγείται πλήν ά'λλων και εκ τοϋ δτι, διά μικράς
τής προσοχής έντάσεως έπι τών Βυζαντινών πεπραγμένων, δέδοται
ν’ άναθεωρηθώσι ριζικώς και ν’ άποδώσωσι δυσωδίαν ίκαναι τών
αφηγήσεων περί τής έν τφ παρελθόντι φερομένης νά υπήρξε λαμ-
πρότητας τών έπιδραμουσών τήν Ανατολήν Φραγκικών ορδών και
δή κατά τάς θεόπνευστους έκ διαλειμμάτων Σταυροφορίας, προς
κορεσμόν τοϋ παροξυσμοΰ τής Καθολικής Χριστιανοσύνης.
"Οσον αφορά εις τό σχήμα και τάς διαστάσεις έκάστου τύπου τών
πολεμικών τής Ελληνικής Αυτοκρατορίας πλοίων, δεν εΐμεθα και έν


(μήκος
ιιέτοα τό.οο
τοΰ πλοίου
< πλάτος
» 4-40
( βύθισμα
» I . I Ο
, ( μήκος . . ,
από τής
> 7-5°
1 άνω σειράς < ΰψος σκαλμού
\ ( θαλάσσης .
» ΐ·3°
των κωπών
) ί μήκος . . .
» 4-5°
Γ κάτω σειράς < ύψος σκαλμού
( θαλάσσης .
άπο τής
°·55
□
» 3-67
"Υφαλος επιφάνεια τοΰ μεγίστου νομέως .
Μήκος του
θαλαμου
» 25·°°
Αναλογούσα κατανομή του Έρετικου . . .
» 0.28
τοΰτφ ευτυχέστεροι. Διότι αί αύθεντικαί πηγαί, διαστέλλουσαι τά
σκάφη μέ ποικίλα ονόματα, κατά την ήν αποστολήν έπλήρουν ιδία,
τηροΰσιν δμως οϊαν καί επί των λοιπών συστατικών τοϋ ήμετέρου
μεσαιωνικού Στόλου σιγήν εις τάς λεπτομέρειας. Ύφίσταται, εν
τοσοΰτφ, ένιαΐόν τι και μοναδικόν δείγμα τής εξωτερικής ό'ψεως
πολεμικού πλοίου τοΰ Βυζαντίου κατά τήν εποχήν τοϋ Αϋτοκράτορος
Δέοντος ζ" (Ε’ικ. ι), σχεδιασθέν υπό τοϋ Βασιλέως Λεόνης και
Καστιλλίας Άλφόνσου ΓΈλ-Σάβιο, κατόπιν ειδικών μελετών, εις ας
επί μακρόν ένέκυψεν οΰτος.
ΈπΙ τή βάσει τής παραδόξου ταΰτης τώ βλέποντι εϊκόνος, ήτις
άπαντα εις τό έ'ργον «Οόάϊοο άε Ιαε oάηl;ϊ§·&s άεΐ Ματ», ό Γάλ-
λος υποναύαρχος δεττε, έχων ΰπ’ οψει και τάς υποδείξεις τών συγ-
χρόνων συγγραφών, συνεπέρανε τώ ετει 188 5, δτι τά περί τον Γ
αιώνα κατ’ εξοχήν χρησιμεΰσαντα προς μάχας εκ παρατάξεως σκάφη,
οί Δρόμωνες, ήσαν ένήρια ναυπηγήματα^ιoo τον · έκτοπισμοΰ, ά'νευ
δέ καταστρώματος και έχοντα μόνον τον άναγκαιοϋντα διά τούς έρέ-
τας τής κάτω σειράς θάλαμον, μετά περιορισμένου τίνος παραθρά-
νου μεταξύ τών προς έκάτερον τοίχον κλιμακωτά διηκόντων σελμά-
των. Καθώρισε δέ και δτι τά πρωτεύοντα αυτών χαρακτηριστικά
ήσαν τά εξής ;
Αλλά τό πρωτογενούς συνθέσεως καί μονονούκ άνεπίδεκτον ναυ-
τικής βασάνου σχεδίασμα τοϋ Μεγαλοτίμου αρχαιοδίφου ανεπαρκέ-
στατα αποδίδει τό πρυμναϊον μέρος τών ύπονοουμένων πολεμικών
πλοίων, μάλλον δέ προσομοιάζει προϊόντι τινι εξ εντυπώσεων άνα-
γνώσεως σχετικών κειμένων κατ’ έπιπολήν. Διότι ναι μέν κατά τάς
δύο έλααίας, τήν τε άνω καί τήν κάτω, συμπίπτει προς τά γνω-
στά - τό τής κορώνης δμως σύνολον τυγχάνει πάντη άκατάληπτον


Έκτος αν τό έπικρεμάμενον, οϋτιος εϊπεΐν, αυτής τεράστιον εν εϊδει
στολιδιού κατασκεύασμα εινε κακή τυχόν ύποτϋπωσις τοϋ υπέρ τον
Κράββατον τοϋ Κεντάρχον —τό Διαμέρισμα τοΰ Κυβερνήτου, ως
θά ελέγομεν σήμερον έπιστέγου, διατεταγμένου κατά άνυψοϋμενόν
πως προς την κορυφήν τριγωνόσχημον δάπεδον, χάριν κρείσσονος
έκεϊθεν έπισκοπήσεως των εντός τοϋ πλοίου κα'ι πέρα τοΰτου συμ-
βαινόντων, έχοντος δ’ εις την συναφήν των πλευρικών κιγκλιδωμάτων
τον Αϋτοκρατορικόν Αετόν, διά κόσμον. Και θέλομεν ϊδεΐ κατωτέρω,
δτι αί από παραπλήσιας άτελοϋς αφετηρίας, προσαρμοζομένης ταΐς
έκ Βυζαντινών ιστορικών καί χρονογράφων σχετικαΐς πληροφορίαις,
πηγάσασαι εικασίαι και σκέψεις τοϋ πολυπράγμονος αλλοδαπού άξιω-
ΕΙΚ. 2. Τριήρης της έποχής τοΰ Πελοποννησιακοΰ πολέμου.
ματικοϋ τοΰ Πολεμ. Ναυτικοϋ συμφωνοΰσι μέν πληρέστατα προς τά
τεχνικώς ενδεικνυόμενα δι’ά'φρακτον κωπήρες σκάφος, φέρον πλήρωμα
εξ 130 άνδρών, πλήν άφίστανται ά'ρδην τών ισχυσάντων έν τή καθό-
λου αρχιτεκτονική οικονομία τοϋ προ δέκα αιώνων ήμετέρου Στόλου.
Ή τής πολεμικής κυρίως δράσεως τοϋ Βασιλικοΰ πλοΐμου και
τών Θεματικών πλόιμων περιγραφή υπό τών Εστεμμένων και μή
συγγραφέων τής Ελληνικής Αυτοκρατορίας, ή μικρά δε και έκ παρέρ-
γου μόνον καταβληθεΐσα κατά τήν εποχήν εκείνην φροντις νά παρα-
δοθώσι τοΐς μεταγενεστέροις μνημεία θετικά τής όργανώσεως τοΰ
ποτέ κραταιοΰ ήμετέρου Στόλου, τής συντάξεως και εσωτερικής υπη-
ρεσίας τών πλοίων τουτου, δέον πιθανώς ν’ άποδοθώσιν εις τό δτι ή
κλασσική τών χρόνων τοΰ Πελοποννησιακοΰ πολέμου Τριήρης (Εικ. 2),
ή δή άποτελέσασα τό καθ’ υπόδειγμα καί υπογραμμόν μάχιμον


σκάφος έκ των καταφράκτων τής Αρχαιότητας, έξελιχθεϊσα άχρι τοϋ
Μεσαίωνος κατά τον όγκον καί την μορφήν των εξάλων μερών καί
τά συστατικά τής διασκευής, δεν ύπέστη δμως επί τοΰ όλικοΰ είμή
την έπίδρασιν των προϊόντως άλλοιωθεισών συνθηκών τοΰ ναυμαχείν.
Ουτοτ κατέστη δευτερεΰουσα βαθμηδόν ή χρήσις τοϋ έ(ΐβόλου'
δπερ, άφ’οΰ κατά την άρξαμένην Δ'π.Χ. εκατονταετηρίδα μετηνέχθη
εν χρώ καί μικρόν ειτα άνω κατά τι τής επιφάνειας τής θαλάσσης,
επ’ ωφελεία τής κατά πρώτον εγκαινιζομένης τότε ίστιοφορίας διά
τάς πλείονας περιστάσεις των συνήθων ταξειδίων, έξέλιπε κατ’ολίγον
ΕΙΚ. 3. Ναυς τής έποχής του Τρωικοί) πολέμου.
καί είχε πλέον λησμονηθή ως δπλον πολύ προ τής χρονικής περιό-
δου, κατά την όποιαν τό Ανατολικόν Κράτος έξηλληνίζετο. ’Άμεσος
τής τοιαΰτης τροπής συνέπεια έγένετο ή ΰφεσις τής επιμελείας των
ναυπηγών, όπως τά έσχαρωνόμενα πλοία εΰμοιρώσι τών αναγκαίων
αρετών διά την στρέψιν καί τό κροΰεσθαι πρΰμναν έως τοΰ άκρου
έφικτοΰ τής εΰχερείας, αναλισκόμενης τής μείζονος προσοχής περί τήν
βελτί,ωσιν τών άποβλεπόντων εις τάς εκ συρράξεων πεζομαχίας. Καί,
εν τφ μεταξύ, καθίστατο όλονέν σπανιωτέρα ή προς προσαράξεις άνά
τους αϊγιαλοΰς ίκανότης’ οί ναυβάται διητώντο Ιπί συνεχείς ημέρας
ένδον, εχοντες επαρκές τών επιτηδείων απόθεμα, δεν διετηρεΐτο δέειμή
μόνον τό άποίωτως απαραίτητον δριον βυθισμοΰ τής τρόπιδος, ϊνα
άνευ περίσσειας μόχθων διενεργώνται αΐ επ’εχθροπραξία αποβάσεις.


Βραχεία τι,ς αναδρομή εις τήν ίστορικώς έξηκριβωμένην έξέλιξιν
τοΰ πολεμ. ναυτικοΰ από τών παλαίτατα χρόνοον δείκνυσιν έμφανώς
τήν διαδοχήν τών τροποποιήσεων τών πλοίων μέχρι τής ώδε άνα-
τρερομένης εποχής. Ιδού δέ :
Τά υπό τήν ηγεσίαν τοΰ Άγαμέμνονος χίλια Ελληνικά σκάφη,
άτινα συμμετέσχον τής έπ'ι Τροίαν στρατείας, περί ής και τής επακο-
λουθησάσης, μέχρις άλώσεως τής περιφανούς πόλεως, δεκαετούς
πολιορκίας πραγματεύεται ή Όμηρική «Ίλιάς», ήσαν λέμβοι εύσωμοι
(Εικ. 3)· Οι δέ τών άφράκτων τούτων ποικίλλοντας σχετικού μεγέθους
ΕΙΚ. 4, Τύπος πλοίου ΈρυΦραίων.
πλοιαρίων έπιβαίνοντες έξεπλήρουν τον διττόν προορισμόν ναυτών
και χερσαίων πολεμιστών συνίστων, δηλαδή, πλήρωμα εξ αύτερετών.
Γνωρίζομεν δτι έ'κτοτε αί Ελληνικά! πολιτεΐαι έθεράπευσαν
διαρκώς τήν κατασκευήν και συντήρησιν πολεμικών Στόλων έκ πλοίων
άνευ καταστρώματος· ιδιαίτατα δ" έπέδοσαν εις τήν δημιουργίαν
τύποον καταλλήλων προς μακρινούς πλους οί τάς τής Ιωνίας και
έναντι τής νήσου Χίου Έρυθράς (τό σημερινόν Λυθρι) οίκοϋντες
άποικοι Βοιωτοί. Τούτοις δ’ ανήκει ή έφεύρεσις καί αρχική πήξις
τών Εικοσόρων, Τριακοντόρων και Πεντηκοντόρων διήρων, διαφε-
ρουσών κατά τάς σχετικάς διαστάσεις και τό πλήθος τών ερετών,
και κατά τά λοιπά ούσών παρομοίων άλλήλαις (Εικ. φ)·


Τά αξιόλογα αυτά σκάφη, άπνα μετά την παρ’ Έλλησι ναυ-
πήγησιν τών καταφράκτων πολεμικών πλοίων έσχημάτισαν τάς έκ
κατασκοπικών καί αγγελιοφόρων έλαφράς επικουρικός Μοίρας, είμε-
ρον εμπρός καί όπίσω ύπέρστεγα, έσω μέν τών όποάον υπήρχαν
οικήματα διά τούς έπιβαίνοντας, άνωθεν δε δάπεδα έξ έπηγκενίδων
τραχέος ξύλου, διά τον από συρράξεων αγώνα. Ή περί την πρώραν
γάστρα ήν έπενδεδυμένη μεταλλικαΐς ταινίαις, ι'να αί προσγειώσεις
έκτελώνται άβλαβώς· τοΰ δέ παρά τον κόρακα ευρισκομένου εμβόλου
ή τελεσφόρος χρησιμοποίησις εξησφαλίζετο διά τής σημαντικής ταχύ-
τητας, τής ευκολίας τοΰ άναποδισμοϋ καί τών εις μέγα έξικνουμένων
ελικτικών ιδιοτήτων.
Τοΰ μεγαλητέρου τύπου τών τοιούτων πλοίων τών Ερυθραιών
αί κύριαι συστάσεις ή σαν :
ί Εκτόπισμα τόν. 22.00
Μήκος μέτ. ιδ.οο
Πλάτος » 3.60
I . , ολικόν μήκος (παλάμη Γ' . , ,
ύψος σκαλμού απο τής
θαλάσσης » ο.Bο
23 Π δκμ.) » 6.οο
τών κωπών . (
/ ολικον μήκος (παλαμη
. ) 17 α δκμ.) » 4·°°
κάτω » < . ' Γ ' ~ . .
ί ύψος σκαλμού απο τής
I θαλάσσης » 0.65
Μήκος τοΰ τόπου τοΰ έρετικοΰ » ΐ2.οο
διάσκαλμον » 0.92
Αναλογούσα κατανομή τών ερετών » 0.28
συσχετισμός τοΰ κατά πλευράν άριθμοΰ τών άνδρών >- ο.ιό
Πλάτος παρόδου κατά τόν διαμήκη άξονα ..... » 0.33
σέλματα έν δλω διπλά .. 13.00
α
"Υφαλος επιφάνεια τοΰ μεγίστου νομέώς .... » ι,Bο
λογιζομένου δτι τής πεντηκοντόρου διήρους, ήςτινος ό δρόμος
προσήγγιζεν ωριαίως τούς 6. τό πλήρωμα άπετέλουν 6ο άνδρες,
ελκοντες μετά τοΰ ιματισμού και τών δπλων αυτών, μετά τροφών
δέ καί υδατος δι’ οκτώ ημερών διάπλουν, βάρος 3 τόννων.
"Ομοια δέ τούτοις ήσαν, κατά τε τάς αναλογίας και κατά την
έπάνδρωσιν, τά Αθηναϊκά εκείνα σκάφη, άτινα προ τών Μηδικών
πολέμων ήμφισβήτησαν την τών Αιγινητών θαλασσοκρατορίαν
παρ’ ήμΐν ώς επίσης διεξήγαγον και τόν περί κατοχής τής νήσου
Σαλαμίνας δεινόν προς τούς Μεγαρεϊς καί περιπετειώδη αγώνα.


Οί πολεμικοί, οπωσδήποτε, Στόλοι των Αθηνών, τής Σπάρτης
και των λοιπών Ελληνικών Κρατιδίων ναι μέν έπήρκουν διά τάς
άνάγκας τής άκτοορυλακής και διά πάσαν έν περιωρισμένω κύκλω
εχθρικήν δράσιν, άλλα μέχρι των αρχών τοΰ Ε' π. X. α’ιώνος έστε-
ρούντο γενικωτέρας ισχύος και επιβολής. Ή είς Ευρώπην
τών Μήδων έγένετο αφορμή νά σκεφθώσιν οι ήμέτεροι περί τής
έπειγοΰσης χρείας νά καθελκυσθή θαλασσία δΰναμις, ικανή προς
άντεπέξοδον κατά παρατάξεως και πολλής και εκ πλοίων ουγκεκρο-
τημένης άρτιας μαχιμότητος. Και κατεσκευάσθησαν αί κατ’ άναθεώ-
ρησιν τής πεντηκοντόρου κα'ι συμφώνως τή, τής μετά συστήματος
πολυσείρου έλασίας καταφράξεως, έπινοία Άμεινοκλέους τοΰ Κοριν-
ΕΙΚ. 5. Τύπος Σαλαμινομάχου τριήρους.
θίου τριήρεις έκεΐναι (Ε’ικ. 5), αϊτινες άπετέλεσαν τό κύριον σώμα
και υπό την ναυαρχίαν τών Εύρυβιάδου και Θεμιστοκλέους κατή-
γαγον ένδοξον νίκην εις τον κόλπον τής Σαλαμίνας, άγωνισθεΐσαι
κατά τών Περσών και τών συμμάχων αυτών.
Ή λαμπρά τής τοΰ Περικλεούς εποχής κα'ι τελεία διοργάνωσις
τοΰ Αττικού Στόλου, δι’ ής οΰτος άνέλαβεν άναμφισβήτητον την
υπεροπλίαν κατά τάς Έλληνίδας παραλίους χώρας, ήγαγεν ειτα εις
την έπι τό λυσιτελέστερον διαρρύθμισιν τοΰ πολεμικού πλοίου τής
γραμμής τού 480 έ'τους π. X. Άνεπτύχθησαν αί ναυτικαι και τακτι-
καΐ άρεταί εις τό ά'κρον ά'ωτον τού κατορθωτού, έν ω καί οί εμβο-
λισμοί κατέλαβαν φοβεράν θέσιν έν τή τών ναυμαχιών διεξαγωγή
Συν ά'λλοις δε, προεκταθέντα τά δάπεδα τών ύπερστέγων καθ’ ά'παν
τό μήκος τής νηός, άπετέλεσαν έλαφρώς τινα κυρτόν δ'ροφον, προ-


στατευτικόν τοΰ έρετικοΰ, τοΰ οποίου οί ά'νδρες ήδύναντο εφεξής νά
έλαύνωσιν έκδεδυμένοι την πανοπλίαν. Και δΰναταί τις, τώ δντι,
ν’ απόφανσή άδιστάκτως, δτι ή τοιαύτη τοΰ καταστρώματος εφαρ-
μογή έθηκε τάς βάσεις τής συστηματικής ναυπηγίας πλοίων δεκτικών
ευρείας πολεμικής αποστολής.
Περί μεσοΰντα τον Δ'π. X. αιώνα έφευρέθησαν κα'ι έφηρμό-
σθησαν τά έπινήια τοπομαχικά έκηβόλα δπλα.Ό νεωτερισμός δ’οΰτος
έγένετο αφορμή ν’ άναθεωρηθή παρ’ "Ελλησιν ή των πολεμικών
πλοίων κατασκευή και νά τροποποίησή ή τακτική τών κατά θάλασ-
σαν αγώνων. Ούτως έπροστατεύθη τό έρετικόν από τοΰ ρίμματος
τών καινοφανών ισχυρών μηχανών, τούτων δέ πάλιν ή επί τών
πλοίων έγκατάστασις άπήτησε μείζονα τοΰ καταστρώματος στερεό-
τητα καί παράθεσιν έκατέρα τών πλευρών δρυφάκτων, διαμήκων
συνήθως, μετά λέκτρων δπου άν εδει. Επειδή δ’ οί πρωτοστάτη-
σαντες εις τήν τοιαΰτην ναυτικήν μεταρρύθμισιν αρχιτέκτονες τοΰ
Πειραιοϊ Ναυστάθμου δεν ήθελον νά θυσιάσωσιν εις τά ωφέλιμα
προστεθέντα βάρη τήν ταχύτητα καί τάς ελικτικάς ιδιότητας τών
άλλοιωθεισών τριήρων, ένεδυνάμωσαν τό κύριον τής κινήσεως μέσον
κατά τε τον αριθμόν τών κωπών καί κατά τό τών άνδρών πλήθος.
Εντεύθεν προήλθεν ή ά'μεσος αύξησις τοΰ δ'γκου τών εφεξής
έσχαρωθέντων πολεμικών πλοίων καί, τών ιστίων άρξαμένων πλέον
νά καταλαμβάνωσι τήν θέσιν τοΰ ίδιάζοντος προωστήρος εις κοινούς
εν ειρήνη πλοΰς, τό προσανέμισμα καί αί τής πορείας άναστροφαί
διηυκολύνθησαν δι’ άναβάσεως τοΰ εμβόλου υπέρ τό ύδωρ καί
άντικαταστάσεως τοΰ ύποζώματος με στερεωτικός τής στείρας δοκούς
καί διαδοκίδας εις τό ύψος σχεδόν τοΰ ύποφράγματος, ή κατά τι
ύπέρτερον. Τούτων δέ τελεσθέντων καί τής από συρράξεων πεζομα-
χίας φυσικώς εις τό προσκήνιον τών αγώνων έλθούσης, οί κωπη-
λάται άπετέλεσαν μόνιμον τοΰ πληρώματος τάξιν, μόνον εν ανάγκη
παρέχουσαν διά τμήματος αυτής επικουρίαν όπλιτικοΰ. Καί διεστάλη
τό σώμα τών από τοΰ καταστρώματος χειριζομένων τά τηλεβόλα καί
άγχέμαχα δπλα επιβατών, οί όποιοι φροντίς κατεβάλλειο νά συγκρο-
τώνται ως οΐόν τε πολυαριθμότεροι ένδον. Τέλος δέ, τό διά τήν
υδροστατικήν αρτιότητα απαραιτήτους χρήσιμον καί εφαρμοσθέν
βύθισμα τής τρόπιδος έσχε συνέπειαν ά'μεσον τήν ουσιώδη μείωσιν
τής εύχερείας περί τάς διά προσαράξεως τών πλοίων αποβάσεις, επί
κατά γήν έχθροπραξίαις.
Πώς δ’ έτελεΐτο ή υπό τοιαύτας συνθήκας καταγωγή, ήτις ήδύ-


ν«το περιστατικώς νά τραπή προς άνολκήν πλήρη καί έκχέρσοισιν,
διά την οποίαν δ’ έχρειάζετο εντελέστατη μέθοδος και περισσή περί
τό διεξάγειν έπιτηδειότης; Τό σκάφος έστρέφετο καθέτως τοΰ άξονος
αύτοΰ τή ακτή, προήγετο δ’ άχρις οΰ τό στειροτρόπιον ηΰλάκου
καλώς τον έκλελεγμένον μαλακόν —αμμώδη είτε διάπηλον —και λεΐον
κατά κανόνα βυθόν. Έάν τότε τά στοιχεία ηρεμούν και δεν ύπήρχον
δυσχέρειαι, ήρκει τό τής κωπηλασίας και των πηδαλίων συνδεδυα-
σμένον μέσον, ϊνα όμαλώς 6 Κυβερνήτης καθίση την γάστραν κατά
βοΰλησιν. Άλλ’ εν περιπτώσει δυσμενούς πως τώ χειρισμώ τοΰτω
ανέμου καί τής θαλάσσης ταράχου, ίσχάζετο ή πρΰμνα απ’ ανοικτά·
καί έτηρεϊτο εΐτα δι’ έ| απολαβής παρεάσεως εις τον πρέποντα
προσανατολισμόν, ενόσω και ρυμάτια προς τό παράλιον διηΰθυνον
εκ τής εκατέρωθεν παρειάς την μετά τέχνης και άνευ συνεπειών
προσπέλασιν.
Προκειμένου δέ περί επιδρομής στόλου και άποβάσεως επι
έχθροπραξίαις εις την πέριξ χώραν, ετίθετο ή εξωφόρος σανις εκά-
στου τών πλοίων καί, μέρους τοΰ τοΰτου έρετικοϋ παραμένοντος
μετά τών αναλογών βαθμοφόρων διά την φΰλαξιν, τό λοιπόν τοΰ
πληρώματος κα'ι οί έπιβάται άπήρχοντο καθ’ ώρισμένην τάξιν ένο-
πλοι. Εις λόχον δέ συντασσόμενοι υπό τον οϊκεΐον τριήραρχον, έσπευ-
δαν και ήνοΰντο μέ τά δμοια εξ άλλων νηών αγήματα - και έσχημα-
τίζετο ούτως ές τό παραχρήμα ή ένεργήσουσα φάλαγξ, τής όποιας
οί δόρατα αϊροντες μετά τών πρωρατών και οϊακιστών άπετέλουν
τό κύριον σώμα, τοξόται δέ και έρέται ήσαν οί προς ανιχνεύσεις,
πλαγιοφυλακήν κα'ι έναρξιν τής μάχης χρησιμοποιηθησόμενοι ψιλοί.
Και εΐνε, τή αλήθεια, άξιοσποΰδαστος ό τρόπος, καθ’ ον ήσκοΰντο
οί άνδρες προς ευδοκίμησιν εν καιρώ τής πολεμικής ΰφ’ δλας αυτής
τάς μορφάς παραπλήσιας όργανώσεως: Παρά τήν έπιβεβλημένην
εις ά'παντας γνώσιν τοΰ νήχεσθαι και καταδΰεσθαι και τήν λοιπήν
έγκυκλον μόρφωσιν, πλήν ακόμη τής τοΰ προσωπικοΰ τοΰ θαλάμου
διδασκαλίας, προς έμφραξιν έκ τοΰ προχείρου τών τρημάτων και
άνανέωσιν τών θραυσμάτων τοΰ ναυπηγήματος, τής επί τοΰ μερικοΰ
δέ κατατριβής εκάστης ειδικότητας περί τά κατά τό άνήκον τής
ένδον οικονομίας καθήκοντα, οί μέν χειριζόμενοι δπλα έμάνθανον
έπισταμένως δ,τι τής συσσώμου καί ανεπτυγμένης δράσεως, δι’ ήν
έκέκληντό ποτέ αποβιβαζόμενοι - οί δέ τάς σημάνσεις οΰσιωδέστατον
έχοντες και μάχαιραν απλώς επ’ άμΰνη φέροντες έγυμνάζοντο επι
συνεννοήσεως διά κατοπτρικοΰ τηλεγράφου και αναλαμπών τοΰ ήλιό-


φωτός επί κινούμενης συχνώς λεπίδος, προς δέ διά σημείων υφασμά-
τινων τής μεγάλης άποστάσεως και διά πυρών.
"Οταν πάλιν τό εγχείρημα άπέβλεπεν εις στρατείαν επί άφε-
στηκότας τής κατάρσεως τόπους των πολεμίων καί μακροχρονίαν
οπωσδήποτε, έδει τό πλοΐον ν’ άνασυρθή. Έξηρματώνετο, δθεν, καί
άπηλλάσσετο των κατά πλεονασμόν βαρών τοΰ κΰτους. Ή ομοχειρία
τής τών αγκυρών ΰπηρετήσεως κάί τό άρμενικόν ηύθέτουν τούς
περωμένους από τών οφθαλμών διελκυστήρας κάλως, καί συγχρόνους
έθετόν κατά την προέκτασιν τής τρόπιδας τά βωβοκόμματα τής
κυλινδήσεως - τό δέ τών ερετών συνεργεΐον διέθετε καί έστερέου τάς
ΕΙΚ. 6. Τύπος πεντήρονς.
κώπας με τό πήδον προς την πάροδον καί την χειρολαβήν έξέχουσαν
τοΰ τροποΰ. Καί, τούτων γενομένων, έξήρχετο τό προσωπικόν άθρόον
καί διά προστάγματος εΐλκε καί ώθει μια δυνάμει, ούχ'ι δέ σπάδην,
έ'ως οΰ άφυδροΰτο και τό ποδόστημα.
Συνφδά τοΐς διδάγμασι τής Φοινικικής τακτικής, ήν τινα άπε-
δέχθημεν έκπαλαι και έτελειοποιήσαμεν, ή κατά τά εϊρημένα προσ-
γείωσις συνεπήγετο την περιχαράκωσιν τοΰ μέρους δλου τής στολο-
κλίνης· ούχ ήττον δέ την πρώτιστα έξασφάλισιν ορμητηρίου επί
ομόρου θέσεως από τάς όχυρωτέρας, δτε ή Ναυτική παράταξις
έσάλευε μεσοπελαγίως, εϊτε δι’ ά'λλην τινά αιτίαν έδόκει αμφίβολος
ή εν δεδομένη χρεία έγκαιρος εκείνης καί σωστική επιβοήθεια τοΐς
άποκρουομένοις τυχόν πεζοϊς. Άπό τών οικτρώς περατωθεισών έπι-


Η ,
ι ο
I I
\; &
I I θ'
ί I °
χειρήσεων τοΰ Άμίλκα εναντίον τής καλλιτείχου Σικελικής 'Ιμέρας,
βαίνοντες διά τής εν Μυκάλη πανωλεθρίας τοΰ Τιγράνου εις τά παρά
τάς έκβολάς τοΰ Εύρυμέδοντος ποταμού τής Παμφυλίας διαδραμα-
τισθέντα, χωροΰντες δέ κατόπιν πέρα τής άκαρπου τοΰ Άρχιδάμου
επιδρομής προς τάς περιφανείς καί απροσμάχητους Αθήνας (43 1 π.Χ.),


παρακολουθοΰμεν κατά συνέχειαν την μετ’ εφαρμογών έκδήλωσιν
των, εις ύψιστον τής έξελίξεώς των άχθέντων έν τώ μεταξύ, παρα-
πλήσιων στρατηγικών καί τών αντιδραστικών τούτοις αξιωμάτων.
Ή νέα μεθ’δλα ταϋτα κατάστασις, ή οποία διετήρησεν άνέπαφον
τό εκ τών χειρών κινητήριαν εργον διά τάς ναυμαχίας και διεμόρ-
φωσεν ά'λλως τά λοιπά αποφθέγματα τής άναφερομένης εποχής,
παρήγαγε τό κατ’ άρχάς την τετρήρη, μετ’ οΰ πολύ δέ διέγραψε την
όμοίαν περίπου προς εκείνην, έντελεστέραν δμως κατά την έσω
συνεστώσαν οικονομίαν και τάς άρετάς τοΰ πλέειν και τοΰ έλίσσεσθαι,
ΕΙΚ. 8. Τό άνάγλυφον τοΰ βάΦςου της έν τώ Λούβρω
Νίκης της Σαμοθράκης.
πεντήρη (Είκ. 6). Άλλ’ οί ήμέτεροι πρόγονοι, ά'παξ διασκελίσαντες
τούς φραγμούς τοΰ μεμετρημένου τών πολεμικών πλοίων ό'γκου και
τών συναφών θεωρημάτων, δι’ ών ό Φορμίων και τόσοι άλλοι
Ναύαρχοι έκλεΐσθησαν τής πάλαι Ελλάδος, έβησαν ταχύτατα προσω-
τέρω' άνέδειξαν δέ σκάφη τής γραμμής σπουδαιότερα, κατά τό
έπικρατήσαν πνεύμα, τάς Όκτήρεις καί τάς Δεκήρεις (Είκ. 7), τών
όποιων την κατά παρειάν εξωτερικήν ό'ψιν παριστα τό άνάγλυφον,
δπερ κοσμεί τό βάθρον τής έν τώ Παρισινώ Μου σείω τοΰ Λούβρου
άποκειμένης Νίκης τής Σαμοθράκης (Είκ. 8). Τά εύσωμα δέ ταΰτα
πλοία, ά'τινα βραδύτερου βλέπομεν δρώντα παρά τάς Ημιολίας και
τάς Τριημιολίας είδος τριήρων, ών τό έρετικόν είχε διάφορον
κατά χώρας την δργάνωσιν —και τούς Λέμβους, εις τον πολυήμερον
καί αιματηρόν αγώνα τών στόλων Φιλίππου Ε' τοΰ Μακεδόνος και
τοΰ Βασιλέως τής Περγάμου Άττάλου Α' μετά τών συμμάχων


Ρθ
Γί5υ
Ρ« >Ί
'Ο
,ρ
κ §
ζρ
Ό
X
ϊ20κΪΜ>
Η*
μο η α >
Μ
Η
ό
8
Ρ
Ρ 3 3
3
Ρ>
Φ
ϊ'^'3'2
.0*
ο
-3 5
οι
ΓΟ
5
ε*
Ρ
X
Ρ
■β
ίο
—4
00
-β
-— 1 γ**
§
-88
Η ϋ Ρ
?- Β Η
Η 0
» X
Μ
οτ
< ο
. <
Ο
<η
Η
Ο
Οι
α
«4 X φ
V Ο' X ' ·
Ο, < β„
Μ ο X <
«4 3 «Γ' £> ο®
3 £ι
X
ο
ιη
Η
8*
ο
ιη
Η
X
ο
ο'
ο
δ' '
δ
ο Έ
Ο' Ο
Η
ε·
Ρ
οο
Ο δ
• § ®-
«4
• ίΟ ·
• -|'·
. Ρ .
ρ
?·»
"Ρ
»·?»1 %
Μ ° <5“" Ο»
8
5
8
3
8»
■^33
X
η
*
Ο-
Ο
Ο'
Ο
Οι
X
ρ
δ §, | § 8* §
ο 5 Ρ ί
< Ρ- ι £-
ο ο
Η
§ °
α <η
φ <2-
δ 3
μ ιη
X
ο
η
Η
Ο-
§
%
% 1
ο
0
03
Ρ
<
3 5 Λ Ρ
<= ό
·>
Ρ
η
ο
οΓ
ιΤ»
■ρ
Ρ
2ν
ρ"
X
Ή
Ρ*
Ο'
' !η '
η Ρ
δ -5
ιη
8
ο
Γ0
ΙΌ
Ρ
ιη
Ρ 3 3
- »!■§
2'η
_0 2 φιΤΐ Φ ο
Ρ
<4 *ί
2 «4
Ρ ο
* ο
° 9
*«*·δ
§
ιη φ
• Οι
Ί=
* Μ
Ρ
01 X
? I
η ί
ΓΟν ί-ί
Ο
Ρ ~
ίου
Ρ
>-»
ΖΡ
κΠ
~ζ
Η
Ρο ο
Ρ
«4
<
_Ρ
<ξΝ
Ο
α
-β 8
Ζρ
Οο
« οο
Οι Ο Οτ
*·α
Ο
Ο
Ο
ΗΗ
-μ
Οο -μ ι 10 Οο Οι
σι-Ί
<
,0
ΐπ
-
-μ
-μ
ο
Οο
Ο
Τρίήρης
"5" Ρ
ο
Ό
Οΐ
οο
•-Η
(0 -μ
οονο
—!
-μ
ο
·*>
ύ'
Ο
—
(Ο
Οο
*-α
Ο
ο_
οο
Ο 0
ιΠ
Ό
Οο
Ο
0
υ
οο
- -
ε φ
5 ε
Ρ*
ο-
ο»
Ρ
ω ιο μ
Η ο Μ
νθ
Ο
ρ
Μ
Γ·
-X
Ο
οι ο η οο υι μ
•^α
νθ
Ο
4
00
ηΠ
Οι
Φ
ίο
Οι
0
ο
Ο
■μ
Πεντήρης
Η
Ό Ί=
■η
0
0
Ο
ο
Ο
0 ο
Ο
0
0
ο
ΙΤ
<Η
Ο
Όι
Η
Ρ
α~ι
Οι
χ -£ο
£? β'
«-α
Όκτήρης
ίΟ &
”
Η
0 0 *-α
ΟΟ
11
1
1
[
σ> ο μ υι οο
| |
10
00 "Ί
Ο
,.
Ο
οι
10
■μ
?-> ■=
6 □
ο\
ο
ο
«0«
Οτ
0
Ο
0
ο
X
ζο
Ό0
Μ
οο
ιη
ο
ο
Μ Μ
Ο 1 1 Μ |
«
Δεκήοης
0 0 *<τ
Οο
1*
Ο
οο ο 1 ! ο 1
I 1
θ'
10
0
■μ
ο
κί
X
—
(0
οο
0
7
ό □
Οι
ο
Ο
.
Οτ
0
0
Ο
0
0
Β<
ο
ε>
ι·
.1
οι
ιη
Ροδίων, παρουσιάζουσι κατά μέσον τινά δρον μεγέθους τάςδε τάς
ένηρίων σκαφών ή ονομασία καθιερώθη νά δίδηται οΰχ'ι έκ τοΰ
αριθμού σειρών τής κρατουσης έλασίας, άλλ’ από τοΰ πλήθους τών
άνδρών, οϊτινες έχειρίζοντο έκάστην κώπην τής άνω σειράς κατά τήν
εΐρεσίαν μάχης. Τήν δέ τοιαΰτην έννοιαν εύρίσκομεν άνεπαρκώς και
ουχ ήττον συγκεχυμένην, κατά παράδοσιν όμως άβίαστον νά διατυ-
πώται πολύ ύστερον, περί ΙΑ' εκατονταετηρίδα μ. X., υπό τοΰ τήν
έρετικήν τής Διήρους σΰνθεσιν έπεξηγοϋντος Σουΐδα τοΰ Γραμματι-
κοΰ, όστις τήν σχετικήν παρά Ρωμαίοις είδώς οικονομίαν καί έκ
τοΰ πλησιεστέρου τών άφεστώτων ήμετέρων αγόμενος, διέγραψε
κανόνα συμφωνοΰντα προς τήν έσχηματισμένην, κατά βάσιν δέ ταυ-
τιζομένην από κοινοΰ εΰρυτέραν άντίληψιν τών πραγμάτων.
"Εκαστος, έντοσούτφ, τών εν λόγω τόπων πολεμικού πλοίου,
οϊτινες εύνόητον οτι δεν ήσαν κατά βάθος σύμφωνοι τώ Έλληνικω


πνεΰματι καί ταΐς ύπαγορεύσεσι τής άνά την Ανατολικήν Μεσόγειον
ναυσιπλοΐας, άλλ’ έδημιουργήθησαν έκ τής φοράς των περιστάσεων
καί άπέβαλον τον αγνόν χαρακτήρα τής προελεύσεως αυτών ολίγον
μετά την κατάλυσιν τής Μακεδονικής κυριαρχίας, άνεπτύχθη εις
σκάφη παραλλασσούσης χωρητικότητας. Έκ μελέτης δε των συναφών
κειμένων απορρέει δτι ΰπήρχον Τετρήρεις έ'λκουσαι από 150 έ'ως
287 τόννους, έν φ αι Πεντήρεις θά έξετόπιζον ενίοτε και πέραν
τών s°ο τόννων.
Εις τό σημεϊον αυτό δεν περιττεύει ίσως νά γίνη έν παρόδφ
μνεία τις, περί τοΰ ολως άπαραδέκτου ότι παρά τοΐς άρχαίοις Έλλη-
σιν έτυγχανεν άγνωστος ή χρήσις ενιαίου κατά τό ποδόστημα πηδα-
λίου, δι’ ο και έφηρμόζοντο εις τά πλοία δυο κατά τά ισχία τοιαΰτα.
Έκτος τοΰ δτι, επί. τοΰ γενικού, έκδηλοΰται πανταχοΰ δ ύπατος
βαθμός τής έν τοΐς πλείστοις απροσπέλαστου σήμερον έντελείας,
εις ον εΐχον έξιχθή αί μηχανικοί σπουδαί κατά τούς χρόνους τής εις
τό άπώτερον παρελθόν ακμής τοΰ έθνους ημών, ήθελεν δμως είναι
και καθ’ εαυτό άκαταλόγιστον νά ύποτεθή δτι, δτε έναυπηγοΰντο
οί λαμπροί πολεμικοί στόλοι τών Αθηνών, τής Κορίνθου και τών
άλλων Ελληνικών πολισμάτων, βραδυ'τερον δ’ έξήρχοντο τών Ναυ-
στάθμων τά θαλάσσια εκείνα τέρατα, τά όποια, διά μόνου τοΰ συν-
δυασμού ανθρωπίνων δυνάμεων μυϊκών, έκινοΰντο όμαλώς επί σχε-
δόν συνεχές ημερονυκτίου με έλάσσονα ταχύτητα 3,0 κόμβων ώριαίως
έν καιρώ διεξαγόμενων αγώνων, διέφυγε τούς Αρχιτέκτονας τό
άπλούστερον τών πραγμάτων. Διότι περί τοιοΰτου τίνος νΰν πρόκει-
ται, μολονότι καί ετέρωθεν διδασκόμεθα δτι ή διά παλαμωτοΰ προς
άξονα τών ναυπηγημάτων οργάνου κυβέρνησις έλκει την καταγωγήν
αυτής άπό άμνημονεΰτου - έν ήσσονι δ’ δμως μοίρα θεωρουμένη,
άπήντα πάντοτε καί καθ’δλας τάς έποχάς, δπου και μόνον τό εντελές
τής κατασκευής καθίστατο περιττόν έν τή στενή τών ακτοπλοϊών
έννοια, ή άπεκλείετο οπωσδήποτε.
Ή αιτία λοιπόν τής κατ’ αρχήν τότε εφαρμογής τών δίδυμων
πηδαλίων έγκειται άλλαχοϋ, καί δή ε’ις καθαράν προτίμησιν έκ
σοφωτάτης προνοίας. Αληθώς δέ. Άρυόμενοι ανάλογου παράδειγμα
έκ τών ένεστώτων, παρατηροΰμεν δτι είς τήν περίπτωσιν μονελίκου
άτμοπλοίου εινε αύτοφανής ή διά θαυμασίως συντελεστικοΰ, καί
άσυγκρίτου τώ τοΰ ενός κατά τό διάμηκες πηδαλίου, τρόπου έπί-
δρασις τών δύο πηδαλίων έν τή προς στροφάς φορά τής μηχανής
πρόσω ή ανάποδα, έκάστου οϊακος λαμβάνοντος τήν άρμόζουσαν έν


Ο ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΚΟΣ ΣΤΟΛΟΣ 2
είρμφ λειτουργίας τοΰ συστήματος θέσιν. Ου μην άλλα καί άπλοΰς
υπολογισμός συνιστωσών δυνάμεων δεικνύει δτι επί διττελίκων
ακόμη πλοίων, θελόντων ν’ άναστρέψωσι πορείαν διά τής διαγραφής
ώς οίόν τε μικρότερου νεκρού κύκλου, εν φ πλέουσι, μάλιστα δ 3 αν
βαίνωσιν ολοταχώς, ή έπενέργεια τοΰ προς την πλευράν όπου γενή-
σεται ή άπόκλισις πηδαλίου, έν συνδυασμώ κινήσεως μέ τό έτερό-
τοιχον, εινε ακαριαία καί λίαν αποτελεσματική, άπαραμίλλως δ’άρήγει
εις τό αποτέλεσμα τοΰ άναποδισμοΰ τής έτέρας τών ελίκων ως εινε
απολύτως άνέφικτον να κατορδωίίή διά τοΰ ενός υφισταμένου κατά
τό ποδόστημα πηδαλίου.
Ή έξήγησις αΰτη, καθιστούσα φανεράν την αιτιολογίαν τής πάλαι
διατάξειυς τής πηδαλιουχίας, προ πάντων δ’ άφ’ δτου αί κατά τό
δοκοΰν άφιστώσεις έξηφανίαθησαν και τό πολύπλοκον είσαχθέν τοΰ
έρετικοΰ κατέστησεν αδύνατον την αντιπρόσωπον αλλαγήν σέλματος
κατά τάς ανακρούσεις τοΰ σκάφους, δικαιολογεί ομοίως και τό δτι
ό ήμέτερος κατά τόν Μεσαίωνα Αΰτοκρατορικός Στόλος εϊχετο ε’ισέτι
απαρέγκλιτος τών δύο Αυχένων. Καθ’ δσον, αν τά από πήξεως
κωπήρη πλοία είλίσσοντο ευκόλως καί, ως ειπειν, εκ προδιαθέσεως
κατά τούς τακτικούς μετασχηματισμούς και τούς προς εμβολήν χειρι-
σμούς και την άντιπεριαγωγήν, τά διαδεχθέντα δμως εκείνα δκνά
κατάφρακτα εδέοντο κυβερνητικής ευαισθησίας έπιμελώς διατεταγμέ-
νης, δπως μη ύστερώσιν εν μάχη· τό όποιον εξυπηρετούν πλήρως
τά δίδυμα πηδάλια. Έν ταΐς ίστιοδρομιαις δέ πάλιν, τά κατ’ ισχίον
πηδάλια έχουσι χαρίσματα, τά όποια εξ ίσου δεν ήδΰναντο νά παρί-
δωσιν οι Ιθύναντες την ναυτικήν έξάρτισιν τόσον τών Τριακοντόρων
και Τριήρων, δσον και Πεντήρων, Δεκήρων και Δρομώνων.
Έν τώ μεταξύ χρόνω αναφαίνονται τά κολοσσιαία εκείνα σκάφη,
τά όποια, υπό μικτόν τύπον και μετέχοντα συχνάκις τής μεταγωγικής
εμπορευμάτων υφής, άπαντώσιν εις τούς «Δειπνοσοφιστάς» τοΰ
Αθηναίου, οφείλονται δ’ εις τήν επίνοιαν τών Έλληνίδων αποικιών.
Ή «Αλεξανδρινός» τού'νομα ε’ικόσορος τοΰ τυράννου τών Συρακου-
σών Ίέρωνος, ελκουσα 5800 τουλάχιστον τόννους, μήκους ωσεί 9 2 μ·,
πλάτους 15 μ. και βυθισμοΰ τής τρόπιδας 6 1 / 2 μ., ήτις είχεν οκτώ
πολεμικούς πύργους, από πλευρικών δέ λέκτρων καί τών έφ’ έκα-
στου τών τεσσάρων αυτής ιστών καρχησίων διέθετε λιθοβόλους,
ριπτούσας βλήματα βάρους 3 ταλάντων καί βέλη 12 πήχεων μήκους
έ'ως άποστάσεως σταδίου· ή μεγαλοπρεπής ακόμη ταχυδρόμος, ευέλι-
κτος καί έν τφ συνόλφ μαχιμωτάτη Τεσσαρακοντήρης τοΰ Βασιλέως


τής Αίγυπτου Πτολεμαίου Α' τοϋ Φιλοπάτορος, ής τά κυρία συστα-
τικά εινε με ικανήν προσέγγισιν τά ακόλουθα:
Εκτόπισμα τόν. 2,6οο
Μήκος μετρ. 129.36
Πλάτος εις τήν ’ίσαλον » ΐφοο
Κόρος από παρόδου εις πάροδον τοΰ
ύποφράγματος » Ι 7·sό
Τοϋ πλοίου Βύθισμα » 2.50
Ένάλιος επιφάνεια τοϋ μεγίστου νομέως » 25 α .οο
Πρφραι » 2
Πρύμναι » 2
Έμβολα ■ » 7
Πηδάλια » 4
μετ’άντιβάρου
Είδος των κωπών
( θρανίτου μετρ. ι7·6ο
Μήκος των κωπών ; ζυγίτου » 12.30
( θαλαμίτου » B.οο
[ σειρά θρανίτου. ίο
Αριθμός άνδρών δι’ έκάστην κώπην ! » ζυγίτου. . 6
( » θαλαμίτου 4
Όλικόν τών κωπηλ. πλήθος (μετά παραπλ. δι’ 8ο όμάδ.) 3 200
( θρανίτου . . » 0.34
Αναλογία τής τοϋ έρετικοΰ κατανομής ζυγίτου ... » 0.30
1 θαλαμίτου . . » 0.24
I άνω σειράς » 3· 20
"Υψος τοΰ σκαλμού μέσης » » 1.50
(κάτω » » ι.οο
Διάσκαλμον » ΐ·4°
Έπιτελεΐον, ύπαξιωματικοί, άνδρες θέσεων, ναΰται κτλ. 4°°
Υπηρεσία τροφών καί ύλικοΰ παντοίου
Όπλϊται καταστρώματος 3sοο
Όπλϊται καταστρώματος
οποίας δ’ οί ιστοί ήσαν τρεις μετά κεραιών και τά έκηβόλα
ήματα ένήργουν από λέκτρων τών ύπερστέγων και τοΰ κατα-
μηχανήματα
ώματος καί, πιθανώτατα, από καρχησίων ακόμη· τά ογκώδη δέ,
στρώματος
;, καί ισχυρά πλοία Δημητρίου τοϋ Πολιορκητοΰ καί τοΰ Βασι-
λικού στόλου Πτολεμαίου Β' τοΰ Φιλαδέλψου, δ «Θαλαμικός» καί
τάλλα εξαιρετικούς πολυσύνθετα σκάφη Ελληνικής διαγραφής, οσα
καθ’ υπερβολήν ναυτικής άναπτΰξεως και από αμοιβαίας μιμήσεως
τών ήμετέρων άρχιτεκτόνοιν ήσχαρώθησαν κατά τήν προηγηθεϊσαν
ολέθριας καταπτώσεως περίοδον, είνε πάντα πολύμορφοι εκδό-
καί συμπληρώσεις τής επί τή βάσει όπλισμοΰ έκ τηλεβόλων
σχεδιασθείσης,
βαθμηδόν δ’ έως τής Δεκήρους εξελιχθείσης, υπό τήν
καθαρώς πολεμικήν έποψιν Τετρήρους.
Τοιαΰτα τά παρ’ ήμίν κατά θάλασσαν, έν συνοπτική επισκοπήσει,
άχρι καταλΰσεως τής έν ανεξαρτησία τό πάλαι Εθνικής έπιδόσεως.


Μικρά δ 5 έκ παραλλήλου αναδρομή εις τά, από τών αρχαιότατων
γνωστών χρόνων εως διαμελισμοϋ τοΰ Ρωμαϊκού Κράτους, ίσχΰσαντα
ναυτικώς παρά τοΐς Λατίνοις, συμπληροΐ τά εφόδια, διά τών οποίων
ί) s άχθή τις εις κατοχήν τοΰ νοήματος τών κατιόντως έκτεθησομενών,
θά εκτιμήστ) δέ προσηκόντως και ασφαλώς τά κατά τον έν Βυζαν-
τίφ άναγεννηθέντα καί υπό τήν κραταιάν σκεπήν τής κίτρινης, με
τά οικεία έν τώ μέσω διασήματα και μετά καταχρΰσων κροσσών
γύρω, σημαίας έκτραφέντα Αΰτοκρατορικόν τών Ελλήνων Στόλον.
Κατά τούς πέντε πρώτους από κτήσεως αυτής αιώνας ή Ρώμη,
τό μέν εξ ύπαρχής διελθοΰσα προς συστηματοποίησιν πολιτείας βιώ-
σιμου, το δέ κατόπιν άπορροφηθεΐσα από τών κατ’ εξοχήν χερσαίων
αγώνων διά τήν κατάκτησιν τής Ιταλικής χερσονήσου, δεν εΐχεν
αΙσΟανίΙή τήν ανάγκην θαλασσίας παρασκευής επ’ εύρεία αποστολή.
Ήρκεΐτο δθεν εις ά'σημόν τινα στολίσκον εξ άφράκτων πλοίων σμι-
κροϋ έκτοπισμοΰ, ά'τινα έπήρκουν εις τήν έν σχετική άνέσει θερα-
πείαν τών έν τφ έσωτερικώ υπηρεσιακών υποχρεώσεων άνά τάς
παρά θΐν’ άλός πόλεις, συνέτρεχαν δ’ έν μέτρω τοΰ μενετοϋ εις τήν
φρούρησιν τών περιωρισμένων και μήπω υποκειμένων εις έχθρικάς
προσβολάς παραλίων τής χώρας.
Ή έκμηδένισις και ολοσχερής υποταγή τών Σαμνιτών μετά τών
λοιπών μαχίμων λαών τής Μεγάλης Ελλάδος καί ή οριστική ήττα
τοΰ Βασιλέως τής Ηπείρου Πΰρρου τοΰ υίοΰ τοΰ Αίακίδου, έθεμε-
λίωσαν τοΰ ’Ρωμαϊκοΰ Κράτους τήν ύπόστασιν καί διήνοιξαν τήν
οδόν τής δι’ αποικιών έπεκτάσεως τούτου. Τούντεΰθεν ή απόλυ-
τος χρεία μεθοδικώς (οργανωμένου καί ανταξίου πολεμικής προσο-
χής Στόλου.
Τά παροικοΰντα καί δσα έκ περιτροπής κατεκτήθησαν ναυτικής
έπιδόσεως πολίσματα παρέσχον τή Δημοκρατία τά πρώτα υποδείγ-
ματα πλοίων κατά φύσιν πολεμικών, οία έγένοντο καί υπό τάς δια-
ταγάς ειδικών αξιωματικών, ίεραρχικώς συντεταγμένων, έσχημάτισαν
τακτικάς ομάδας, έπικληθέντα Βϊτειηεδ. ΤΙ σαν δέ ταΰτα κατασκευά-
σματα προσομοιάζοντα προς τάς τών Ερυθρών τής Ιωνίας Τριακον-
τόρους καί Πεντηκοντόρους διήρεις, κατά τήν διάταξιν τοΰ έρετικοΰ
καί τήν λοιπήν ένδον οικονομίαν κατά δέ τήν ίστιοφορίαν εΐχον
πέτασμα παρεμφερές τώ άπαντώντι νΰν εις ένια έκ τών μονοστήλων


σκαφών τής ακτοπλοΐας τής Καλαβρίας καί τής νήσου Σικελίας,
τόσον κατά τό επιδρομικόν, δσον καί κατά τάναδρομικά ιστία.
Στόλος·έκ τοιοΰτων σχηματιστείς πολεμικών πλοίων, ών οί έρέ-
ται ή σαν σύναμα και όπλίται, εινε ό πεμφθεις υπό την ηγεσίαν
άρχοντός τίνος, φέροντας τον τίτλον τοΰ ϋαιιηινΪΓ, καί διά ποικί-
λων εχθρικών εκδηλώσεων προκαλέσας εις ρήξιν τον οχυρόν τής
Άπουλίας Τάραντα, δντινα καί κατέβαλαν έν τελεί και έκυρίευσαν
τώ 209 π · Χ· οί 'Ρωμαΐοι.
Άλλ’ ευθύς ώς άνεκινήθησαν οί Λιβυκο'ι αγώνες, κατεφάνη ή
υπό πάσαν έποψιν ανεπάρκεια ναυτικής παρατάξεως, από σκαφών
συγκείμενης μικροσώμων και άκαταστρώτων, παν άλλο δ’ ή ικανών
ν’ άντεπεξέλθωσιν εναντίον καταφράκτων τής γραμμής ισχυρότατης
συστάσεως. Διότι, από τής Γ' ιδίως εκατονταετηρίδας, δτε ή Καρ-
χηδών ειχεν αναμφισβήτητου την εν τή Δυτική Μεσογείω υπερο-
πλίαν, έξέτεινε δέ πανταχού τής θαλάσσης ταυτης τό δίκτυον ακμαίας
εμπορικής συναλλαγής, ήν άρτίως συγκεκροιημένη κατά τον Στόλον
καί βαθμηδόν ειχεν έγκολπωθή και ανάπτυξη, κατά τάς ιδιαζούσας
τή υποστάσει αυτής συνθήκας, τους μετά έκηβόλων μηχανών εντε-
λείς Ελληνικούς τύπους πλοίων. Υπόδειγμα εσχε τάς Συρακούσας,
κατά τής φοβέρας τών οποίων και ακατάβλητου ισχύος διεξήγαγεν
έπι μακροχρόνιον πεισματωδεστάτους, εξαντλητικούς δ’ εις άκρον και
άκαρπους αγώνας. Τοσαύιη δ’ ήτο ή άντίθεσις μεταξύ τών περιελ-
θόντων εις ένοπλον διάστασιν, ώστε ή Σύγκλητος, ενεργή σασα την
εις Σικελίαν διαπόρθμευσιν δύο λεγεώνων κατά τάς τοΰ πολέμου
άπαρχάς, ήναγκάσθη νά ναυλώση προς τον σκοπόν τούτον και εξάρ-
τυση έν τάχει έμμάχως όλκάδας διαφόρων προελεύσεων έν ω αί
Ναυτικαί τών Καρχηδονίων δυνάμεις έκινητοποιήθησαν, συνετάχθη-
σαν, εις τό παραχρήμα δέ συνεκεντροΰντο και έσπευδαν εις έφοδια-
σμόν και ύποστήριξιν τών αποικιακών έντετειχισμένων πόλεων καί
περικεχαρακωμένων ναυλοχίων.
Ούτως έχόντων τών φραγμάτων, διετάχθη έν 'Ρώμη ή άντι πάσης
θυσίας, άμεσος δέ δημιουργία πολεμικού Στόλου άναλόγου προς
τάς τυχούσας δεινάς περιστάσεις. Καί, ως υπόδειγμα τών μετά κατα-
πληκτικής αληθώς ενεργητικότητας έπακολουθησασών ναυπηγήσεων,
έχρησίμευσεν έχθρική Πεντήρης, ήτις έκ τρικυμίας είχε ριφθή και
έγκαταλειφθή που τών Ιταλικών ακτών.
ΈπΙ τή βάσει τοΰ έπιμελώς μελετηθέντος άξιο πολέμου τούτου
σκάφους, διεγράφησαν και έντός δύο μόνον μηνών ήσχαρώθησαν


ιοο ((ΐιπκμιπχπιεΗ, των οποίων έκαστη έφερε πλήρωμα από 300
έρέτας και 120 έπινηίους στρατιώτας’ κατά τό αυτό δέ διάλειμμα
χρόνου παρέδιδον οι Ναύσταθμοι τού Κράτους καί 20 καταφράκτους
ίτΐτεπιεδ, ολικής χωρητικότητας ουχ! πάντως ήσσονος των 6θθθ
τόννων. Επειδή δ’ ή έξ αποτόμου τότε διεγερθεΐσα καί θαυματουρ-
γή σασα Λατινική αρχιτεκτονική δέν κατώρθωσε να προσδώση αμέσως
εις τα κατασκευάσματα άπάσας τάς δέουσας άρετάς ευκυβερνησίας
καί έλικτότητος κατά τάς ναυμαχίας, έκρίθη σκόπιμος ή έγκατά-
στασις τής κινητής εκείνης μετά κόρακας διαβάθρας (Εικ. ρήήντινα ό
Πολύβιος θά είδε πιθανώς επί τίνος των εν τώ λιμένι Αλεξάνδρειάς
ΕΙΚ. 9. Τύπος καταφράκτου τριήρους.
σφζομένων κατά τον Α' π.Χ. αιώνα πλοίων Ελληνικού τύπου καί
λεπτομερώς περιγράφει, επιτήδεια δέ τής οποίας χρήσει ήρατο ένδο-
ξον προ τών Μυλών τής Σικελίας νίκην 6 ύπατος Γάϊος Δουΐλιος.
’Έκτοτε ή τών Ρωμαίων προαγωγή εις τά τής θαλασσίας ετοι-
μασίας έστηλώθη καλώς, έ'βη δέ μετά σημαινούσης σπουδής. Τά
μόλις 47 - 5° τόν. ελκοντα καί πεπληρωμένα δι’ 7° άνδραιν πλοιάρια
τής πρώτης περιόδου (Εικ. ίο) έλησμονήθησαν έντελώις· ό δέ μετά
την εν τή Ιταλική χερσονήσφ έπικράτησιν πηχθείς στόλος δέν έ'με-
νεν, ει,μή έφ’ δσον έχρειάζετο διά νά χορηγή σκάφη ταχυναυτοϋντα
πρός έξυπηρέτησιν τών βαρέων τοΰ κτιρίου συντεθέντος σώματος.
Τριετίαν μετά τόν ρηθέντα τών Καρχηδονίων \·αυτικόν όλεθρόν,
οι συστρατηγήσαντες και εν δψει τοΰ Έκνόμου ό'ρους τρέψαντες


στόλον εχθρικόν πολυπληθέστερον, κατά τε τά πλοία και κατά τους
έπιβαίνοντας, Ρήγουλος και Μάνλιος, ηγούντο 34° πεντήρων και
έξήρων, φερουσών 140,000 έρέτας και πολεμιστάς. Ίο δ’ έ'τι μάλλον
καταπληκτικόν εινε ότι τρις έν βραχυτάτφ άνφκοδόμησεν ή Ρώμη
ισχυρότατον, κατά τον Α' Λιβυκόν πόλεμον, τον οΰτινος άπεστερήθη,
άτυχήσασα, στόλον αυτής· συνέβη δέ ποτέ νά καθελκυσδώσιν εντός
ένενήκοντα ημερών 220 πεντήρεις, δπερ αναλογεί εις έτησίαν ναυπη-
γικήν παραγωγήν 440.000 τόννων, ήτοι ιοο τρικρότων και δικρότων
τής εποχής, καθ’ήν ό Νέλσων έμάχετο έν ΆβουκΙρ και Τραφαλγάρ!!
ΕΙΚ. 10. Τύπος παλαιού ρωμαϊκού πλοιαρίου.
Κατά τον Β' Λιβυκόν πόλεμον, ή Ρώμη ειχεν άναγνωρισθή
πλέον διεθνώς ως Ναυτική Δΰναμις δυσμαχήτου επιβολής. Έκ τοΰ-
του δέ και από τήν ύψίστην τών ναυπηγεία)ν, ά έκέκτητο, τελειότητα
εξηγείται πώς ό Σκιπίων κατώρθωσε νά έσχαρώση, νά φέρη έν δλι-
γίστφ χρόνφ εις πέρας και νά έξαρτΰση στόλον πολυάριθμον, τόσον
ώστε νά πιστεΰσωσι πολλοί τών άρχαιολογοΰντων δτι, μόνον αν τά
πλοία ήσαν πριοτογενοΰς διαγραφής καί κατασκευής, θά ήτο δυνατή
ή συντέλεσις παρομοίου έργου.
Ασφαλώς εικάζεται, μεθ’ δλα ταϋτα, δτι οί κατά τήν άρξαμένην
ακμήν και μετέπειτα καλλιεργηι')έντες παρά Ρωμαίοις τύποι ευσώμων
τής γραμμής σκαφών, εις τά όποια ή προς έγκατάστασιν τηλεβό
λων ικριοπηγία άπήντα ούχΐ καθώς έν τή Ελληνική αρχιτεκτονική,


άλλ’ υπό την μορφήν παρατοίχων πυργιών προς πρώραν και προς
πρΰμναν —άτινα εκαλούντο Τηττεδ αά ΗΙιγ&πι καί ή σαν εν ανάγκη
αφαιρετά έποίκιλλον κατά τάς υπαγορεύσεις των τυγχανόντων
καιρών. Όπως πάλιν και οι δι’ οίασδήποτε χρείας άρματωνόμενοι
στόλοι, συνετίθεντο καθ' ά έφαίνετο έκάστοτε άρμοδιώτερον και
έπαρκέστερον. Παρερχομένης δε τής εν ένεργεία περιόδου, ή παρά-
ταξις άφωπλίζετο καί μονονού διελΰετο, ϊνα εις νέαν περίστασιν ανα-
θεωρητή συνωδά ταΐς προβλεπομέναις συνθήκαις και στρατείαις,
καί ποτέ μάλιστα ριζικώς.
Βασανίζοντες, φέρ’ ειπείν, την Ιστόρησιν των εν Λιλυβαίφ γενο-
μένων καί τά τής προ τοϋ Δρεπάνου έπακολουθησάσης τώ 249 π · Χ·
καταστροφής, κλίνομεν νά παραδεχθώ μεν δτι τά υπό τοΰ Καρχηδο-
νίου στρατηγού Άδερβάλδου ήττηθέντα πλοία τοϋ Πουβλίου Κλαυ-
δίου θά ήσαν πεντήρεις, ύπολειπόμεναι τών γνωστών άλλοθεν κατά
τά πληρώματα και οϋχ ήττον έκτοπίζουσαι αίσθητώς δλιγώτερον
έκείνιον. Διαρκοΰντων έπειτα τών εμφυλίων σπαραγμών, ή εν τώ
Άδριατικώ κόλπφ υπηρεσία ειχεν άνατεθή εις πολεμικά πλοία εκ
πήξεως καλοθάλασσα καί ανθεκτικά, τά όποια δμως, πατηθέντα και
αϊχμαλωτισθέντα ενίοτε από άπλάς λέμβους, έ'δει νά ήσαν μικράς
χωρητικότητας και έπανδρώσεως. Αί s°° ακόμη νήες, δι’ ών ό
Πομπήϊος Ιξηφάνισε τους κατά την εποχήν τής εσωτερικής ακατα-
στασίας πλημμυρίσαντας τά δμορα πελάγη πειρατάς, έτΰγχανον κατά
τό πολύ έλαφραι καί υπέρ παν ά'λλο έπεζητήθη νά εινε εϋδρομοι,
δπως έκπληρώσωσι κάλλιον τήν δι’ ήν έκλήθησαν αποστολήν. Τέλος
δέ ό στόλος, με τον όποιον άντεπεξήλθεν ό Άγρίππας εναντίον τής
ναυτικής τοϋ Σίξτου ετοιμασίας, θά συνέκειτο άναμφιβόλως από
σκάφη οοπδίΓΟ,ία, εΰρϋχωρα και ιδιαζόντως κατάλληλα δι’ αγώνας
έκ συ στάσεως.
Και εν τώ μεταξύ τούτφ, άφ’ δτου οί “Ελληνες ναυπηγοί κατεΐ-
δον δτι τά γιγάντεια κατασκευάσματα τοϋ Γ' αίώνος δεν συνίστων
τι τεχνικόν, παρήτησαν αυτά καί ήρκέσθησαν εις δημιουργίαν στό-
λων εκ Τετρήρων καί Πεντήρων τό πολΰ. Ή δέ άρτιότης τής άνα-
πτυχθείσης οικοδομικής ημών τέχνης ήσκησεν έπι τοΰ Ρωμαϊκού
Ναυτικοΰ έπίδρασιν απεριόριστον. Μετά μάλιστα τήν εξ απερι-
σκεψίας τών Αΐτωλών έλκυσθεΐσαν ώδε Λατινικήν φιλοκτημοσΰνην
και τήν έπακολουθήσασαν τώ 146 έ'τει π. X. μετατροπήν τής κυρίως
Ελλάδος εις επαρχίαν τοΰ όλονέν άπλουμένου Κράτους τής Ρώμης,
ή τών πολεμικών ναυπήγησις συνεμίχθη παντάπασι; και έγέννησε


τύπους καινούς, των οποίων ή διαγραφή παρήλλασσε, δανεισθεΐσα
από τα βαρύτερα των παραδεδεγμένων καταφράκτων δσον καί από
τα μακρά πλοία, άτινα ήσαν έν χρήσει εις πλεΐστα πολίσματα των
παραλίων και νήσων τοΰ Αιγαίου, καθ’ ήν εποχήν τον Αθηναϊκόν
στόλον συνεκρότουν Τριήρεις και Πεντηκόντοροι.
Ούτω δ’ ύποβοηθηθεΐσα έξετυλίχθη ή ναυτική των Ρωμαίων
παρασκευή. Ή εξ αφετηρίας τής Καρχηδονίας πεντήρους σχηματι-
σθεΐσα παράταξις προήχθη κατά μέγα μέρος καί διά τής Ελληνι-
κής εΐδημοσΰνης, επί τή βάσει τής φυσιολογίας των Ιταλών ναυ-
ΕΙΚ. Π
βατών μή πορευθεΐσα δέ, φυσικώ τώ λόγω, αμετάβλητον διά τοΰ
χρόνου σταδιοδρομίαν, άφ’ ενός μέν ήκολούθησε τον ροΰν των κατά
καιρούς περιστάσεων, εξ ά'λλου δέ παρήγαγεν έκ περιόδων τύπους
πλοίων τής γραμμής στρατιωτικώς τελείους (Εικ. ιι και 12) καί ετέ-
ρων κατηγοριών τοιούτους, συμφυείς ταϊς άνάγκαις και ταΐς αποι-
κιακούς βλέψεσι τής Μητροπόλεως. Όλίγα προ Χριστού έτη ακόμη,
παρατηροϋμεν τον Ιούλιον Καίσαρα προσφεύγοντα εϊ,ς παλαιοτάτας
μεθόδους αρχιτεκτονικής, πηγνύοντα δε παρά τάς έκβολάς τού Λεί-
γηρος τάς Νπνεε Iοη§·3,6 αυτού έκείνας, διά των οποίων κατά τήν
έπι Βενέτας στρατείαν κατεναυμάχησε καί αποσυνέθεσε τον Γαλατι-
κόν στόλον. Δι’ ό(ΐοίων δέ πλοίων διέβη ό ίδιος μετά τών λεγεώνων
αυτού τήν Μάγχην και κατέκτησε τήν Μεγάλην Βρεττανίαν.


Καί τά πυγμαία ταΰτα εν συγκρίσει προς τάλλα σύγχρονα
ναυπηγήματα, δι’ <δν ή Ρωμαϊκή κυριαρχία εξετάθη Ιως πέραν τοΰ
Ατλαντικού ωκεανού, εΐχον τήν έξης περίπου σύστασιν :
Εκτόπισμα μέ π?ιήρες φορτίον τόν· 35·°°
Μήκος τοΰ πλοίου μετρ. 24.00
Πλάτος » » 4· 2 °
Βύθισμα πόδ. 3·°°
Έμβολον . .
Ύψος της σταθμίδος τοΰ καταστρώματος από τής
θαλάσσης μετρ. 0.35
"Υψος των σελμάτων » 0.95
Μήκος τοΰ πρόστεγου » s·°°
έπιστέγου 4·°°
θαλάμου τής έρεσίας » Ιs·°°
"Υφαλος επιφάνεια τοΰ μεγίστου νομέως * 2θ.2ο
Αριθμός των κωπών 3°
Μήκος των κωπών > 6.50
Ύψος των σκαλμών υπέρ τήν ϊσαλον γραμμήν ... » ι.2θ
Διάσκαλμον » ι.οο
Ελεύθερα πάροδος κατά τον διαμήκη άξονα ... > ο.φο
Πλήθος των ερετών 6ο
Όλικόν των έπιβαινόντων 75
Ταχΰτης τοΰ σκάφους τώΤτρίήρων 5
των τριήρων
Άντιθέτως δ ΚαΤσαρ, εις εχθροπραξίας ευρισκόμενος κατά τό
47 π · Χ· εν Αλεξάνδρειά και παλαιών εναντίον στόλου εκ Πεντήρων,
Τετρήρων, Τριήρων και άλλων καταφράκτων πλοίων τοΰ Βασιλέως
τής Αίγυπτου, έ'γνω νά συγκεντρώση ναυτικήν δυναμιν από ισότιμα
σκάφη. Ειρήσθω δ’δτι ή τοιαυτη τής Ρώμης κατά θάλασσαν οικονομία
διηυκολΰνετο έκ τοΰ δτι ή των υπό ζυγόν έκασταχοϋ διατελεσάντων
προϊόντως λαών έπίδοσις εκαλείτο και συνέβαλλεν εις ΰποστήριξιν
των κατά χωράς συγγενούς τισιν εξ αυτών ΰποστάσεως διεξαγόμε-
νων πολεμικών τής Δημοκρατίας προσπαθειών, δψέ και δπου αν
έξεστράτευε. Καί, κατά τό είδος τοΰ έκ περιόδων προκειμένου άγώ-
νος, κατωρθοΰτο τώδε τφ τρόπώ νά συναθροίζωνται Μοΐραι και
Διμοιρίαι ομογενείς κατά βοιίλησιν, διοικουμεναι καί υπηρετούμενοι
από προσωπικόν αρμόδιον δι έκαστον τόπον, ένεργοΰσαι δε κατά
μόνας, εϊτε συνεργαζόμεναι τελεσφόρως, υπό τήν δεξιάν άνωτάτην
αρχήν τών επιφανών Ρωμαίων στρατηγών.
Μετά τήν ναυμαχίαν τοΰ Άκτίου, μεθ’δλα ταΰτα, δταν τοΰ Όκτα-
βίου ή άναγόρευσις εις Αΰτοκράτορα έθηκε πέρας εις τούς εμφυλίους
αγώνας, ή δ’ έδραίωσις τοΰ Ρωμαϊκού μεγαλείου συνέστειλε τήν
δράσιν τοΰ πολεμικού Ναυτικού, έκρίθη απαραίτητος ή συγκρότησις


στόλου μητροπολιτικοΰ αυτοτελούς, δστις, ανεξαρτήτως πάσης από
των κτήσεων βοήθειας, να δύναται να συγκρατή την άπέραντον τοΰ
σχηματισθέντος Κράτους, από τών Βορείων θαλασσών και τών Στη-
λών τοΰ Ήρακλέους έ'ως Πόντου, παραλιακήν εκτασιν. Έδει, δηλαδή,
να θεραπευθώσιν ή λιμενοφυλακή καί ή εύρυτέρα από θαλάσσης
δργάνωσις τής τών τετειχισμένων πόλεων μετ’ αγκυροβολιού άξιολόγου
άμυνης· αλλά προ πάντων έπεβάλλετο νά σχηματισθή καί ν’ άπλωθή
πανταχοΰ ή συνολκή εκείνη τών Ναυτ. δυνάμεων, διά τής οποίας
θά διετηρεΐτο ισχυρά ή επιβολή τοΰ κατακτητοϋ επί τούς υποτελείς
λαούς, θ’ άπείργετο δ’ οίαδήποτε κατά τά παράλια επιδρομή εχθρών
συστηματικών ή ληστρικών συμπλοιαρχιών τής περιστάσεως. Τούν-
ΕΙΚ. 12.
τεΰθεν δ’ άνεθεωρήθη τό ύπάρχον πλωτόν υλικόν και διεγράφησαν
πλοία μάχης, αί κατάφρακτοι Κίΐτατη&ε (Εϊκ. 13), εν ω διά κατα-
σκοπικά και άπόστολα έσχεδιάσθησαν αί ά'φρακτοι αρετίαε
ΠϊβϋΓπίεαε.
Αι πρώται τών νεών τούτων, προορισθεΐσαι να πλέωσιν δλας
τάς θαλάσσας, εις ας ή Ρώμη είχε συμφέροντα, καί νά έπαρκώσι
δι’ οίανδήποτε ανάγκην πολεμικήν, ήσαν κατώτεραι τών Ελληνικών
Τριήρων κατά τό εκτόπισμα και τό τών έπιβαινόντων πλήθος,
μάλλον δε βραδυκίνητοι αυτών και δεν ειχον κατάστρωμα, ού'τε θαλά-
μους. Άπό κατασκευής δμως ήσαν απολύτως Ικαναι ν’ άρμενίζωσι
διά μόνον τών ιστίων, μετ’ άνέσεως και άνευ τίνος περιορισμού.
Καθ’δσον δ’αφορά εις τήν διάταξιν τοΰ έρετικοΰ, έκράτει τό


σύστημα, δπερ έκ τών Ιωνικών Διήρων μετεφυτει'θη έκπαλαι κα'ι
κατ’ εξοχήν παντός άλλου έθεραπεύθη εν τώ Άδριατικώ κύλπιρ, διε-
τηρήθη δ’αμετάβλητον εως καί επ'ι των κατά τους ΙΕ' και ΙΤ'
αιώνας γαλερών τής Γαληνότατης Δημοκρατίας, δπως άπεκαλεΐτο
τότε τό των Ενετών Κράτος.
Τό υπό τον ναυτικόν, δηλαδή, δρον Ραίπτηεπΐο νοοΰμενον ολι-
κόν των κωπών τών εν λόγφ γαλερών συνίστατο κατά πλευράν έξ
ΕΙΚ. 13.
αθροισμάτων από τρεις κώπας, τής προς τά εμπρός ονομαζόμενης
Ιετζϊεεϊο, τής μέσης ροδΐϊεείο κα'ι τής πρϋμναδε ρϊ&ηετο.Έκαστον
ά'θροισμα δ’ είχε κώπας μετά χειρολαβών άνίσου μήκους, ούτως
ώστε νά χειρίζωνται αυτό 3 άνδρες τοποθετημένοι από τοϋ περιτο-
ναίου προς τό διάμηκες επίπεδον επ'ι τοϋ ’ιδίου σέλματος. Και ή τών
κωπηλατών τοιαϋτη δργάνωσις ήν έξακολοϋθησις απαράλλακτος τής
πρότερον ίσχυσάσης εις τάς Ρωμαϊκάς λ'βυρνίδας, άτρ’ δτου ή χειρα-
φετηθεΐσα Λατινική αρχιτεκτονική έδημιουργησεν έξ οικείων τριήρη
τής γραμμής, κατά τήν εαυτής εκδοχήν τής ονομασίας.


Έτερα συστατικά της λιβυρνίδος της άναφερομένης εποχής
τά ακόλουθα, μέ ικανήν προσέγγιση· :
Βραδΰτερον δμως αι λιβυρνίδες εμεγαλώθησαν και βαθμηδόν τό
έρετικόν επολλαπλασιάσθη, άχρις ου τό πλοΐον άπαντά έπ'ι αύτοκρά
τορος Καλλιγοΰλα και δεκήρες. Άπό τών ιστορήσεων τοΰ Φλαβίου
Ρενάτου - Βεγετίου δυνατόν, έπΐ τή βάσει τής Άδριατικής διατάξεως
τής πολυερεσίας καί διά καταλλήλου έπεξηγήσεως τοΰ λατινικού δρου
οτιΐο, νά φαντασθώμεν δτι πρός τούτο ηΰξήθη συν τφ χρόνω ό
αριθμός τών κωπών έκαστου αθροίσματος και εγένοντο αΰται 4 και 5>
προστεθέντων κατά σέλμα τών αναλογών άνδρών εν ώ, εν ταύτώ,
έπετέθη δεύτερα σειρά έλασίας, όμοιοτρόπως τή μονή ύπαρξάση
έχουσα (Ε’ικ ιμ)· Διά τοΰ τοιοΰτου συνδυασμοΰ δ’ έδημιουργήθη
ποικιλία λιβυρνίδων, στρογγυλών καί βαρύτατων εννοείται, τοΰ τεχνι-
κού τών αθροισμάτων προσδιορισμοΰ περιλαμβάνοντας πλέον τό ολι-
κόν τών ύπερκειμένων καί υποκειμένων κωπών κατά τμήμα τής ναυ-
πηγικής τών νομεών άριθμολογήσεως, άπό τής όρθιας τής στείρας
εως τής τοΰ ποδοστήματος.
Αί δ ’ υπηρετικά), τοΰ Στόλου τών Ρωμαίων λιβυρνικαί (Εΐκ. 1 5)>
έξετόπιζον δλίγιστον, έφερον σπανίως έξαλόν τι έμβολον διά τήν
μετ’ ισοδυνάμων σκατρών πάλην καί, κατά τόν Τάκιτον, δεν ήσαν
είμή διά 30 — 4° άνδρών πεπληρωμέναι. Κα'ι εύλογον εινε νά παρα-
δεχθή τις δτι, τόσον διά τόν πολεμικόν αυτών προορισμόν, δσον καί
διά τήν εν ειρήνη άστυνομικήν φροΰρησιν τών άκτών, ήρκει μία
κατά σέλμα κώπη. Μόνον δ’ εις τούς μεμακρυσμένους καί μάλλον


ΕΙΚ. 14.
αναπεπταμένους σταθμούς θά ήσαν αί λιβυρνικαί δίκωποι, μετά την
άνάπτυξιν μάλιστα τών λιβυρνίδων και την παρασταΟεϊσαν ανάγκην
εύσωμοτέρων πως εΰδρόμων. Λιβνρνίδες και λιβυρνικαί έντοσούτω,
έντοπισθεΐσαι κατ’ ολίγον δπου αν τοΰ Ρωμαϊκού Κράτους ήσαν
τεταγμέναι, έληξαν άπο-
μακρυνθ είσαι τοΰ έν Μη-
τροπόλει παραδεδεγμέ-
νου τύπου και συνταυτι-
σθεΐσαι έν πολλοίς τη
κατά χώρας φυσιολογία
τοΰ περιβάλλοντος. Ούτω
δέ και έν τή ώδε Ανα-
τολή έγένετο. Και δταν
ή Ήώς τοΰ εις Αυτο-
κρατορίαν άναγεννηθέν-
τος ήμετέρου "Εθνους
ΕΙΚ. 15.
διέλυσε τα σκότη δουλείας μακραίωνος, έκπάγλως δ’ έρρόδισε τής
Πανελληνικής κοιτίδας τα δ'ρη και τάς θαλάσσας, ή ναυτική αντίλη-
ψης και ή αρχιτεκτονική δεξιότης των τοΰ Αιγαίου πελάγους ομογενών
πληθυσμών είχον ήδη μόρφωση έκ των λιβυρνίδων τούς άγνώς


Ελληνικούς Δρόμωνας και από τάς έξελιχθείσας λιβυρνικάς ειχον
άχθη εις την διαγραφήν των δρομικωτάτων, μονηρών δ’ οίονει
γαλέων και έν ταΐς βίγλαις, ή άλλαις ταχιναΐς χρείαις, χρησιμοποιού-
μενων Ελασσόνων Δρομώνων.
Έκ των έν πάση τή δυνατή περιλήψει έκτεθέντων ανωτέρω σχη-
ματίζει τις επαρκή ιδέαν τής έκπαλαι παρ’ ήμΐν άναπτύξεως των
πολεμικών πλοίων, συνάγει δ’ δ,τι χρήσιμον έκ τοϋ κατά περιόδους
βίου τοΰ Ρωμαϊκού Στόλου, μέχρις έμφανίσεως τοϋ Βυζαντινού
Κράτους. Τα δε συναπτόμενα δπου δει πρόχειρα σχέδια, εις α παρω-
ράθη πάσα ναυπηγική και ά'λλη λεπτομέρεια, και έπεζητήθη μόνον
τό παρά τοΐς μή τά Ναυτικά μεμυημένοις ως ο ιόν τ’ εύνοητότερον
τής σκοπουμένης έκάστοτε παραστάσεως, καθιστώσιν όπωσοΰν ήττον
δύσληπτα δσα δέν εινε κατά φύσιν δεκτικά πλήρους έπεξηγήσεως
ά'νευ τεχνικής τίνος και διεζοδικής ά'μα άναλύσεως. Τούτων λοιπόν
ούτως έχόντων, φέρε νύν έλθωμεν εις τό κύριον τής παρούσης θέμα:
Τον τοΰ μεσαιωνικού Ελληνισμού Αύτοκρατορικόν Στόλον.
Ή ως οΐόν τε συνοπτικώς έκτεθεΐσα έξέλιξις των προ τής
έμφανίσεως τοΰ Αύτοκρατορικοΰ των Ελλήνων Στόλου γενομένων
πλοίων Ελληνικής, Λατινικής και συμμίκτου αρχιτεκτονικής, περιλαμ-
βάνει πλήρη τά στοιχεία, έκ τοΰ συνδυασμού των οποίων έπήχθη, τή
έπιδράσει δε των συνθηκών ύποστάσεως τού ήμετέρου μεσαιωνικού
Κράτους καί, ιδιαίτατα, συμφώνως ταϊς έν τή ώδε Ανατολή ύδρογρα-
φικαΐς ύπαγορεύσεσι καί ταϊς φυσιολογικαϊς τάσεσι συνεπληρώθη,
διεμορφώθη αυτοτελής και κατεστάθη προϊόντως έπιβάλλουσα ή πολε-
μική αλκή τοΰ Βασιλικού πλοΐμου και τών Θεματικών πλόιμων.
Προς δέ τοΐς ά'λλοις ύπεδείχθη ανωτέρω δτι και τό έρετικόν τών
κατά τήν Ρωμαϊκήν έποχήν άσκουσών μόνιμον εντεύθεν τών Στρο-
φάδων αποικιακήν φρουράν Λιβυρνίδων και Λιβυρνικών μετεστράφη
παντάπασι, πολύ προ τής τοΰ Γαλερίου αυτοκρατορίας, προς έκεϊνο
δπερ ή θαλασσία ημών έπίδοσις ειχεν ανέκαθεν προκρίνη και έκαλ-
λιέργησε μέχρις έξάρσεως εις τό άρτιον τού έπιζητηθέντος μηχα-


4ϊ
4ι
4·
39
38
3?
3ί
α
34
? ρβίι I \ I 1
_Δ Α Κ (ΙΑ
Μ Υ}ΪΑ
""
!
ινα,-Ι „1
3 !/■&<'. ίιβ»4/ν\1 ο χΙ^Ν'·^
ΝΙδαλαΛατιαΚ 1
Ι~~\ _/ 1
!
Ν 1 λ.'-Υ
ηοαΊί
'θ ρ
Α Κ
Η 1/
1 Μ»*βΑ*»Λ*Λ 1
Ρ Β 1 ΘΤ Ν ΐλ
Γ ·ν Μ - "1 1
I & 1 9 >-'
% Α4.Β1
/^ΐ€Β
.
<7 *
Γ-Ρ'ί
<—,.|® 1
1
I I π^ί',ι
/ | Μ ΑίΚ€ Δρ Ν ΙΑ ·
\/9
Τ(Νίβ|>
< ν ΡδΑ
1 ί-ν
Π^-'
£— ί\ 4* Ρ V Π Α
Μ τΓί 1 Α 1/\
"Λ 1 άλ ι ο λΓ*κ , · λ, ’
1 I 4
ο“
0
Λ ί ί Ββΐ
\^Ι
)"!». 1 (\
ΑΥΔ'Α \
ο. X '\ 1 1
1~\ Γί€, }' ε/: ''ΐ''-~
/ \/ιΊ 1
©α&Γ
\ <Κ
;οι α
/7 *Ί **~*γ ιί /
V
ΛίγΙίΛί 0
κ £ ΡίΚ V Ρί η
1 Κί ♦! ΛΛΜ Ν 1 (Γ /I
* 3 3?^τ
έ Λ
Λ Α
■ · ·
> Άίή
\ ' =^\?
\
V ο>τ 4
'“ Ο 1 <=■
ο 1
ίΑ ΜΠ,"^ΐ ΚΑΡ, ΐ Α
1 ΥΙΜ β β|ί (2^
:ΐΗ
Λ-ίΖρ»,
Λ Ο π Ο
Κ Η*<
«♦ }
/* ;
Α 1 Γ ■ Ν Α
4λ·*
ζ
η» ® Μ
υ 0Κγ
■
■Α Ρ
Κ ο
Ραχ.ργ.1
1 <φ \ 1~ϋ
1 1 Η
| Ί««.ΐ<
ί Λ
«*ιά
ζ>
ΛιΑ
κ,ν«ί$
\\ 1'
® 1 1
Ρ 1
ΓΤΊΊ
ι
Κ V Ε
·
ΗΡΑ
%
Λ>1
Κ Ρ Η Ί
Μ
1 ί 1 1 Π Γ
_
1 1 ι
ίί * 4? 4* 44 $· Λ « Λ| » « « 51
νικοϋ έργου. Και δή, καθ’ δλην την μακράν καί μεστήν μεγαλοπρε-
πέστατης υπό πάσας τάς επόψεις δράσεως περίοδον τής προ Χρί-
στου ύπάρξεως των Έλληνίδων πολιτειών ακμαίων, ή έν κινήσει
διοίκησις των έμμάχων αυτών σκαφών περιελάμβανε: Τον τιτλοφο-
ροΰμενον Ναύαρχον, ύπατον ά'ρχοντα, υφ’ ου τάς άμεσους διαταγάς
έτέλει ό Κυβερνήτης, δστις έ'δει έπι τή βάσει τοόν Σταδιασμών, γεω-
ΕΙΚ. 16. Έκ της παρ’ 'Έλλησι τό πάλαι Ναυτ. Χαρτογραφίας.
[Κλιμαξ 1 : 9,000,000. — Πανόμοιον τω πρωτοτυπώ, ένι των 27 διασω#έντων
της Πτολεμαϊκής εποχής].
γραφικών χαρτών δηλονότι (Εϊκ. ιό), και από οδηγιών επίτομων και
έξ ιδίας πείρας ακόμη νά γνωρίζη ασφαλώς τάς ξηράς καί τά υδατα,
ένθα έκέκλητο νά πλοηγή, νά διευθυνη την πηδαλιουχησιν κατά την
εκάστοτε πορείαν καί δι’ αστρονομικών παρατηρήσεων νά έπαληθεΰη
τό στίγμα. ’Έχων δ’ άμα την άνωτάτην επιμέλειαν τής ένζήλου και
αρμονικής των κωπηλατών προώσεως, έπρεπε νά ή πεπροικισμένος
διά τής άναγκαιοΰσης μετ’ δξΰτητος έν τη παρατηρήσει έπιτηδειότη-


τος δπως, κατά τάς προθέσεις τοΰ Ναυάρχου, έλισση έν άγώνος ώρα
άλανθάστως τήν ναϋν. Καί τό τελευταίοι 1 τοϋτο τοΰ Κυβερνήτου
καθήκον, δν τό μάλλον λεπτόν και δυσχερέστεροι 1 , έξαιρετικώς έβά-
ρυνεν έν τή εκλογή τοΰ καταλλήλου διά την θέσιν άνδρός, Ήξεύρο-
μεν δ’ δτι οΰ μόνον, άλλα και ό την θαλασσοκρατορίαν τοΰ Αθηναϊ-
κού στόλου στερεώσας Περικλής έ'γνω νά σιιστήση και νά διατηρή
έν ένεργεία Μοίραν Γυμνασίων, επί τώ τέλει εμπραγμάτου περί τά
στρατηγικά άσκήσεως των πάσης ίεραρχικής βαθμίδος ναυβατών,
κατατριβομένην δε πρώτιστα εις την μόρφωσιν και τήν συγκομιδήν
επαξίων Κυβερνητών.
Δι’ δπερ ΰπάρχουσι πλεΐστα δεδομένα νά παραδεχθή τις δτι, εις
τήν τής ιδιοφυίας των Στρατηγών άνάπτυξιν άποβλέπον οΰχ ήττον,
έ'τυχε παρευθύς μιμήσεως πανταχοΰ τής Ελλάδος και άλλοθι, βεβαίως
δ’ έξηκολοΰθησεν εφαρμοζόμενου έ'κτοτε, δπου άν τό πάλαι εις σημαί-
νουσαν εθεραπευθησαν δΰναμιν τά ναυτικά. Διότι τό προς αγώνα
τάξαι προσφόρως Ναυτικήν τινα ομάδα έκρινε προκαταβολικώς τήν
κατάστασιν καί έπηρέαζε τής θεάς Νίκης τήν προτίμησιν. "Αμα δέ
τής συμπλοκής έπερχομένης, έχρειάζοντο διεξοδικήν έν τή πράξει καί
περισσήν από προτέρων έξοικείωσιν χειρισμοί, οιοι ό Περίπλους και
οί δμοιοΐ’ ούδ’ ήτο κατορθώσιμον νά διασπάση τις τήν εχθρικήν
παράταξιν καί, άφ’ οΰ παρερχόμενος έθραυε τάς κώπας τών διαφε-
ρομένων πλοίων, ν’ άναστρέψη ειτα άποτόμως και νά έμβολίση
μεθ’ ετοιμότητας καί ορμής εΐς μέρος τίνος έ| αυτών καίριον
Διέκπλους και Αναστροφή —χωρίς από τό παραμικρόν περί τήν
έκτίμησιν λάθος νά άποτΰχη και χωρίς νά πάθη λίαν ουσιώδεις
άβαρίας. Άφ’ ής μάλιστα τό έκτόπισμα τών πολεμικών πλοίων
ηΰξήθη, αί εύθΰναι έπολλαπλασιάσθησαν εφεξής δ’ αι τής τακτικής
τοΰ μάχεσθαι υποχρεώσεις άπήτουν έκτακτον δεξιότητα τοΰ μέγα έν
τή τροπή τών ναυμαχιών θεωρουμένου Κυβερνήτου, μή πάντως
κτωμένην διά ποιάς συνήθους τριβής.
Πώς δέ διεξήγοντο τότε οί κατά θάλασσαν αγώνες γενικώτερον,
προς οποίαν δργάνωσιν ήρμόζετο τό έν εχθροπραξιών ώρα ίθΰνε-
σθαι καί μετά προφυλάξεων πλέειν τούς στόλους, τίνα τά σχήματα
εις α συνερχόμενοι ούτοι έπολέμουν και δλαι αί σχετικαι τών ειρημέ-
νων λεπτομέρειαι καθορίζονται ώς άριστα διά προσεκτικής τών έπι
τοΰ προκειμένου σωζομένων κειμένων σπουδής. Καί, έν φ άφ’ ενός
οΰδενός ό πολύς Θουκυδίδης ήμέλησεν ϊνα παραδώση τοΐς μεταγε-
νεστέροις μνημεΐον άρτιώτατον τοΰ συγχρόνου αύτω καθεστώτος,


0 ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΧΚΟΣ ΣΤΟΛΟΣ 3
διάφοροι από τών παλαιτέρων και νεωτέρων μελετών παρέχουσιν
άφθονα τα στοιχεία προς ακριβείς λίαν συμπερασμούς καί προς τών
παρελθόντων εκείνων άναπαράστασιν σήμερον. Έπΐ πάσι δ’ έχομεν
τό κατ’ έτος 1881 εύρεθέν εν τή Άμβροσιανή βιβλιοθήκη τών
Μεδιολάνων απόσπασμα χειρογράφου· δπερ ναι μέν φαίνεται νά
συνετάχθη περί τον Δ' μ. X. αιώνα, άλλ’ άπέρρευσεν άναμφιβόλως εκ
τοϋ συνειρμού διατάξεων άφορωσών εις τα τής Χερσονήσου καί Σικε-
λίας μάλλον, τών Μακεδονικών χρόνων και τής Αιγυπτιακής ακμής
ναυμαχικά καθήκοντα.
Γνωρίζομεν ούτως οτι, παρά τάς επ’εύρεία έννοια εντεταλμένος
τοΐς κυβερνήταις φροντίδας τής καθαρώς ναυτικής τών έξωπλισμέ-
νων πλοίων διοικήσεως, παν εκ τούτων έδει νά είχε μεταξύ τών υπο-
δεεστέρων τού πληρώματος άνδρών ναυηγούς τινας ειδικούς από
προσωπικής των και ασφαλούς άν,ιλήψεως, διά τά έκάστοτε ύδατα
ένθα προώριστο ή έκτέλεσις υπηρεσίας. Έν περιπτώσει δ’ όμάδος
συγκεκροτημένης, προεβλέπετο έτι μάλλον νά ύπάρχωσι πλησίον τού
τυγχάνοντας επι κεφαλής οί γνωρίζοντες με την μείζονα εφικτήν
λεπτολογίαν και μετ’ επιστήμης δλα τά οπωσδήποτε άπτόμενα τού
γεωγραφικού έκτυλίγματος, τής ιδία θαλασσογραφής και τού συνε-
λόντος χαρακτήρας μετά τών αρετών ή κακιών τού τής αποδημίας
μιέρους. "Ορος απαράβατος ή τοιάδε πρόνοια, εξ ής ήρτητο" πολλάκις
ή τύχη εμψύχου τε και άψυχου υλικού τής ετοιμασίας, και δή όπόταν
δεν ήσαν ειρηνικοί οι καιροί. Κατά δε τον σύγχρονον τής ανάγκης
καθορισμόν, έν τω όποίω διατυποΰνται παρατηρητικώτερον και ώσει
από πείρας βαθυτάτης αι ένδεχόμεναι κατά τούς πλοΰς περιστάσεις,
«χρή πάντως έχειν μεθ’ εαυτού τον στρατηγόν τούς ειδότας τά κατά
θάλατταν, δι’ ής και προς ήν άπαγόμεθα. . . Λέγω δή τήν τε τής
θαλάσσης πείραν, δπως καταπνεομένη κυμαίνεται, καί τούς άπο-
γείους ανέμους και τούς υφάλους λίθους και τούς άβαθεϊς τόπους·
ομοίως δέ καί τήν παραπλεομένην γήν και τάς παρακείμενος αυτή
νήσους, τούς λιμένας, τά έξ ετέρου τούτων εις έ'τερα διαστήματα, τά
χωρία, τά ύδατα. Πολλοί γάρ απειρία τής θαλάσσης και τών τόπων
άπώλοντο, καθάπερ και πλεΐστοι τών άλλων. Χρή δ’ ού μόνον έκεί-
νης τής θαλάσσης και τών τόπων αυτής π.εΐραν έχειν αυτούς, αλλά
και τών παρακειμένων αυτή χωρίιον πολλάκις γάρ άνεμοι καταπνεύ-
σαντες, άλλην αλλαχού τών νηών διεσκέδασαν. Ούκοΰν χρή, οΰ μόνον
τον στρατηγόν έχειν αυτούς, αλλά δή και τών νηών έκάστην έχειν
τινά τον ταΰτα ειδότα, ώστε τά περί τούτων ειδότα καλώς τό συμ-


φέρον βουλεύεσΟαι; λαίλαπος γάρ πολλάκ;ς καταλαβοΰσης, οΰτε τφ
στρατηγό) οΰτε άλλήλαις άκολουδείν δΰνανται »
Προς εΰρεσιν δε των καταλλήλων διά την πλοηγικήν ταύτην
επιστασίαν ατόμων έβοήθουν σημαινόντως ή τάσις εις αποδημίας
συχνάς και μάλιστα αί φυσικαι τών Ελλήνων επιδόσεις, ών ένεκα
συνεκομίζετο μετά περίσσειας ή έπίγνωσις διαφόρων χοορών, μέχρις
ενίοτε και τών ελάχιστων αυτών ιδιοτήτων. Και εινε φανερόν δτι ή
αλιείαύπερεϊχεν απάντων τών λοιπών επιτηδευμάτων, καθ’ δσον αφορά
εις την απ’ έγγΰς καί έπηληθευμένην τοποσκοπίαν τών ομαλών, υπή-
νεμων καί ακίνδυνων παραλίων, τάς αναγνωρίσεις δέ περί την σΰστα-
σιν τών άκραιγιαλίων και την τοϋ έσωτέρω εδάφους υφήν, την
ΰπαρξιν ποτίμου ΰδατος και τροφίμων και ξυλικής προς θερμαντι-
κόν, τούς ο’ικοΰντας πληθυσμούς κ.τ.δ. Τό όποιον, εξακολούθησαν
εννοείται νά συμβαίνη πάντοτε,έχρησιμοποιήθη και κατόπιν έπ’άγαθφ
τοϋ ήμετέρου Αύτοκρατορικοΰ Στόλου, ου σπουδαιότατου άπετέλουν
παράγοντα οί έκ τών Θαλασσινών την άγραν ιχθύων έπαγγελλόμε-
νου οϊτινες έχειρίζοντο έξ ϊσου τά Δίκτυα και τά Παραγάδια, δ,τι
αν άλλο μέσον μετ’ αγκιστριού, τούς Κύρτους και τό Καμάκιον, εν
τελεί, τή βοήθεια Σκιαλίον προς έξερεΰνησιν τών ζωοφυτικών συστά-
δων, τών θαλαμίων καί τής ’ισοπέδου τοϋ βυθοΰ κοίτης (Εικ. ιχ).
Τοιουτοτρόπως έθεραπεΰοντο μετά πληρότητας ένδον τά άφο-
ρώντα ε’ις τό τής ποντοπλοΐας άμέριμνον και τήν άνεσιν τών προσορ-
μισμών, εφ’ δσον δεν έπεφυλάσσετο βία άνωτέρα και άκαταχείριστος
νά μηδενίζη τά μηχανεύματα τών ανθρώπων, νά κατισχύη δέ και
τών καταβληθεισών ποτέ προσπαθειών αυτών εΐς επιδίωξιν τής κοινής
σωτηρίας. Συνεπλήρου δέ τοΰτο τάς έξοπλιστικάς τών Ναυστάθμων
παρασκευάς, ών αι δυο κυρίαι και εις τήν επιμέλειαν τών υποδιευ-
θυντών τών έν τή Βυζαντιακή ιεραρχία άπαντώντων βραδύτερου
Υπάρχων, οί όποιοι διά τών όμοιων περιεβάλλοντο υποχρεώσεων
άνήκουσαι έξ αμέσου μονομέρειαι τής οργανικής συγκροτήσεως,
ήσαν: Ή εκλογή τοϋ έρετικοϋ πρώτον, ώστε νά πληρώνται τά ναυ-
πηγήματα τής γραμμής μέ τό άνδρειότερον τών δ’ ελαφρών τό
κάτεργου νά συνιστώσιν οί δυνατώτεροι και καρτερικοί, διότι «ου
πολεμεΐν, αλλά μανθάνειν καί άπαγγέλλειν τοΐς άποστείλασιν εις
χρείαν κατέστησαν». Είτα δ’ έπρεπε νά έπιστηθή άκρατος επίσης ή
προσοχή περί τήν σύνθεσιν έκάστης ενωμοτίας τών δπτήρων και
σηματωρών, δπου διετίθεντο οί δξεΐαν τήν δρασιν, τήν ακοήν καί
τήν άντίληψιν έχοντες, κοϋφοι δέ τυγχάνοντες και ευκίνητοι.


~ν"' / \
Κατά το Αίγαΐον
τον Ίονίον
τής κυρίως Πελοποννησιακής παραλίας
των προς Ενξεινον ακτών
ΕΙΚ. 17. Ή έν κεφαλαία) δψις τινών, άπό τά συνηΦέστερον άπαντώντα παρ’ ήμϊν
κατά τον Μεσαίωνα σκαφίδια άλιευτικά.


'Ότε δέ τά πάντα ήσαν πλέον ήτοιμασμένα, αν μέν προέκειτο περί
πλοίων ανεξαρτήτων και ένετέταλτο ή κατά μάνας έκτέλεσις υπηρε-
σιών οίαςδήποτε μορφής, ύψοΰντο τά τοΰ Κράτους διάσημα καί έγί-
γνετο άνευ ετέρου ή εν όριζομένω χρόνφ άναχώρησις. Βαίνοντα
δ’ εκείνα εις τον προορισμόν των, προσεΐχον ν’ άκολουθώσι την υπό
ναυτικήν έποψιν καλλιτέραν, ήττον προσκίνδυνον, άμα, και ως οΐόν
τε ήσυχωτέραν έως τής κατιτηρίας οδόν, νά έπισταθμεΰωνται δέ
διαμεσής συνωδά ταΐς οϊαις κατεΐχον οϊκοθεν όδηγίαις. Εί μή αι
προς καταδρομήν την μεσαιωνικήν των Ελλήνων Κοϋρααν —
τυχόν διαταγαί, είτε άλλοι τής αποστολής λόγοι και τής μετατρεπτής
οΰχ ήττον καταστάσεως των πραγμάτων ή επιβολή καί περιστάσεις
αντίξοοι, ύπεδείκνυον διάφορα· δ'τε άφίετο έλευθέρα ή πανσθενεί
επιδίωξις των προς σκοπόν φερόντων, δπως καί καθ’ δσον έ'κρινον
έκάστοτε συντελεστικώτερον ό ναύαρχος μετά τοΰ κυβερνήτου.
Έν ή δ’αν περιπτώσει ήρματώνετο συμμορία, εϊπετο τή επαν-
δρώσει και τώ έφοδιασμώ ή έπιβίβασις των ηγεμόνων με τά
ιδιαίτερα επιτελεία των, άτινα έπι Αυτοκρατορίας έκαλοΰμεν Προε-
λεναεις. Καί, υψουμένων των οικείων διακριτικών, έστολοδρομεΐτο
μέν δι’ άριθμολογήσεως ή παράταξις, ωρίζοντο δ’ οί τής τάξεως
ρυθμισταί - οί οποίοι ήσαν κατ’ αρχήν μόνιμοι και είχον δηλωτικά
περιφανή, καθώς λ. χ. τήν έν μέρει ή όλικώς βαφήν τών ιστίων διά
τοΰ από χυμοΰ τής πεΰκης έξεργαζομένου έρυθροφαίου καί όμοιό-
χρουν κατά τάς νύκτας φανόν έπηρμένον.
Τελευταία διατύπωσις ήν ή από τοϋ αρχιστρατήγου παράδοσις
εκάστη τών πλοιαρχιών τοϋ έμπιστευτικοΰ σηματολογίου τής εκστρα-
τείας, δπερ διελάμβανε ποικίλα τών γενικών κελευσμάτων, τών σχη-
ματισμών και τών ελιγμών σημεία, μετά τής σημασίας και έπεξηγή-
σεως αυτών ευδιάκριτα δέ, ϊνα «πάντως παρά πάντων γνωρίζονται,
τί τούτων έκαστον βούλεται —ώστε, ενός τίνος τούτων υποδειχθέντος
και τοΰ στόλου τί ποτέ έστι τών σημείων γνωρίζοντας, ραδίως
αυτόν πράττειν τά κελευόμενα». Άλλ’ οπωσδήποτε, δεδομένου δτι
αι κατά θάλασσαν σημάνσεις τό πάλαι διετάσσοντο έν πνεϋματι και
μόνον τής άπολΰτου σκοπιμότητας καί δτι έχρησιμοποιοϋντο μεθ’
άπλόιητος ήκιστα τοΰ στοιχειώδους άφισταμένης πολλάκις, εινε πρό-
δηλον δτι αί πολεμικαί μάλιστα έξ αυτών έφροντίζετο νά μή έκβαί-
νωσι τό παράπαν άφ’ δ,τι στενώς έπεβάλλετο διά τό εΰληπτον, τό
άλάιθητον δέ σΰναμα τής σκοπουμένης έπικοινωνίας. Ή δέ ψυχολο-
γία τής τοιαΰτης μεθόδου έγκειται ακριβώς τή προόδφ, εις ήν τά


Τακτικά παρίσταντο' καλώς νοούμενου δτι τό πολύπλοκου μετά τοΰ
φλυάρου έν ού δέοντι έπιφέρουσι κατά κανόνα σύ',χυσιν και χρονο-
τριβήν, συνεπάγονται δέ συχνότατα και σφάλματα των σύμμαχο με-
νών ανεπανόρθωτα.
Τά σκάφη ήγοντο ανοικτά και έγραμμίζοντο επ’ άγκυρας, έν ώ
αί τής πακτώσεως καθυστερήσασαι σχεδίαι —τά μετέπειτα Ίαάλια—
και των προμηθειών αί κενωθεΐσαι φορτηγίδες άπεμακρύνοντο τών
πλευρών. Εφεξής δ 5 έλειτοΰργει ό τής εσωτερικής τάξεως κανονισμός
(τό αύτοκρατορικόν Τυπικόν των Πλόιμων), ούτινος ίκανα'ι τών
διατάξεων έχουσι περιέλθη εις ημάς σήμερον διά τής ά'λλοθεν προσ-
λήψεως και έξελίξεως.
Τοΰ απόπλου τής Ναυτ. δυνάμεως προηγούντο συμπόσια τοΰ
αποχαιρετισμού επίσημα Κληχώρια και μή, ένθα συνεζητοΰντο
τά θΰραδε γεγονότα καί διημείβοντο εύχαι επίκαιροι. Διωργανοΰντο
ακόμη διασκεδάσεις και πολυποίκιλοι τοΰ θυμοΰ τέρψεις, καθ’ άς οι
άδειας διά την ξηράν άξιούμενοι χύδην ναυβάται κατέκλυζαν τά
οινοπωλεία και ηύθύμουν ήδον δέ και ώρχοΰντο πρός ό'ργανα μου-
σικά. Τά Τουρκικά και τά όμοια τούτοις έγχορδα Παιγνίδια και
πνευστά Λαλούμενα τοΰ λαοΰ έν Έλλάδι, αί νΰν κρατοΰσαι κατά
την ώδε Ανατολήν άρμονίαι, τών οποίων ή μετά τής χορωδίας τών
Όρθοδόξων ναών όμογένεια είνε καταφανεστάτη, και οί έγχώριοι
χοροί όλων τών έθιζομένων ειδών τυγχάνουσιν ή άναλλοίωτος
κεφαλαιωδώς κληροδοτηθεΐσα ύπ’ εκείνων τών προγόνων τεχνουργία
πρός τάς αισθητικός άπολαύσεις· ή οποία δη διεΐπε και την άγο-
ραίαν ζωηρότητα κατά τάς παραμονάς τής άπάρσεως.
Έπελθούσης δέ τής προστεταγμένης ημέρας, σύμπαντες τοΰ προ-
σωπικοΰ εύρίσκοντο εις τάς θέσεις των καί, τοΰ γνώμονος κατεπαγ-
γελλομένου την ώραν τής θρησκευτικής κατευοδώσεως, τά σαλεύοντα
παρά κάθετον πλοία ήσαν σημαιοστόλιστα και οί έν αύτοΐς άνέμενον
ώς επί μάχην ένδεδυμένοι, έκάστου ίσταμένου έφ’ δν τόπον άνήκεν.
Άπό τοΰ παραλίου πάλιν συνωθοΰντο τά πλήθη και μετ’ εύλογου
παρηκολούθουν ένδιαφέροντος, θεώμενα τά συμβαίνοντα και ζωηρώς
έπευψημοΰντα την έξ άπόπτου μεγαλοπρέπειαν τών ούτωσι διακειμένων
ξύλινων τειχών. Τότε, κατά μέν τούς τής άρχαιότητος χρόνους, αί σάλ-
πιγγες έσήμαινον σιγήν και ό βοήν άγαθός κήρυξ άπηύθυνε τοίς Όλυμ-
πίοις Θεοΐς τάς νενομισμένας δεήσεις, περί εύπλοίας και κατισχύσεοις
όπλων έτελοΰντο δέ σπονδαί, και ή μελωδική τών παρευρισκομένων
άπό κοινοΰ προσευχή έπεσφράγιζε τήν πανηγυρικήν προπομπήν.


Μετά δέ τήν έπικράτησιν τοΰ Χριστιανισμού, έκαστον από τα
καράβια άπεβίβαζε τον αϊροντα τό (Ταξείόιωτικόν των Καραβι-
τών) Φλάμονλον (Εΐκ. ι8) αυτού αξιωματικόν, περιστοιχιζόμενον από
4, 8ή 12 όπλίτας Κονταράτους τής έπι τιμή φρουράς —τούς καλού-
μενους Διασώοτας. Ο! σημαιοφόροι εκείνοι μετά των δορυφόρων
ΕΙΚ. 18. Τό μετά Ίουλιανόν έπικρατέστερον κατά περιόδους είδος
των κυρίως πολεμικών διασήμων του τής Έλλ. Αύτοκρατορίας στόλου, άτινα
έφερον οΐ Φλαμονριάραι τοΰ έπινηίου μαχητικού.
[Κατά τάς ναυμαχίας ό Σημαιοφόρος παρίστατο τώ Κεντάρχφ μετά των
λοιπών έν τφ όπισΦαιτάτφ τοΰ κατασχάρου τεταγμένων έπιτελών. Κατά τάς
άποβάσεις δ’ ηγείτο των είς <δν τό πλοιον άνήκεν άνδρών καί περιεστοιχίζετο
τότε ΰπό είδικής φρουράς προς προστασίαν].
παρετάσσοντο έπι τής προκυμαίας καθ’ ομάδας των μοιρών, εις τάς
οποίας άνήκον, και έκαρτέρουν τήν άφιξιν τής Εκκλησιαστικής Αρχής-
ήτις, με τήν ακολουθίαν της καί συνοδίαν στρατιωτικήν, κατέλειπε τήν
Καθέδραν τής πόλεως καί έν ώρα προσδιωρισμένη ήρχετο δπως
χορηγήση τήν ευλογίαν τών ουρανών.Έν Κωνσταντινουπόλει δ’ηύδό-
κει νά ίεροτελεστή αυτοπροσώπως δ Οίκουμ. Πατριάρχης - κατέφθανε


δ’ ούτος έν πομπή βραδυπορουση, μέσφ των Αρχιερέων και περιβε-
βλημένος τά δμοια προς την τοΰ Αύτοκράτορος στολήν ιερά άμφια,
προπορευομένου μεν αποσπάσματος εκ των σωματοφυλάκων του,
μεθεπομένων δέ κατά σειράν τοΰ Σταυρού μετά των έξαπτερΰγων
και φανών άνημμένων, των Ψαλτών οϊτινες έμελπον και τής Διακονίας
άνεχοΰσης λαμπάδας. Τά πάντα ήσαν εκεί έτοιμα προς αγιασμόν καί,
τοΰτου τελεσθέντος, έρραντίζοντο καί έπηυλογοΰντο τά εμβλήματα
τής πέραν τών πελαγών επιβολής τοΰ Κράτους, εν ω τά βούκινα
μετά τών κυμβάλων άνέκρουον αΐνετικόν τι έμβατήριον μεθ’ δ
άπεχώρει έκαστος εις τά ϊδια.
Συχνάκις δμως ή αγκυροβολιά έπέτρεπε ν’ άπλοπόιώνται αί
τοιαϋται τής έκπλεΰσεως διατυπώσεις και ουχ ήττον να περιβάλλωνται
χροιάν κατανυκτικωτέραν, διά τό παρίστασθαι και μετέχειν εκ τοΰ
πλησίον σΰσσωμον τό έπιβαΐνον τοΰ ενδιαφερομένου στόλου. Διότι,
προετιμάτο πάντοτε νά προσορμίζωνται τά σκάφη έγγιστα τής γής,
ότέ μεν πρόσπρυμνα δενόμενα διά χειριστών κάλων — Παλαμακίων —
άλλοτε δ’ άντιθέτως τάς πρώρας και επί τά έσω έστραμμένας έχοντα.
Τό προς αναγωγήν σήμα τής άρχιστρατηγίδος, επαναλαμβανό-
μενον υπό τών στρατηγίδων, έκέλευε τον γοργόν τής παρατάξεως
μετεωρισμόν. Πάραυτα αντηχούν έντονα και αλλεπάλληλα πανταχοϋ
προστάγματα : Διελαλεΐτο ή άπαρσις" έκαλοΰντο δ’ ή ομοχειρία τής
ΰπηρετήσεως τών αγκυρών προς τό στροφεΐον —Άργανον μετά
Μονοβελίων τής μεταχειρίσεως και Τυλιγαδιού τής τών Ηγουμέ-
νων τόνων περιελίξεως οί οίακισταί παρά τά πηδάλια και εις τά
οικεία έργα τό λοιπόν τοΰ πληρώματος. ’Άν προέκειτο περί χρήσεως
τών ιστίων, οί ερέται έφρασσον τά εκατέρωθεν τοΰ ΰποφράγματος
οπαία, συνεσκεΰαζον καί έστερέουν διά καταβλημάτων τήν Κωηα-
ρέαν, ερχόμενοι δ’ εΐτα έπ'ι τοΰ καταστρώματος έβοήθουν έν τή έπι-
χειρία τούς άσχολου μένους περί τήν άναπέτασιν άρμενιστάς.
Διέρρεον μερικά! στιγμαί έν τήδε τών άνδρών συμπράξει, προς
τάς ακροτελεύτιους ένδον παρασκευάς. Μεθ’ δ ή Ναυτ. δΰναμις ήρχιζε
νά κινήταΐ' άποκλίνοντα δέ τά πλοία καί βαθμηδόν εύθετιζόμενα
κατά τήν εαυτών παράστασιν, άνεπρφρίζοντο έπι τήν έξοδον. Διά
σημείων πυκνών καί επανειλημμένων σαλπισμάτων κανονίζει τον τής
πορείας σχηματισμόν, παραγγέλλει δ’ δ,τι αν συναφές τή ευταξία καί
πάντα δσα νομίζει τηρητέα κατά τον επικείμενον πλοϋν 6 Αρχιστρά-
τηγος" οστις έδει πάντως κατά τον μεσαίωνα . . . «Δρόμωνα έχειν τον
ίδιον, εξ άπαντος τοΰ στρατού έπιλέκτους έχοντα τούς στρατιώτας,


μεγέθει τε καί αρετή και ανδρεία καί τή άλλη πανοπλία διέχοντας.
Καί τον δρόμωνα δέ μεγέθει και ταχΰτητι των άλλων απάντων δια-
φέροντα, ώστε κεφαλήν τινα τής παρατάξεως άπάσης ...»
Έν τοσούτω δέ, μακραί τινες και καλλίδρομοι νήες αποχωρίζον-
ται μετά τάχους καί, εις δυο διαιρούμενοι ομάδας, αί μέν σπεύδουσι
ν’ άπομακρυνθώσιν ως οιόν τε προς την όδευομένην διεύθυνσιν, έν ω
αί έτεραι φροντίζουσι νά κρατώνται κατά τό διάμεσον εκείνων και
τοϋ κυρίου σώματος. Είνε οί σκοποί, οΰς ή διορατικότης των ενδε-
χομένων εξαπίνης κίνδυνων προέστελλε «κατασκοπήσοντας κα'ι άπαγ-
γελοΰντας την των εχθρών επιφάνειαν καί πρότερον μέν διι'χ σημείων
καταμηνΰειν αυτήν, έπειτα δέ καί διά στόματος τάχιον έπιοτρέφον-
τας και λέγοντας και τον τόπον, έν ω κατεΐδον αυτούς, και τό πλή-
θος, δσον τούτων καθέστηκεν .... ΈπεΙ δέ πολλάκις οι εχθροί,
κατά πλευράν ακρωτηρίου, ή ποταμόν, ή λιμένα, ή νήσον εαυτούς
κατακρύψαντες, είτα έκεΐθεν έξιόντες την προπορευομένην συνέλα-
βον, χρή τέτταρας τάς ναΰς είναι δύο μέν άπεχούσας τοϋ παντός
στόλου ώσεί μιλιά έξ και μεταξύ τούτων έτέρας δύο· ϊνα αί δεύτεραι
υπό τών προτέρων διά τινων σημείων, οις άν άλλήλαις συντάξωσι,
μηνυθεΐσαι την τών εχθρών έπιφάνειαν καί αύται τά δμοια προς τον
στόλον ποιήσασαι, ως ήδη τών πολεμίων παρόντων προς πόλεμον
άπαντες παρασκευασθήσονται» (Είκ. 19).
Ό άναχθείς στόλος αρμενίζει έν ησυχία, άμέριστος δ’ ή προσοχή
έφιστάται προς τό νά μη άλλοιώνται αί αποστάσεις και νά συντη-
ρήται ή τής δλης φάλαγγος συνοχή. Διότι έπεβάλλετο, ου μόνον έν
άγώνι νά φυλάσσηται ή τάξις, «αλλά γάρ και έν τώ πορεύεσθαι προ
τής τών έχθρών παρουσίας, εύκαίρως ταύτην τηρήσομεν. ... Τό
δ’ αίτιον, ϊνα πρότερον έθίζοντα τά στρατεύματα την έν πολέμοις
ευταξίαν, έν καιρω ταύτην έχοιεν». Ό αρχιστράτηγος, δθεν, προεπο-
ρεύετο τοσοϋτον άπάσης τής παρατάξεως, δσον έδει διά ν’ άποσκοπή
καλώς και έλέγχη την κανονικότητα αυτής, διορθοΐ δέ τούς άμαρτά-
νοντας· και έτηρεΐτο απέναντι τοϋ μέσου, μικρόν έφ’εκάτερα τά μέρη
μεταφερόμένος, δπως μη «αυτός καθ’ έκαστον τής φάλαγγος διατρέ-
χων, τό μέν εις ευταξίαν άγει διά τής παρουσίας αύτοΰ, τό δέ εις
αταξίαν μεθίσταται παρελθόντος αύτοΰ. ’Έργον γάρ τουτι μέγιστον
καν ταΐς μελέταις διά πάντας προστάττειν τον στρατηγόν, ώστε
παρατεταγμενών τών νηών τάς μέν προλαμβανούσας άμελεία τών
ηγεμόνων αυτών συνέχειν τάς άλλας έκδεχομένας, τάς δέ βραδυνού-
σας έπελαύνειν, έστ’ άν τών άλλων νηών έν ϊσφ γέΐ’ωνται». Είχε


δ’ ό αρχιστράτηγος καί άγγελιαφόρα τινά παραπλέοντα, ϊνα άποφέ-
ρωσι τά προστάγματα του.
Οι στρατηγοί πάλιν ήσκουν αύστηρώς την άμεσον των ύποτε-
ταγμένων επίβλεψιν, έκράτουν δέ την μεταξύ αυτών ζΰγισιν και την
των μοιράρχων εύγραμμίαν. Καί, δταν ή πολυμονάς τής Ναυτικής
ή Φάλαγξ οΐ Σκοποί
ΕΙΚ. Iί>. Κεφαλαιώδης διάταξις των προσκοπήσεων τοΰ Ελληνικού Αΰτοκρ. στόλου,
έν έχθροπραξιών ώρα.
δυνάμεως συγκρότησις ύπηγόρευεν, έτρεώρα έξ εγγυτέρου ό άνά τρεις
μοίρας αρχαιότερος των ηγεμόνων καί μάλλον πείραν κεκτημένος
(Τριάρχης)' δπερ διηυκόλυνε μεγάλως τον συνειρμόν.
Τον μέχρι τής κατιτηρίας διάπλουν διεΐπε πρόγραμμα τοΰ Ναυ-
αρχείου πλήρες, περί των γενησομένων υπό περιστάσεις όμαλάς έπι-
σταθμευσεων καθ’ οδόν καί περί πάσης ανάγκης ά'λλης. Προϊόντως


δέ συνελέγοντο αμελλητί δλαι αί εις τούς τυχόν πολεμίους άποβλέ-
πουσαι πληροφορίαι, προς τό «είδέναι καλώς την τε ήμετέραν την τε
των εναντίων δΰναμιν πόσα τε παρ' ήμΐν έστι πλοία και πόσα των
εναντίων εΐτα πόσα μεγάλα και πολυάνθρωπα και δσα μικρά τε και
ολιγάνθρωπα, ϊνα μη πολλάκις εξ άγνοιας κατά πλειόνων φερόμενοι
ραδίως ύπ’ αυτών καταπολεμώμεθα' είτα τό στράτευμα, ή νεόλεκτον
ή πεπειραμένον πολέμου - εΐτα τον καθοπλισμόν καί την τοϋ λαού
πρόθεσιν εις τον προκείμενον πόλεμον. Μανθάνομεν δέ ταΰτα έκ τε
τών ήμετέρων κατασκόπων και τών προσφυγών, καί ούχι ένί τινι
πιστεΰοντες άλλα πολλοϊς συμφωνοϋσιν. Έκατέραν δέ τών δυνάμεων
παραβάλλοντες, την τε ήμετέραν καί την τών πολεμίων, εί μέν ύπερ-
βάλλωμεν τή δυνάμει τών εναντίων, πολεμοϋμεν αυτούς, ού καταφρο-
νοΰντες αυτών διά την υπερβολήν τής δυνάμεως - πολλοί γάρ τώ
πλήθει θαρρήσαντες υπό έλαττόνων ήττήθησαν. Εΐ δ’ ισάζει άμφο-
τέρων ή δύναμις, κατά τε ρώμην στόματος και άνδρείαν και καθο-
πλισμόν και ταλλα, εΐ μέν καθ’ημών ού προέρχονται οί πολέμιοι,
ϊνα και ημείς μένωμεν φυλάττοντες εαυτούς καί. τά ίδια, άλλά μη
πολεμώμεν αυτούς - ει δέ επέρχονται καθ’ ημών ή την ήμετέραν ληί-
ζονται, πολεμώμεν αυτούς. Εΐ δέ πολλώ πλέον ήμών κατισχύουσιν
οί πολέμιοι, μέγας δέ ταΐς ήμετέραις πόλεσιν έπήρτηται κίνδυνος,
παραιτούμενους τον πόλεμον σοφία μάλλον ή δυνάμει τών πολεμίων
καταγωνίσασθαι, άλλα τε πολλά έπισκοποϋντας και δη και καιρόν
και χρόνον και τόπον, δι’ ών πολλάκις οί χείρονες τών κρειττόνων
περιεγένοντο - χρόνον μέν, καθ’ δν προσβάλλοντες τοΐς έχθροΐς τούς
ανέμους συμμάχους κεκτήμεθα, ώσπερ ώς τά πολλά γίνεται επί τε
τών ετησίων και άπογείων ανέμων τόπους δέ την μεταξύ δύο γαιών
θάλασσαν ή ποταμόν, καθ’ ήν τό πλήθος τών πολεμίων διά την τής
θαλάσσης στενότητα άχρηστον εις πόλεμον γίνεται. Γίνεται δέ τούτο
τριχή: ή μεταξύ δύο νήσων, ή μεταξύ ηπείρου τε και νήσου, ή
μεταξύ δύο ηπείρων. ’Έστι δέ καί άλλως περιγενέσθαι τών πλειό-
νων, έπειδάν εις διάφορα διαιρεθώσι συστήματα, ώστε συμμαχεϊν
άλλήλοις μή δύνασθαι. Γίνεται δέ τούτο, δταν έκ διαφόρων τόπων
μακράν άλλήλων άφεστηκότες εις άλλήλους συνέρχωνται, ή δταν εξ
ενός τόπου εις διαφόρους έπαναστρέφωσιν, ή και άλλως κατά την
άλλοτρίαν εις διάφορα συστήματα διαιρούμενοι - τινές δέ τούτων τοΐς
μέν πρότερον, τοΐς δ’ ύστερον συμπλακέντες άμφοτέρων κατηγωνί-
σαντο. Καί ταύτα μέν εϊρηται, πλείστην καθ’ήμών δΰναμιν έχόντων
τών πολεμίων καί κινδύνων επικειμένων κατά τών ήμετέρων πραγ-


μάτων έν τώ τον πόλεμον ημάς παραιτεΐσθαι. Εί δέ μηδείς ήμΐν
έτερος έπήρτηται κίνδυνος παραιτουμένοις τον πόλεμον, ού δει
πολεμεΐν. ’Άμεινον δέ κατά τής πολέμιας άντεισάγεσθαι, ως μήτε
δειλίαν ημών τούς πολεμίους καταγινώσκειν παραιτούμενων τον
πόλεμον και ήμάς τούς πολεμίους άντιλυπείν τά ϊσα δύνασθαι - έστι
δ’ δτε, τούτου γενομένου, αφέντες την άλλοτρίαν οι πολέμιοι έπι την
ιδίαν άνέστρεψαν. . .»
Τοιαϋτα τάπασχολοΰντα την τότε τού αρχιστρατήγου κατασκό-
πευσήν, μετά των έξ έκάστης των δυνατών περιπτώσεων άπορρεόντων
συμπερασμών περί τού τί έχρήν δράν. Συλλεγέντων δέ τών στοι-
χείων πεφωτισμένης έκτιμήσεως, διεγράφετο ή έπωφελεστέρα ενέρ-
γεια και έν τοίς κατόπιν αυτή έφηρμόζετο, συμφώνως προς την
παρατηρουμένην έπι τόπου κατάστασιν τών πραγμάτων.
Αι φυλακαί, έξ άλλου, διεδέχοντο ένδον άλλήλας μετά μονοτό-
νου υπαμοιβής. Έν τή υπηρεσία τών Αύτοκρατορικών Πλόιμων τό
ήμερονύκτιον έλογίζετο προς 7 Καιρούς, εκ 3“ 2 5 λ περίπου έκαστου-
τόσας δέ διαιρέσεις έφερε και ή ύαλίνη καλΰπτρα τοΰ έντός τοϋ πηδα-
λιουχείου κρεμαμένου πρόστοιχα ωρογνώμονος, μετά διαμέσων χαρα-
γών τών Ήμιωρίων. Και διεστέλλετο ούτως ή ναυφυλακή εις Καιρόν
τινα τοϋ απ’ ανατολής εως δύσεως τοΰ Ήλιου θεωρούμενου 'Ημερο-
δονλίου, και εις τοϋ κατά τον έπίλοιπον χρόνον κοπιώδους Νυκτερίου’
την αλλαγήν δ’ έφώνει ό έκάστοτε αξιωματικός έπι τής φυλακής ό
δή τιτλοφορούμενος Κυβερνήτης τών αυχένων.
Άλλ’ αίφνης οί οπτήρες άγγέλλουσιν από τοϋ ύψους τοϋ άκατίου
ίστοΰ, δτι άσύνηθές τι φαίνεται έν τή διαγωγή τών προσκόπων, οί
όποιοι συγχρόνως σημαίνουσι και άναστρέφουσι τήν πορείαν αυτών.
Εικάζεται μετά πεποιθήσεως δτι έπεφάνη δ εχθρικός στόλος, δστις
έρχεται έν πάση σπουδή δπως άνακόψη τον δρόμον τής Ναυτ. δυνά-
μεως. Πράγματι δέ, οί έπι τοϋ προστέγου δεν βραδΰνουσι νά πιστό-
ποιήσωσι τό γεγονός - καί μετ’ ού πολύ πληροϋται ή δψις αρμένων
πολυαρίθμων και ώσει έν πανηγύρει καταστολίστων, έφ’ ών άπαστρά-
πτουσιν αί πανοπλίαι τών ετοίμων προς αγώνα μαχητών.
Πάραυτα ή Άρχιστρατηγίς διευθύνει τή παρατάξει σημεία επεί-
γοντα, έπι δέ τών πλοίων σαλπίζεται ή πολεμική έγερσις και
κροταλισμοί τών τυμπάνων και έκφωνήματα παραγγέλλουσι τήν
έκτέλεσιν ποικίλων ετοιμασιών : "Αν τά ιστία εΐσίν αναπεπταμένα,
πτύσσονται, τό δέ τών ξυλαρμένων πλεονάζον καθαιρεΐται καί άπο-
τίθεται έν τή δέσμη - τό έρετικόν εύθετίζει τάς κώπας καί άρχεται


λειτουργούν προς κίνησιν τό κάτεργον. Οί έπιβάται (οϊτινες κατ’ έλά-
χιστον συνεποσούντο είς ι8 εν δλφ, 14 δπλίτας και 4 τοξότας) κατε-
φράσσοντο καί έδράττοντο των οπλών, εις δέ τούς δρόμωνας παρε-
σκευάζετο έν ταύτώ δ,τι άναγκαΐον διά την χρήσιν τού Ύγροΰ πυρός.
Διεπερώντο, προσέτι, οί έπάρται των Δελφίνων και διηυθετοΰντο αΐ
"Αρπάγαι καταλλήλως, παρειώντο κατά τά πλευρά οι τής παραβολής
ρίποι —τά Στρωμάαια και προυνοεϊτο ή αποτροπή καταποντι-
σμού εκ συρράξεως εϊτε πυρκαϊάς, έξεπληροΰντο δέ και οΙα αν άλλα
δευτερευόντως έπερρώννυον την έπίθεσιν και την άμυνάν μέτρα.
Ειτα οί ναύκληροι βοώσι τδ συγκλητήριον (Είσοδικόν) επί τού
καταστρώματος, επιθεωρεί δέ και αγορεύει ό πλοίαρχος, διαβάλλων
μέν τούς εναντίους μετά τού πιθανού, επαίνων δέ τούς ίδιους - υπεν-
θυμίζει συγκεκινημένος τό προς την Πατρίδα καθήκον επικαλείται
την σθεναρόν κοινή άντίληψιν υπέρ βωμών και εστιών, διότι «τούτο
καί ή ά'λογος βούλεται φύσις. Πολλάκις γάρ ή τεκοΰσα, υπέρ τών
νεοσσών εις χεΐρας εαυτήν δίδωσι τού άγρεύοντος - δεινόν δέ τήν
μέν άλογον φύσιν τών οικείων ύπερασπίζεσθαι, ημάς δέ λογικούς
καταφρονεΐν τών ιδίων» - εν τέλει δ’ άναφέρεται είς τό ειδικόν επί
τούς προκειμένους καιρούς κεφάλαιον τού Κανονισμού —τά Στρα-
τιωτικά έπιτίμια —μνημονεύων τών έν στρατεία υποχρεώσεων και
τών προς επιορκίαν ποινών, τονίζων δέ δτι οί λιποτάκται τιμωρη-
θήσονται διά θανάτου καί «ή γυνή καί οί παίδες και εϊ τις άλλος
κατά τον οίκόν έστι, τών ιδίων οϊκων και τής ιδίας πατρίδος άπελα-
σθήσονται καί κατοικήσουσι γήν πολλών κακών γέμουσαν». ΜείΙ’ ο
ηχεί διάλυσις (τό Άπολυτίκιον) καί πας τις απέρχεται εις τήν κατά
ναυμαχίαν θέσιν του.
Ήδη δ τών αντιπάλων στόλος έπλησίασεν αρκούντως, ώστε φθά-
νουσιν ευδιάκριτοι είς τήν ακοήν αί υπό συγκραυγής ίαχαί τών έπι-
βαινόντων. Επιβραδύνει δέ τον δρόμον, αναπτύσσεται καί φωράται
ή πρόθεσις αυτού νά διατεθή μετασχηματιζόμενος ώς κάλλιον προς
τήν έπικειμένην συμπλοκήν.
Έπί τούτοις ή Ναυτική δύναμις, ής έχει έπαρθή δ τώΐ' σημαιών
επιβλητικός κόσμος, ανακόπτει πως καί εύθετίζεται - τάσσονται κατά
τό πλέον πρόσφορον αί βαρύτεραι, ίσχυρότεραι και πολυανθρωπότε-
ραι τών \ - εών, ή δ’ άπόστασις τών μονάδων ρυθ(,ιίζεται «δσον μή
ύπ’ άλλήλων τον αγώνα κωλύεσθαι μήτε συμφύρεσθαι προς έαυτάς,
και τον καθοπλισμόν δέ τών έν αυταΐς στρατιωτών άσφαλέστερον
τών άλλων είναι...» Ό Αρχιστράτηγος διατρέχει τό μέτωπον καί


παρατηρεί κατά πόσον τα σκάφη ε’ισί τελείως παρεσκευασμένα,
συν ιστών έπανόρθωσιν των τυγχανόντων έν σφαλερότητί' διερευνά
τό των ναυβατών φρόνημα και αποτείνει τάς ύστάτας συμβουλάς
και παρακελεύσεις, ιδιαιτέρως δέ νουθετεί, φιλοτιμεί και δι’ απειλών
φοβερών εξαναγκάζει τούς λιποταξίας ΰπόληψιν έχοντας. Κάμπτει
κατόπιν διά τίνος των κεράτων τής παρατάξεως καί περιγίγνεται
κατά νώτου, δπόθεν διασκοπεΐ τήν τήρησιν τής εύγραμμίας.
Εις τό μεταξύ, έρευνώνται μετά προσοχής και παρακολουθοΰνται
από τής άρχιστραιηγίδος αι πράξεις τών εναντίων άφ’ οΰ δ’ έπέρασε
χρονικόν τι έν αναμονή διάλειμμα, άναγνοορίζεται ασφαλώς οτι ή
τελική τούτων μεταποίησις έγένετο. Διατάσσεται δ’ αμέσως ή σύντο-
νος αλλαγή τοϋ σχήματος, ινα ληφθή τό αντίστοιχον καί άσφαλέ-
στερον ές τό καταπολεμήσου έν φ ά'μα ορίζεται καί ή τής ταχύτητας
έπί προσβολήν δξύτης : «Εί μεν δκνηροτέρους προς τήν μάχην δρώ-
μεν τούς Ιδιους, σύν βοή κρατίστη καί θορύβφ πολλφ καί τάχει
κατά τών έχθρών δμοϋ συνελαύνειν τάς ναΰς - εϊ δέ προθυμότερους
δρώμεν αυτούς, ήρέμα κινείσθαι τήν τάξιν φυλάττοντας· ει δέ προς
τήν πολεμικήν σύνταξιν δυσκόλως έχουσι, καί)όλου ήρεμεϊν τήν τάξιν
φυλάττοντας και τούς έναντίους έκδεχομένους. Έν γάρ τώ κινείσθαι
ταύτην άπολλΰσιν. Έπειδάν δ’ εαυτούς ϊδωσι πλησιαίτερον γενομέ-
νους, τότε κινηΟέντας δξύτερον σύν βοή πολλή τοΐς έναντίοις συμ-
πλέκεσθαι».
Καί ούτως ή πάλη συνήπτετο, τής φάλαγγος κατά τάς περιστά-
σεις τεινομένης ή προβαινούσης εις τοΰ μηνοειδούς κοΐλον καί ά'λλοτε
προς κυρτόν άγομένης. Φανερόν τυγχάνει δτι έπέδρα έπι τήν νίκην
ουσιαστικούς και δ τόπος θαλάσσης, ένθα οί ναυμαχοϋντες εύρί-
σκοντο, έν σχέσει δ’ έβάρυνε μέγα ή γειτνίασις τών φιλίων καί τών
έχθρικών ξηρών ή έκλογή δμως και ή ακολουθητέα έκάστοτε στρα-
τηγική, δσον και αί απ’ εκείνων πηγάζουσαι υποχρεώσεις καθ’ δ,τι
ένδεχόμενον, ήμφισβητοΰντο υπό τών συγχρόνων τακτικών καί,
κυρίως είπεΐν, άφίεντο εις τήν αντίληψιν τοϋ τήν στολαρχίαν διαχει-
ριζομένου. Έξ ίσου συνετέλει καί έπεβάλλετο «ούκ έκ μακροϋ άγειν
τό τής φάλαγγος σχήμα, αλλά πλησιαζόντων τών πολεμίων ϊνα μή,
πόρρωθεν ίδόντες τό σχήμα τής φάλαγγος οι πολέμιοι, καί αυτοί
προς τό συμφέρον αύτοίς τήν ιδίαν διατυπώσωσι φάλαγγα...» Κατά
ταλλα τών έπί μάχην προδιαθέσεων, τής μέν τεταμένης καί τής
έγκοίλου παρατάξεως έφροντίζετο νά κατέχωσι τάς πτέρυγας τά κρά-
τιστα πλοία, τών τής μέσης ισχύος προσκειμένανν έσωτέρω καί τοΰ


Φ Φ φ Λ ♦ ♦ Α ♦ /{ φ ίφ #
Φ φ
β ί 4 ί φ φ φ φ φ * φ φ φ Φ φ φ φ φ φφ
ΦΦ Φ-Φ
κέντρου συγκροτούμενου από των εΰτελεστέρων, της δέ δευτέρας τό
βάθος νά εΐνε κατά κανόνα έ'λαττον ημικυκλίου «ϊνα, των πολεμίων
έ'λαττον ημικυκλίου «ϊνα, των πολεμίων
συνερχομένιον κατά των άκρων τής φάλαγγας, και οι κατά τό βάθος
Λ
Τεταμένον
·., , Λ
'> ·,, * »«!*
·· *^*·* > **»··*****ί »*
*♦ ♦♦ »» **
κατα ΚοΐΧον τον Μηνοειδούς
, Φ$ ** * *Γ.
* ··. £ssss£ *· #;γ.
Γ » ♦ *·♦*♦♦ $$ φφ »♦£♦ *? . *£■
.* ♦ * ♦ ♦♦ * * * ♦ ·♦ *
Γ. * ♦* % Γ
φ * I
I I
«ατά Κυρτόν τον Μηνοειδούς
ΕΙΚ. 20. Σχήματα των ένηρίων στόλων προς ναυμαχίαν.
αυτίκα φθάνειν δΰνωνται τοϊς οΐκείοις συμμαχήσοντες» - εις τάς κυρ-
τοφερείς δέ προελάσεις αι δυνάμεις διενέμοντο κατ’ αναλογίαν αντί-
θετον καί έπρεπε «κατά τοϋτο τό σχήμα τοϊς έναντίοις συμπλεκόμε-
νους ημάς άπέχειν και μάλλον άλλήλων ποιήσομεν τάς ναϋς, ώστε


μεΐζον τό σχήμα κατά μήκος γενέσθαι, φυλαττομένους τήν μεταξύ
τοϋ σχήματος πΰκνωσιν ΰπό των πολεμίων συνωθουμένους ...»
(ΕΙκ. 2θ). Καθ’ δσον αφόρα, τέλος, εις τάς λεπτολογίας τής διεξαγω-
γής, αΰται άπέρρεον έκ τής απολύτου πρωτοβουλίας, τών εν μερικότητι
βλέψεων και τής στιγμιαίας επί πεδίου έκτιμήσεως τοΰ Αρχιστρα-
τήγου, 6 όποιος προεκινδύνευεν είτε προεφυλάσσετο μετά φρονήσεως
συνωδά ταΐς προ οφθαλμών άπαιτήσεσιν.
Όπως ποτ’ αν ή, ΰπήρχεν ΰπό τά νεύματα τοΰ Κυβερνήτου ό
Κελευστής, ό όποιος διά τών έκφωνουμένων ενδόσιμων «ρυππαπαί!»
καί «ώόπ!» ήρχιζεν ή άνέστελλε την τών κωπών κίνησιν τούτων
δ’ έλαυνομένων, έφρόντιζε και διά τών κτύπων μετρονομικοΰ χειρεμ-
βόλου, δπερ έκράτει, έκανόνιζε τοϋ ρυθμού τό τάχος, πολύ μεν διά
τον πλοΰν εν ειρεσία, ήτοι κατά τά ταξείδια και κατά την μάχην,
ολίγον δέ και αναπαυτικόν κατά τό ρόθιον, δταν δηλαδή επρόκειτο
περί ελιγμών έπιθεωρήσεως και απλής εν γένει επιδείξεως. Και τοϋ
Κελευστοΰ τό μέλημα ΰπεβοήθει ό παριστάμενος Τριηραΰλης, δστις
έ'παιζεν εις τον περιστατικώς άρμόζοντα χρόνον ωδήν τινα ειδικής
συνθέσεως. Περιελάμβανε δέ τέλος τό έρετικόν τούς απαρτίζοντας τό
κυρίως πλήρωμα προκώπους, έπηρέτμους και λοιπούς τών κωπηλατών,
ών έκαστος έκάθητο επί μαλακού προσέδρου εις τό οϊκεΐον σέλμα.
Και έκ τής τοιαύτης τοϋ έρετικοΰ οικονομίας ούδέν τό ουσιώδες
μετεβλήθη, από τών Τριακοντόρων μέχρι τών Έννήρων και Δεκή-
ρων τής Βασιλίσσης Κλεοπάτρας. Πάσα δ’ έν τφ μεταξύ γενομένη
άναθεώρησις τοΰ προσωπικού και τών ά'λλων συστατικών συνετελέ-
σθη χωρίς κατ’ έλάχιστον νά έγγίζωνται δσα κεφαλαιωδώς διεΐπον
τό πρώτιστον κινητήριαν μέσον τών Ελληνικών πολεμικών τής ά'πω
άρχαιότητος πλοίων.
Όπερ ούτως, επί άρχιπαλαίων βασιζόμενον παραδόσεων καί δια-
τηρηθέν επ’ αιώνας άνέπαφον, έληξε νά ριζωθή πλέον εις τών
Ελλήνων ναυτιλλομένων τάς συνήθειας - έδυνήθη δέ κατόπιν νά
διέλθη άνεπηρέαστον την περίοδον τής δεσποτείας τών Λατίνων
και ν’ άναφανή σώον άμα τή ήμετέρα είς Κράτος άναγεννήσει. Καί
επί τών μονοσείρων και τών δισείρων ένήρων σκαφών τής Ελλη-
νικής Αυτοκρατορίας, βλέπομεν τούς Πρωτοκαράβονς, τούς Καρά-
βους καί τούς Πρωτελάζας μετά τών λοιπών έλαζών έκάστης έλα-
αίας σειράς κωπηλατών - διευθΰνοντας τό έρετικόν, ή καθημέ-


νους εις τούς ζυγούς καί χειριζομένους τάς κώπας, καθ’ ον άλλοτε
τρόπον έφέροντο οι Κυβερνήτου, οί Κελευσταί και οί παντοΐοι έρέται.
Καθώς δ” ακόμη παρ’ άρχαίοις Έλλησιν, οί τά έρετικά των νηών
άποτελέσοντες έναυτολογοϋντο οίκειοθελώς καί έπΙ μισθώ από τούς
πενεστέρους των πολιτών και τούς δούλους, τά δέ δεσμά καί πάσα
άλλη των πληρωμάτων έκβίασις έ'λιπον ένδον, παρόμοιόν τι και επί
τού Βυζαντινού στόλου έγίγνετο. Τό μέν Βασιλικόν Πλόϊμον έμί-
σθωνεν ελεύθερα συνειδήσει τούς κωπηλάτας, οϊτινες εις έλαχίστην
καί μόνον αναλογίαν εθελοντών άπήντων αλλόφυλοι, έπι αδρότερα
τών λοιπών πληρωμή κατά μήνα· τών δέ θεματικών πλόιμων οί εις
υπηρεσίαν υποκείμενοι, άπετέλουν ιδιαιτέραν τών πολιτών τάξιν, την
τών πλόιμων στρατιωτών τών Θεμάτων, εις τούς οποίους έχορη-
γεΐτο δωρεάν ή νομή δημοσίων γαιών, τών τότε λεγομένων Στρα-
τιωτοτοπίων, έπι τή υποχρεώσει νά επιβιβάζονται τών πλοίων, αν
δψέ ήσαν αναγκαίοι καί εκαλούντο. Εις πάντας δ’ ανεξαιρέτως τούς
έρέτας έδίδετο προ εκστρατείας επιπρόσθετος αμοιβή, τό Πρόχρεον,
ποικίλλουσα κατά τούς καιρούς και άνερχομένη ενίοτε εις σεβαστόν
ποσόν χρυσίου. Καί, ως σημείο! ό πλωτάρχης τού Βασιλικού Ναυτι-
κού κ. Γούδας έν τή προ διετίας σχεδόν εκδοθείση πολυτίμφ πραγμα-
τεία αυτού περί «Τού Ναυτικού τού Βυζαντίου κατά τον Δέκατον
αΙώνα», ή τοιαύτη μέθοδος πληρώσεως τού Αύτοκρατορικοΰ ημών
Στόλου, εκτεινόμενη και εις την στρατολογίαν τών έπινηΐων οπλιτών,
δείκνυσι την εν εύρεΐ πνεύματι πολιτισμού άνάπτυξιν τού Ελληνικού
“Εθνους, καθ’ οΰς χρόνους, αλλά και πολύ βραδύτερον, έ'τερα Κράτη
τής Ευρώπης εδέσμευον τούς έρέτας δι’ άλΰσεων έπι τών σελμά-
των, έξεβίαζον δ’αυτούς προς κωπηλασίαν δι’άνηλεοΰς μαστιγώματος.
Φυλή, άλλως τε, ήτις αδρότατα έχορήγει προς την δι’ Όρφανο-
τροφείων καί ετέρων πλείστων, κολοσσιαίων δέ παρεμφερών ιδρυ-
μάτων καλλιέργειαν τής φιλανθρωπίας, έν μέσφ τής ο’ικτροτάτης
παρ’ άλλοις κτηνωδίας κατά τον Μεσαίωνα, δεν ήτο δυνατόν ειμή νά
έ'χηται έτι μάλλον περί πολλοΰ τής αμέμπτου συμπεριφοράς προς
τούς συλλήβδην τής τιμής τού Κράτους αυτής προκινδυνεύοντας. Τό
γάρ δεύτερον, άπορρέον αμέσως έκ τού πρώτου, έπεβάλλετο άμα καί
από τών γενικωτέρων συμφερόντων τής Χριστεπωνύμου κατ’ έξοχήν
μοναρχίας. Καί εινε τόσω χαρακτηριστικώτερον τούτο, καθ’ όσον
άναλογίζεταί τις δτι ή τού Λατινισμού Μητρόπολις περιστάσα Ένε-
τία έσυστηματοποίησε τό άνηλεές τών απελεύθερων καί αιχμαλώτων
δούλων κάτεργον έν έποχή λίαν προκεχωρηκυία —κατά τό 1539 μόλις


ΕΙΚ. 21. Η παρ Έλλησι κατά τον Μεσαίωνα ονοματολογία των κνριωτέρων συστατικών πολεμ. τίνος πλοίου, κατά τε την ισιιοψορίαν και κατά το σκάφος.
ο. . —2 ) ό Ταρσός. 3) τοΛιφικιον ίστιον.— 4 ) Άστόακελον κερατ. —5) Ιστός τού Άρτεμονίου (ενίοτε καί Μειξόνιον). — 6) τό Φανάριον.- η) θέσις τοΰ Πεοιϋ-εωοίου
Μενακάταητον 9) Τ ° (Έπίατεγον). - .ο) τό Τηράνετον κοντάρ. - ..) τό Πήχιονκερατ. -.2) Φυλλίσειονίοτίοί. _ - μ 'τό
— 2 3) κεο. τοϋΦύΖΙ "—ΖΤτά Σ«1 τ0 . Ι Ι ίαντα β ιον ·— ι8 ) τα 'Ιμαντοιακια. ι 9 ) το’Ετταγικόν σχοινιού — 2θ)κερ. τοΰ Παμηαμψύγου.— 2ΐ) κερ. τοΰ Παμφάγου.-22) τό Βελόνιον
28) σχοιν Έστιτάρσιον (Παοάτονοέΐ Ιοί ΧοηΑάλη* τ* σχ ” ΐν '> 2 σ Χ οιν , ι ° ν του (Προτονος). — 26) ο Φλογάρης. — 27) τό Ποδάριον κάτω Ιστίου καί ή τής εγγύτατης Μυοΰρα. —
? , (Χίαρατονος). 29) Χορδήλια τής των άρμενων πτύξεως. — 3°) κεραταριον Ανατενιον ιστίου. — 3 1 ) ο Γλάρος. — 32) τό Κέοκετον κατάοτιον Πίατηάλιην /τνΑΐν
* ε^ατ^ ι0 Τ ο ε. 35) τό ιδία καλοΰμενον Τριηγιπδν κερατ. —3 6 ) άρμενά των Φυλάκων. —37) τό κατ ή κοντ 38) Πηνίον τοΰ κεοαταοίοΰ
” συσπ 4 .) Χ- 42 ) Μουκάρυα οΓάπλοϊ
ς2 \ τό Κααάαιαν ΤΓητΑ™* ” 7 4 ) τα ΙΤαΓαίΓατα. 47) το Ποδοσχαριον. —48) το Εσωτρόσζιον. —49) τό Χαμόπα ιον. —5°) τά Βρέχόμενα του σκάφους.~5 Ι ) τά * Αρμοταίρια. —
νιον (δεξ ή άο ) ς8) τά στολίδια^τοΰV 55) άρμενα του Παραπετάσματος 5 6 ) τό Προσπατηματάριον. — 57) τό τοΰ κεραταρίου Βραχιό-
, Λ 5 ° ,1 Καλοκανου.— 59) το Κολοβον. —6ο) το Πάτωμά τοΰ κατασχαρου. — 6ι) ό Κράββατος τοΰ Κεντάρχου.— 62) τό Παρα&ύριον.— 6τ) τό 'Αρνονταρίκιον.—
όοοιιικοΓι ίστίσυ , βήματα αξιωματικών). 65) τα Βραχιόλια. 66) τό Καταυχένιον τοΰ πλοίου. — 67) Κρατήριον τής μονίμου άγκοίνης. — 68) τό Νεϋρον σειράς. — 6 9 ) ’Άνελον τοΰ έπι-
η Ά κ 7θ“ό §ΖΤεΖΐν ,ς τ Ζ α * ία1θυ Τ 70 τό Τραχήλιον 7 2) - 73) οΐ Ζ ϋτ„! τοΰ ΝερΙδρόμου (Ύδρορρόαι)
λΙ,.ΖΎ * “ Υ Γ- 01Λ1 Ί· - 75) το ΛωΛοπτιριον. - 76) το του ιστού ίΓωλοκ. — 7 7 ή Ηλακάτη. - 7 8 τά Ίατιομανόάλια: τοΰ Προμη&έως (α' σειράς), Συγκράτου αϋρας (β' σειοάς) και τ™
«ό ™ - 8.) τί Καααοβϊλιον (2χαστηριον). τ'ΰ 83) τό «β
88) τό τοΰ έπιστυλ 4 8οί τό Υπο Φ6 α Υμ«)· *5) το της παραβολής Στρωμασιον. — 86) το Βατόκωλον του επιστηλίου. - 8?) τό τοΰ Καταρτιού Συμπηγίκιον (Έπιστήλιον).—
03 ΤχΖΙΖΖαΖ Ιτΐ τΖΫσΖ. 9 1 Αντ , ιστ^?^ ον (Στηλοκρανον). - 9 ο) τό τοό άρμενου Άκράδιον νεϋρον. - 9 .) τό Μαγειρείου μέ τά Κλίβανα καί τό Τκ„οτ- 9 2) ά Απόπατος. -
ήηοΰ ·Ατράκτιον -σσΖ . β “? > ς Τ 9 » 4 ί “ ίατίον. _ 95 ) ή Εξαρτόρριξα. - 9 6) τά ’ Ε ξάρτια. - 97 ) τά τής έντάσεως τής έξαρτίας Φιλαδούρια. - 9 8) τό τοΰ
Ύποπατύαιον άνκύοαα ιος] ή ιοί) τα -Στεφάκια.— 2 ) το Καμπόνιον (Προστεγον). —103) τό Μετερείσιον (Δρύφακτον καί Περιτόναιον όμοΰ). — ιο 4 ) τό
ΤοσΠό πτΤ Ι νικου Κοιμάσια.~ι ο 7 ) τό Μάγουλον του πλοίου.-.ο8) τό ΛΤεΛλάρτοκ καί ή Φ«ίλ, τοΰ πρό χε,ρών ποτίμου.-
1097 το του καραρου -ι.ο) στολίδια του Καταστήσου.-,,,} το Ξόανον 1.2) χάσμα τοΰ Φόνου.- ιι 3 ) ό Θαλαααομάγος. -ιι 4 ) ό Άγηευτάοης τοΰ ιιασναλισαοΰ άνκνηαε ιιτί
μ,εροςτης πρφρας,—ι ιό) το Κολουριον τραχηλουμενου τινός σχοινιού.-. ι 7 ) τά Ύοδίοια ψέλλ,α των άρμενων-, .8) ταΑηοτρήσια μυόμματα ίστίου.-’ , 9 ) Συρεττάνιον σχοινίον ® ,ό' Ιστίου
των οικείων ? 1^ ω ° Υ ' ” Θε '“ ελί ° ν ~ η Τρθπΐς δ> 1 λ ·-μττα του Κορακιού, τοΰ Ποδοστήματος, των εκατέρωθεν Σκελέων των Στραβόξυλων, τοΰ Έσωτροπίου, των Σταμιναρίων καί
λοΰντο Β συλλήβδην Υ »^-ίάλ?ϋ ΩΝ (συιελοντος εξαρτυσμου). Τα της έπιχειριας σχοινιά και τά λεπτότερα Αιγαδούρια, λεγάμενα όμοΰ Σνρτά. Έπιδέται, 2ειράδια των ιστίων κ.λ.π. έκα-


Ο ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡ1ΚΟΣ ΣΤΟΛΟΣ 4
έτος —επί δικαιολογίαις, των οποίων έκαστη θά μέθη βεβαίως μνη-
μεΐον έσαει βαρβαρότητας έσχατης καί αθεράπευτου, -ψυχικής δε δια-
στροφής έκ τών μοναδικών.
Ή δε τό ύπατον εύγενείας άποπνέουσα τοιαΰτη τοϋ πνεύματος
τών Ελλήνων διάθεσις, οπωσδήποτε συγκεραννυμένη μετά τοϋ πολι-
τειακού καθεστώτος καί τών τοΰτου αναγκών, ανάγεται ούτως εις
την βαθύτατα έρριζωμένην και από άμνημονεύτων χρόνων εύρυτά-
την αυτών άντίληψιν τοϋ θεοδότου και πολυτίμου και σεβαστοϋ, κατά
κοινή νομιζόμενον νά έπιβάλληται τοϊς άνθρώποις καθήκον, άγαθοΰ
τής ελευθερίας. Και όντως κινεί προς θαυμασμόν μέγαν, όπόταν βλέ-
πωμεν την έννοιαν ταϋτην ν’ άποδίδηται μετά δεικτικότητος έξοχου
τών αιωνόβιων τής φυλής τάσεων εν τή κατά μεσοϋσαν μόλις την
ζ’ / εκατονταετηρίδα διατυπώσει εκείνη Ίωάννου Μαλάλα τοϋ Άντιο-
χέως, ήτις πολύ μάλλον διαδηλοΐ καί τό άνευ διακοπής διήκον ημών
δαιμόνιον ν’ άγωνιζώμεθα δωροϋντες ά'λλοις, οσάκις κατέχομεν την
άπαιτουμένην δόναμιν, τήν τε αυτοτελή τών ατόμων ύπαρξιν και την
ανεξάρτητον άνάπτυξιν: «Ήμίν έστιν ευχή τούς εν ζυγώ δουλείας
έλευθεροΰν πώς οΰν άνεξόμεθα τούς εν ελευθερία όντας ά'γεσθαι εις
δουλικήν τύχην;» (Αρχή διαταγής τοϋ αύτοκράτορος Αναστασίου Α',
περί τοϋ μή ποιεΐν έγγραφον κοπιδερμίας).
Έπι τώ σκοπώ, τέλος, νά έκγυμνάζωνται από ειρήνης εις τό εν
μάχη άνήκον έργον τά επιτελεία καί οί καθόλου έπιβάται ύποδεεστέ-
ρας κατηγορίας τής ήμετέρας κατά θάλασσαν παρασκευής, τότε, δ εν
Κωνσταντινουπόλει μονίμως έδρεύων Γενικός Αρχηγός τοϋ Βασιλι-
κοΰ και τών Θεματικών τής Αυτοκρατορίας Στόλων ό Μέγας
Δρονγγάριος τών Πλόιμων προσονομαζόμενος ήσκει ούχ ήσσονα
τών λοιπών έμπεπιστευμένων αύτώ φροντίδα προς τό νά επιμελούν-
ται άδιαλείπτως οί διάφοροι τοϋ Ναυτικοΰ στρατηγοί τών ασκήσεων
τοϋ Προσωπικοϋ. Και τούντεϋθεν κατέχομεν, ότι οί Πλόιμοι Στρα-
τηγοί τοϋ κυρίου σώματος και τών εφεδρειών τής παρατάξεως,
έπετήρουν από ύψίστου προς τήν πολιτείαν καθήκοντος, ϊνα οί
τυγχάνοντες επί κεφαλής τών εν ένεργεία Μοιρών —οί Κομήτες
και οί τών άπεσπασμένων πλοίων Κένταρχοι, κατατρίβωνται αμελλητί
περί τήν έκτέλεσιν εν παντι καιρώ ελιγμών και ετέρων πολεμικών
προπονήσεων. Τό όποιον, έξεταζόμενον υπό τήν έποψιν τής μορφώ-
σεως επιτηδείων Πρωτοκαράβων καί Ελατών, εΐνε τελειοποίησες
καί συστηματικωτέρα πως τήρησις τοϋ από Χρυσοΰ Αίώνος τών
Αθηνών καθτερωθέντος Έλληνικοϋ θεσμοΰ. Θεωρουμένου μάλιστα


δτι τά σκάφη κατά την περιγραφομένην έποχήν εΐχον α’ισθητώς
συμφυή πλέον τή κατασκευή των την από τής Δ' π. X. εκατονταε-
τηρίδας έγκαινισθεϊσαν δκνότητα - δτι, ακόμη, μολονότι άρχικώς διε-
γράφοντο οι τής γραμμής Δρόμωνες έπι ελαφρότερου εκτοπίσμα-
τος των Τετρήρων, τό περιβάλλον δμως καί ή των αγώνων αυτών
Τακτική έξ ϊσου δέν επέτρεπον τω καιρώ έκείνφ είς τους Βυζαν-
τινούς αρχιτέκτονας να κατέρχωνται έ'ως τοΰ είς τό κωπήρες είδος
τελείου σχεδίου καί άχρι των αρετών τής κλασσικής ναυπηγίας·
δτι δ’ έπι πάσιν έπεκράτησε συν τω χρόνφ ή ανάγκη πλεονασμού
εις την χωρητικότητα, επ’ ωφελεία τής συνελουσης πολιτικής κατα-
στάσεως, εν ή εύρέθη βραδΰτερον τό έκτεταμένον Ελληνικόν Κρά-
τος, γίγνονται κατάδηλοι οί σοβαροί και πολλαπλώς αναπότρεπτοι
λόγοι, οϊτινες συνήργουν εις έ'τι μείζονα ή τό πάλαι προσοχήν περί
τήν εν γένει κυβέρνησιν έμμάχου πλοίου και τήν ϊθυνσιν συγκεκρο-
τημένων στόλων.
Και εννοείται μετά τά τοιαϋτα δτι ή από τάς ναΰς τής Έώας
Ρωμαϊκής επικράτειας γέννησις τών μειζόνων και ελασσονών Δρο-
μώνων, όμαλώς και άβιάστως έπελθοϋσα, έστηρίχθη έπι τής λελη-
θυίας καί δεόντως ύποτραφείσης συνεργίας τής από παραδόσεως
και άναλλοιώτου έθους διατηρηθείσης μορφής τών Ελληνικών
πλοίων, κατά τήν τοΰ έρετικοΰ διάταξιν καί λειτουργίαν και κατά
τον τύπον τής ίστιοφορίας. Ή άνά τό Αιγαΐον, τό Μυρτωον και τό
Ίόνιον πέλαγος ναυτιλία διέγραψεν ανέκαθεν μερικά προσιδιάζοντα
αυτή αρχιτεκτονικά αξιώματα, εις τά όποια ούκ ήν ά'λλως γενέσθαι εΐμή
ν’ άφομοιωθώσι τά ξενότροπα έπελθόντα κατασκευάσματα. Ε’ις τούτο
δ’ ίκανώς συνέβαλε καί τό δτι, παρά τάς Έθνικάς τυχοΰσας περι-
πέτειας, αί παντοειδείς ήμών όλκάδες ήσκησαν άδιάπτωτον διά τών
αιώνων διαπόντιον έμπορίαν καί, είτε εύμεγέθεις έτηρήθησαν κατά
τό πολύ καί πολυάνθρωποι αΰται, έφ’ δσον έδέδοτο νά έξυπηρετώσι
συναλλαγάς από τών ακτών τής Φοινίκης και τής Κυρηναϊκής μέχρι
τής Ίβηρίας και πέραν τής Τυρρηνικής θαλάσσης προς Σκίρωνα,
εϊτε διά τά κλειστά πελάγη ήρμόζοντο από κατασκευής ήσαν δ’ δλαι
έμμάχως ήρματωμέναι χάριν τής ιδίας ασφαλείας, κατά τούς εις άξέ-
νους τόπους πλους έχρώντο άγνώ παντί, δ,τι τό πρόσφορον εΐχεν
άλλοτε φιλότεχνηση ή τής Χερσονήσου και τής Ιωνίας γηγενής οικο-
δομική, και προσέδιδεν υπεροχήν έν τυγχανούση πάλη και ήν, προσέτι,
οίκεΐον ταϊς έ'ξεσι τών έκ τών παραλίων οικισμών καί, τών νήσων
τοΰ Αιγαίου πελάγους όρμωμένων.


Άπό τής διά τοΰ πνεύματος των άνεμων μάλιστα συστηματοποιη-
θείσης κινήσεως των σκαφών, μετά την διαγραφήν τής διαφεροΰσης
τή κατασκευή τής των Τριήρων ναυπηγίας Τετρήρους, τά καράβια
τής Ελληνικής Αυτοκρατορίας παρέλαβον κληρονομήσαντα ακέραιον
τό άπό λατινίων καί τετραγώνων ιστίων πέτασμα. Κατά μόνην δέ
την εν τω μερικώ έπικρατεστέραν διάταξιν τοΰτου ειχον την τάξιν
άλλοίαν πλήν έπ'ι τό βέλτιον πάντοτε (Είκ. 2ΐ). Και τά των Βυζαν-
τινών Κατάρτια οί ιστοί— με τά Κερατάρια —τά κέρατα και τάς
κεραίας τοΰ έξαρτυσμοΰ συλλήβδην —συνίστων τον σκελετόν τοΰ κατά
τά συνήθη ταξείδια φυσικοϋ προωστήρος, δστις έντέχνως καί ως
ά'ριστα επήγασεν άπό τάς λοιπάδους καί την ούριοδρομικήν σταΰ-
ρωσιν τής εποχής τοΰ εμπειροτέχνου Φορμίωνος, τοΰ πολυτρόπου
Λυσάνδρου, τοΰ μεγάθυμου Καλλικρατίδα και τής λοιπής χορείας
τών τοΰ ήμι ετέρου "Εθνους ευκλεών Στολάρχων, κατά τον εν τω Ε'
π. X. αίώνι εμφύλιον σπαραγμόν.
Βλέπομεν δ’ εν τώ άφεστώτι παρελθόντι να συμβαίνη συνα-
πτώς τοΰτο, τό όντως άξιοσποΰδαστον και εύλογον εμπνέον ήμΐν
υπερηφάνειαν :
Άπό τής κατ’ Αισχύλον τον Τραγικόν φερομένης έπινοίας τοΰ
άρχεγόνου μονοξΰλου ύπό τοΰ Προμήθειας ά'χρι τής άπό τής ειδη-
μοσΰνης και πείρας τών ναυτικών τής Καρίας μετατροπής τοΰτου εις
κατασκεύασμα συστηματικόν και πολυσύνθετον, τής υπό τών ναυπη-
γών δέ τής Θάσου σχεδιασθείσης καταφράξεως τοΰ κύτους· άφ’ δτου,
άκόμη, οί Μΰσιοι ένήργουν άτελώς την άρχαιοτάτην γνωστήν άκτο-
πλοΐαν, έ'ως δτου ό Εΰπάλαμος έφεΰρε τά τής άγκυροβολίας και δ
Δαίδαλος μετά τοΰ υίοΰ αύτοΰ Ικάρου έφήρμοσαν τό κατ’ άρχάς εις
τά πλοία τά ά'ρμενα, οί δ’ "Ελληνες πάλιν έ'δοσαν διά τής εν ρυθμώ
χρησιμοποιήσεως τών κωπών τό άναγκαΐον κύριον όργανον προώ-
σεως, καί Τϊφυς ό τής πεντηκοντόρου «Άργοΰς» κυβερνήτης άνε-
κάλυψε τό συστηματικούς πηδαλιουχεΐσθαι - άφ’ ής άκόμη ό Ίάσων
ωδήγησε τό πρώτον προς εχθροπραξίας πεπηγμένον σκάφος, μέχρις
δτου Μίνως δ μεγαλεπήβολος τής Κρήτης βασιλεύς παρουσίασε τον
παλαίτατον ίστορούμενον πολεμικόν στόλον άφ’ δτου δέ τέλος ή
ήμετέρα φυλή συνετάχθη μεθοδικώς και κατήρξατο τοΰ δράν ευρέως
κατά θάλασσαν, ά'χρις δτου οί Ρωμαίοι ενεκολπώθησαν τύπους δνο-
μασθέντας έκ τών πειρατίδων τής τών Λιβυρνών χώρας, είτα δέ τό
έμβλημα τής πόλεως τοΰ Βυζαντίου, ή Ημισέληνος, έξήρθη υπέρ
σΰμπαντος τοΰ Κόσμου τό στερέωμα, τό Ελληνικόν "Εθνος έδίδαξε


πάντοτε τά ναυτικά κατά τον μακρότατον τούτον χρόνον. Και δεν
προσηταιρίσθη άλλοι)εν εν παρασταθείση ποτέ χρεία, εΐμή τά κατά
περιόδους παρ’ άλλοις λαοίς έκ των ιδίων υίοθετηθέντα - άναλαβόν
δε, προσέτι, έξεκαθάρισεν αυτά οίουδήποτε ξενισμού καί, ώς είπείν
όρμεμφΰτως, έπανήγαγεν εις ήν αρχικήν είχε παραδώση κατάστασιν.
Παρόμοιόν τι δ’εγένετο και εις τον συλλήβδην Ναυτικόν οπλι-
σμόν πάσης υφής μέχρις έμφανίσεως και δράσεως τοϋ Αύτοκρατο-
ρικοΰ Στόλου των Ελλήνων. Καί, επειδή ή παρούσα μελέτη απο-
βλέπει εις τούς μή τά θαλάσσια έπισταμένους, ουδέ τά πολεμικά κατέ-
χοντας, δέν παρέλκει ποια τις έπ'ι τό εύληπτον σχετική άνάπτυξις.
Έκ τής μεταλλικής έπενδΰσεως των έν χρώ θαλάσσης μερών τής
πρώρας των σκαφιδίων των Έτρούσκων και τοΰ τριαίχμου αυτών
ΓΟδίπιπι, διέγραψαν οι "Ελληνες τελείως τό φοβερόν έ'μβολον δπερ,
έ'ξαλον ή ένάλιον, έ'φερον δλα τά αρχαία ναυπηγήματα τών πολισμά-
των τοΰ ήμετέρου "Εθνους, από τής Τριακοντόρου καί τής μάλιστα τα-
χυναυτοΰσης προς τήν ύπερκέρασιν Πεντήρους, έ'ως τών πολυμόρφων
έπακολουθησάντων ένηρίων κολοσσών. Και τόδε τό δπλον οί Καρχη-
δόνιοι καί οι Ρωμαίοι παρεδέχθησαν αύτοΰσιον, προς ιδίαν χρήσιν.
"Οταν ή τών νηών κατάστρωσις μετερρύθμισεν έπι τό έντελέστε-
ρον τον διά σφενδονισμοΰ και τοξεΰσεων καί ακοντισμών τρόπον
τοΰ μάχεσθαι τούς έπιβάτας, διά τών ήρμένων (V από τών κεραιών
Δελφίνων και τής έκ σιδηρών άλΰσεων Άρπάγης έδυνήθη ή αρχι-
τεκτονική ημών νά διαμόρφωση, προς αγώνας έκ τοΰ συστάδην,
υπογραμμόν πλοίου τής γραμμής, έθεμελίιοσε καθεστώς, ούτινος τά
πρότερον ύπάρξαντα συστατικά είχον άπομιμηθη έν προς έν τάλλοε-
θνή ναυτικά Κράτη· τό δέ σχηματισθέν σΰνολον αντέγραψαν και
έφήρμοσαν ταΰτα μεθ’ δσης προσοχής σπουδαστής παρακολουθεί
και έγκολποΰται δ,τι δυνατόν από τάς παραδόσεις σοφοΰ διδασκά-
λου. Οι τών στόλων τής Ρώμης πεζοναΰται, ΟΙ&κκίειτϊί τε και Ρτο-
ριι§Ίΐαl;οΓ6Η, ώργανώθησαν ούτω κατά τό Ελληνικόν σύστημα,
ήγωνίζοντο δέ ύφ’ ούς δρους έδημιούργησαν οί Τακτικοί και οΐ
Ναυπηγοί τών χρόνων τοΰ Περικλέους. Έν ω έ| άλλου, προαχθεί-
σης τής Τέχνης, βλέπομεν ήμιόλιον περίπου αίώνος προ Χριστοΰ έπι
τών πλοίων τοΰ Μάρκου Άγρίππα άρπάγας λειτουργούσας διά βαλ-
λιστριών καί συνίσταντο αύται από μεγάλα άγκιστροειδοΰς αιχμής
βέλη, έπι τής ουράς τών οποίων υπήρχε δεδεμένον τό έτερον άκρον


έκτάματος άλΰσεως, εϊτε σχοινιού, ά'τινα δ’ ερρίπτοντο μακρόθεν και
συνελαμβάνοντο τά εχθρικά σκάφη και ήγοντο εις παραβολήν διά
τα περαιτέρω.
Προ τής εποχής τοΰ Μεγάλου Αλεξάνδρου, τά τοπομαχικά έκη-
βόλα ό'πλα των Ελληνικών πολεμικών πλοίων ήσαν οί Μονάγκωνοι
ΕΙΚ. 22. Όξυβελής νευρότονος μηχανή.
καί οί Δίτονοι Καταπέλται παραλλασσοΰσης ολκής, λιίΐοβόλοι ή δξυ-
βελείς - τούτων δ’ ή βλητική δΰναμις έδίδετο από τήν εως κόρου
συμπεριστροφήν δέσμης τινός, εϊτε πλειόνων δεσμών, έξ ελαστικών
ΕΙΚ. 23. Λιθοβολάς. —Νευρότονος έπινήΐνος μηχανή έκηβόλος,
ΐνών, καννάβεως ή οργανικών τενόντων ή αλογότριχας, τής ούτωσι
παραγομένης ενεργείας έκτονουμένης επί υπαρχόντων προωστικών
μοχλών, δι’ ών έξεσφενδονίζετο τό βλήμα. Οί Δίτονοι δξυβελεΐς
Καταπέλται, οί δή συνηθέστερον άπαντώντες εις τό Ναυτικόν τής
τότε, κατά δε Διόδωρον τον Σικελιώτην δντες τρισπίΟαμοί τε και
παντοϊοι ά'λλοι τό μέγεθος, διεστέλλοντο εις Εύθυτόνους, λειτουργούν-


έκτάματος άλυσεως, εϊτε σχοινιού, ά'τινα δ’ έρρίπτοντο μακρόθεν και
συνελαμβάνοντο τά εχθρικά σκάφη καί ήγοντο εις παραβολήν διά
τά περαιτέρω.
Προ τής εποχής τοΰ Μεγάλου Αλεξάνδρου, τά τοπομαχικά εκη-
βόλα δπλα των Ελληνικών πολεμικών πλοίων ήσαν οί Μονάγκωνοι
ΕΙΚ. 22. Όξυβελής νευρότονος μηχανή.
και οί Δίτονοι Καταπέλται παραλλασσουσης ολκής, λιθοβόλοι ή δξυ-
βελεΤς - τούτων δ’ ή βλητική δΰναμις έδίδετο από τήν εως κόρου
συμπεριστροφήν δέσμης τινός, εϊτε πλειόνων δεσμών, εξ ελαστικών
ΕΙΚ. 23. Λιθοβόλος. —Νευρότονος έπινήϊνος μηχανή έκηβόλος,
ΐνών, καννάβεως ή οργανικών τενόντων ή αλογότριχας, τής ουτωσι
παραγομένης ένεργείας έκτονουμένης επί υπαρχόντων προωστικών
μοχλών, δι’ ών έξεσφενδονίζετο τό βλήμα. Οί Δίτονοι δξυβελεΐς
Καταπέλται, οί δή συνηθέστερον άπαντώντες εις τό Ναυτικόν τής
τότε, κατά δε Διόδωρον τον Σικελιώτην δ'ντες τρισπίθαμοί τε και
παντοϊοι ά'λλοι τό μέγεθος, διεστέλλοντο εις Ευθυτόνους, λειτουργούν-


τας δι’ ευθείας τάσεως, και εις Παλιντόνους. ένεργοΰντας διά τάσεως
έξανάστροφα' έρριπτον δέ μετ’αποτελέσματος έξ αποστάσεων 200-250
μέτρων, καί των εύσωμων άπ = αυτών τό ύψος έποίκιλλεν από
εως μετά τής βάσεως (Είκ. 22) —εν φ των διά τάς εργασίας κατά
ξηράν ή έξαρσις έφθανεν ενίοτε καί τά 5 μ ’3 0 -6 μ ·, λόγω των γενικω-
τέρων συνθηκών τής βολής. Των Λιθοβόλων πάλιν (Εΐκ. 23) και των
ουχ ήττον συνηθιζομένων κατά τούς είρημένους χρόνους Καταπελτών
διπλής ενεργείας (Είκ. 24) έγίγνετο πολλάκις χρήσις προς ,εκτόνωσιν
ΕΙΚ. 24. Καταπέλτης διπλής ένεργείας των πάλαι πολεμικών πλοίων.
κατά τοϋ εχθρού σφαιρών μολυβδίνων και σιδηρών, έφ’ ών μάλιστα ήν
εστιν δτε κεχαραγμένη ή εμφαντική λέξις ΛΕΞΑΙ ή ά'λλητις προσομοία.
Ρητέον, έν τοσούτφ, δτι τό χόρδισμα τών ανωτέρω εγίγνετο
μέχρι τού άκρου τής άνατάσεως ορίου, δπως δίδηται πάντοτε εις
ακέραιον ή κατά τό σημεΐον πτώσεως τών βλημάτων ορμή, οία ύπε-
λελόγιστο νά ή κατά τό μέγιστον αυτής. Οί έπΐ τών κιλλιβάντων
δ’ υπάρχοντες ρυθμισται τής σκοπεύσεως έφερον προς τον στόχον
την τής τροχιάς κατεΰθυνσιν και έκανόνιζον άμα τό βεληνεκές άνα-
λόγως τής άποστάσεως, από τής οποίας έξετελεϊτο τό ρίμμα.
Τάς δέ μηχανάς ταύτας παρέλαβον τά σύγχρονα έ'τερα έθνη καί
διαφοροτρόπως μετεχειρίσθησαν. Και παρατηροϋμεν εφεξής Κατα-
πέλτην έκ τών έξελιχθέντων μέχρι τοϋ αύτοκράτορος τών Ρωμαίων


Τραϊανού, φερόμενον δ’ επί άρματος καί δεικνύμενον ηδη εν όμοιώ-
ματι εις τό έν Παρισίοις Μουσεΐον τοΰ 'Αγίου Γερμανού, βστις
ειχεν υπό ευνοϊκούς ορούς την βαλλιστικήν ’ισχύν νά ρίπτη βέλος
βάρους ι % ίλίθ νβ· και νά διαπερα όλοσχερώς από 300 μ- έτ β· ίππον, κορ-
μόν συνήθους αμπέλου, πλόκον από σκληράς βέργας κ.τ.λ. Μονάγ-
κων δε λίθο βόλος ’Όναγρος, περιγραφό μένος υπό τοΰ Άμμιανοϋ
Μαρκελλίνου, υπολογίζεται δτι έβαλλε πέτρας 2 * ιλι °νβ· ι/ 2 βάρους
τουλάχιστον από 25θ^ έτ θ·.
Άλλ’ οί πάλαι πρόγονοι ημών διεΐδον προϊόντως δτι δπλα έκη-
ΕIΚ. 25. Κεφαλαιώδης τύπος τής Τοξοβολίστρας, άφ’ ής άπετελεΐτο τό βαρύτατον
τού όπλισμού τού Ελληνικού Αύτοκρ. Στόλου.
βόλα, των οποίων τό κύριον δργανον ήτο καί κατ’ εξοχήν ύγροσκο-
πικόν και ΰπέκειτο εις παράλυσιν ά'μα βροχής έπελθοΰσης, εϊτε τής
ατμόσφαιρας ΰπερκορεσθείσης υδρατμών οπωσδήποτε, δεν άνταπεκρί-
νοντο πλήρως εις τάς αξιώσεις τής πολεμικής τέχνης. Κατέγειναν
δθεν επιμελώς εις τήν τοΰ μέσου τελειοποίησιν μέχρις οΰ, κατά τήν
Άλεξανδριανήν περίοδον, 6 περίφημος έφευρετής τών Άεροτόνων,
ήτοι τών διά πεπιεσμένου άέρος κινουμένων μηχανώιν και ετέρων
από τά έφηρμοσμένα σήμερον επιστημονικά αξιώματα, μαθηματικός
Κτησίβιος αντικατέστησε τάς ευπαθείς χορδάς δι’ ελασμάτων χαλ-
κών καί τά Νευρότονα εγένοντο μηχανήματα Χαλκότονα. Ό δ’ επί-
σης ένδοξος μαθητής εκείνου Ήρων έτελειοποίησε μετ’ού πολύ τούς


χαλκοτόνους Καταπέλτας, έφαρμόσας παρά τά μεταλλικά ελατήρια
καί σύστημα καμβεστριών μετά σιδηρών κανόνων καί ευθυντηριών.
Έκ τών τελευταίων στρατιιοτικώς έπεξειργασμένων τοπομαχικών
των πλοίων οπλών εύρίσκομεν έπ'ι τοϋ ελληνικού Αυτοκρατ. Στόλου
τάς διά τής έξελίξεως τών αιώνων προελθοΰσας Τοξοβολίστρας
(Είκ. 25), διά τών οποίων οί Δρόμωνες εξαπέλυαν κατά τών πολε-
μίων βροχήν μικρών βελών, τών δη υπό τών Βυζαντινών καλούμε-
νων Μυιών καί Κωνωπίων, κατά την εις ήν σχετικήν άνήκον ολκήν.
Άπό δε τάς νευροτόνους βαλλιστρίας άπαντώσι κατά τους χρόνους
εκείνους τής ήμετέρας ναυτικής ακμής αί Ναΰκλαι μετά χειροτο-
ξοβολίατρον καί κόρδων μεταξωτών (Εικ. 26).
Οι τής άπωτέρας έν τοσοΰτφ αρχαιότητας "Ελληνες, δταν διά τής
ΕΙΚ. 26. ΝαΟκλα μετά χειροτοξοβολίστρου καί κόρδων μεταξωτών
του Ελληνικού Αΐιτοκρατορικου Στόλου.
έφευρέσεως τών τηλεβόλων ειχον μεταπέση έκ τών από δερματίνας
διφθέρας παραβλημάτων, προς προφυλαξιν τών άνδρών από τών
πόρρωθεν προσβολών, εις τά μόνιμα σανιδικά τοιχώματα τών πλευ-
ρών, τάς δέ ναΰς έπυργοποίησαν, χάριν τών έν αις τότε περιέστη-
σαν καινών στρατηγικών αναγκών, παρεδέχθησαν καί διάταξιν τών
βαρειών μηχανών, παρουσιάζουσαν αμυντικά πλεονεκτήματα συνά-
δοντα ταΐς περιστάσεσι. Τουντεϋθεν δ’ έγκαθίστων τους πάσης
υφής καταπέλτας και ό'πισθεν θυρίδων κλειστών, τών άλλως Ύπο-
φαΰσεων κληθεισών κατά τήν σύγχρονον εποχήν. Καί εινε γνωστόν,
προς τοΰτοις, δτι, τής τών έκηβόλων μηχανών προόδου βάσης ως
ευθυς ανωτέρω έδείχθη, έθεράπευσαν έκ παραλλήλου οί ήμέτεροι
ναυπηγοί καί τάς απαιτήσεις έπαρκοϋς τίνος προς άντιστάθμισιν


θωρακισμού, καί ποτέ μάλιστα δρειχαλκίνου και έξ άλλων κραμάτων
προσομοίων οϊου δή μνείαν ποιείται Φίλων ό Βυζάντιος εις τήν
περιγραφήν τοΰ έν Συρακούσαις έσχαρωθέντος καί, μεθ’δλοντό έπιτε-
θέν που αΰτοϋ μεταλλικόν βάρος διά λόγους προστατευτικούς, πλεΰ
σαντος όμαλώς έως εν ό'ψει τής Αλεξάνδρειάς ογκώδους σκάφους. Έκ
τής παραπλήσιας δμως, συμπτωματικής άλλως τε και πολυποίκιλου
τήν έ'κφανσιν πρόνοιας ουδέν έτερον διετήρησεν ό Ελληνικός Αύτοκρ.
Στόλος, ειμή δ,τι απολύτως αί μαχητικαι συνθήκαι τής εποχής αυτού
υπεδείκνυον απλής φΰσεως, καθ’ ά έν τοΐς κατόπιν θά ϊδωμεν.
Προκειμένου ακόμη περί κατακαύσεως εχθρικών πλοίων, ή ελλη-
νική επίνοια δέν εΐχεν υστέρηση παλαιόθεν, δπως γνωρίζομεν. Διά τούς
κατ’ αντιπρόσωπον αγώνας έγίγνετο άρχικώς συχνή χρήσις πυρφόρων
μέσων από δέσμας ξηράς ξυλείας, δάδων πισσούχων, στυππείου κεκο-
ρεσμένου ορυκτής ασφάλτου, τριβόλων μετά κουβαρίων λίπους εις
τα άκρα και ετέρων όμοιων. Αλλά, προϊόντος τοΰ χρόνου, εϊσήχθη-
σαν εις τα παρ’ήμΐν μεγάλα βέλη, ών ό έξ έλάτης κοντός έφερε τήν
τετραγώνου τομής συνήθη αιχμήν περικεκαλυμμένην μέ στυππεΐον
βεβαπτισμένον εντός πίσσης - ή έχρησιμοποιοϋντο έπιμήκεις δοκοί
ωπλισμέναι διά σιδηράς πολυκλώνου κεφαλής, έφ’ έκάστης αιχμής
τής οποίας ύπήρχεν ήγκιστρωμένη σφαίρα από μίγμα πίσσης και
θείου. Ύπό ά'λλην δέ μορφήν τών πυρφόρων κατά τάς ναυμαχίας,
συνεπλάσσοντο πίσσα καί θειον και στυππεΐον και δάκρυ τών ρητι-
νωδών δένδρων, έσφαιροποιοϋντο δέ και έξεσφενδονίζοντο ούτως
άπτόμενα, εϊτε ετίθεντο εντός δοχείων τετρυπημενών διά τήν εισ-
βολήν άέρος και άπετέλουν υποτυπώδη εφαρμογήν τής Ροιάς τών
νεωτέρων χρόνων. Και τήν τελευταίαν πυρπολικήν σΰνθεσιν, μετά
στερεού περιβλήματος ή μή, παρέδωκεν ήμΐν Αινείας ό Τακτικός
δίκην προκαλοΰσης ά'σβεστον εμπρησμόν δπου άν έπιπτε, χρήσιμον
δ’ επομένως υπέρ πάσαν άλλην τών παρεμφερών σκευασιών, αϊτινες
έρρίπτοντο, κατά τήν υφήν αυτών, τόσον μέ τάς χεΐρας δσον και διά
νευροτόνων μηχανών ειδικής τίνος διατάξεως.
Προκειμένου πάλιν περί εμπρησμού τών πολεμικών πλοίων από
προσχεδιασμοΰ, έξ ίσου εύδοκίμιος ειχον έκπαλαι έπιδώση οί "Ελλη-
νες. Γεμίζοντες δ’άκάτια καί γεγηρακυίας όλκάδας κληματίδιον και
δαδός καί πάσης έτέρας ξηράς ύλης και επωφελούμενοι έκ τοΰ πνεύ-
ματος ανέμων φερόντων έξ ουρίας προς τό τής έχθρικής που εύρισκο-
μένης δυνάμεαις άγκυροβόλιον, εϊτε άλλως κατά παραπλήσιου τι χει-
ρίζοντες, ύφήπτον τό εύφλεκτου περιεχόμενον καί εξαπέλυαν τά


σκάφη εκείνα, επί καταφθορά τοΰ προστυχόντος έν επιτυχία τοΰ
εγχειρήματος (Εικ. 2/ και 28). Και αί διασωθεϊσαι ιστορήσεις ναυτι-
κών αγώνων τής ήμετέρας φυλής, από τής ενόπλου διαστάσεως
Αθηναίων και Συρακοσίων εως των πολιορκιών Τΰρου καί Ρόδου,
μνημονεΰουσι ποικίλων περιστάσεων, καθ’ ας έχρησιμοποιήθησαν τά
συστηματοποιηθέντα τέως πυρπολικά από τους ημιθέους Ναυμάχους
τής πολυετούς περιόδου, κατά την οποίαν έπατάχθη ή Τουρκική δεσπο-
τεία καί συνετελέσθη ή τοΰ Ελληνισμού εθνική άποκατάστασις.
Εννοείται δ’ δτι οί Ρωμαίοι και ά'λλοι έπωφελήθησαν εν τώ
μεταξύ παντοιοτρόπως εκ των τοιούτων ημών εφευρημάτων, τών δή
ΕΙΚ. 27. Μέθοδος πυρπολήσεως τών εχθρικών πλοίων κατά την άπωτέραν άρχαιότητα,
δι 9 έξαπολύσεως εναντίον αύτών άκατίων πεπληρωμένων εύφλέκτου ύλης καί άνημμένων.
προσδωσάντων έν καιρώ σημαντικήν υπεροχήν, δπου άν τών θαλασ-
σίων έφηρμόσθησαν πολέμων. Καί, έν ω έκ τών Ελληνικών πυρφό-
ρων προήλθον τά από Τίτου Λιβίου και Σιλίου τοΰ Ιταλικού άνα-
φερόμενα Φαλαρικά, βλέπομεν ούχ ήττον δτι έθεραπευθη σπουδαίως
καί ή τών πυρπολικών πλοίων μέθοδος έν τή ξένη - έξίκετο δέ προϊ-
όντως ά'χρι τής ετοιμασίας ολοκλήρων ένίοτε απ’ αύτών στόλοον, ώς
έγένετο υπό τοΰ Κασσίου κατά τούς χρόνους τοΰ Καίσαρος.
Μετά αιώνων έ'κτοτε πάροδον, ει καί έχρήτο ό ήμέτερος μεσαιω-
νικός Στόλος ταΐς ναυμαχικαΐς άρπάγαις —Άγρίφαις με·&’ άλυαι-
δίων διά τήν έκ παραβολής πάλην, ένωρίς δμως από τής έν
συμπαγεί ισχύϊ ΰποστάσεώς του συνοιδε τό κατά τούς αγώνας, παρα-


τάξεως ή μη, λυσιτελέστερον επί νίκην των καταπρηστικών υλών,
και υπέρ παν άλλο πολεμικόν μέσον έστήριξεν εις έκείνας τό κράτος
τής θαλάσσης, οΰτινος εϊχετο ζηλοτΰπως.
Έκτος λοιπόν τής συχνής γενομένης τότε χρήσεως των πυρπολι-
κών, ό έξ Αθηνών όρμηθεις φιλόσοφος και εγκρατής τών φυσικών
επιστημών και τής χημείας Πρόκλος έπρομήθευσε κατ’ άρξάμενον
τον Ε' αιώνα τφ Αΰτοκράτορι Αναστασία» τδ’Άη νρον &εΐον δπερ
ήτο κόνις αναφλεγόμενη μόλις έξετίθετο εις την ηλιακήν θερμότητα,
έχρησιμοποιήθη δ’ επί τινας δεκαετηρίδας ως τό κατ’ εξοχήν έπι-
νήιον δπλον.
Κατόπιν, περί τό 672 έτος, 6 Σύρος μοναχός Καλλίνικος έπε-
ΕΙΚ. 28. Άναπαράστασις δλκάδος πυρφόρου τών μετά τήν Μακεδονικήν έποχήν χρόνων,
έπιτιθεμένης κατά ναυλοχουντος στόλου.
νόησε τό Υγρόν ηϋρ ή ’Έννγρον πϋρ κληθέν, τό όποιον εινε άδη-
λον δλως ποιας συστάσεως έτύγχανε, διότι έτηρήθη αϋστηρώς απόρ-
ρητον μέχρι καταλυσεως τής Ελληνικής Αυτοκρατορίας. Προς δ,
οΰχ ήττον τών λοιπών ληφθέντων επίτηδες μέτρων, συνετέλεσε και
ή εκ διορατικότητας αρχικής προελθοϋσα χορηγία εις ωρισμένην
οικογένειαν τοϋ μοναδικού, δικαιώματι δ’ άναφαιρέτω κληρονομικού
προνομίου τής κατεργασίας καί έκμεταλλευσεως άμα διά τάς τοϋ
Κράτους άνάγκας. Καί διά τοΰτο, συλλέγοντες νϋν τάς άσφαλεστέρας
από τών συγχρόνων περί συστάσεως και αποτελεσμάτων πληροφο-
ρίας, άόριστά τινα και μόνον δυνατοί· νά συμπεράνωμεν. Ό κατά
τήν ιοΊ ν εκατονταετηρίδα, δός ειπεΤν, άκμάσας έν Βυζαντίω χημικός
Μάρκος μνημονεύει εν διασωθέντι αΰτοΰ χειρόγραφα», δτι τής φόβε-


ράς ύλης ή μΐξις διελάμβανε διάλυσιν τοΰ νίτρου καί τερεβινθέ-
λαιον, τρυγά, σαρκόκολλαν, πετρελαίου, θειον και πιθανώτατα πίσ-
σαν δπερ δεν φαίνεται έπ'ι τοΰ μερικοί) ασύστατον πυροτεχνικώς,
άλλα καί εις πρέπουσαν των συντελεστών αΰτοϋ αναλογίαν τυγχάνει
επιδεκτικόν διαρρηκτικής εξ εμμέσου και ταχυφθόρου κράσεως, οϊαν
δή ποριζόμεθα μετά πεποιθήσεως και εκ περιγραφών άλλοθεν δτι
ύφίστατο. Διότι "Άννα ή Κομνηνή, συμπληρώσασα τώ ιιφδ καί
παραδώσασα ήμΐν συγγραφήν πλήρη περί τών έργων τοΰ πατρός
αυτής Αλεξίου Α', άφηγουμένη δε που τήν πολιορκίαν τοΰ Δυρρα-
χίου υπό τών Νορμανδών τοΰ Βοημοΰνδου και λόγον ποιούμενη
τών μέσων, δι’ ών τότε άντεπεξήλθον οι αμυνόμενοι, αναφέρει δτι
μέγα έβοήθησε τοΰτοις και τόδε: «Άπό τής πεΰκης και άλλων τοιοΰ-
των δένδρων αειθαλών συνάγεται δάκρυον εΰκαυστον. Τοΰτο, μετά
θείου τριβόμενον, εμβάλλεται τε εις αΰλίσκους καλάμων και έμφυ-
σάται παρά τοΰ παίζοντας λάβρω και συνεχεΐ τώ πνεΰματι - καθ’ ού-
τως όμιλε! τώ προς άκρον πυρί καί εξάπτεται, καί ώσπερ πρηστήρ
εμπίπτει ταΐς αντιπρόσωπον δ'ψεσι». Μολονότι δ’ ή γυναικεία άπλό-
της άπέδωκε συγκεχυμένως δ,τι διέσπειρεν ή φήμη και τών περι-
στοιχιζόντων αδαών άπεικόνισεν ή άντίληψις, διαβλέπομεν δμως
πραγματικά τοΰ παριστανομένου σημεία, εύθΰς ως συσχετίσωμεν τω
τεχνικφ τοΰ αΰτοκράτορος Δέοντος δρισμώ οτι «πολλά καί επιτη-
δεύματα τοΐς παλαιοΐς, και δή και τοΐς νεωτέροις έπενοήθη κατά
τών πολεμικών πλοίων και τών εν αΰτοΐς πολεμοΰντων οΐον τό τε
έσκευασμένον πΰρ, μετά βροντής και καπνοΰ προπόρου διά τών
σιφώνων πεμπόμενον και καταπρήσον αυτά. . .» («Τακτικά» — Διάτ.
ιθ', § 52). Τούντεΰθεν δ’άγόμεθα εις τήν εΰλογοφανή σκέψιν δτι
τό Υγρόν πΰρ, ερχόμενον εν ατμοσφαιρικοί αέρι εις καθ’ οίονδή-
ποτε τρόπον επαφήν ουσίας αγνώστου, ήτις ήδράνει άχρι τής στιγ-
μής τοΰ μεταχειρισμοΰ, θά ήνοΰτο μετ’ αυτής βιαίως προς εν ή
πλειότερα τών συστατικών του και θά προΰκάλει τήν έκδήλωσιν άπο-
λυομένων στοιχείων άνεπτΰσσετο δ’ άκαριαίως περίσσεια θερμαντι-
κοΰ, τό ρευστόν διεφλέγετο και εν τοιαΰτη καταστάσει έχεΐτο καταβι-
βρώσκον τά προστυχόντα.’Άλλο τι διαφωτιστικώτερον τών ρηθέντων
και μάλλον συγκεκριμένου, κατ’ ακολουθίαν δ’ αφορμήν δίδον προς
εξηγήσεις βαθυτέρας, οΰδέν υπάρχει.
Όπωσδήποτε, έφοδιασθέντα πολυτρόπως διά ταΰτης τής ουσίας
τά καράβια, ευθύς ως έκτήθη, προσέλαβον ου τήν τυχοΰσαν πλέον
μαχιμότητα. Διότι άπό έπαρκώς ήνεωγμένης οπής τών άκροστολίων


προύβάλλοντο και έλειτούργουν εύκαμπτοι σωλή>ες των βλητικών
Σιφώνων, οϊτινες έξηρεύγοντο την καταστροφήν τοΰ εχθρικού πλοίου,
έπι τό όποιον διηυθύνοντο - προς δν σκοπόν και διά τό σύστημα-
τικώτερον τοΰ χειρισμού τοΰ δπλου ώρίζετο ειδικώς δτι οι μέν των
πρωραίων δυο ελατών εκάστης σειράς ήσαν Σιφωνάτορες —επίσης
και Σιφωνάριοι ονομαζόμενοι εδει δέ πάντως, ετοίμους τηροΰν-
τες, να ύπηρετώσι τούς έμπροσθεν διά χαλκοΰ ήμφιεσμένους αυλούς
τοΰ άκοντισμοΰ τοΰ έσκευασμένου πυρός. Είτε άλλως ύπήρχον πρό-
χειρα ένδον ικανά τό πλήθος πιθάρια πήλινα, πλήρη εκ τοΰ πολυτί-
μου και τρόμον εμποιοΰντος μίγματος, τά όποια έρρίπτοντο κατά
την μάχην εναντίον τών πολεμάΰν σκαφών και έπυρπόλουν αυτά, ευθύς
ώς έθραΰοντο και τό περιεχόμενον διεχέετο. Είτε, ακόμη, έκράτουν οι
όπλΐται κεκρυμμένα όπισθεν τών Σκονταρίων, τών ασπίδων δήλα δή,
μικρά δοχεία πεπληρωμέναΰγροΰ πυρός —τούς Χειροσίφωνας, οϊτινες
ήσαν συνήθως σφαιροειδείς και ωόμορφοι, εξ ύάλου ή οπτής γης
ά'περ έ'βαλλον κατά πρόσωπον τών διϊσταμένων και κατέκαιον αυτούς.
Ούχί δέ μόνον ούτως έχρησιμοποιεΐτο τό υγρόν πΰρ, από τών
έμμάχων έξ εύρυτέρας αποστολής σκαφών. Άλλ’ άπήντων συνηθέ-
στατα μικρά τινα και ως έπι τό πολύ μονόστηλα ναυπηγήματα, ά'τινα
ήσαν διεσκευασμένα μετ' αποκλειστικότητας έν τώ καταπρηστικής
δυνάμεως τών εναντίων όπλισμώ των προωρίζοντο, κατά συνέπειαν,
εις τό συμμετέχειν τών ναυμαχιών και άγωνίζεσθαι έπι τοΰ προκειμέ-
νου υπό κλίμακα μείζονα τής τών ετέρων, κεραυνοβόλου δ’ έ'στιν δτε
έντάσεως. Καί ταΰτα έκαλοΰντο Κακκαβ ο πυρφόρα καί κοινότερου
Κακκάβαι, άντιστοιχοΰντα μέν στρατηγικώς προς τάς Κανονιοβάρι-
δας τής σήμερον εποχής, φέροντα δέ την εξής σχετικήν έξάρτυσιν:
Καθ’ ά καί έπι τών δρομώνων, έν τφ κΰτει τής πρώρας ύπήρχεν ό
ιδίας διατάξεως και οικονομίας λέβης (τό Κάκκαβον), ένθα οί πυρο-
τεχνουργοί άπεθήκευον τήν υδαρή σύνθεσιν ή οποία άνερροφεΐτο
εΐτα διά σωληνισμοΰ, μέχρι τής από τοΰ ύποφράγματος ή από τής
τοΰ προστέγου κρύπτης λειτουργούσης αντλίας κ.τ.λ. ΈπΙ τοΰ περιω-
ρισμένου ένθεν κάκεϊθεν τοΰ θαλάμου καταστρώματος έξ ά'λλου, δια-
μήκως τών προσθέτων καί εις ύψος πολλάκις στήθους φθανόντων
δρυφάκτων, εύρηντο πρόχειρα εντός θηκών εισχωρουσών Έρμα-
ριών — τά βαρέα βλήματα - προς ών τήν έκσφενδόνισιν δέν έσπάνιζε
νά διατίθενται ένδον και μηχαναι έκ τών ισχυροτενών. Ύπεράνω δέ
πάλιν τοΰ έξάρματος τοΰ περιτοναίου, τόσον ώστε νά ή άνετος ή
ανθρώπων διέλευσις, διήκε κατά τον άξονα διάδρομος ίκανώς πλατύς


Είρήσθω δ’ δμως έν παρόδω, δτι ωθούμενοι έκ των επιτυχιών
τοΰ Αΰτοκρ. ημών Στόλου οι Σαρακηνοι κατέγιναν άόκνως εις την
άποκάλυψιν τοΰ μυστικοΰ τοΰ Ύγροϋ πυρός, εΰθΰς ως άνεπτΰχθη-
σαν και διεκρίθησαν περί τάς έφηρμοσμένας έπιστήμας. Κατά τον
ΙΓ' αιώνα αί προσπάθειαι αυτών ειχον τελεσφόρηση - και βλέπομεν
να κατέχωσι παρεμφερές τι χημικόν μίγμα, μέ τό όποιον κατέπρη-
σαν τάς γαλέρας τοΰ βασιλέως τής Γαλλίας Λουδοβίκου Θ', δντινα
και μεγάλως έξέπληξε και κατετρόμαξε τότε ή τοΰ ολέθριου δπλου
άποτελεσματικότης. Ό δε χρονικογράφος τής εποχής εκείνης _]Λίη-
νϊΐΐε, περιγραφών τά διά τής αραβικής σκευασίας οΰτωσι κατορθω-
θέντα και άποδίδων πιστώς τήνήν από ιδίας άντιλήψεως ε'σχεν έντύ-
πωσιν έκ τοΰ είδους τής εξ άδοκήτου συντελεσθείσης φθοράς, χαρα-
κτηρίζει έν τώ συγχρόνω τής γλώσσης του λεκτικφ τάποτελέσματα τοΰ
Ρέα δτι ήσαν «... Εα ρΐιΐδ οιτϊΜε εΐιοδε εμιε οηεηαεδ
]&πιε3 νεΐδδε».
και μετά χειραγωγών τοϋ σάλου, οΰτινος Τ ό δπισθαίτατον εφερεν
ευθύ εις θύραν έπφκοδομημένου έχυροΰ - εντός αυτού άπετίθεντο επί
ραφίων αί χειροβολίδες, έν ω από τά περικείμενα Σκοηιότρνηα έδύ-
ναντο οί τεταγμένοι νά παρακολουθώσιν εκ τού ασφαλούς τά γύρω
συμβαίνοντα, έξερχόμενοι δ’ έν καιρώ νά προσβάλλωσι τον ύπερπε-
λάζοντα τυχόν πολέμιον.
Έν τή Δυσμική έξ άλλου Ευρώπη, ή έξέλιξις τού Ελληνικού
πυρός άποκληθέντος, οΰτινος ή αρχική έπίνοια δυνατόν νά θεωρηθή
άναγομένη εις τάς από τού Απολλοδώρου και τού Θουκυδίδου διδο-
μένας προς τον ίδιον προορισμόν συνθέσεις έξ έλαίων, νάφθης και
πετρελαίου, εφερεν εις τά μετά την εποχήν τού Φιλίππου-Αύγούστου
και μέχρι τού Ρειι Ιηίετηαΐ τού Οαρτέ άπαντώντα έκάστοτε μέσα
υδραυλικής κατακαύσεως τών έχθρικών σκαφών, τά ανεξαιρέτως προ-
ελθόντα έκ σχετικής άπομιμήσεως έπι διαφόρων συνταγών. Καί, τόσον
ή κατά τό ληφθέν έν Άγίω Ιωάννη τής Άκρης παράδειγμα κατα-
στροφή τω 1193. ε ν Διέππη, τού μείζονος τού Αγγλικού Στόλου,
δσον καί ή απόπειρα τού μηχανικού ΟαιΛετί είς τά υπό τά οχυρώ-
ματα τής νήσου τών Άνδελλυών ύδατα, και τού Ροΐΐ ακόμη ή άκάρ-
πως έξαφανισθεΐσα νηοπρηστική ουσία καί οϊα άν ποτέ ΰπήρξεν άλλη
όμοια σύνθεσις, έτύγχανον πάντα εκφάνσεις τού τελείου δπλου τού
Αΰτοκρατορικού τών Ελλήνων Στόλου, επί τή βάσει συνταγών τής
ΰποτιθεμένης συνθέσεώς του.


'Ώστε, εν συμπεράσματι εκ συσχετισμού των μέχρι τοΰδε λεχθέντων,
εχομεν τά μονόσειρα ελαφρά καί τά δίσειρα κυρίως μάχιμα Βυζαντινό
πλοία προελθόντα από ώρισμένων τινών περί τά ναυτικά φυσιολογι-
κών κλίσεων τής Ελληνικής φυλής, άρμοσίίεισών καταλλήλως ταΐς
παλαιόθεν, εως τής άναφερομένης περιόδου, περιστάσεσιν έκάστοτε.
Άφ’δτου δε τέλος εμορφώθησαν εις αυτοτελή τοϋ ήμετέρου μεσαιω-
νικού Κράτους ναυπηγήματα και συνεκρότησαν την συστηματικήν
κατά θάλασσαν πολεμικήν δΰναμιν, διά τής οποίας ή έξελληνισθεΐσα
'Ρωμαϊκή εν Ανατολή κυριαρχία ήδραιώθη και έμεγαλοΰργησεν
έπειτα, εύρίσκομεν τά παντοειδή καράβια προσφόρως ήρματωμένα
διά μάκρους πλους άνέτως, τακτική των Ιστίων χρήσει, κεκτημένα δ’ ως
οιόν τε τάς ωφελίμους εν άγώσιν έλικτικάς ιδιότητας καί, παρά τήν
προς πεζομαχίας καί λοιπήν επάρκειαν τοΰ εφοπλισμού, διαθέτοντα
τό σημαντικόν εκ τοΰ Ύγροϋ πυρός μέσον υπεροχής.
Καί γινώσκομεν δτι δι 3 έ'καστον επί στρατείαν άναγόμενον των
Ναυστάθμων Δρόμωνα κατεβάλλετο μεγίστη επιμέλεια νά εινε τελείως
πεπληρωμένος καί έφωδιασμένος' προεβλέπετο δ 3 άμα νά έχη εν άπο-
θέσει διπλά ένδον πάνθ 3 δσα, από τυχαίας κατά τήν διάρκειαν των
σκοπουμένων επιχειρήσεων άνεπανορθώτου άβαρίας, θά έ'χρηζον ολι-
κής άντικαταστάσεως. Ούτως οι αυχένες, τά κατάρτια καί τά κερατά-
ρια, αί Κώπαι καί οί Σκαρμοί, τά κυριώτερα των γενικώς Σχοινιών
όνομαζομένων έξαρτίων καί άγομένων, τά μάλλον εν τή ίστιοφο-
ρία χρήσιμα καί σπουδαία εκ τών σταθερόν έκπληρούντων απο-
στολήν Καρύων —τών τροχίλων καί τών εντρόχων τής σήμερον —καί
τά πάσης υφής ιστία, τά τότε καλούμενα Άρμενα, ειχον τά άμοι.βά
αυτών. Έν φ πάλιν περιελαμβάνετο εις τό προσωπικόν τών Δρομώ-
νων καί ναυτοξυλουργός τις, Ναυπηγός επιλεγόμενος, έχων δλα τά
άναγκαιοϋντα εργαλεία διά τήν άνόρθωσιν τών βλαβών, δστις δε
διέθετε περιπλέον, επί τώ Ιδίφ σκοπώ καθ’ δσον αφορά εις τό σώμα
τοΰ σκάφους, αριθμόν τινα ξύλων έγκοιλίων καί σανίδας καί
ποσότητα ατυππείου, πίααης καί τέλος νγροπίσσης, ήτοι άναλε-
λυμένης κεδρίας.


Τοιαΰται αί γενικαί γραμμαί των πολεμικών πλοίων τής Ελλη-
νικής Αυτοκρατορίας, έπι τή βάσει των σφζομένων περιγραφών,
αί αμετάβλητοι διατηρηθεΐσαι επί σειράν συναπτών αιώνων. Εινε δέ
γεγονός διά τον συγκριτικώς μελετώντα δ'τι μεταξύ εκείνων καί τών
αμέσως προγενεστέρων Λατινικών ή μικτών κατασκευασμάτων ύφί-
στατο συλλήβδην τόσον μεγάλη διαφορά, εί καί γειτνιάζουσιν αμέσως
αί έποχαί, οϊα παρατηρεΐται χωρίζουσα τά πλοία τών χρόνων Βιργι-
ΕΙΚ. 29. ΆρχαΧον ναυπήγημα τής Καμπανίας.
νίου τοϋ Ρηγοΰλου από τά στοιχειώδη κατά τήν άφεστώσαν αρχαιό-
τητα ναυπηγήματα τής Ιταλικής Καμπανίας (Είκ. 29)·
Όπωσδήποτε, ό ήμέτερος Αύτοκρ. Στόλος δεν άπετελεΐτο και
μόνον άπόγτάς παντοειδείς έμμάχους μονάδας, "Ινα είνε αυτάρκης κατά
τάς υπερπόντιους εκστρατείας και θεραπεύτ) ασφαλώς τάς απαιτήσεις
διαπορθμεύσεως πολυσυνθέτων χερσαίων δυνάμεων μετά τής παρα-
πομπής των, ύφίστατο παρ’ αυτόν ώργανωμένη υπηρεσία, εξεπίτηδες
μεταγωγική, επιτετραμμένη τήν έκτέλεσιν τοϋ δ,τι άν κατά καιρούς
άπέρρεεν έκ τών πολεμικών αποφάσεων τοϋ Βασιλέως - Αΰτοκράτορος
και τών διά τάς προκειμένας περιστάσεις εύρυτέρων κελευσμάτων
τής Συγκλήτου, τών έν ταΐς λεπτομερείαις ακόμη υποδείξεων τών
τεταγμένων έπι τήν έκτέλεσιν Στρατηγών και τών σχετικών δδηγιών


0 ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΚΟΣ ΣΤΟΛΟΣ 5
και συμβουλών των έξ άμεσου άντιλήψεως εΐδότων τά πράγματα εις
τούς ύπ’δ'ψιν τόπους. Έν κατακλεΐδι δε, ή είρημένη συμπληρωτική
τής θαλασσίας παρατάξεως υπηρεσία έπεκούρει εις παν δ,τι έζητεΐτο
από τό Ναυαρχείου προς εύόδωσιν των έσχεδιασμένων υπό τοϋ έν
Κωνσταντινουπόλει εδρεύοντας, και Μεγάλου Δομεστίκου των Σχο-
λών εν τώ συγχρόνω λεκτική) τιτλοφορούμενου, Αρχιστρατήγου των
Αύτοκρατορικών στρατευμάτων. Όπως δ’ ή των μεταφορών στρατού
επιστασία έκπληροί άνέτως τό ανατεθειμένου περίφροντι έργον,
ύπήρχον υπαγόμενα τούτη, φερόμενα (V εις τούς καταλόγους τού
πολεμ. Ναυτικού, σκάφη πρόσφορα να δέχωνται, εκ προνοίας περί
την εσωτερικήν διασκευήν από πήξεως, και ν’ ά'γωσιν οπουδήποτε
Μέγα 'Ιππαγωγόν πλοιον κατά τούς χρόνους άκμής της Έλλ. Αύτοκρατορίας
(διά 14 £ως 17 άλογα μετά των παρελκομένων αύτών).
κτήνη και υλικόν μετά τής οικείας θεραπείας τα καλούμενα Καμα-
τηρά καράβια.
Τα σκάφη αυτά, τά οποία άπήρτιζον τον πυρήνα τής μεταγωγής,
οσάκις έκτακτος κινητοποίησις προς μεμακρυσμένην εκστρατείαν ύπη-
γόρευε τήν έκ τής εμπορικής ναυτιλίας ναύλωσιν προσθέτων φορτη-
γών, ή σαν ωπλισμένα, κατά τά αμυντικά ιδία μέσα, παρεμφερώς τοϊς
από φύσεως μαχίμοις πλοίοις, ϊνα έ'χωσιν έν μετρώ τινί ανεξαρτησίαν
κινήσεων διεστέλλοντο δέ εις τά 'Ιππαγωγά (Εικ. 30) και εις τά
Σκευοφόρα (Εικ. 31)· Και τά δεύτερα, άτινα ήσαν ογκωδέστερα και
ήσσονος πάντως δεκτικότητας προς τάς μέχρις άκρων ορίων προσ-
γειώσεις, έθεωροΰντο τά πλειοτέρου λόγου άξια - διότι, σύν τοϊς άλλοις,
μετεκόμιζον τάς βαρείας τής εποχής πολιορκητικός και έκπολιορκη-
τικάς μηχανάς, τά Μάγγανα, ών ά'νευ δεν ηύδοκίμουν αί προς
άλωσιν τετειχισμένων ά'στεων και άκροπόλεων — Κάστρων (Είκ. 32) —
διεξαγόμεναι συχνότατα επιχειρήσεις.


Άλλ’ δλίγαι άναδρομικώς έπι τοϋ προκειμένου λέξεις Όέλουσι
καταστήση έμφανέστερον τό από φΰσεως χαλεπόν, αλλά και μέγα τοϋ
τοιοΰτου ιών Σκευοφόρων πλοίων μερικού περιορισμού. "Από τής
απώτατης αρχαιότητας παρατηροϋμεν δτι εΐχον συστηματοποιηθή καί
ΕΙΚ. 31. "Αποψις άκρονήων τινών Σκευαγωγού πλοίου έκ των ευρύχωρων
του Αύτοκρ. Ναυαρχείου κατά τούς Η' καί Θ' αΙώνας.
έφηρμόζοντο ποικίλαι μέθοδοι, καθιστώσαι τελεσφόρους τάς πολιορ-
κίας, καί οϋχ ήττον την άμυναν των φρουρίων προάγουσαι - καί τού-
των πασών τα έπι τοΰ πρώτου σκοπού πολυειδή τεχνουργήματα έλη-
ξαν ενωρίς εις την διαγραφήν των Φοβερών Έλεπόλεων. Ήσαν


δ’ αΰται κινητά έπι πολλών ογκωδών τροχών οχυρά τετραγώνου
τομής, έχοντα πλευράς μήκους 3° —5° ποδών συνήθως, τά οποία
κατεσκευάζοντο εκ ξύλου καί έπενεδύοντο δι 5 ακατέργαστων δερμάτων,
ή μάλλινων σκεπασμάτων, ή πρασίνου οΐσοϋ ήλειμμένου μέ πηλόν,
προς προιρύλαξιν από πυρπόλησιν υπό τών πολεμίων. Και οι έπι
ισχυρών ανδήρων ύψοΰμενοι τοιοΰτοι πύργοι έπήγνυντο εις άπομε-
ΕΙΚ. 32. Τύπος Κάστρου της Ελληνικής Αύτοκρατορίας.
ΕΙΚ. 33. Τύπος Έλεπόλεως έτοιμης προς χρησιμοποίησήν έναντίον φρουρίου.
(Ή οργανική αυτής δύναμις έξικνειτο έως 3500 άνδρών).
μακρυσμένον κινδύνων μέρος, ένθα ήρμολογοϋντο παρ’ειδικών τεχνι-
τών τά εκ προτέρων ήγμένα έπιτοπίως συστατικά τεμάχια. Άρχόμενοι
δε νά δρώσιν έξ άποστάσεως, έπλησιάζοντο βαθμηδόν, μέχρις δτου
τέλος κατωρδοϋτο νά φθάνωσιν εγγύτατα τοΰ προσβαλλομένου οικο-
δομήματος καί νά κρατώσι τούτου. Γνωστόν ακόμη τυγχάνει, δτι αί
Έλεπόλεις ειχον πολλάς τάς μετ’ έπιτμήτων τοϊς τοίχοις τοξοθυρί-


ΕΙΚ. 34. Εφαρμογή τής Έλεπόλεως προσβολήν φρουρίων άπό*του πελάγους.
δων όροφός, διά διαφόρους των χειριζομενών μαχητών χρήσεις - και
εις τό ίσόπεδον αυτών ύπήρχεν ή τοϋ κριοϋ έγκατάστασις, μετά
χελωνωτοϋ γείσου, τής έξωθεν τοΰ διαμερίσματος έπαμυνης. Ώς δ’ ή
κορυφή αυτών υπερείχε τών τειχών τής καθ’ ής αί εχθροπραξίαι
θέσεως, κινηται έλειτοΰργουν γέφυραι από τοΰ δώματος, όπόθεν διεξή-
γετο ή κυρίως πάλη, ριπτόμεναι εν καιρώ έ'ως τών εχθρικών επάλξεων,
ϊνα εΰκολΰνωσι τάς προς κατάληψιν διενεργουμένας εφόδους (Εικ. 33)·
Ή είρημένη πολιορκητική ξυλοπηγία, διά τής οποίας κατωρ-
θοϋτο συστηματικώς ή επ’ ϊσοις δπλοις άντιπαράστασις κατά τάς
επιχειρήσεις προς έκπόρθησιν περιφράκτων πόλεων και λαρισών,
δι’δμοίου έχρησιμοποιεΐτο τρόπου ένεργείας από ξηράς τε και θαλάσ-
σης. Παρά τάς χερσαίας δ’ Έλεπόλεις, βλέπομεν πολλάκις τής ιδίας
φΰσεως εύσώμους καί εως τετραστέγους ενίοτε πΰργους, έπιδμήτους
πλοίων ϊσων βεβηκότων και κατεζευγμένων, οϊτινες συνεκλόνουν τάς
λιθοδομάς και διερρήγνυον τά πυλώματα, έξουδετέρουν δέ τελεσφό-
ρως τήν από τών παρακτίων οχυρών προβαλλομένην άντίστασιν
(Εικ. 34)· Έν ω, πάλιν, άπαντώσιν εις ένίας τών πολιορκιών τής
Ελληνικής αρχαιότητας και κανονοστοιχίαι πλωται μέ τά τοιχώματα
τεθωρακισμένα - άλλοτε δ’ έχρησίμευον επίσης έπι επιθέσει χάρακες
έπινήιοι, καθηλωμένοι έπι τετραπόδων ξύλων κτλ. Προς παρενόχλησιν
τών οποίων μηχανευμάτων ποικίλα οί ενάντιοι έπονηρευοντο και άντέ-


τασσον. Συν αλλοις δ’έπειρώντο διά των Κυβιστήρων, ή Ύφύδρων
καλούμενων τότε των δεινών δηλαδή κολυμβητών, οιτινες ή παν
στρατιωτικώς συντεταγμένοι και άπετέλεσαν παρά τοΐς Ρωμαίοις
βραδΰτερον τό σώμα τών Υπηαίοηιιη ν’ άποκόπτωσι τούς κάλως
των αγκυρών και τά ρυθμιστικά τού προσανατολισμού ρΰματα τών
κατειλημμένων δλκάδων και ακάτων, επί τω τελεί ωφελίμου περι-
σπασμού καί, εί δυνατόν, ολικής αποτυχίας τών προσπαθειών τών
έπερχομένων.
Ούχ ήττον διά τών αιώνων, οΰ μόνον ούδεμίαν εφεξής ύπέστη
ύφεσιν ή τέχνη τοΰ έκπορθεϊν τά φρούρια, αλλά και περιέστησαν αί
Έλεπόλεις φοβεραι τάς διαστάσεις και την δΰναμιν. Ούτως ώστε τά
ΕΙΚ. 35. Πόλις τετειχισμένη τής ήμετέρας Αυτοκρατορίας μετά τών Έξωπολΐων αυτής.
Μάγγανα τών μεσαιωνικών ημών προγόνων συνίστων πλέον απο-
σκευήν βαρυτάτην και πολύπλοκον, εξ έσμού δοκών καί δρυόκων
μετά τών δρυόχων τού σκελετού, βαρούλκών, παντοίων τροχαλιών,
προσβατήρων και ά'λλων εξαρτημάτων, σπουδαιότητα δ’ ά'μα κεκτη-
μένην άνάλογον προς τήν εντέλειαν και προς τήν άνθεκτικότητα, εις
ήν κατ’ εκείνην τήν εποχήν ειχεν έξαρθή ή οχυρωτική.
Διότι γινώσκομεν αληθώς, δτι κατά τούς χρόνους τής Ελληνικής
Αυτοκρατορίας ή προστασία τών οπωσδήποτε καίριων καί περιμα-
χήτων τόπων είχε τοσαύτης φροντίδας άξιωθή πανταχού, ώστε, και
έπι δεκάδας ετών υφιστάμενοι ούτοι τήν άδιάλειπτον προσβολήν
στρατευμάτων πολυαρίθμων και άρτίως συγκεκροτημενών, άνθίσταντο
με τό άζημίωτον εστιν δτε, συνεϊχον δέ τούς πολεμίους κεκμηκότας και
άποθύμους εξωθεν. Άφ’ οτου έτι δ Μέγας Κωνσταντίνος κατέστησε
τό Βυζάντιον κέντρον τού παγκοσμίου πολιτισμού καί προπύργιου


τής Ευρώπης από βαρβαρικών επιδρομών, έκαστον βήμα ημών προς
έξάπλωσιν και παγίωσιν τοΰ ιδίου συγκροτηθέντος Κράτους παρηκο-
λουθεΐτο έκ τοΰ σύνεγγυς από την μόρφωσιν δικτύου άμύνης στρα-
τηγικού· δπερ εν τώ συνόλω ήν άδιάσπαστον και έπ'ι τό μάλλον έκρα-
τύνετο, έφ 3 δσον έφηρμόζετο, μερικώς δέ συνίστατο έκ δυσυπερβλήτων
σημείων έρειδόντων τήν έκασταχοΰ κυριαρχίαν. Και εινε σημειώσεως
άξιον δτι, παρά τάς αυτοτελείς περιτειχίστους πόλεις (Εΐκ. 35) και
ταύτάρκη κάστρα, μεσογείως τε και προς τά παράλια, υπήρχε διά
ΕΙΚ. 36. Ό μεσαιωνικός ήμών τρόπος προς μεταβίβασιν των Μανδάτων
(λειτουργία δι 5 είδικοΰ συν'θ’ηματολογίου).
τών έπι κορυφής δρέων έκτισμένων μονών και τών λοιπών περιφα-
νών μερών ωργανωμένον σύστημα πλήρες ήμερινής καί νυκτερινής
συνεννοήσεως τό διά Φρυκτωριών έν χρήσει πάλαιθεν παρ’ήμΐν
ά'γον εις τήν βραχυτάτην τή πρωτευούση κοινοποίησιν παντός εκτά-
κτου συμβεβηκότος, τό οποίον άπήτει ά'μεσον τήν άντίληψιν (Εΐκ. 36)·
Ό πολύς αύτοκράτωρ Ιουστινιανός Α', μέγα στρατιωτικώς εργα-
στείς και κατ’ εξοχήν θεραπεύσας τά φρουριακά, Ιδιαζόντως εξυπη-
ρέτησε τήν τοιαΰτην προς ασφάλειαν τού βαθμηδόν δημιουργηθέντος
Ελληνικού κολοσσού πρόνοιαν περί οΰ εύρίσκομεν λεπτομερεστά-
τας πληροφορίας έν τή «Περί κτισμάτων» πολυτόμω και ύψίστης


σπουδαιότητος συγγραφή τού εκ των κορυφαίων ημών Ιστορικών
Προκοπίου. ’Έκτοτε δέ, πού μέν άνακαινισθέντων και συμπληρω-
θέντων τών οχυρωματικών έργων τής Λατινικής περιόδου, αλλαχού
δέ νέων έγερθέντων περιβόλων καί καστελλίων, εύρίσκεται εφαρμοζό-
μενος από Συρίας, Μεσοποταμίας και Αρμενίας έως Πόντου και
καθ 5 απασαν την όίχρι Τρανσυλβανίας και Σκλαβωνίας Χερσόνησον,
ό από μεθόδου αναπτυχθείς αγνός τύπος τειχισμοϋ τής ήμετέρας
αίρέσεως. Καί, εξαιρέσει τής κατά μικτήν, ξενότροπον δ’ εν τοίς πλεί-
στοις, διαγραφήν περιπεφραγμένης Κωνσταντινουπόλεως, δΤ αιτίας
συμφυείς τφ κοσμοπολίτικα» και μήποτε σταθερω ΰπάρξαντι χαρά-
κτη ρι ταύτης, διήκον ετέρωθεν πολεμικά! οικοδομά! ύπερβάλλουσαι
ΕΙΚ. 37. Υπόδειγμα τής όχυρωτικής κατά Μεσαίωνα διατάξεως παρ’ ήμΐν.
κατά τό εύρος κα! την ευπρέπειαν τάς έν τή Δύσει όμοιας, πλήν έπ!
διαφέροντος εκείνων σχεδίου κεχαραγμέναι.
Παρμτηρούμεν ούτως, δτι τά παντοειδή φρούρια τού εσωτερικού
"τής χώρας ύψοΰντο έπ! αποτόμων δρέων κα! λόφων, έφ’ δσον ήτο
δυνατόν, οί δέ πέριξ βράχοι, οί κρημνοί καί τά βάραθρα άπήρτιζον
επιπρόσθετα στοιχεία άμύνης. Τά τείχη, έχοντα πάχος ώσε! 2 μέτρων,
έστέφοντο από πύργους στρογγύλους, ή τετραγώνους, ή έξαγώνους
καί οκταγώνους· εις τινα δέ μέρη ύφίστατο τριπλή σειρά συγκέντρων
μανδρωμάτων έν άπορθήτω ένότητι. Τάφροι ακόμη καί κινητά! κατά
τάς εισόδους γέφυραι έλειπον, αί δέ πύλαι προεφυλάσσοντο από
προεξοχάς εντόνους ουδέποτε κατ’ ευθείας γραμμάς, άλλ’ έλικοειδώς
φερομένης λιθοποιΐας κα! από συστάδος έπαλξωτών εξωστών καί
Βιγλών, διατεταγμένης εκατέρωθεν κατά τρόπον δπου ύπέκειντο οί
προσβαίνοντες εις τάς παρενοχλήσεις εκτάκτου σωρευομένης εναντίον
αυτών ορμής (Εικ. 37, 3§ και 39)·


ΕΙΚ. 38. Ή ένδοθεν
τής περιβολής θέα πύργου τ©ν φρουρίων
τής
Έλλην. Αύτοκρατορίας.
Και κατά τά παράλια δ’ έκράτουν παραπλήσια. “Ατινα δή συνά-
γεται έκ πλείστων τεκμηρίων, δτι στερεοτΰπως σχεδόν έφηρμόζοντο
και εν ταΐς μάλλον άφεστώσαις τής Μητροπόλεως δι’ υγρών οδών
κτήσεσιν, δσαι, ύποκύψασαι κατά καιρούς εις τό μεγαλεΐον τοϋ Βυζαν-
τίου, έκρατήδησαν πολυχρόνιον και ήσθάνθησαν αύτουσίαν την έπί-
δρασιν τής τοϋ Ελληνικού "Εθνους πολεμικής άρχιτεκτονικής.Έπειδή
δε προέκειτο ούχ ήττον έκεΐ περί τής διατηρήσεως αγκυροβολιών,
ικανών κατά τούς συχνούς αγώνας νά δέχωνται έν πάση άνέσει
ασφαλείας τόν τε έκασταχοΰ άνήκοντα Θεματικόν στόλον και τά φιλία
ενδημοΰντα περιστατικώς πλοία, ό τών λιμένων εϊσπλους πολυτρό-
πως εφρουρεΐτο, και μάλιστα κατά τάς μετά την Ήλιου δΰσιν έως
τής αυγής πλείονος δεομένας έπαγρυπνήσεως ώρας.
Ύπήρχον επομένως παρά τάλλα και φράγματα πολυειδή, συνι-
στάμενα συνηθέστερον εξ έπικρεμοΰς άλϋσεως, διά τής οποίας
τά αγκυροβολιά ήσαν απρόσιτα κατά τό δοκοϋν έν ανάγκη δέ τής
άμϋνης έσχάτη, οπότε ο'ι έπερχόμενοι προσήγγιζον λίαν έν πολέμω
κα'ι διεγνωρίζετο αυτών ή πρόθεσις νά έκβιάσωσι τό στόμιον, προσε-
πρφρίζοντο τά ογκωδέστερα και μάλλον επίμαχα τών έσω διαθετο-
μένων πλοίων κατά μήκος τοϋ Σνγκλοίον εκείνου και διετείνοντο
παραλλήλως, διά πρύμνηθεν πεποντισμένων ισχάδων, και ούτως
έσχηματίζετο πέτασμα ισχυρόν, έκ τών κινδυνωδεστάτων δέ. Έν ω και
τοϋ καθωρισμένου πάλιν μέρους προς ορισμόν έδέσποζεν ή φοβερά


απειλή των εως άκρου των προκυμαιών επικρεμαμ,ένων ορθών προ-
μαχώνων (Είκ. 4θ).
Τής Ελληνικής ταΰτης διατάξεως τών οχυρώσεων τά χαρακτηρι-
στικά ή σαν καταφανέστατα εν Θράκη μάλιστα, ένθα τό σύμπλεγμα
τών φρουρίων φαίνεται νά έσχεδιάσθη μετά περισσής έπιμελείας, έπ'ι
άγαν δ’ εκτεταμένου και ενιαίου δλοκλήρως συστήματος. Πάσα ή περί
την Φιλιπποΰπολιν κοιλάς είχε τό δυσάλωτον αυτής οχυρόν και γΰρφ
τών εκβολών τοΰ "Εβρου, από Άδριανουπόλεως μέχρι τής Αίνου,
έκράτουν στοίχοι φρουριακών ιδρυμάτων, προστατευόντων τό εκεΐσε
διεξαγόμενου μέγα έμπόριον, συνεχόντων δέ φόβω οϊαν άν εχθρικήν
ΕΙΚ. 39. Θέα έσωθεν του έπαλξωτοΰ στεφανώματος τών φρουρίων της Ελληνικής
Αυτοκρατορίας —αί ΚορτΙναι.
ό'ρεξιν και συνιστώντων, έν εποχή διεξαγομένης πολεμοπραξίας, έρει-
σμα δμοΰ άλληλένδετον και σπουδαιότατου, και παράταξιν εμποδίων
δυσπέραστον.
Ή δέ τοΰ ήμετέρου Μεσαιωνικού Κράτους οχυρωματική ό'ψις,
δποία έξετέθη, έξηκολοΰθησε κατά τά πλείω άμικτος άλλοτρίων αξιω-
μάτων στρατηγικών, ου μην αλλά και ήσκησεν έπίδρασιν έπι τής τών
ετερόφυλων τοιχοδομικής ώδε, και κατ’ αΰτάς έτι τάς τελευταίας προ
τής καταλΰσεως τής Ελληνικής Αυτοκρατορίας εκατονταετηρίδας.
Γνωστόν τυγχάνει δτι τότε, εκτός τών εν τή κυρίως Έλλάδι συμ-
βαινόντων, έπυκνώθη και ή έν Βυζαντίω κάθοδος τών διαφόρων
τυχοδιωκτών Λατινικής συγκομιδής, τούς όποιους παρεκίνησεν ή
προηγηθεΐσα από τών αρχών τοΰ ενδεκάτου αίώνος μετανάστευσις


των Άμαλφηνών και ήλθον το κέρδος θηρεΰοντες. Οί Πισαίοι, συν
άλλοις, οί Βενετοι και τέλος οί Γενουάται άπετέλεσαν τοϋντεΰθεν
ρεΰμα, δπερ, ως έδείκνυτο επιχειρηματικόν καί ναυτικής έπιδόσεως,
έτυχεν έξ αρχής οί) τής κοινής ϋποστηρίξεως εν τή θετή πατρίδι καί
άπέλαυσεν οϊων αξιόλογων προνομιών και οί έτεροι" οίτινες εις την
εντός τής μεγαλοπόλεως ενορίαν των διετέλουν υπό ίδιον αρχηγόν, τον
Πρόξενον ή Κόναονλον έπιλεγόμενον, συνετήρουν δ s εκκλησίας δωρη-
θείσας υπό τοϋ Βυζαντινού Δήμου και άλλα κοινωφελή κτίρια, και
ένέμοντο παντοΐα εργαστήρια ακμαία. "Απας ούτως ό από τής Πύλης
των Δρονγγαρίων —τανϋν Ζιντάν Καπουσοΰ—μέχρι τοϋ Γιαλή-κιόσκ
Καπουσοϋ χώρος έγένετο βαθμηδόν τό σκήνωμα Φραγκισμοΰ συμπα-
γούς. Διά Χρυοοβούλλων δέ και λοιπών υψηλών Διαταγμάτων οί
ΕΙΚ. 40. ’Όψις συνήθης των περιφράκτων λιμένων τής ήμετέρας Αυτοκρατορίας.
πάροικοι εκείνοι έξη σφάλισαν άνενόχλητον τον εν τοΐς διά θυρών
κλειομένοις Κάμποις αυτών βίον και ήξιώθησαν γενικώς φιλοξενίας,
ήν μόνη ή των Ελλήνων υπέροχος άνεξιθρησκεία και έλευθεριότης
ήδΰναντο νά επιτρέψωσιν δπως χορηγηθή. ’Έτυχον ομοίως πλείστων
ευκολιών περί τό κομμερκεύεαϋ'αι και τάς δεκάτας, και έδόθησαν
αϋτοΐς περί την Βαξέ Καπουσοϋ δνομαζομένην σήμερον Πύλην τοϋ
Νεωρίου, έ'μβολοι και σκάλαι αποβάθρα:, διά την άνεσιν τοϋ
συναλλάσσεσθαΐ" τόσον, ώστε έν βραχεί έπλοϋτησαν και έγένοντο
παράγων σημαντικός, έ'φθασαν δέ και νά συνάψωσι μερικοί επιγα-
μίας μετ’ αριστοκρατικών τής Αυτοκρατορίας Οϊκων.
Ή προς τά είρημένα δ’ Ιταλικά γένη εύνοια έξίκετο μέχρι τής
έπι τιμή παραχωρήσεως καί τόπου έτι Ιδιαιτέρου προς στάσιν έν τω
ναώ τής τοϋ Θεοϋ Σοφίας ν.αχΚατατοπίου επίσης έν τω Ιπποδρόμιο.
Άλλ’ ακριβώς έκ τής τοσαΰτης ευμενείας άρθέντες κατ’ άσΰμμε-


τρον τοΰ ετέρου πληθυσμού οί φύσει διεφθαρμένοι και ανελεύθεροι
και ταπεινού φρονήματος ξένοι, οί όποιοι και κατ’άλλήλων έμάχοντο
και διηνεκώς συνεφθείροντο, κατέστησαν αλαζόνες και δυσφόρητοι,
ονχ ήττον δ’ έπεδόθησαν προϊόντος εις έργα άτιμάζοντα τον ανθρω-
πισμόν καί ύποσκάπτοντα άνάνδρως τούς εύγενεΐς Κυριάρχους. Κινού-
μενοι απληστία, όλονέν πλείονα έζήτουν προνομεύματα - καί έν τη
χαμαιζήλφ τήδε φροντίδι έπεκαλοϋντο αρωγούς τάς οικείας εστίας
προελεύσεως, αί όποΐαι κατεχρώντο πάση των έκάστοτε δυσχερών
ημών περιστάσει καί εύρισκον τον καιρόν να ύπεισέρχωνται οπωσ-
δήποτε εις τα τοΰ Ελληνικού Κράτους όσια και απαραβίαστα διά
τό ακέραιον τής ύποστάσεως.
Τοιουτοτρόπως ήμείβετο ή ήμετέρα υπέρμετρος γενναιότης καί
συγκατάβασις, δι’ άποδόσεως κινοΰσης εις βδελυγμίαν τοΰ διεξερχο-
μένου ίστορικώς την τότε κατάστασιν. Παρά την άμέριστον έπιδαψι-
λευθεΐσαν προστασίαν και δλας τάς διακρίσεις, τό βάρβαρον έξ έπη-
λύδων υπήκοον διέψευσεν ενωρίς πάσαν επ’ αυτού αγαθήν προσ-
δοκίαν. Ου μην αλλά και, προσελθόντων βραδύτερον τών κατά τό
ποιόν ισαξίων Καταλλανών καί Άμογαβάρων, κατέγινεν ενζήλως
εις την από κοινού μετ’ αυτών έξιδανίκευσιν τής άνευ περιορισμών
πειρατείας, τής μάλλον άσυστόλου ληστείας και τής άθλιωτέρας σωμα-
τεμπορίας· έν τέλει δ’ έσφετερίσθη χώρας ολοκλήρους τής υπό την
πανταχόθεν πίεσιν καμφθείσης και έν έπφδω ένδούσης Αυτοκρα-
τορίας, έγκατασταθέν έκεΐ στερρώς.
Διότι τά χορηγηθέντα έξαιρετικά προς άνάπτυξιν έλευθέραν καί
μέγαν χρηματισμόν μέσα διεστράφησαν λεληθότως, έπήγαγον δέ ακμήν
άλλοίαν καί από φύσεως σπουδαιοτέραν τής απλής ηθικής. Προς
τοΐς λοιποΐς δέ, γνωρίζομεν πώς οί Γενουάται και άλλοι τών ομο-
φύλων των εύρέθησαν σύν τωχρόνφ κάτοχοι καί συστηματικών στρα-
τειών και τελείου προς πόλεμον Ναυτικού, έν μέσω τών κυριάρχων
ημών. Πονηριά καί ύπουλότης συνειργάσθησαν έναμίλλως' άμφοτέ-
ρας δέ συνεπλήρωσεν ό εκβιασμός. Καί δή, οπότε πλέον δεν ή μέθα
εις καιρόν, ούδ’ εϊχομεν τήν δύναμιν νά έξουδετερώσωμεν τήν τόσην
εκείνων προκοπήν περί διάφορα τής εμπορικής και έννόμου, ειρηνι-
κής εϊπεΐν έπιδόσεως' απ’ εναντίας δ’ ήπειγόμεθα νά χρησιμοποιώ-
μεν αυτήν ως ένήν.
Κατωτέρω θά ίδωμεν λεπτομερέστερον περί τής κατά τον Βόσπο-
ρον μονίμου ταύτης καί σημαντικής σωρεύσεως άλλοχθόνων ήτις
εύνόητον δτι, συγκεντρώσασα περί έαυτήν μέγιστον τής έν τη Άνα-


τολική Μεσογείφ συναλλαγής, πρωτοστατήοασα δ’ επομένως εις τά
ώδε θαλάσσια, συνέβαλε προς την ουσιαστικήν παράλιυσιν των πολεμ.
Πλοΐμοη·, υπό την έποψιν τοϋ Έθνικοΰ χαρακτήρας καί τής τοΰν-
τεΰθεν ζωτικότητάς των, κατειργάσατο δ’ οΰτω την ασφαλή αυτών
έξαφάνισιν. Άλλ’ ήδη, ανεξαρτήτως των ολέθριων περισπασμών, εις
όσους έξετιθέμεθα από τής Δυσμικής Ευρώπης, καθ’ ήν περίοδον ή
προβαίνουσα Μωαμεθανική έξάπλωσις έξήντλει τήν Αυτοκρατορικήν
αντοχήν, ενδιαφέρει ιδιαζόντως ή σπουδή τών τειχοφράκτων των
ξένων εγκαταστάσεων, επί τών οποίων είχεν άποτυπωθή ό σύγχρονος
τόπος τής τών Ελλήνων μαχητικής οΐκοδομίας. "Ο στις ήν υψιπαγής,
άγαν επιβλητικός και φοβερώτατος. Και τά οχυρωματικά έπι τά προ-
κείμενα έργα, δι’ ών τινων ήδραιώθη και συνετηρήθη ή οπουδήποτε
κατοχή τών Φράγκων, ήσαν κατασκευής συστήματος, οΰ τά τεχνικά
αξιώματα, αί άνιοϋσαι παραδόσεις καί ή συνεχισθεΐσα υφή αρμόζει
ν’ άναζητηθώσιν εξ ολοκλήρου εις τά πάλαι τής Ελληνικής διαγρα-
φής και τά μετέπειτα ήμέτερα κατ’ άρχαίτυπον πατροπαράδοτον
φρούρια, ουχ'ι δ’ άλλοθι.
"Ωστε ή τοσαύτη κατά τους άναφερομένους χρόνους επίδοσις τοΰ
’Έθνους περί τον τειχισμόν πόλεων καί άκρο πόλεων ή καστελλίων άπο-
μεμονωμένων, ή άναπτυξασα και μεταφυτευσασα πανταχοϋ τοΰ στα-
δίου δράσεως τοΰ ΰπάρξαντος Έλληνικοΰ Κράτους περιβολάς δυσπορ-
θήτους, ήν πληρέστατα ανάλογος τών πολυσυνθέτων και βαρειών οΰσών
εν χρήσει πολιορκητικών και έκπολιορκητικών μηχανών. Αϊτινες δή
ίστοροΰνται που υπό συγχρόνου καί ειδήμονας τής δράσεώς των, ότι
«επει προσήεσαν τφ τείχει, θεία δυναμις διέλυσε». Τόσον ήσαν τ’απο-
τελέσματα άμεσα. Έκτος δε τώ»ν προρρηθεισών ελεπόλεων, σημειωτέα
καί τά οια άπήντων δευτερευόντως εν τή σχετική σκευή αναρίθμητα
και πολυειδή τών άντιφρουριακών αγώνων ό'ργανα (ΕΙκ. 4Οι τάναγό-
μενα ταϊς από μακράν και έγγόθεν έπιθέσεσι, κατά τών οποίων έδει
νά προβλέπωσιν ομοίως και νά ώσι παρεσκευασμένοι οί αμυνόμενοι.
Επειδή άφ’ ετέρου έδανείζετο υπό τών φίλων, μεθίστατο διά τοΰ
παραδείγματος εις τους έ'χθρα διακειμένους, εϊτε προδοσία ΰπεξηρεΐτο
και έγενικευετο παν τό άποφέρον υπεροχήν έν τή τοπομαχητική, τό
ευμετάβλητον τών τότε καιρών και τών διεξαγομένων εχθροπραξιών
τό μονονούκ άδιάκοπον και αί απρόβλεπτοι πολλάκις άπαντώσαι επι-
θέσεις, συνήργουν συλλήβδην προς ως οιόν τε μείζονα θεραπείαν
τών συναφών έν τοΐς καθόλου πολεμικών μέσων.
Τά δέ προς μεταφοράν τών Μαγγάνων σκάφη επομένως εΐχον


παρά τώ Αυτοκρατορικώ στόλω επίμοχθον, δσον καί πολυσήμαντον
προορισμόν να έκπληρώσι. Καί, συνυπολογιζομένων των γένικώτερον
άποκειμένων τουτοις προς διαπόντευσιν παντοειδών τοϋ Ελληνικού
στρατεύματος εφοδιοπομπών, γίγνονται όλικώς κατάδηλοι αί πολλά-
έκπληρώσι. Καί, συνυπολογιζομένων των γένικώτερον


πλάι αιτία ι, διά τάς οποίας τά ευρύχωρα Σκευοφόρα καράβια ήσαν
αναπόσπαστα και έ'δει να έθεωροΰντο υπέρ άλλο τι ούσκόδη παρελ-
κόμενα τής συγχρόνου των ναυτικής ετοιμασίας. Συν τοίς πλοίοις δέ
διά την ιδιαιτέραν ύπηρέτησιν μεταγωγής των Αλόγων μετά των
επιτετραμμένων την περιποίησιν αυτών ιπποκόμων και λοιπών Άλο-
γαρών καί τών συνελόντων έξαρτυμάτων τών Κλιβανοφόρων
θωρακοφόρων δηλαδή —και τών Έηιλωρικοφόρων καλουμένων
καταφράκτων ιππέων πάσης άλλης τάξεως, οϊων άν άλλων εφίππων
σωμάτων και τής επιμελητείας, άπετέλουν εκείνα τον απαραίτητον
παράγοντα οίασδήποτε πέραν τής θαλάσσης εκστρατείας.
Ή εις έξαιρετικάς προ πάντων, όχι δμως καί σπανιζουσας τότε
περιστάσεις κινητοποίησις πολυαρίθμων ομάδων παντός δπλου εκ τών
έπιλέκτων τής Αύτοκρατορικής φρουράς και τών ιδιαιτέρων ακόμη
Σωματοφυλάκων τοϋ Βασιλέως, τών οποίων νοείται εύχερώς ή λαμ-
πρά και πλουσιωτάτη αποσκευή, δεν θά ήτον έ'ργον κατορθώσιμον
κατά την πρέπουσαν μέθοδον, άν μη τό Ναυαρχείου ειχεν εις τό
άρτιον ώργανωμένα καί πάντως εύκαιρα τάνάλογα μέσα προς δια-
ποντεΰσεις εν άνέσει. Διότι γνωρίζομεν οϊαν τινά ήγον πανοπλίαν αί
βαρεΐαι και μεγαλοπρεπέσταται ίππαρχίαι τών Ζαβάτων πάσης διακε-
κριμένης τάξεως ή κατηγορίας, μετά τών πολυπληθών δορυφόρων
έκάστου τών άποτελούντων αυτάς άνδρών. Ούχ ήττονα δ’ ειχον
πολυτέλειαν τά από Ζαγδάρων είτε Τοξοφόρων σώματα τοϋ ελαφρού
Καβαλλαρικοΰ, τά συντάγματα τών Δρακόντων, τών Χωσαρίων καί
τών ετέρων εφίππων προς ανιχνεύσεις και Ινέδρας συνταξιών —τών
οποίων ή εν τή Δΰσει άπομίμησις διετήρησε μέχρι σήμερον τά ονό-
ματα ϋΓ3,£θΠB και ΗιΐBBΕΓά3· αί έπιλαρχίαι ακόμη τών δρμητικω-
τάτων, λίαν άξιομάχων και τρομερών εις άκρον κατά τάς εφόδους
στρατοκαλογήρων τοϋ τών Μελαγχλαίνων φουσάτου, οΰτινος υπήρ-
χαν ΰποδιαστολαι διάφοροι και εκ τών Γενιτσάρων τοϋ οποίου
άπηρτίζετο τό άγημα τών επί τιμή ιδιαιτέρων τοϋ Οϊκουμ. Πατριάρ-
χου φρουρών. Ήτον δμως άσΰγκριτον τώ συνήθει καί προς μεταγω-
γήν διά θαλάσσης έπαχθέστατον δ,τι παρεΐλκεν δ Έξκουβίτης, δ
Ίκανάτας, δ Όψικιανός, δ πέραν τοϋ I' αίώνος άπαντών Βαράγ-
γιος καί πας άλλος τής Βασιλικής φυλακής. Ώς δέ μάλιστα συνέ-
βαινεν έ'στιν δτε ν’ άπαιτή ή κατά στρατείαν τινά εφαρμοστέα
Τακτική τήν επί τούς ίππους και καθόπλων άποβίβασιν τών άνδρών )
διά διαβάθρας έξ άνοιγομένων θυρών από τής παρειάς τών καθορ-
μιζομένων εις τήν ακτήν νηών, επεται δτι και δ τοϋ χώρου τούτων


διασκευασμός καί ή καθόλου οικονομία των πραγμάτων ένδον καί τά
έπι τω σκοπώ διαθετόμενα μέσα, έπρεπε νά παρουσιάζωσιν όμοΰ
τάς ανάλογους ανέσεις προς τό κατορθοΰσθαι τάς τόσον μεγαλοπρε-
πείς, δσον και δυσχερεστάτας έκείνας εκτελέσεις. Και θέλει καταφανή
προϊόντως έν σχέσει δτι ούδέν πράγματι έλειπεν εκ των υπό τοιαΰτας
συνθήκας δεόμενων διά την Ναυτικήν τοϋ Κράτους τελειότητα·
μέχρι των χρόνων τουλάχιστον, καθ’ ους, ένω άφ’ενός ή εθνική προς
τάς κτήσεις έκτόνωσις και ή πολεμική προς τά εκεί διαπόντιος ροπή
ειχον άρχίση νά καταστέλλωνται, προύχώρει εξ άλλου αισθητώς ή τήν
κατάπτωσιν τής εμπορικής ναυτιλίας έπακολουθήσασα μέ ραγδαίαν
καταφοράν έξασθένησις τοΰ έμμάχου ημών Στόλου· ήτις δή συμπίπτει
χρονολογικώς τω προγενομένφ τής καταλήψεως τοϋ Βυζαντίου υπό
των Λατίνων αΐώνι.
Κατά ταΰτην όντως τήν εποχήν, αί αλλεπάλληλοι και συνεχείς
δοκιμασίαι έπέφερον τήν ανακοπήν πάσης προς πολιτειακήν έξάπλω-
σιν βλέψεως καί τήν άμέριστον πλέον τής προσοχής άπορρόφησιν
περί τήν αποτροπήν των από τοΰ Μουσουλμανικού και τοϋ Χριστια-
νικού κόσμου ύπερπληρωθέντων κίνδυνων. Τά δ’ Αύτοκρατορικά
πλόιμα ειχον περιστή εις τό θλιβερόν σημεΐον νά στερώνται έπαρκοΰς
ίδιου χυμοϋ προς βίωσιν και τήν διατήρησίν των έβάσιζον προ
πάντων εις τήν αρωγήν αλλοεθνών ναυτικών, εξ εκείνων ακριβώς,
οϊτινες δι’δλων τών τρόπων τον ήμέτερον άφανισμόν καί μετά φανα-
τισμοϋ κατειργάζοντο. Πολλώ δέ μάλλον, έξηφάνιστο εφεξής παν
παράρτημα, δπερ ΰποδηλοΰται τή ΰποστάσει ακμαίας και εύρεΐαν
τήν αποστολήν έκπληροΰσης θαλασσίας ετοιμασίας.
Πλεΐστα δέ διδόμενα ύπάρχουσιν, άνατροχάδην τών οποίων δυνα-
τοί τις ν’ άναλογισθή τήν τόσην κατά τούς άναφερομένους καιρούς
κατάπτωσιν και νά έννοήση ά'μα τούς λόγους, διά τούς οποίους κατέ-
στη περιττή, άφ’ εαυτής δέ κατέρρευσεν ή συστηματική δργάνωσις προς
μεταφοράν δ'γκων στρατού. Τούτων ή διεξοδική άλλως τε ίστόρησις
περιττεύει ένταΰθα. Πλήν ως δείγμα διά βραχέων είλημμένον εκ τής
άπαντώσης έν αυτή τή Μητροπόλει καταστάσεως σημειοϋμεν τά μετά
τήν εν έτει 1171 λεηλασίαν τών έν Βυζαντίφ κτημάτων τών Γενουατών
υπό τών Βενετών και τά κατ’ ακολουθίαν ταύτης ληφθέντα υπό Μα-
νουήλ τοΰ Κομνηνοΰ μέτρα σωφρονισμού τών άμαρτησάντων. Έγεν-
νήθησαν τότε αί γνωσται έπι μακροχρόνιον έριδες μεταξύ τής ήμε-


τέρας Αυτοκρατορίας καί τής Ένετικής πολιτείας και αυτή χολωθεΐσα
έκακοποίησε διά πολυαρίθμων πλοίων τάς αφρούρητους μενοΰσας
νήσους τοϋ Ίονίου καί τοΰ Αιγαίου πελάγους' πάσα δ’ απόπειρα
προς τό έπικουρήσαι ταΐς παθουσαις κτήσεσιν άπέβη ματαία. Και ου
μόνον αδύνατος έγένετο ή δπωσδήποτε άνόρθωσις τής ύβρεως, άλλ’ εν
τελεί έτερματίσθη ή υπόδεσις διά τής καταβολής από τοΰ Δημοσίου
των Ελλήνων δησαυροϋ αποζημιώσεων παραλόγων.
"Οτε ακόμη τώ 1186, Ίσαακίου τοΰ Αγγέλου βασιλεύοντος,
έλυμαίνετο έπι ληστεία τάς πόλεις τής Μικράς Ασίας και τό Αιγαΐον
πέλαγος 6 Γενουάτης Καφοΰρης, ηγούμενος δικρότων καί στρογγυλών
σκαφών, οΰχί Μοΐραι Αυτοκρατορικαι κατ’ αΰτοϋ έκινήδησαν. Τό
τοιοΰτον δεν έστάδη κατορθωτόν ό δε την άρχιναυαρχίαν τοΰ Θεο-
σώατου Στόλου περιβεβλημένος τότε Κυρ Μιχαήλ ό Στρυφνός
ήναγκάσθη νά προσφυγή, συμβληθείς επί μεγίστοις φιλοτιμήμασι,
τη ίκανότητι Στειριόνη τινός, δστις ήν «πειρατής μέν ποτέ γεγονώς
καί πειρατών ό χείριστος —έκ Καλαβρίας όρμώμενος καί 'Ρωμαίοις
πολλάκις ώφεληκώς εν τοίς κατά θάλασσαν άεθλεΰμασιν», ως περι-
γράφει Νικήτας ό Χωνιάτης.
Κατ’ εξοχήν δμως χαρακτηριστικά απ’ ευρυτέρας άπόψεως και
ενδεικτικά τής εν λόγφ καταστάσεως, μαρτυροΰντα δε καταδήλως
περί τής έπελθούσης πανταχοΰ τών χωρών ημών καταπτώσεως, ε’ισί
τά δλίγω προγενέστερα τών ληστρικών ειρημένων περιπετειών καί
τήν κτηματικήν τών Βενετών και Γενουατών διαμάχην έπακολουθή-
σαντα αμέσως γεγονότα έν Κάτω Ιταλία. Καί, επειδή ήθελε νΰν
είναι σχινοτενής ή καθόλου ιστόρησις πάντων τών επί τοΰ προκειμένου
ενδιαφερόντων, έκφεΰγουσι δ’ ουχ ήττον ταΰτα καί τοΰ σκοποΰ τής
ενεστώσης πραγματείας, ας ίδωμεν δσα καί μόνον συνέβησαν ναυτικά
έν τώ Δωρικώ Άγκώνι. Είνε άλλως τε έκ τών σπουδαιοτέρων συμ-
πτωμάτων τής καίριας τών Λατίνων έπιδράσεως προς έντοπισμόν
οριστικόν τών καθ’ήμάς κτησιφόρων τάσεων ούτως ώστε συνενοΰσι τήν
ώδε έπιδιωκομένην έκγενίκευσιν τών αφορμών καί τήν άκριβεστάτην
άμα έν σειρά άπεικόνισιν τών αποτελεσμάτων τής ξενικής ύπεισόδου
έπί τής κατά τον Μεσαίωνα θαλασσίας τοΰ Έλληνισμοΰ ίκανότητος.
Έκ παλαιοτέροτν πως όρμώμενοι, διά τό εΰληπτότερον τών τυχου-
σών περιστάσεων, εΰρίσκομεν κατά τήν Θ' εκατονταετηρίδα τους
Άγκωνίτας έχοντας λιμένα οχυρόν λίαν καί άσφαλέστατον, διαθέτον-
τας δε Θεματικόν πλόϊμον άξιον προσοχής πολλής. Καί τοιουτοτρό-
πως, καθ’ ους χρόνους Σάαβ, ό φοβερός τών Σαρακηνών στόλαρχος,


Ο ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΚΟΣ ΣΤΟΛΟΣ 6
ήσκει τρομοκρατίαν έως των Άψυρτίδων νήσων καί των εκβολών
τού Πάδου, δηών τάς άκτάς και κατακαίων, οί Βενετοί, έσπευσαν να
συνάψωσι τοΐς ήμετέροις κηδεστίαν οπλών δυνάμεις δ’ άμφοτέρων
έπλευσαν υπό διοίκησιν ενιαίαν, προς άναχαίτισιν των πράξεων τοΰ
έπιδρομέως καί έμπέδωσιν τής εν ταΐς ύγραΐς τοΰ γειτονικού εμπο-
ρίου όδοίς έκλιπούσης ησυχίας. Μετά στρατηγικάς τινας κινήσεις τότε,
έπηκολούθησε πεισματωδεστάτη καί αποφασιστική παρά τον Τάραντα
ναυμαχία, κατά την οποίαν δεινάς ΰπέστησαν οι Χριστιανοί απώ-
λειας καί συνετρίβησαν. Κατ’ ακολουθίαν λοιπόν τής τοιαΰτης κατα-
στροφής προσέφυγον οΰτοι εις τό ήμέτερον Κράτος καί έξητήσαντο
ΕΙΚ. 42. *Έμμαχος Σακτούρα άπό τάς των Ελληνικών -θαλασσών
κατά τούς χρόνους άκμης της Αύτοκρατορίας.
επικουρίαν, ϊνα τιμωρηθώσιν οί ά'πιστοι καί έξασφαλισθή διά μέτρων
ριζικών ή εις τάς άκτάς των ευταξία, διά τό ελεύθερον τής εκεί ναυ-
σιπλοΐας. Άλλ’ δ Τρισαύγονστος Θεόφιλος, δστις έπανειλημμένως
ειχεν ά'λλοτε διεξαγάγη κατά την Μεγάλην Ελλάδα νικηφόρους αγώ-
νας εναντίον τών Αραβικών Κομβαρίων καί Σακτονρών (Είκ. 42),
ετελεΰτησε κατ’ Ιανουάριον τοΰ 842 έτους - δτε, ύποβληθείσης τής
κοινής παρακλήσεως Άγκώνος καί Ένετίας τφ Αΰτοκρ. Θρόνφ καί
αποδεκτής κατ’ αρχήν γενομένης, έδει νά έλαμβάνοντο δριστικαι
αποφάσεις επί ταΰτης, προς ά'μεσον κινητοποίησιν τμήματος τοΰ
πολεμικού Ναυτικοΰ ά'γαν ισχυρού καί επαρκούς πάντη διά τάς
ύπ’ δψιν άνάγκας.
Εινε δέ δεκτική βαθυτάτης εν τοΐς καθ’ έκαστον σπουδής καί
πολλαχώς ενδεικτική ρωμαλέας συστάσεως ή τόση πολυπραγμοσύνη


καί έξωτερίκευσις δυνάμεως εκ μιας και μόνης των Μεσαιωνικών
ημών κτήσεων. Ό Άγκών, τολμήσας ν’ άντιστρατευθή έν συμπρά-
|ει μετά τής μήπω εύεκτούσης Δημοκρατίας τοϋ Άδριατικοΰ μυχού,
εναντίον παρατάξεως πολυαρίθμου κα'ι διά γενναιότατων, δσω και
παθαινομένων από θρησκείας μαχητών πεπληρωμένης, δείκνυσι κατα-
φώρως όποια έτύγχανον τά οπουδήποτε ερείσματα τοΰ Βυζαντινού
κολοσσού 1 τηλικαϋτα δ 5 δντα τά τών Ελλήνων προπύργια, δεν άφί-
νουσιν αμφιβολίας περί τών λόγων, δι’ ους τόσαι από τάς κατά δια-
λείμματα έπιδραμουσας τάς γύρω χώρας φοβέρα! στρατιαι και άρμά-
δαι οΰδέν τό ουσιαστικόν άπειργάζοντο έπ'ι μακροχρόνιον κα! απλώς
άπεκόμιζον ζημίας παρερχόμεναι. Έν φ πάλιν, κα'ι ή μερική έζέτασις
τοΰ δτι αί εν κινδΰνω άποικίαι έξεκάλουν την μέριμναν τής Βασι-
λευούσης, όπόταν αΰτη και την αστυνομίαν έτι τών παραλίων έτΰγ-
χανεν ανεπαρκής ν’ άσκήση εκ τών οικείων, ανέθετε δε και δι’ Αύτο-
κρατορικών Σιγιλλίων έπεβοήθει είς αρχηγούς μισθοφόρους, όμοιους
κατά τήν δικαιοδοσίαν προς τον ου πολύ έκτοτε χρονογραφού-
μενον Γενουάτην, Γουλιέλμον Κακαλλάρον, τεκμηριοί τήν απ’ά'λλοτε
διατηρηθεΐσαν, έλλόγως δέ διά τών παραδόσεων έρριζωμένην μέχρι
τέλους έπίγνωσιν άκλόνητον περί άηττήτου τοϋ Βασιλικού Πλοΐμου.
Καί ενέχει οΰτω μεγαλεΐον άνάλογον τώ άπαντώντι οπουδήποτε τοΰ
προηγηθέντος τής έξαντλήσεως ημών καθεστώτος και αυτόχρημα ανυ-
πέρβλητον δπερ εινε αδύνατον ν’ άναπαραστήσωμεν νΰν ολόκληρον,
δπως έσκοτίσθη από τοΰ ίκανοΰ διαρρεύσαντος χρόνου και άμυδρώς
διαφαίνεται μόλις έν ταΐς διασωθείσαις άτελεστάταις μέχρι τοΰδε
ίστορήσεσι και έν ταϊςφήμαις.
Όταν έντοσούτφ δ ήμέτερος Αύτοκράτωρ έκεϊνος, δστις ήν άρηΐ-
φιλος μέχρι τοΰ σημείου, ώστε νά λεχθή δτι θά εΐχεν έπινοήση τον
πόλεμον άν δεν ύπήρχεν, έξήρθη διά τών ους θριαμβευτικώς διεζή-
γαγε πολλών αγώνων εις περίβλεπτον βλάστημα τής από Παφλαγο-
νίας όρμηθείσης δυναστείας, ήβουλήθη δ’ υπέρ πάντα ν 4 άνακτήσηται
στερρώς κα! τοΰ Δυσμικοΰ Ρωμαϊκοΰ Κράτους τό Στέμμα, ή κατάστασις
ήν άρδην μεταβεβλημένη. Και οί Άγκωνΐται δέ, οί όποιοι ούδ’ήμιό-
λιον έ'τι αϊώνος προ τούτων τών χρόνων διέθετον στόλον πολυάριθμον,
έ| ευμόρφων και άλκίμων σκαφών —ών τινων τύπος έμμάχου Γαλέας
(Εικ. 43)> μετά έρετικοΰ κατά τήν διάταξιν τών ποτέ Ερυθραιών,
υπάρχει εις αύτότυπον έζωγραφημένος έπι σανίδος φυλασσόμενης έν
τώ Μου σείω Κλυνι τών Παρισίων είχον τελείως άποβάλη νΰν
τήν περί τά υγρά κέλευθα ικανότητα και τό έπιχειρηματικόν τής


ΕΙΚ, 43. Τό είδος, ή έν τοΐς κυρίως μορφή και αΐ σπουδαιότεροι έναλλαγα'ι τύπων τινών
Γαλέος, άπαντώντων κατά τούς Η' ΙΔ' αίώνας καί έξελιχύ'έντων είς μικρόν ή μέσον άνά-
στημα έν τω Μανδαταρικφ τύ>ν Πλόιμων —τή κα# 5 αυτό δηλ. κατασκοπική ύπηρεσίφ τού
Αύτοκρ. Στόλου —έπ'ι άναλλοιώτων τηρηΦέντων Αξιωμάτων ναυπηγικών.


κατά θάλασσαν όπλιτείας' απλή δ’ άνάμντ|σις διετηρεΐτο δτι, συμμα-
χήσαντες τφ 1137 μετά Λοθαρίου τοϋ Β' εναντίον τοΰ Βασιλέως τής
Τρινακρίας, εδυνήθησαν να είσφέρωσι μετ’ άνέσεως εκατοντάδα δλην
πλοίων πάνοπλων και έδρασαν εύκλεώς εν τή των έπακολουθησασών
εχθροπραξιών διαπορεύσει.
Γνωστή δέ τυγχάνει ή πολιτική, ήν μετήλθομεν κατά τάς έπι
βασιλείας Μανουήλ τοΰ Α' Γερμανολατινικάς ραδιουργίας και ρήξεις.
'Ώς επίσης γινώσκομεν εν λεπτομερεία, δτι 6 άφωσιωμένος τφ Βυζαν-
τίφ Άγκών έπολιορκήθη στενώς, τφ έ'τει 1174> ά π ό τούς υπό τ ή ν
στρατηγίαν τοϋ Αρχιεπισκόπου Μογουντίας Άλαμανούς καί από
Ισχυρόν Ένετικόν στόλον μέ ναύαρχον τον Πέτρον Ζάνον, επιβαί-
νοντα τοϋ μεγαλοπρεπούς Γαλεώνου «Τοίτΐδ Μυικίιΐδ». Ευθύς δθεν
ως ή των περιστάσεων φορά ήγαγε προ των τειχών τής άποίκου τών
Συρακουσών πολιτείας τάς συμπραξάσας δυνάμεις Φρειδερίκου τοΰ
Βαρβαρόσσα καί τοΰ Δόγη Δανδόλου, από στερεάς μέν τά πάντα έβη-
σαν καλώς· αιτών έπιτεθέντων σύνθετοι καί ορμητικά! έργασίαι, αϊτι-
νες διήρκεσαν πλέον τοΰ εξαμήνου καί διεξήχθησαν μετά πείσματος
περισσοΰ, δεν ηύδοκίμησαν κατ’ έλάχιστον, παρ’ δλην τήν γενομένην
χρήσιν πολεμικών οργάνων και έκπορθητικών μηχανών καινοφανοΰς,
δσω καί δραστικωτάτου είδους. Ή τών άμυνομένων καρτερία και
τέχνη τοΰ έπιτυχώς άντεπεξέρχεσθαι παρέλυσαν τάς προσπάθειας τών
άγωνισθέντων έξωθεν περί υποστολής τής άετοκοσμήτου Βανιέρας καί
καταλύσεως τής αυτονομίας τοΰ όμοεθνοΰς ήμΐν φρουρίου. Αλλά κατά
πόντον τό πεδίον ήτο εντελώς έγκαταλελειμμένον εις τήν εχθρικήν διά-
θεσιν και μόνον διά παθητικών τής άντιστάσεως μέτρων, οία τό τοΰ
Χίου ίερέως Ίωάννου καί τά δμοια, προύβάλλοντο κωλύματα πρόσ-
καιρα τω δεσπόζοντι τοΰ Λιμανιού και τών γύρω Πανόρμων και
προσιτών Κνμασίων οιδματοέντων δ. έ. κολπίσκων και ύφόρμων
προς τήν πνοήν ώρισμένων ανέμων κατ’έποχάς στολάρχφ. Έν τφ
μεταξύ δέ καί ή καταπεπτωκυΐα κατά τά καράβια Κωνσταντινούπο-
λη; παρηκολούθησεν έν αναγκαστική απραξία τά επί βάρει τοΰ γοή-
τρου τής Ελληνικής κυριαρχίας έκτυλιχθέντα' καί ήρκέσθη ν’ άμείψη
μετά τό τών εχθροπραξιών πέρας τό φρόνημα καί τήν ευστάθειαν
τών Άγκωνιτών, νά τιμήση δέ δαψιλώς καί μυριοτρόπως νά κατα-
φορτώση διά τιμαλφών δωρημάτων τον βοηθήσαντα τήν δοκιμα-
σθεΐσαν κτήσιν Γουλιέλμον τών Άδελάρδων, δτε κατόπιν μετέβη
είς έπίσκεψιν τής ήμετέρας Αύτοκρατορικής Αύλής.


Έν γένει ειπεΐν, γεννώσι βαθυτάτην τή αλήθεια κατάπληξιν τά
παρατηρούμενα, δταν 6 Δόγης Μικιέλης κατίσχυε βία τοϋ πολιτεια-
κού ημών κόρους, περί Σηστόν δέ τοΰ Ελλησπόντου κατεδηλοΰτο
ήδη άθλιότης τοΰ Βασιλικού Πλοΐμου εις τό έσχατον και έδοκιμά-
ζετο παρά τον Άδριατικόν οικτρώς ή κυριαρχία των Βυζαντινών
ημών προγόνων, έν άντιθέσει λυπηρά προς τά πρότερον και προσ-
φάτους ακόμη άπαντώντα. Εις τάς από τοΰ αποστάτου Βιταλιανοΰ
και πέραν εμφυλίους ρήξεις, έως δτοιι ή εθνική τών καθόλου ναυτι-
κών πραγμάτων όμογένεια έξέλιπεν, άντεφέροντο άρτιοι έκάστοτε και
κραταιοι στόλοι. Ύπό τούς Νικήταν Ώορΰφαν, επί τοΰ άτυχοΰς
αύτοκράτορος Μιχαήλ Β', και πατρίκιον Ίμερων, τώ <)θ2, θαυμάζο-
μεν πάλιν τεταγμένας πολυμονάδας και έπιβαλλουσος κατά θάλασ-
σαν δυνάμεις. Έν ω δ’ υπό μυρίας μορφάς και εκδηλώσεις παντοίας
άπαντώμεν έν καιρω τής έξ οικείων ευεξίας πλείστας κινητοποιήσεις
ύπό κλίμακα μονονουχι ύπεράνθρωπον και στρατείας συνθέτους,
διεξαγομένας ωσει από μηχανικής και άριστα έρρυθμισμένης προοργα-
νώσεως, ειτα βλέπομεν προβληματικόν τον εξοπλισμόν, ούχι πλέον
Αρματωλίου ναυτικής δυνάμεως δηλαδή, ής συνθέσεως περίπου
και σήμερον: έκ τής μεσοπορείας και τών Διατακτών καλουμένων
ελαφρών συλλήβδην πλοίων, τής τε κατασκοπεΰσεως και τής ιδία άγγε-
λιαγωγής έστω καί συνήθους τήν έπιβολήν, αλλά και μετριωτάτων
έτι Μοιρών. Ει δέ που κατωρθοΰτό τι τό συμπτωματικίΰς άξιόλογον,
τοΰτο ωφείλετο εις ύπερέντασιν προσπαθειών και δεν έπέζη τή βρα-
χυχρόνια πάντως τών δημιουργησασών περιστάσεων διαρκεία. ’Ώχετο
άνεπιστρεπτει ή εποχή, καθ’ ήν συνεκεντροΰτο τώ <)6 l έτει έν Φυγέ-
λοις ή διά τήν έπΐ Κρήτην έκστρατείαν Νικηφόρου τοΰ Φωκά ισχυ-
ροτάτη παράταξις’ έπΐ δέ Βασιλείου τοϋ Βουλγαροκτόνου έσπευδεί' ό
γενναίος Δρουγγάριος Κυριάκός εις σωτηρίαν τής στενώς πιεζομένης
Άβόδου, επί κεφαλής ετοιμασίας- από τελειοτάτους τήν έπάνδρωσιν
και έξηρτυμένους λαμπρώς δρόμωνας. Ή δημιουργική, ούχ ήττον,
στείρωσις τών διαβουλευμάτων και τοΰ άρχικοΰ πνεύματος ή απώ-
λεια ήκολουθησαν κατά βήμα τήν έκφυγοΰσαν υλικήν έπάρκειαν και
άξιότητα τοϋ συντελεΐν κατορθώματα, έφάμιλλα προς τά κατά γήν
καί θάλασσαν άναδείξαντα τήν βασιλείαν Ηρακλείου τοΰ Α', έν χώραις
άγαν άφισταμέναις τής Μητροπόλεως. Ουτω δ’άπέμενε μυθικοΰ τίνος
δίκην, δ,τι οί θρύλοι έδίδασκον περί τής ΰπερεκχειλισάσης κατά τον Ι'
αιώνα ακμής και ρώμης τοΰ Αύτοκρ. Στόλου καί μετά πόθου έφέροντο
αι τής προτέρας έπιβολής και τής μεταγενεστέρας συνεχείας δόξαι.


Και τόσα- τόσ’ άλλα άπέφερεν ή τών Λατίνων έπίδρασις, άψαν ί-
σασα την Ελληνικήν ναυτικότητα καί διακόψασα τον ειρμόν τών
γιγαντιαίων αυτής Ικδηλώσεων. Διότι κατώκησαν και προνομιακώς
Ι,νέμοντο εκείνοι τα έμπορικώτατα μέρη μετά τών έπικαιροτέρων
κατά τον Βυζαντινόν λιμένα αποβάθρων οί δ’ έν τελεί μάλιστα παν-
τελούς άτελείας τυχόντες Βενετοι «μόνοι τε τών απάντων διά τοΰτο
τάς κατ’ έμπορείαν δεκάτας ούδενί Ρωμαίων. . . παρέσχοντο» καί ό
Βασιλεύς «τήν έμπορείαν αύτοΐς άζήμιον έποιήσατο έν πάσαις ταΐς
υπό τήν εξουσίαν Ρωμαίων χώραις, ώστε άνέτως έμπορεύεσθαι καί
κατά τό αύτοΐς βουλητόν» (Κιννάμου 28ο, «Άλεξιάδος» 6). Εις τρό-
πον ώστε, άφ' δτου ό τής Κων/πόλεως εύημερήσας περισσώς πλη-
θυσμός των —περί τάς όο,οοο ψυχών κατά τον ύπερμεσοϋντα ΙΒ'
αιώνα—ήπλώθη και έ'τεινεν όσημέραι εις τό νά καταλάβη δλας τάς
κλείδας τής σπουδαιοτέρας τών Ελλήνων συναλλαγής, εινε επόμενον
δα ό συναγωνισμός τοιουτου υπό κραταιάν αιγίδα έργαζομένου
παράγοντος άπενέκρωσε μετά γοργότητος τήν εγχωρίαν πλουτογονίαν,
πρώτιστα δέ τήν διά ναυτικού" μέχρις ού ή αφόρητος προελθοϋσα
κατάστασις και ή ούχήττον συναίσθησις τής εθνικής καταπτώσεως,ήτις
άπέρρευσεν έκ τής άποστερήσεως τών υλικών τής επιβολής δυνάμεων,
έπήγαγον μίσος θανάσιμον και άντίδρασιν τών άπογυμνωθέντων.
Αφορμής λοιπόν δοθείσης ημέραν τινά τού 1182, έξέσπασε τό
κακόν εις τήν έν μέση πρωτευούση και διαρκέσασαν πολύωρον γνω-
στήν τού καθεστώτος ανατροπήν. Οί εν ταΐς άγυιαϊς καταληφθέντες
τότε ανδρες, αί γυναίκες και τά παιδία τών παροίκων κατεσφάγησαν
ανηλεώς, σωρηδόν και ά'νευ διακρίσεως, ΰπερεξακισχίλια έν δλω
ά'τομα - αί δέ τούτων ούσίαι κατεσχέθησαν. Πάντες οί έν τφ νοσοκο-
μείφ «τών Ιπποτών τού 'Αγίου Ίωάννου» επίσης έθανατώθησαν.
Οί ιερωμένοι και οί καλόγηροι τής Παπικής έκκλησίας ύπέστησαν
μυρίας κακώσεις, προς άποζημίωσιν τού ακράτου αυτών και έπιδει-
κτικοϋ μισελληνισμού. Έκ τών διαφυγόντων τήν από τού έκμανέντος
όχλου καταχείρισιν ξένων, πάμπολλοι καί κατά χιλιάδας έπωλήθησαν
δούλοι. Οί δέ λοιποί, δσοι προέφθασαν νά είσέλθωσι τούς Κάμπους,
έπέτρωααν —δι’ άμφιβλήτων τώ τοίχφ συρτών έγκαρσίως, κατά τον
τρόπον τής εποχής τάς θυρας, διά πρόσκαιρον επί κέρδει χρόνου
ασφάλειαν, παρέλαβον μετά σπουδής δ,τι πολύτιμον ειχον οΐκαδε και
έπεβιβάσθησαν 44 πλοίων Ιταλικών, τά όποια έ'τυχε νά παρεπιδημώ-
σιν έξάραντες δέ προέβησαν άνά τάς αντικρινός άκτάς καί περαιτέρω
εις αντίποινά τινα τών ών ύπέφερον, μεθ’ δ έτράπησαν προς τά έ'ξω


τοϋ “Ελλησπόντου. Ειτα καί αί πλήρεις πλούτου και πολυειδών αγα-
θών κατοικίαι, αί έμπορικαι άποθήκαι, τά Προξενεία, τά ευαγή
καταστήματα και οί ναοί ύ π έκυψαν εις λεηλασίαν μετά πυρπολήσεως.
Αί δέ ζημίαι τοΰ χρήματος συνεποσώθησαν εις 228000 ύπερπυρων
διά τούς Γενουάτας, εις μεΐζον ποσόν τώ Ένετικώ καταλογισμέ» καί
εις απώλειας ανάλογους των έτέρας προελευσεως δοκιμασθέντων.
Πλήν δ στυγερός ημών καί πάντως μετά τής υπάτης απανθρω-
πιάς εκδηλωθείς συναγερμός δεν ήδυνατο πλέον νά μεταβάλη την
έκ χρονιάς ύποσκαφής οΰσαν συντετελεσμένην κακοδαιμονίαν. Εϊργά-
σατο απ’ εναντίας ασύμφορα ταΐς ήδη άνάγκαις τοϋ Κράτους. Προ-
κειμένου δ’ είδικώτερον περί τών συνεπειών επί, τοΰ Αύτοκρατορικοϋ
Ναυαρχείου, άπεστέρει εφεξής αυτό τών υπηρεσιών τής μόνης ύπο-
λειφθείσης και απαραιτήτου προς εφοπλισμούς ένδεικνυομένης έμπει-
ροτεχνίας τών αλλοφύλων θαλασσινών.
Τοιαΰτα τά κατά τό έσχατον τών Πλόιμων στάδιον, καθ’ δσον
αφορά εις τάς αιτίας καί τάποτελέσματα τής άποβαρβαρώσεως αυτών.
Καί μετά την καταστροφήν τής δμογενείας, τής οποίας ή σπουδαιότης
και ή εν σχέσει βάσανος τών λεπτομερειών φέρουσιν εις συχνόν, διε-
ξοδικόν δ’ άναγκαστικώς λόγον περί τοΰ ένσκήψαντός ποτέ ώδε
Λατινισμού, έξέλιπον αί επ’ εύρέσιν όρίοις επιχειρήσεις· αϊτινες πάσαι,
καταδεικνυουσαι τώ διεξερχομένφ νΰν ίστορικώς την κατά τον Με-
σαίωνα ζωτικότητα τοΰ Έλληνισμοΰ περί τά διαπόντια, περιάπτου-
σιν όμοΰ κλέος άφθιτον καί ΰπερανθρώπως επίφθονον. Ευθύς δ’ ως
έξέκλινεν ή Μεσόγειος τής μεγαλοπράγμονος εκείνης κυριαρχίας, την
όποιαν έκύρου ό όγκος εκατοντάδων αύλακούντων τά ΰδατά της
καράβων, μέ τά πρυμνόσχημα κατακόσμητα διά τών ύπερηφάνων
τής Αυτοκρατορίας εμβλημάτων καί διά τών ασπίλων καί πεποτι-
σμένων αϊματι οικοσήμων τής εύγενείας τών Ναυάρχων και Κυβερ-
νητών αυτής, ή δέ τών άνεμων βοή καί τών έπι τούς βράχους τής
Χερσονήσου έκσπώντων κυμάτων ό παφλασμός δεν άντελάλουν πλέον
τά τών Ναύκληρων προστάγματα εις τήν φωνήν τών Θεών, αί μέν
έποποιΐαι τής Βασιλίδας τών πόλεων άνεστάλησαν εις τό παραχρήμα'
τής δ’ Ευρώπης και τών λοιπών Ηπείρων ή έξέλιξις, εί καί εΐχομεν
έν τοΐς κυρίως έμπεδώση τήν επ’ άγαθώ μετέπειτα φοράν της, άπεστε-
ρήθη δμως ένωρίτερον ή ως ώφελε τοΰ πολυγνώστου αυτής καθοδη-
γοϋ και έστράφη προς τήν μεσολαβήσασαν έ'ως τών υστέρων χρόνων
έλεεινότητα, διά τής οποίας κατερρυπάνθησαν υπό μορφάς ποικίλας
Αύλαί, κοινωνικαι διακρίσεις καί Θρησκεύματα έν τή Δύσει.


Ή σκιαγραφηθεΐσα, μεθ’ δλα ταΰτα, διά τής νικηφόρου κατά πρώτον
δοκιμασίας τών Άγκωνιτών, περίπτωσις προσβαλλόμενων κρατερώς
καί εξ ιδίων άντεπεξερχομενών κτήσεων τής μή τέλεον ήφανισμένης
ακόμη Ελληνικής Αυτοκρατορίας, έψανέρου καλώς την μεγαλοδυνα-
μίαν ταΰτης καί τό ύπέροχον κΰρος, δπερ ήπλοϋτο απανταχού τής
αχανούς έκτάσεώς της, ένόσφ ή φυλετική ύφίστατο συνοχή. Ή δε
τή Μητροπόλει πρώτιστα καταφυγή εις περιστάσεις εξαιρετικής χαλε-
πότητος, προς προστασίαν μάλιστα χωρών έ'στιν δτε και θαλασσών,
ών, κατά τάς παρατηρουμένας έν τφ Μεσαίωνι συνήθειας, έτεροι
κείμενοι εγγύτερον τών Χριστιανών μεγάλοι άρχοντες έ'δει νά ήσαν
οί φυσικοί τών τυχών άντιλήπτορες υπό τάς τυχούσας περιστάσεις,
διεδήλου μετέπειτα άπροκάλυπτον έν τφ γενικώ, τόσον την ές ακέ-
ραιον διατηρηθεΐσαν αυτοπεποΐθησιν ημών έπι τά έξ αλληλεγγύης
έργα τών δπλων, δσον και την βαθυτάτας τάς ρίζας έχουσαν ύπέρο-
χον ημών καθ’ εαυτούς προσήλωσιν εις δ,τι συνίστα τον έναντι τών
λοιπών γενών εγωισμόν τοϋ Έθνους. Τά έξ εκείνων παροικήσαντα,
άφ’ ετέρου, ει και πάντοτε έχαιρον τής έμπορικής καταλογισθείσης
αΰτοΐς απ’ αρχής ύπολήψεως, έκρίνοντο ούχ ήττον επί μακρόν ώσει
άξια εΐς· μηδέν τό κεφαλαιωδώς χρήσιμον διά τό τοΰ πολέμου Ναυτι-
κόν, άιε δή και ένια χαρακτηριζόμενα δίκην μεστών απειροκαλίας
περί τά πόντια και διεφθορότα τφ ήθει, και εϊπερ τι βωμολόχα άμα
ό'ντα' άτινα έλαττώματα δεν συνεβιβάζοντο μέ την περιωπήν τών
Αύτοκρ. Πλόιμων καί έάεωροϋντο τούντεΰθεν ασυγχώρητα. ’Άν δ’ ή
έξ αυτών αδαημοσύνη ήδύνατό πως νά θεραπευθή διά τοΰ κατατρι-
βομένου περί την έξοικείωσιν τής θαλάσσης και τάς σχετικάς ασκή-
σεις χρόνου, άλλ’ ό χαρακτήρ έκρίνετο φύσει διαπεπλασμένος και
άποκεκρυσταλλωμένος πλέον κατά την στρατεύσιμον ηλικίαν δι’ δπερ
έξηλέγχετο μετ’ έπιμελείας περισσής, έχαλιναγωγεΐτο προς πειθαρχίαν
και αί κακαί τοϋ φθέγγεσθαι και τοϋ πράττειν εκδηλώσεις έκολά-
ζοντο αυστηρότατα. ΑΙ βλασφημίαι προ πάντων καί τά μετριάσματα
(αί βωμολοχίαι) κατά την ένδον συμπεριφοράν προύκάλουν δριμύ
Καταψαλτήριον έπίπληξιν δηλονότι καί επαχθείς λίαν ποινάς
έν υποτροπή.
Ούδ’ υπήρχε κατά την άναφερομένην έποχήν ή έλαχίστη καν
ένδειξις περί τής αντιστροφής τών πεποιθήσεων, ή όποια έπεβλήθη


έν τοΐς κατόπιν καί ήγαγε τον Κυρίαρχον εις την διάκρισιν τοΰ
Λατινικοί} ναυβατικοϋ. Όπότε, καθ’ ά ταραχώδη γεγονότα έπέφερεν
ή υπό την κηδεμονίαν τής Βασιλομήτορος Μαρίας άνοδος εΐς τον
■θρόνον τοΰ Αλεξίου Βπροσετρέχομεν τω παγχάλκω και δλως αίμο-
χαρεΐ των άλλοχθόνων όπλιτικω, δπερ ήν άπαραβλήτως έπικρατέστερον
τοΰ από Ελλήνων: «Τριήρεις δε τοίνυν την Προποντίδα εκάλυπτον,
αΐ μεν Ρωμαίων εχουσαι αι δέ των κατά πόλιν τοΰ Βυζαντίου
διατρορογενών Λατίνων δ,τι περ κράτιστον μέρος και μαχιμώτατον
— οίς και χρήματα ποταμηδόν έπεχέοντο, έπεί και τούτοις έπεποίθει
μάλλον ό χρώμενος Πρωτοσέβαστος».
Διότι, είρήσθω και τοΰτο, οί έν ευεξία περισσή ευρισκόμενοι
Κάμποι των ξένων άνεμιγνύοντο καταφώρως από τίνος χρόνου καί
έπαθαίνοντο εις τάς έν τή Βασιλευοΰση πολιτικός διεξαγομένας εκά-
στοτε διαμάχας' δι’ ο και είχε καταντήση να ζητήται απ’ αυτών τό
κύριον και σημαντικώτατον τοΰ προσωπικού των διατελουντων έν
έφοπλισμώ πλοίων, δσα έτάσσοντο μετ’ έμπιστοσΰνης προς άμυναν
τοΰ κατά τάς εμφυλίους τοΰ ήμετέρου λαοΰ ρήξεις διακινδυνεύοντας
τυχόν Στέμματος. Ου μήν αλλά καί άπετέλουν λίαν ενεργητικόν παρά-
γοντα τής τοΰτου αίγλης· ήξιοΰντο δ’ επομένως, προς ταΐς παραδε-
δεγμέναις κοινή προνομίαις, και άλλων άσυγχωρήτων περιποιήσεων
και συγκαταβάσεων προσωπικών, άνευ τίνος περιορισμού. “Ενεκα τών
οποίων όμοΰ αιτίων έπεταχύνθη μετά φυσικότητας τό έλεεινόν τέρμα
τής προτέρας εύνοιας, δι’ ου τρόπου άμείβουσιν οί δφεις τούς θερ-
μαίνοντας και ζωογονοΰντας αύτούς έν ώρα ναρκωτικού ψύχους - και
ήδη συνετελέσθη εύχερεστάτη ήτώ 1206 έπελθοΰσα και περί τούς 57
ενιαυτούς διαρκέσασα μέχρι Μιχαήλ Η'τοΰ Παλαιολόγου απώλεια
τής περικαλλοΰς, γοήσσης και Θεοφρονρήτου Κωνσταντινουπόλεως.
Ήτο δέ τοΰτο από δάρεως διεθνούς ακαταλόγιστος έπίστεψις τών
παντοίων έκ τοΰ Παπισμοΰ καταδιώξεων, οϊας έπΐ μήκιστον και
συνεχώς ύπέστημεν, μεθ’ δλην την άνεξικακίαν καί ύπερφροσύνην,
ήν έπεδειξάμεθα έν τώ μεταξύ. Ούδ’ ήρκεσαν ν’ άποτρέψωσιν αί κατά
καιρούς, διπλωματικής και βαθύτατα διορατικής έμπνεύσεως, διαθέ-
σεις τών βασιλέων τής Ανατολής προς άρσιν, έστω καί έπι σημαντι-
καΐς θυσίαις τοΰ προ πολλοΰ από τοΰ 86/ έτους, κατ’ ούσίαν
υπάρχοντας μεταξύ αύτής και τής Εσπερίας Εύρώπης σχίσματος τών
Εκκλησιών οΰτινος έξ αφορμής, καταλλήλως δ’ έρεθιζόμενοι έμαί-
νοντο οί έκφρονες έν τή παχυλή των άμαθεία και τώ τυφλώ αυτών
φανατισμφ Δυτικοί. "Οταν δέ παρά τον Δικέφαλον Αετόν έκυμάτι-


σαν, υπέρ τάς των τειχών επάλξεις και εντός των πολεμικών τής
Βοσποριάδος Νύμφης Ναυστάθμων, ή βανιέρα τοΰ Λέοντος τής
Ένετίας μετά των πολυποίκιλων λοιπών εμβλημάτων πάσης συν-
ταξίας τών ένσκηψασών ορδών, και διεδραματίσθησαν τότε βανδαλι-
σμοί ανόσιοι και ιεροσυλίαι, προ τών οποίων ή Όσμανική άγριότης
δεν εινε ειμή έ'κφανσις τοΰ ήπιωτέρου πολιτισμού και ανθρωπισμός
αξιομίμητος, τά Αΐιτοκρατορικά τοΰ Στόλου διακριτικά άπέβαλον
εντελώς τό ένιαίον τής ήν εξεπροσώπουν έννοιας· διαμερισθέντα δε,
τραπέντα την από σφετερισμοΰ έκγενίκευσιν και μικρόν άλλοιωθέντα,
δπως άν προεκρίνετο κατά δυναστείας τών πολιτειών τοΰ διασπασθέν-
τος Έλληνισμοΰ, άπώλεσαν προϊόντος και την εσχάτην τής δεδοξασμέ-
νης αυτών περιωπής λαμπηδόνα. Διότι έγέγραπτο ϊνα, και επανερχό-
μενα εΐτα εις τον κόλπον τοΰ Κέρατος, ούδέν άλλο ή νά γίνω σι
μάρτυρες ανίσχυροι τής τελειωτικής τοΰ Κράτους αγωνίας.
Πλήν τίνα υπήρξαν τά εν λόγω διακριτικά, υπό την αιγίδα τών
οποίων διέπλεον τά πελάγη υπερήφανα και μετά σεβασμοΰ εν τοίς
λιμεσι προσεβλέποντο τά πολεμικά τής Ελληνικής Αυτοκρατορίας
καράβια; Ή εν τώδε τής παροΰσης μελέτης περιγραφή των, ενόσω
καθορίζεται ή ιστορική έξέλιξις τής κατά Μεσαίωνα ναυτικής ημών
παρασκευής και προτοΰ ακόμη έ'λθωμεν εις τό κύριον τής τών Πλόι-
μων συντάξεως και ιθΰνσεως, τό μεν καθιστά τό θέμα άπτότερον έξ
άλλου δε ζωοποιεί αυτό, δημιουργεί περίπνευμα μονονού πραγματι-
κότητας διά πάσαν τών άναφερομένων περιόδων καί μετάγει νοερώς
τον διεξερχόμενον εντός τών έκάστοτε σκαφών τοΰ Κράτους, όπου, υπό
σημαίαν την τότε οΰσαν Ιν χρήσει, παρακολουθεΐται από τοΰ σύνεγ-
γυς ή πολυειδής καί, δτρηρά τών έπιβαινόντων δράσις. Καί, εν ταύτη
τή διασκοπήσει, φθάνει τις εις πληρεστέραν τοΰ προτιθεμένου κατά-
ληψιν, αν άναδράμη μέχρι τών απαρχών τής μετά την Ρωμαϊκήν άπο-
συνθεσιν παλινορθώσεως τών Ελλήνων, άφ’ δπου νά έπιληφθή ερευ-
νών τά περαιτέρω.
Τών συναφών, λοιπόν, κειμένων ή σπουδή άγει εις τό δτι, καθ’ήν
εποχήν συνέγραφεν ό μέγας ημών ιστορικός Δίων Κάσσιος ό Κοκκηϊα-
νός, τό από γ' έτους τής Λ' Όλυμπιάδος καί 27 ενιαυτούς μετά τήν
θεμελίωσιν τής Χαλκηδόνας (6τ ι π. X.) υπό Άρχίου τοΰ Μεγαρέως
κτίσμα τοΰ στρατηγοΰ Βΰζαντος εΐχε λιμένας περιτετειχισμένους
τούς τρεις τούς τεχνικού αγκυροβολιού, δπερ έ'κειτο κατά τό σημερι-


Τό ΑΙγοάον επίσης πέλαγος ήκμαζε τότε εις Ναυτικόν, συνενοί>ν
τάς προς εμπορίαν ιδιότητας και ικανότητα περισσήν έπ'ι τό δράν
έμμάχως κατά περίστασιν υπέρ ά'λλον δέ των ενθάδε καί νοτιώτερον
τόπων διεκρίνετο ή Παμφυλία, διά τε τό εύσχημον και ταχύ και διά
τό πλουσιοστόλιστον των παντός μεγέθους πλοίων της — τής οποίας
ή προιτευουσα Αττάλεια ειχεν εξαίρετον ναύσταθμον μεθ’ όλων των
συμπαρομαρτούντων τή τόση αυτής ευεξία, καί διέθετεν ακόμη εύρυ-
χώρους εκ τοϋ αμέσως ύπερκειμένου λόφου άποθήκας τοϋ Δήμου,
εν αις άπετίθετο ώς άσφαλέστερον δ,τι των πραγματειών εισεκομί-
ζετο ή ήτο εύ'καιρον προς διαπόντιον αποστολήν. Τής Κρήτης και
τής Δυσμικής Χερσονήσου τά θαλάσσια, έτέρωθεν, εΐ καί μή κά'ποτε
έστερημένα ενεργητικότητας πολλής, συλλήβδην δμως δεν φαίνεται
νάήσαν κατά τούς άναφερομένους χρόνους άίμα λόγου δσον τάά'λλοθι
και δεικτικά τού ήμετέρου Εθνικού μεγαλείου· είδικώτερον δέ τό
Τόνιον, συνόρευαν προς την κεκραμένην μεγάλην Ελλάδα καί τήν
Σικελίαν άντέχον, ύπελείπετο πάντως τής αγνής των λοιπών χροιάς
και ά'γαν μετείχε τοΰ κοσμοπολιτισμού.
νόν Βαξέ Καπουσοιν καταχωσθέν δ’ υπό Κωνσταντίνου τοΰ Λ
άνεκαθ-αρίσθη κατά λήγοντα τον Ζ' α’ιώνα διαταγή τοΰ αύτοκράτο-
ρος Λεοντίου και μετά την "Αλωσιν έπλήσθη αύθις προς εύ'ρυνσιν
τής περιβολής τοΰ Σεραγίου. ’Από των χηλών εκείνων προεβάλλοντο
πύργοι, ισχυρότατοι και αί είσοδοι εφράσσοντο δι’ άλΰσεως. ΈκεΙ-
Οεν δ’ ωρμώντο sοο τών οικητόρων πλοία, «τά μέν πλεΐστα μονήρη,
εστι δ’ ά και δίκροτα. Καί τισιν αυτών, και εκ τής πρώρας και εκ
τής πρύμνης πηδάλια ήσκητο' δπως και έπιπλέωσι και άναχωρώσι μη
άναστρεφόμενοι, και τους εναντίους εν τε τώ πρόσπλω καί τώ άπό-
πλω αυτών σφάλλωσι».
Εντός τοΰ Εύξείνου πόντου πάλιν γνωρίζομεν δτι άπό τοΰ 66
π. X. έ'τους, δτε περιεστάλη ή έξάπλωσις τοΰ προ 45 ετ ύ/ς πρότερον
ιδρυμένου καί μεγάλως έπιδώσαντος βαδμηδόν Βοσπορίου Κράτους,
άνεπτόχθη ύπέρπολί’ πλτμ'ίύς εκ τών αυτονόμων μτροϋπαρχόντων
Ελληνικών πολισμάτων άτινα, προεξαρχουσών τής Ποντοηρακλεω-
τικής Χερσονήσου καί τής τών Μιλησίων Όλβίας, διέθετον στόλους
επιχειρηματικούς είς ά'κροΐ' καί ούχ ήττον επιτηδείους προς πόλεμοι·.
'Υπήρχον δ’ οΰτω, πλήν τής παρά Κιμμέριον εδρης τοΰ Βασιλέιος
ΒασιλέιοΑ' Παντικαπαίου —τοΰ Κέρτς λεγομένου σήμερον ή Μεγα-
ρική Ήριίκλεια ΙΙόΐ'του, Κερασοΰς ή καί Φαρνακία ά'λλως ιρερομένη,
ή Τραπεζοΰς, δ Τυράς, τά Κοτύωρα, ή Φαναγόρεια, ή Άμισός, ή Διο-


νυσόπολις, ή ’Άμαστρις, ή Θεοδοσία, ή Σινώπη, ή Τστρόπολις, ή
Διοσκουριάς, ή Μεσημβρία, ή Τόμις, ή Κύτωρος, ή Σαλμυδησσός, ή
Εύπατορία, ή Άγχίαλος, ή Φάσις, ή Κάλλατις και άλλα άστεα εύδαί-
μονα, επί τών οποίων οι έκάστοτε διάδοχοι τοϋ Μιθραδάτου δέν
έπεβάλλοντο ειμή μόνον υπό την ωσεί παρ’ όμοσπόνδοις ιδιότητα
αρχόντων προϊσταμένων τών κατά τόπους τοιοΰτων όμοϋ, διά τό
τηρεϊσθαι ιεραρχίαν τινά έν τή διοικήσει. Και δταν, μετά τον άρξά-
μενον Γ' αιώνα μ. X., ήρξατο τό Βυζάντιον νά μεγαλώνη καί νά
καθίσταται δι’ αλμάτων γοργοτάτων τό κέντρον τής ήμετέρας ώδε
δραστηριότητας περί τά τοϋ Κερδώου Έρμου άσχολήματα, τά ρηθέντα
ωραία προς Έω κτίσματα τής φυλής ειχον περισσήν πλέον την ευη-
μερίαν, ϊνα συμβάλλωσιν ισχυρώς τή όσημέραι συστηματοποιούμενη
διεθνεΐ έκεΐσε κινήσει, περιληφθώσι δ’ άμα εις τον πυρήνα τής μετ’
ολίγον πηχθείσης Πανελληνικής επικράτειας.
Τέλος δ’ ε’ιργαζόμεθα ευστόχως καί συνεκοινωνοϋμεν διά τής Ναυ-
τιλίας και ηύξάνομεν τά εθνικά αγαθά, δπου τής προς Μεσόγειον
Αφρικής και πάσης προσάλου άπωτέρω στερεάς εΐχομεν αποικιακήν
έγκατάστασιν. Άλλ’ ούχί ακόμη μετά τής ορμής, ήντινα άρυονται
πάντοτε οί διεσπαρμένοι λαοί, δταν εινε μεμακρυσμένοι τής γηγενούς
αύτοΐς χώρας, δέν εΰρίσκωνται δέ μέσφ συμπαγών εκ τών ΐδικών των
πληθυσμών καί στερώνται εστίας, υπό τήν θερμουργόν τής οποίας
σκέπην νά διαπορεΰωνται.
Τά πλεύσιμα, οπωσδήποτε, έκάστης πόλεως μετά τών άγχοΰ καί
υποκειμένων ταΰτη μερών (Εικ. 44> 45 καί 46) έφερον αναγνωριστικήν
προς πρΰμναν σημαίαν σχήματος καί τρόπου τής άρτΰσεως ενιαίων,
χρωματισμού δέ και συμβολικών παραστάσεων όμοιων εις δλα. Τοι-
ουτοτρόπως δέ, έν φ εις τήν Προποντίδα έπεκράτει τό ερυθρόν, προς
τήν Ευρώπην καί κατά τούς Ασιατικούς Α’ιγιαλούς τό πράσινον,
πέραν τής Δαρνουρίας άπήντα τό κυανοΰν συνηθέστερον καί έδώ-
θεν τής Καλίας υπερείχε τό λευκόν τό κίτρινον έπεπλεόναζε προς
Ζ. τών Μαλεών καί κατά τό έκτΰλιγμα ακρωτηρίου Πασσάρου
'Υδροϋντος —Σεναγαλλίας, ένθα διεδόθη από τών Συρακουσών. Τής
δέ πολυχρωμίας ήκιστα ούσης έν χρήσει, τό κύριον τής διαστολής
συνίστα έμβλημά τι διάφορον έκασταχοϋ καί ε’ικονίζον "Ηλιον άκτι-
νοβολοΰντα, Σελήνην πλησιφαή είτε έν μηνίσκφ, Κομήτην, Αστέρας,
Εξωτικά πλάσματα καί χίμαιρας, πύλωμα ή πύργον φρουρίου, δπλα
απλά καί έν συμπλέγμασιν, ολόκληρον ή κατά τό πρωραίον αυτού
μέρος άποτετυπωμένον πλοΐον κ,τ.λ. Ή ταυτότης έν τοσοΰτω προσε-


δηλοϋτο καί, δι’ ευδιαγνώστου έστιν δτε γραφής επί τών σημαιών,
αί όποΐαι έπήροντο κατά προτίμησιν στηλιδίω τής εις όρθοκάμπυ-
λον ληγουσης, διά τό θεωρητικώτερον, κορώνης.
’ Αλλα διακριτικά άπετέλουν οί εν ποικιλία τών σχετικών αναλο-
γιών των και πολυουραδικοΐ συχνάκις τυγχάνοντες επισείοντες, ών
χρώμα ήδυνατο νά εινε καί τό ά'σπρον παρά τό παραδεδεγμένον
κατά χώρας. Έμβληματιζόμενοι δε, δεν ήτο επίσης ά'ηθες νά δια-
λαμβάνωσιν οΰτοι τό δ'νομα καί έτέρας συστάσεις τών νηοκτητόρων,
ΕΙΚ. 44. Τά Κορμιά —τά κουφάρια δ έ. μετά τής έν συνόλφ έξαρτύσεώς των —καί ή ίστιο-
φορία Πλοιαρίων τινών, ών ό τύπος υπήρξε παλαίτατα έν τή προς έμπορίαν άκτοπλοΐα
τών Ελλήνων καί συνηθέστατα άπήντα καθ’ άπασαν τήν τής Αυτοκρατορίας διάρκειαν.
(Αί διαστάσεις καί αί άναλογίαι νής καθ’ έαυτήν μνημονευόμενης ώδε τάξεως έτύγχα-
νον οΐαι καί τών διαφόρων τής σήμερον Σαβουραδικών παρ’ ήμιν. Είς δε τάς έκφανεΐς
τού είδους βραδύτερον, έπιμηκεστέρας καί εύρυτέρας, μετά πετάσματος δέ καί σταυρωτού
Σακτούρας, τά μέσα καμάρια τής μερικής καταστρώσεως ήσαν άμα καί ύπόζυγα τών σελ-
μάτων τού συστηματοποιημένου έμμάχως έρετικοΰ καί ό θάλαμος τούτου διεγράφετο δπως
περίπου έπί τής καθ’ υπογραμμόν Πεντηκοντόρου).
ρητά τε και αποφθέγματα παντοΐα, εύχάς περί τό άρμένισμα και
ά'λλοτε μεγαλαυχίας εϊτε άπειλάς, προς συμμόρφωσιν τών κατά τάς
συναντήσεις πόθου εμφορούμενων προς λήισιν. Και τόσον αν ειχον τό
κεφαλαΐον άκρόρραμμα μετά διατατήρος ξυλίνου, δσον καί δταν
εκρεμώντο από τοΰ σηματοσχοίνου κατά τήν κοινήν διάταξιν, έκό-
σμουν άδιαφόρως έπίμηλον εϊτε τραχήλωμά τι τών Ιστών, τό περι-
τόναιου καρχησίου και τάκροκέραια - οί επί κορυφής, μεθ’ δλα ταϋτα,
επισείοντες ήσαν και ο! επισημότεροι, τό δ’ ως οίόν τε μεΐζον αυτών
μήκος υπελαμβάνετο ίδιον τής άρρενωπότητος τών επιβαινόντων
και δείγμα τής καθόλου ειπεΐν άξιολογότητος τοΰ έπιφέροντος
ναυπηγήματος.


Τον Κορινθιακού κόλπον και των
Ίονίων νήσων
{Τύπος προελθών έκ των Κανθάρων τής
άρχαιότητος)
Τής κυρίως 'Ελλάδος
Δωρίδος , Καρπάθου καί Ρόδον
(άπό των όποιων έγεννήθησαν τά στρογγυλό-
μορφα, ευρύχωρα δέ Σανδάλια)
Των προσθρακικών ακτών
Του άνατολ. Αιγαίου πελάγονς
(Τά δή άπό τής Ρωμαϊκής £τι κυριαρχίας
Δρόμωνες καλούμενα σκάφη, ών ό έπί-
πρυμνος* Ιστός ήν άφαιρετός και ένίοτε
ουδόλως άπήντα)
Τής Ιωνίας
(Τό Ιδία «των Καράβων» όνομασθέν
άρχικώς είδος πλοιαρίων, του κατ’
άκτοπλοΐαν πραγματεύεσθαι)
Βνζαντις
ΕΙΚ. 45. Τό έν γραμμαις γενικαΐς ναυπηγικόν σχήμα καί ή ίστιοφορία των κατά
την Ε' έκατονταετηρίδα έλασσόνίον των Ελλήνων πλοίων δρόμου.


Των ηπειρωτικών παραλίων και νήσων τον άνατολ. Αιγαίου πέλαγους
Τής Ελληνικής Χερσονήσου και τον Μνρτώον πέλαγους
Κατά τάς Τονίους νήσους, την Ν. Ιταλίαν και Σικελίαν
ΕΙΚ. 4Π. Ή έν κεφαλαία» δψις μαχίμων τινών εύσωμων παρ’ "Ελλησι τύπων
κατά τούς Β'—ζ' αΙώνας.


Εις περίστασιν δμάδος —τής δή καλούμενης κατά τον τότε τεχνι-
κόν ορισμόν Συστήματος —ήτις έστρατηγεΐτο, τό σκάφος τοϋ όποιου
έξεπορεύετο ή διοίκησις, ήτο Ιδιαζόντως περιπεποιημένον και εις τά
άκρα έστολισμένον από εφοπλισμοί) δ’ έθεραπεύετο τό τής πολεμι-
κής έξαρτΰσεως άμεμπτον καί μετ’ εκτάκτου έξελέγετο φροντίδας τό
πλήρωμα. Προς δέ τό έπίστεγον αυτού εΐχεν επι τοϋ δεξιού μεσα-
γωνίου του σημαίαν άπαράλλακτον την κάτοψιν, μικροτέραν δμως
τής κυρίας, έμφαίνουσαν την ϋφισταμένην τίτλω υπεροχήν άν οι
ηγήτορες ήσαν πλειότεροι, δ κατά την ιεραρχίαν καί την τάξιν έξέ-
χων και αΐρων τάς εύθύνας τής δλης παρατάξεως διεστέλλετο διά
πυκνοϋ κροσσωτοΰ που τής ίστατράκτου, ή δι’ άσπίδος λαμπράς
έστερεωμένης υπέρ τον λαιμόν τοϋ άκατίου καί με την μετόπην
εμπρός τείνουσαν. Τοιαϋτα τά πρωταρχίας δηλωτικά, λίαν έπιφα-
νώς διατεταγμένα και αναγνωριζόμενα άνευ κόπου από μεγάλων
αποστάσεων,
Εννοείται δ’ δτι δ άφθονος τοϋ Ναυτικού τών Ελλήνων καί
σφρίγος έγκλείων χυμός παν άλλο ή έχρησιμοποιεΐτο μετά φει-
δοΰς. Οί καθ’ οίουδήποτε θαλάσσιοι μγώνες τής 'Ρώμης, άφ’ ημών
μέχρι τέλους άντλοΰντες τό προς διεξαγωγήν κράτιστον, συνεπήγοντο
τήν κατά πολιτείας κινητοποίησιν δυνάμεων, αναλογών τή τών προ-
κειμένων καιρών σπουδαιότητι. Κατά τάς οίκοι πάλιν διαμάχας τών
κυριάρχων άνείχομεν κατ’ αποκοπήν και στερεοτϋπως τό επαχθέστε-
ρον τών ενόπλων έκάστοτε ληψοδοσιών. Μετά δέ τήν άποσϋνθεσιν
καί τήν κατά πράγμα έκλειψιν τής Λατινικής κυριαρχίας, δός δτι και
αΐ πατροπαράδοτοι διά τό μηδέν έριδες και τό κληρονομικόν περί
ηγεμονίας μικρόβιον ήρχισαν διαταράσσοντα τήν από άμνημονεϋτων
άλλως χρόνων κακίστην κατ’ αρχήν γειτονίαν δυο, έ'τι δέ μάλλον
πλειόνων κοινωνιών τοϋ "Εθνους τούτου. Και ύπ’ αϋτάς τάς συν-
θήκας έπήλθον τά γεγονότα εκείνα, εκ τής τροπής τών δποίων εινε
αναντίρρητου δτι ήνεωχθη τω συμπτυχθέντι Έλληνισμω ή προς τήν
μεσαιωνικήν δόξαν δδός.
Αί αίματηραι ρήξεις τών τεσσάρων τοϋ 'Ρωμαϊκοΰ κράτους
αϋτοκρατόρων ήγαγον ε’ις τον μετά ήτταν πλησίον τής Μαλβίας
γέφυρας τοϋ Τιβέρεως θάνατον τοϋ Μαξεντίου (27 Όκτωβρίου τοϋ
312), εις τήν μετ' ενιαυτόν δέ καταστροφήν παρά τήν Άδριανούπο-
λιν και δηλητηρίασιν τοϋ καίσαρος Μαξιμίνου. Τουντεϋθεν δ’ άπέ-
μειναν προσβασιλευοντες Κωνσταντίνος δ Κωνσταντίου τοϋ Χλωρού
υιός και δ επ’ αδελφή γαμβρός του Λικίνιος· οί όποιοι, πολεμήσαν-


Ο ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΚΟΣ ΣΤΟΛΟΣ 7
τες τώ έτει 3 Η προς άλλήλους έπι ζημία τοϋ δευτέρου, έφησΰχαζον
είτα καί ένέμοντο δ,τι άνήκεν εις έκαστον. Άλλ’ ό αρχών Θράκης,
Κάτω Μοισίας καί των Ασιατικών χωρών κατέτρεχε την Χριστιανι-
κήν πίστιν συστηματικώς, ό δ’ έτερος δεν ήνείχετο τό τοιοϋτον. Δι’ δ
έγεννήθη διάστασις, ήτις προϊόντως ωξΰνΟη και κατά τό 3 2 3 εξέ-
σπασαν αί έριδες είς σϋγκρουσιν ένοπλον.
Παραλείπονται αί κατά γην επιχειρήσεις, δπου 12 μυριάδες
πεζών και ιοοοο ιππέων τοϋ Μεγάλου Κωνσταντίνου, μέ βάσιν
την Θεσσαλονίκην, άντεπεξήλθον εν θριάμβω εναντίον πεζικού εξ
150000 και 15000 ιππέων τοϋ Λικινίου - ό όποιος, ύποχωρήσας την
3 Ιουλίου εξ Άδριανουπόλεως είς Βυζάντιον και εκεί πολιορκηθείς,
έπέρασεν αντίκρυ καί ήττήθη όριστικώς παρά την Χρυσόπολιν,
συνεχωρήθη δε κατόπιν και μετ’ ού πολϋ άπηγχονίσθη επί συνωμο-
σία κατά των καθεστώτων. Ταϋτα πάντα δεν άφορώσι την παρού-
σαν μελέτην. Κατά την σθεναράν δμως έν λόγφ πάλην συνέβη νά
συγκεντρώση έκάτερος τών αντιπάλων και ετοιμασίαν θαλάσσιον
από τό εκλεκτότερου υπό τό σκήπτρόν του υλικόν, έμψυχόν τε και
άψυχον. Α’ίτιον δέ: Ότι, διά τό είδος τών τής έπιβληθείσης στρα-
τηγικής κινήσεων, αί πιθανότητες έπι νίκην θά έκλιναν προς τον
άρχικώς ΰπεροπλισθησόμενον έν τοίς άνω τών Ήλιοδρομίων καί
περί την Ίμβρον ϋδασιν.
Ό Κωνσταντίνος, λοιπόν, ήθροισεν έν Πειραιεΐ 2000 φορτηγά
και 200 μάχιμα πλοία, ά'τινα ή «"Ρωμαϊκή Ιστορία» τοϋ κόμητος Ζω-
σίμου βέβαιοί δτι ή σαν κατά τό πλεΐστον έκ τής καθ’ αυτό "Ελλά-
δος. Ταϋτα δέ, ναυαρχήσαντος τοϋ βασιλόπαιδος Κρίσπου, έπιτηδείως
και μετά γενναιότητας όδηγηθέντα έξη σφάλισαν έπι μακρόν τό
απροσπέλαστου τών Μακεδονικών ακτών έβίασαν έπειτα τον Ελλήσ-
ποντον καί κατεναυ μάχη σαν τον έκεΐ ναυλοχοϋντα και πεπληρωμέ-
νον κατά τό κύριον δι’ "Ελλήνων εξ Ιωνίας, Δωρίδος και Βιθυνίας
στόλον έκ 35° νηών τοϋ Λικινίου' απέκλεισαν δέ τέλος στενώς τά
προσάκτια τείχη τής έπιφυλασσομένης τοϋ Έλληνισμοϋ πρωτευοΰσης
καί εΐργάσαντο τήν καιριωτάτην συμβολήν είς έξουθένωσιν τοϋ
αντιπάλου.
Έκάστη από τάς μονάδας τής έπικρατησάσης παρατάξεως έφερε
κατ’ Αΰτοκρατορικήν διαταγήν σημαίαν κιτρινόχρουν, μετά χρυσών
κροσσών, οί όποιοι περιέθεον τό πέτασμα, έχουσαν έν τώ μέσω
σύμπλεγμα μαϋρον έκ τοϋ Σταυροΰ και τοΰ μονογραφήματος τοϋ
Χριστοΰ (Είκ. 47)· Άφ’ εκάστου δέ τών καταρτίων έκρέματο λαβα-


Έν πρώτοις, έσυστηματοποιήθησαν οί επισείοντες. Έχοντες δε
τό κατά χώρας χρώμα και τά οικεία εμβλήματα, ήσαν μετά μιας ή
μετά δύο γλωσσών (Εικ. 4§)' καί οί μέν ελογίζοντο ανεπίσημοι και
ιατ/ροντο συνήθως επί τής κορυφής τών ιστών, εν ω κατά τάς
εορτάς ήρτώντο άπδ τοϋ περιτοναίου τών καρχησίων εϊτε τοϋ τών
κεραταρίων πηνίου, πληροΰντες όποιαν κατά την σήμερον εποχήν
ροτρόπως παραλληλόγραμμόν τι εξ οθόνης πορφύρας, μέ χρυσοϋφεΐς
θυσάνους εις τάς υποκάτω γωνίας και εικόνα τοΰ Βασίλειος εντός
ελλειπτικού πλαισίου προς τό τής επιφάνειας κέντρον. Τα σύμβολα
των συμμετασχόντων πολισμάτων, ώσπερ έξετέθησαν άλλοθι, ήωροΰντο
έκ σημείων διαφόρων των ξυλάρμενων και των μονίμων σχοινιών
τοΰ έξαρτισμοΰ.
Ή ναυτική, οπωσδήποτε, σημαία τοΰ Μεγάλου Κωνσταντίνου
εμεινεν εφεξής επίσημος τής Ελληνικής Ανατολής, ή οποία από
Λιοκλητιανοϋ —κατά φθίνοντα δ ε. τον Γ' αιώνα είχεν άποτε-
Ή εθνική των Αύτοκρ. Πλόιμων σημαία μέχρις Ίουλιανοΰ
λέση ιδίαν υπό τούς Έωμαίους επικράτειαν, μέ καθέδραν Αύγουστου
την Βιθυνιακήν Νικομήδειαν. Μετά δέ τά εγκαίνια τής Νέας ’Ρώμης
(30 Μαΐου τοΰ έτους 33°) και προϊούσης άβιάστως έκτοτε τής
πήξεως και δργανώσεως τής ήμετέρας κυριαρχίας, καθωρίσθησαν τά
ομοιόμορφα διάσημα των Αύτοκρατορικών εν γένει σκαφών, ως εξής :


θ-υσάνους και ήρτη μενών από ΕΙΚ 49
φεροΰς έν έκάστη κόγχη, πρύς διατΰπωσιν τής κοσμοκρατορικής των
Ελλήνων Αυτοκρατόρων τιτλοφορίας ΒλΟΛβγΟ ΒλΟΛ€(Χ>Ν —
Βλ€ΙΛ6γOΟΝ ΒΛΟΛβγογΟΝ· οΰτος δ’ ήν τό (Ταξειδιωτικδν)
Φλάμουλον των Πλόιμων (Είκ. 49). δπερ έν εχθροπραξιών ώρα
ΰψοΰτο έ'ως κορφωλίου έκάστου καταρτιού των καράβων.
Σημαία παρομοία τή Εθνική, πλήν κατά τό μάλλον ή ήττον
άπαντώσα μικρότερα ταύτης,έχρη-
πρώρας —τό Σημαδούριον
δπερ κατεκρεμάτο ενίοτε και κε-
κλιμένος, μετά διατατήρος ή ά'νευ
αυτού δενόμενον απ’ ευθείας έπι
τού προβόλου. 2 ον ) Μετά δια-
χρΰσων κροσσών, ληγόντων εις
τής προστηλιδίου άνω γωνίας, ως
έκδήλωσις τής παρουσίας : τού μέν Βασιλέως, δταν ήσαν αμφοτέρωθεν
τού κατασχάρου τρεις καί τού προστέγου δύο τοιαΰται σημαΐαι, Πορ-
φυρογέννητου τίνος αί αΰται όπισω και μία κατά παρειάν, ετέρου δέ
τών τής Αυτοκρατ. Οικογένειας μελών, δταν οΰδέν υπήρχε πρωραδε
—τά Βααιλικά Σημάδια. 3 0ν ) ’ Ανευ κροσσών καί θυσάνων, δυο


κατά τοίχον σημαϊαι, ϊνα διακρίνηται ή στρατηγΐς τοΰ Μεγάλου
Δρυυγγαρίου των Πλόιμων, άνά μία δέ πρύμνηθεν των τής πόλεως
σημαιών προς άναγνώρισιν τοΰ δικαιώματι προηγουμένου όλων των
απ’ άλλων μερών ισοβάθμιον του, και διοικοΰντος εν απουσία άρχι-
ναυάρχου, πλοΐμου στρατηγού τής βασιλευοΰσης δστις έτιτλοφο-
ρεΐτο τότε Μέγας Δούξ, εν φ οί αποτασσόμενοι αύτω άπεκαλοΰντο
Δοϋκες Σημάδια τον πρωτοκομμάνδου.
Μία προς πάσαν πλευράν σημαία, οϊα ή έκασταχοϋ τοπική και
κατά τι ταΰτης μικρότερα, έχαρακτήριζε τό σκάφος, δπερ ήγε πλόϊμον
στρατηγόν καί την τοΰ ίδιου ά'μα προέλευσιν Ση-
μάδια τοϋ κομμάνδον των ... (ήκολούθει ή κατά
πατρίδα ιδιαιτέραν ονομασία των είς οΰς άνήκεν
έκάστη συμμορία).
Μία ψαλιδωτή και εν ταΐς άναλογίαις τοϋ σχή-
ματός της κονδοειδής σημαία κατ’ ΐσχίον, με χρω-
ματισμόν καί τά κατά τόπους εμβλήματα, συνίστα
Σημάδια τοϋ
Μοίραρχον.
Δευτερείου και επομένως διεδήλου
Πλοία, τά
όποια άνήκον εις ομάδα τής άγγε-
λιαγωγής, καί τά έξυπηρετοΰντα τήν έν δράσει κατα-
σκόπευση/ έδει νά διαστέλλωνται διά τριγωνικού
σηματιδίου, τιθεμένου περιφανώς προς έξάρτιόν τι
τοΰ Μεγάλου ιστοΰ.
Προκειμένου, τέλος, νά συ στη ματοποιη θή εκείνο,
δπερ παλαιόθεν περιεβάλλετο ίδιάζουσαν παρ’ ήμΐν
χροιάν επισημότητας —ΦοινικΙς δέ καλοΰμενον κατά
τους άπωτέρους χρόνους, προυκάλει μένος ακρότη-
ΕΙΚ. δΟ.
ταν ευθύς ως ήρετο έφ’ ιστοΰ, ή κάλλιον έπεδεικνΰετο υπέρ τήν πρΰ-
μναν των άρχιστρατηγίδων, προς δήλωσιν τής ένάρξεως προσβολής
εναντίον τοΰ έχθρικοΰ στόλου έγένετο παραδεκτή ή ερυθρά επί
κοντοΰ λοφιά τής κιδάρεως, μετά καταχρΰσου καί λαμποκοποΰσης
εις τό επίμηλον τής έξ ενός μέν κρατούσης στέφανον, έξ ετέρου δέ
προσφερουσης κλάδον δάφνης Νίκης (Είκ. 50). Τό σύνθημα τοΰτο
ήτο των έν Σικελία Ελλήνων, και δμοιον περίπου έτύγχανε τό μετέ-
πειτα Μακεδονικόν, όπόθεν παρέλαβον και φαίνεται νά έχρησιμο-
ποίησαν διαρκώς οί Τωμαΐοι. Και άπεκλήθη Καλνμμαύχιον, διότι,
ως προύβάλλετο συνηθέστερον λοξώς από τοΰ προς τήν παράταξιν
ισχίου, διεχεϊτο ή μακρά κόμη και κατεκάλυπτεν αυτό - βραδύτερον


δμως, άναγραμματισθέν κα'ι όπωσοΰν άλλοιωθέν εις τό προσφυές τή
κοινή προφορά, ώνομάσθη Καμελαύκιον. Ή τελευταία έν τοσούτω
αΰτη λέξις συμπίπτει, πλήν τυχαίως, και προς δυνατήν τινα παρα-
φθοράν τοΰ άρχαιότερον άπαντώντος Καμηλαυκίου (Σχολ. «Νεφε-
λών» τοϋ Άριστοφάνους,. 268), πίλου δ έ. κατεσκευασμένου εκ
δέρματος καμηλού.
Τοιαΰτα τά διακριτικά τοϋ Έλλην. Αυτοκρατορικοϋ Στόλου, δπως
ώρίσθησαν απ’ αρχής και ϊσχυσαν. Ή δέ θέσις έκαστου των πάσης
ιεραρχικής διαβαθμίσεως ηγεμόνων άπέρρεεν εκ διορισμού τοϋ
Κράτους, δλως περιστατικοΰ καί ανεξαρτήτου τοΰ συνήθως χορη-
γούμενου διπλώματος έπι ισότιμον τυχόν τιτλοφόρησιν. Και επειδή
πάλιν ό προς άλλήλους εκείνων συσχετισμός προσεφΰετο τή άπολΰτω
των άρματωλίων συντάξει, καθ’ δν ακριβώς τρόπον νά ύπάρχη έν
μέτρφ και μόνον τοΰ πρέποντος, άναλόγως δέ τών προκειμένων έπι
τό γενικώτερον αναγκών τοΰ όργανισμοΰ, φανερόν τυγχάνει δτι τά
σημάδια ΰποδιέστελλον τους συστρατήγους πόρρω τής έννοιας
βαθμών μετ’ αντιστοίχου καταδεικτικοΰ. "Ωστε έκτος τοΰ μονα-
δικού άρχιναυαρχικοΰ, τά τών Δρουγγαρίων έκυμάτιζον καί δπου
ακόμη ήτο μοίρα μεμονωμένη —έκ 3 ή 5 τότε μονάδων ■ — τά δέ
Μοιραρχίας δηλωτικά δέν έξυπηκοΰοντο παρά τής ιθύνσεως και
μόνον τών κλασμάτων Διμοιρίας, Ούλαμοΰ καί καθεξής, τόσον τών
προς αγώνα τακτικόν συγκεκροτημένων δυνάμεων, δσον κα'ι τών
άπεσπασμένων εις Πολέμου παραδρομήν οπότε στολίσκοι εΐδικώς
συνετίθεντο προς αποστολήν τό αποπλανάν κα'ι δι’ αιφνιδιασμών
καταπονεΐν τον έχθρόν κα'ι ως ένήν φθείρειν, μέχρι τής έν τόπφ
ευ θέτω και καταλλήλω χρόνφ έπελεΰσεώς τοΰ συμπαγούς, έπ'ι απο-
φασιστικόν δέ κτύπημα καραδοκοΰντος σώματος.
Έν τώ μεταξύ, δ μετά στοργής προστατευθε'ις υπό τής πολιτείας
χριστιανισμός ήπλοΰτο δι’ αλμάτων γιγαντιαίων, έξ επιδράσεως δέ
τοΰ διεγερθέντος υπέρ αύτοΰ φανατισμοΰ έκρίθη άνόσιον νά έχη ή
πόλις τοΰ Βυζαντίου σημαίαν, φέρουσαν έ'μβλημα τό τοΰ διά λατρείαν
τής πολυθεΐας χαρακτηριζομένου δίκην ειδωλολατρικοΰ παρελθόντος
της. Και ή γένεσις τής τοιαΰτης πεποιθήσεως εινε φυσικωτάτη έν
έποχή, κατά την οποίαν έθεωρεΐτο υποχρέωσις από θρησκείας τό
θραύειν τάς ρίνας και άκρωτηριάζειν αδιακρίτως αγάλματα, κατα-
στρέφειν δέ πίνακας, ών τινων λέγει που ό Κεδρηνός δτι «μόνον τό
μη παρείναι αΰτοΐς ψυχάς τών εις ούς έγένετο» έ'λειπεν, έπι τή
άπλουστάτη αιτιολογία δτι οι ποιήσαντές τε καί οί είκονιζόμενοιέτύγ-


χάνον Εθνικοί. Ή δημοσία λοιπόν γνώμη εξεβίασεν εις την έκφρα-
ατικήν τής λευκής ημισελήνου προς τα κάτω στροφήν, ούτως ώστε νά
τεθή προς την βάστν τοΰ πετάσματος και μέ το τοϋ μηνίσκου κυρτόν εν
ε’ίδει ράχεως - εφ’ ής έστηρίζετο όμόχρους ό Σταυρός, εις σύμπλεγμα
μετά τοΰ λεπτότερου μονογραφήματος Ό δε συμβολισμός, θειυρη-
θείς ώσπερ προελθαΰσά τις από εμπνευσεως ουρανίου και εύστοχος τής
τοΰ Σωτήρος νίκης κατάδειξις, δεν ήργησε νά παραληφθή κατ’άρχάς
συμπτωματικώς ύπό ένίων των ένθουσιωδεστέρων Καραβοκνρών
χωρών τής επικράτειας άσημων και έστερημένων τής επιβολής
ενιαίου διακριτικού - βαθμηδόν δ’ ύπέστη ιδιοποίηστν επί το γενικώ-
τερον, μετά μικρών μεν ενίοτε παραλλαγών, αλλαχού δε πάλιν συγχω-
νευθείς μέ τα εγχώρια εμβλήματα καί επί τοΰ δλου εφαρμοσθείς εν
ποικιλία των άπαντώντων έκασταχοϋ χρωματισμών (μέλας συνήθως
ή ερυθρός, όταν ή επιφάνεια ήτο λευκή). Καί ούτωσί διετηρήθη
έκτοτε επί μήκιστον, ανεξαρτήτως των έν τή Μητροπόλει γενομένων
κατά περιόδους μεταβολών, είτε διά τής συνεχούς παραδόσεως, εϊτε
κατ’ ανακοπήν εδώ καί προσλαβήν εκεί έστιν δτε, είτε ακόμη περι-
ελδών καί διά μεταφοράς από μετοικησάντων τοϋ θαλασσίου επαγ-
γέλματος πληθυσμών.
Σχετικώς δέ προς τό προκείμενον, σημειωθήτω δτι εμπορική σημαία
μία καί αδιαίρετος δι’άπαν τής Αυτοκρατορίας τό υπήκοον δεν υπήρ-
χεν. Εϊθιστο νά χρησιμοποιήται ή κατά τόπους ΐδιάζουσα, τής όποιας
δμως ή προς τό σηματόσχοινον άνω γαννία έφερε πολλάκις τό τοΰ
Κράτους έμβλημα - ή άλλως, δξυκόρυφόν τι μετ’ αύτοΰ τρίγωνοι-
ύπερήρετο εκείνης καί διεδήλου την έπικρατειακήν υπόστασιν. Καί
οσάκις αι περιστάσεις ύπηγόρευον μείζονά τινα διαστολήν από συνορ-
μούντων καί παραπλεόντων αλλογενών, ΰψοϋτο προς ιστόν ή εθνική
τών πλόιμων.
Άλλ’ έπήλθεν ή αρχή τοϋ Άθήνησι τάς σπουδάς διανυσαντος καί
τον Όλυμπον τή ψυχή έμπεφυσημένου Ίουλιανοϋ, οστις έπανέφερε
την πρώτην διάταξιν τών πραγμάτων, έφ’ δσον εδΰνατο - διότι ή
άντίδρασις ήν πολυσύνθετος και έρρωμένη. 'Ως δ’ εν τω δημιουργη-
θέντι κυκεώνι δεν κατωρθώθη νά γίνωσιν άκεραίως αίσθηταί αί
περί θρησκείας και τύπων θελήσεις τοΰ κυριάρχου πέραν τοΰ Βοσπό-
ρου καί τών εγγυτέρων τουτφ μεριών, άπέλιπε δέ καί ό δεόμενος χρό-
νος ϊνα τουλάχιστον έπικρατήσωσιν αί επιφάσεις τής επισήμου αλλα-
γής, ναι μέν ή βασιλεύουσα άνεπέτασεν αυθις την κοκκίνην αυτής
παλαιγενή σημαίαν ή υπερήφανος, έτέρωθεν, πρυμναία, τό Σήμα-


δούριον, τά Βασιλικά και τά τοϋ Πρωτοκομμά'. δου Σημάδια τοϋ
πολεμικού Ναυτικού ήμβληματίσθησαν δι’ Άετοϋ, ούτινος ή κεφαλή
ήν προς δεξιά έστραμμένη (Είκ. sΐ)' τοϋ πολεμικού των πλόιμων επι-
σείοντος δ Σταυρός άντικατεστάθη διά τίνος X, εις τοϋ οποίου τάς
κατά κορυφήν γωνίας έτέθησαν τά έσωφερή Ιν τό δέ Φλάμουλον των
Καραβιτών δπερ εις τό Βυζαντινόν πλόϊμον συνίστατο έκ μετάξι-
νης πορφύρας μετά χρυσού και μαΰρου τοϋ κόσμου, έν ω των Θεματι-
κών πλόιμων τό ούχ ήττον πολυτελέστατου σύνολον έποίπιλλε κατά
χώρας καί έπΐ πάντων ανεξαιρέτως υπήρχε προς τό μέσον ή εΐκών τής
Παναγίας κρατοΰσης τό Θειον
Βρέφος ύπέστη καί τοΰτο την
σχετικήν μεταρρϋθμισιν περί τούς
συμβολισμούς, ώστε νά προσκτή-
σηται θεωρίαν άρέσκουσαν τώ
νεφεληγερέτη Διΐ καί προκαλοΰ-
σαν τήν νικηφόρου τοϋ ’Άρεως
εύμένειαν. Πλήν δ,τι είχε κοινή
πλέον διαδοθή αν οι τήν αχανή
Αυτοκρατορίαν και όσημέραι έρ-
ριζοβόλει βαθύτερον, άφίστατο
δέ τοϋ κέντρου τής εξεζητημένης
αναδρομής προς Δυνάμεις άπο-
χωρούσας των συνειδήσεων, έξέ-
φυγε τό κΰρος τής κατ’ ανάγκην
ζήλον έπιδειξαμένης πολύν Κυ-
βερνήσεως έπι τήν εις άλλότρια
συμμόρφωσιν των άρχομένων.
ΕΙΚ. δΐ.
Ή Έ'θ'νική των Αύτοκρ. Πλόιμων σημαία
από Ίουλιανου
εως δυναστείας των Κομνηνών.
Καί ή ουσία επομένως κατ’ ούδέν μετεβλήθη, μέχρις δτου έληξεν ή
παράνοια τοϋ Αντίχριστου. Τότε δέ τό απεχθέστερου διά τοϋ κατα-
βιασμοϋ περιστάν Μισοφέγγαρον άπηλείφθη δριστικώς' τήν θέσιν
του κατέλαβαν μέλαιναί τινες γραμμαι παράλληλοι προς ένδειξιν τής
συντελεσθείσης διαγραφής, συμφώνως ταΐς εισηγήσεσι καί τή άλληγο-
ρική εκδοχή τοϋ μαινομένου εξ έμπαθείας ιερατείου.
Τό τών πτηνών μεγαλοπρεπέστερου και εξόχως μάχιμον, μεθ’ δλα
ταΰτα, δέν κατελύθη. Και εινε μέν αληθές δτι προε>ίρίθη παντός
ά'λλου υπό τοϋ Αποστάτου, διότι παρά τοίς Έθνικοϊς "Ελλησιν
έξεπροσώπησε πάντοτε τήν όλοδυναμικήν ΰπόστασιν τοϋ υιού τοϋ
Κρόνου και τής Ρέας 1 τής έκεΐθεν δ’έννοιας γενικευθείσης, έφθασε νά


παριστά καί δ,τι εν τώ Κόσμω κράτιστον μεθ’ ύπερφυσικότητος και
άγέρωχον διά δέ τής έξελίξεως και τής προσλήψεως, ή πληρέστερα τής
παρ’άνθρώποις επιβολής σύλληψις άπετετύπωτο εις τά πρόσφατον ετι
συμβολίσαντα είδωλα την ά'μετρον, ϊσχυροτάτην και φοβέρας άγαν έκ-
δηλώσεως κυριαρχίαν των Ρωμαίων. Βέβαιον επίσης, δτι είχε βαρόνη
πολύ εν τη σχετική άποφάσει τού Νεοπλατωνικού τής Περγάμου και
κοινωνοΰ των Έλευσινίων μυστηρίων και ή αρχαιότατη παράδοσις
δτι αετός, άρπάσας που τεμάχιον κρέατος, ήλθε καί κατέρριψε τούτο
επί τοΰ προσφορωτέρου τόπου, ένθα έδει νά κτισθή τό Βυζάντιον.
Διότι, κατά την σύγχρονον εξ ασυναίσθητου άντίληψιν, ή βασιλίς
των πόλεων διελάμβανεν ολοκλήρου τοΰ Κράτους την νόησιν τά δέ
κατ’ εκείνην επομένως διεΐπον σφόδρα τό καθολικόν φρόνημα, συνέ-
στελλον τάς κοινή έντυπο'ισεις εις δόγματα καί άπετέλουν την επι-
φανή σύνοψι ν των τού λαού τής εποχής έξωτερικευομένων ιδανικών.
Ώς δ’έν τή ήμετέρα πάλιν συνειδήσει ένέφαινον τότε ταύτα κάτι τό
άδιαλόγιστον, περί τοΰ τίνι τρόπφ έδημιουργήθη τό καθεστώς και
πώς έλαμπρύνθημεν, φυσικόν τυγχάνει δτι τά σχετικά μυθεύματα
περιέβαλλεν αίγλη ύπομιμνήσκουσα την αρωγήν τού θείου, έν ω
και ή εις ύλην άπόδοσις ήρμοζε νά μη ύστερή τής δοκούσης τών
πεποιθήσεων περιωπής. "Ωστε παρετηρήθη δτι δι’ ενιαίου συμβο-
λισμού έτεκμηριοΰντο πολλαπλά καί ουσιώδη πλαστουργήματα, ούχ
ήττον δ’ έστηλούντο προς δρασιν ιδέαι μεγάλαι τε καί τό υπερήφα-
νου διαθρύπτουσαι τής φυλής· καί οΰτω καθιερώθη τό αύτοκρατο-
ρικόν έν λόγω έμβλημα.
Άλλ’ ή Χριστιανική πλήμμυρα δεν παρέσυρεν, απλώς δ’ έταύ-
τισε ταΐς ’ιδίαις δοξασίαις άπειρα, τά όποια έτεκε καί ύπέθρε-
■ψεν ή φαντασία καθ’ ούς αιώνας υμνείτο τό Δωδεκάθεον. Πλήν
άλλων δέ, διεξερχόμενοι τον συγγράψαντα κατ’ άρξαμένην τήν ΙΒ'
εκατονταετηρίδα Ίωάννην Ζωναράν —Μέγαν Δρουγγάριον τών Πλόι-
μων καί ειτα μονάσαντα έν ’Άθφ έύρίσκομεν και περί οΐκοδο-
μίας τής Κωνσταντινουπόλεως δτι «κατά τον θειον χρησμόν βουλη-
θείς ό Κωνσταντίνος άνεγεΐραι πόλιν, ώς αν αυτήν έπί τω ο’ικείω καλέση
δνόματι, πρότερον μεν έν Σαρδική κτίσαι ταύτην προέθετο’ εΐτα έν
Σιγείφ, τό δέ τής Τρωάδος έστίν άκρωτήριον, ένθα καί θεμελίους
αυτόν καταβαλέσθαι φασί - καί αΰθις έν Χαλκηδόνι τήν πόλιν ήρξατο
άνιστάν. Λέγεται δέ καθίπτασθαι αετούς καί τά τών οικοδομών άρπά-
ζειν σπαρτία, τον μεταξύ δέ διιπταμένους πορθμόν, ρίπτειν αυτά
κατά τό Βυζάντιον. Τούτο γούν πολλάκις γεν ό μεν ον άπηγγέλθη τώ


βασιλεϊ καί ούκ έδόκει τυχαίως γενέσδαι τό γενόμενον, αλλά τοι διά
τούτο τό θειον παραδιδοΰν. Έφίσταται γοΰν αυτός τω Βυζαντίω ό
αύτοκράτωρ, τον τόπον δέ κατασκόπων άρέσκεταυ μετατίθησι τον σκο-
πόν, μετάγει τούς τεχνίτας εκ Χαλκηδόνος εκεί, την πόλιν φιλοτίμως
οίκοδομεΐ, Κωνσταντινούπολιν αυτήν έπ'ι τω οικείφ δνόματι καλεΐ
και άναιίδησιν αυτήν τή Παρθένω και Θεομήτορι». Όταν λοιπόν
ήθέλησεν ή Αυλή νά διατηρηδή εφεξής ό Βασιλ. Αετός υπό τήν
απόλυτον τής έπιδεικτικότητος σημασίαν, ούδέν παρενεβλήθη κώλυμα.
Άπ' εναντίας δέ’ ήτο, άλλως τε, ή παρά πάσαν έτέραν εμφασιν κατα-
δεικνυουσα τήν ευθείαν από μονοβασιλείας τοΰ Αύρη λιανού διαδο-
χήν των Αύγούστων έν τή κοσμοκρατορία, δπως και έλογίσδη μετ’ ού
πολύ κτήμα νόμιμον των Ελλήνων δυναστών προς αντιδιαστολήν
των τής Δυσμικής Ευρώπης άναφανέντων ' Ρηγών.
Όλίγον κατόπιν, ή γεννηθεΐσα πίστις έπι τό Στοιχεΐον έκαστου»
συγχοονευθεΐσα μετά τής ανέκαθεν όρμεμφύτου ημών ροπής προς
τήν έν δυσχερείαις ιδία έπίκλησιν τής θεϊκής αιγίδος και εύρυνθεΐσα
κατά τήν διαφανέρωσιν τοΰ έπιδιωκομένου, έφήρμοσε τήν έπι μεγά-
λων και περικοσμήτων σημάτων παράστασιν 'Αγίων, δι’ ών έκαλΰ-
πτετο ή κορώνη τών ναυμαχοΰντων πλοίων (Είκ. 52)· από δέ τών
καρχησίων και τοΰ τραχηλώματος τών καταρτίων ήρτώντο εικονί-
σματα διάφορα και άλλα καδηγιασμένα αντικείμενα —τά Φνλακτά-
ρια κατ’έπέκτασιν τής συνήθειας τοΰ κρεμάν τούς έπιβαίνοντας
μικρά τινα καί ιεροπρεπή εις τον τράχηλον άλεξίκακα. Τέλος δέ, καί ή
προς τάς παρειάς τοΰ σκάφους ή κατά τον καθρέπτην αύτοΰ άσπιδίσκη
τής ονοματοθεσίας έζωγραφεΐτο εκ προκαταλήψεως έν σχήματι καί
μορφή ενός, ότέ δέ πλειόνων ιχθύων συμπεπλεγμένων (διότι ή λέξις
ΙΧΘΥΣ εύρέθη ένέχουσα τάρχικά τής ρήσεως : Ίησοΰς Χριστός
Θεοΰ Υιός Σωτήρ). Και ή τοιαΰτη τής προσωπικής έφέσεως ροπή
ήχθη σύν τω χρόνω εις έ'θ-ιμον εί,τα δέ κατέστη δεσμός και αί εκφάν-
σεις τής πολυτρόπου έκδηλώσεως αυτής έ'ληξαν υπολογιζόμενοι ως
έκ τών ών ούκ άνευ προς εύδοκίμησιν πάσης έπιχειρήσεως.
Άπό δέ τοΰ 620 μ. X. παρουσιάζεται καί σημαία τις τετράουρος,
ήτις έπήρετο έκάστω τών ιστών, οσάκις παρίστατο έπι πλοίου ό
Αύτοκράτωρ. Αύτη, μετάξινη ούσα, είχε χρωματισμούς και κόσμη-
σιν απαράλλακτα τοϊς τοΰ Φλαμούλου τών Πλόιμων. Όμως, παρά
τήν όρίζουσαν και κατά τι εξώτερον -.αυτής παντός συμβόλου διήκε
παρυφή έκ χρυσοΰ παχεϊα - καί όμοιας έτΰγχανον υφής κατά τήν δια-
ποίκιλσιν τό τε κροσσωτόν, τό όποιον περιέδεε τήν υπερμεγέθη πάν-


τως επιφάνειαν, και οΐ κρεμώμενοι από τοΰ σκαλμίσκου τής προς
σηματόσχοινον άναδέσεως δυο κροσσο'ι μετά θυσάνων. Μέσως δέ, το
μέν πρώτον κα'ι έπι χρόνου βραχύ έγέγραπτο ή βασιλική δψις έστεμ-
ΕΙΚ. 52. ΟΙ κυριώτεροι τύποι Λαβάρων μεγάλων και έπιμήκων λίαν, διά των όποιων,
παρά ποικιλόχρωμα ετερα διακοσμητικά σήματα, κατεκαλύπτετο έν μάχη ή των ήμετέρων
καράβων κορώνη.
(Ή έπιφάνεια λευκή, κίτρινη ή πορφυρά και κυανή ένίοτε, μετά διαφόρων κεντητών
πανταχού στολισμάτων κ.τ.λ. Εντός δέ περιθωρίου ύπήρχον εΙκόνες Ρ Αγίων και συνηΦέ-
στερον των 'Αγ. Γεωργίου, ? Αγ. Θεοδώρου τού Στρατηλάτου, 'Αγ. Δημητρίου και
β Αγ. Θεοδώρου του Τήρωνος).
μένη' ειτα δ’ άπετυπώθη μονίμως ό μέλας αετός, δστις εϊδομεν δτι
ειλκε την αφετηρίαν τοΰ βαθυσημάντου αύτοϋ συμβολισμού από τής
προαιώνιου τού ήμετέρου "Εθνους πνευματικής αίγλης. Των όπισθεν
πάλιν γλωαααρίων τό σχήμα παρήλλασσε συμφώνως ταϊς προτιμή-


σεσι των . εφεξής κυριάρχονν, από δρθολήκτων εις οξυγωνικά και
τάνάπαλιν εν φ καί δ αριθμός αυτών άπήντα έκ περιόδων ήλαττω-
μένος καθ’ εν. Και εινε τοΰτο το άξιοπαρατήρητον : "Οτι τό είρημέ-
νον διακριτικόν αντικαθιστά εστιν δτε τήν κυρίαν τής Βασιλίδας
σημαίαν και επίσης, από ύπερμεσοΰσης τής Θ' εκατονταετηρίδας,
έξετόπιζεν εις ώρισμένας περιστάσεις τήν τοιαΰτην σημαίαν τής εν
ένεργεία Ναυτικής δυνάμεως τής Προποντίδας ήτις προσελογίζετο
από συγκροτήσεως ώς ή ιδιαιτέρα τοΰ Παλατιού ναυφρουρία. Καί)ιε-
ροί Ο η δε, προσέτι, νά φέρηται υπό των ιδιοκτήτων και τών ευθέως
από τοΰ Στέμματος εξαρτώ μενών κτισμάτων.
Τοΰ Ιμβληματισμοΰ εν τοσοΰτω και τών διακριτικών τοΰ Έλλη
νικοϋ Αΰτοκρατ. Στόλου τό
καθεστώς συνετηρήθη αναλ-
λοίωτου άχρι λήξεως τών δυνα-
στικών ερίδων, τάς οποίας έπέ-
φερεν δ θάνατος Κωνσταντίνου
Θ'τοΰ Μονομάχου. Τότε ή επι-
κρατή σασα φατρία τών Στρα-
τιωτικών ένεθρόνισε τον γεν-
ναιότατου καί νουνεχή’Ισαάκιον
Κομνηνόν, άνδρα δρμώμενον
έξ εΰγενών τής Παφλαγονίας
καί μεθ’ υπερβολής έμπεπνευ-
σμένον τάς δεισιδαίμονας τών
ΕΙΚ. 53. Παράστασίς τις τοΰ Χάγκα,
κατ’ άνευρεΦέν έν Καππαδοκία άνάγλυφον.
συντοπιτών αυτοΰ δοξασίας. Συν ά'λλοις λοιπόν γινώσκομεν, δτι οι
Μικρασιατικοί λαοί έμυθολόγουν κατά τήν άναφερομένην εποχήν και
περί πτερωτού τίνος θηρίου άετομόρφου και δικεφάλου, δπερ έγνώριζον
ανέκαθεν και άπεκάλουν Χάγκα (Εικ. 53)· Είχε κοιτίδα τάς περί τήν
Γάγγραν τερπνάς χώρας και ισχυρίζοντο δτι έκέκτητο τήν ρώμην νά
άρπάζη διά τών ονυχών ταύρον και ελέφαντα, ν’ άνίπταται δε μετά
τούτου τοΰ φόρτου δσον ευκόλως δ μϋν άγρεΰσας Ιέραξ. Και τό από τής
χίμαιρας προξενοΰμενον οΰτω δέος συνεκεράννυον επικαλούμενοι τήν
τής ιδίας εφ’ εαυτούς προστασίαν, τήν δποίαν και έπροσωποποίουν
καθ’ούς τρόπους έκέλευεν ή φαντασία. Επόμενον δ’δτι καί τό
πατρογονικόν εν Κασταμώνι κτήμα τοΰ βασιλεύσαντος ήδη (1057),
δπερ μάλιστα διέπρεπεν επ’ εύρΰτητι μετ’ ευημερίας περισσής και
εχρηζεν υπερφυσικής τίνος εφορίας εκ τών κρατίστων, έπήγετο θυρεόν
συμβολίζοντα τον γηγενή δαίμονα - δστις δαίμων, άφ’ετέρου, ΰπελαμ-


βάνετο καί εΰφρονέστερον παρά ταΐς πέραν τοϋ 'Άλυος ποταμού
έγκατεσπαρμέναις φυλαΐς εκδηλών δι’ άλληγορικής παραστατικότητας
την ένοπλον επιβολήν καί τον δεσποτισμόν. Συνεβιβάζοντο τούντεΰθεν
πλήρως τά πράγματα μετ’ άρηΐου αίγλης ούχι τυχαίας τίνος ή εξε-
ζητημένης, προκειμένου κατά πόθον μΰχιον ν’ ά'ρξη δ Αύτοκράτωρ
υπό την ηθικήν σκέπην τοΰ εξωτικού τής γενετείρας πλάσματος.
Έζήτει δ’ ούχ ήττον ή κοινή άπαντώσα φιλοδοξία ϊνα εγκαινι-
σθή διά μεταρρυθμίσεως τόσον εύαρμόστου ή βασιλεία Οίκου έπι-
καίρως μεν άναλαβόνιος δι’ έπιλέκτου αΰτοΰ μέλους τό σκήπτρον
από χειρών τοϋ γηραλέου και αδρανούς Μιχαήλ ζ" 7 τοϋ Στρατιωτικού,
ΰπισχνουμένου δε τά βέλτιστα κατά τάς οϊας διέτρεχε τότε'τό Κράτος
δυσχερεστάτας περιστάσεις και θρυλουμένου ως εκ παραδόσεων
ίκανοΰ νά καθοδηγήση τον Ελληνισμόν μετά δεξιότητας διά μέσου
τοϋ εγγύς διαφαινομένου σφοδρού εν Ανατολή κλύδωνος. Ακόμη δέ
πρόσθες και δτι ή προηγηθεϊσα 3 2 ετία με τήν συχνήν και ταραχώδη
καί μεστήν ραδιουργιών εναλλαγήν μετριοτήτων έπι τοΰ θρόνου
Κωνσταντίνου τοΰ Η', Ρωμανού Γ' τοϋ Άργυροΰ, Μιχαήλ Δ' τοΰ
Παφλαγόνος, Μιχαήλ Ε' τοΰ Καλαφάτου κ.λ.π. άποτελοΰσα τήν
άκραν άντίθεσιν προς τά έως θανάτου Βασιλείου Β' τοΰ Βουλγαρο-
κτόνου πεπραγμένα, ειχεν απογοήτευσή τούς ϊδεολόγους λογάδας καί
έστείρευσε παντάπασι τον ενθουσιασμόν υπέρ τοΰ τής Ίουλιανείου
έμπνεΰσεως Άετοΰ - αύτοΰ δή τούτου, δντινα περίδοξοι άλλοτε και
επίφθονοι, εν έτει μεν 97 2 έδώσαμεν προικωαν τοϊς Γερμανούς
χάριτα νά μεταχειρισθώσι προς ιδίαν περιφάνειαν, ένεκα γάμου τής
θυγατρός Ρωμανοΰ τοΰ Β' Θεοφανοΰς μετά τοΰ υίοΰ τοΰ Ρηγός
αυτών Όθωνος Α' τοΰ Μεγάλου - τφ δέ 9§B έπετρέψαμεν νά μεταφυ-
τευθή εν Ρωσία υπό τής συζευχθείσης τον έκχριστιανισθέντα Βλα-
δίμηρον τον Α' ήμετέρας βασιλόπαιδος ’Άννης.
Καί τοιουτοτρόπως συνετελέσθη ή άντικατάστασις δι’ επεξεργα-
σίας τοΰ άφιλοκάλου τεθέντος ύπ’ δψιν αύτοτύπου έπι πέτρας, κατά
τήν Παφλαγονικήν έ'μπνευσιν. Ό προελθών Δικέφαλος Αετός ήτο
άπλούστατος και άνευ ούδενός προσθέτου κόσμου: Οί οφθαλμοί
μετά ζωηρότητας ατενείς καί τόλμην μεθ 5 υπεροψίας άποπνέοντες, τό
ράμφος κλειστόν, πτέρωμα δέν διεγράφετο εϊ,μή εις τάς έκτεινομένας
άβιάστως πτέρυγας και εις τήν συνεσταλμένην ουράν, οί πόδες προς
τό φυσικόν κεκαμμένοι και οί όνυχες ήνεφγμένοι έπι οίονεί απειλήν
(Ε?κ. 54 και 55)· Τό δ’άπέριττον τοΰτο έμβλημα, χρησιμοποιηθέν
έκτοτε καί προς τό συμβολίζειν τήν θρησκευτικήν τοΰ Οίκουμενικοΰ


Πατριαρχείου δΰναμιν, διετηρήθη αμετάβλητον μέχρι; δτου ή πασών
των άλλων καταπτυστοτάτη Δ' Σταυροφορία κατέλαβε τό Βυζάντιον.
Αλέξιος Α' δ έκ Κομνηνών, παρασκευάζουν τον πολυάριθμον
στόλον, δστις θά διεπεραίου εις Χαλκηδόνα (τό σημερινόν Κατήκιοϊ)
τάς τεταγμένας υπό την πνευματικήν αρχιστρατηγίαν τοϋ Άδεμά-
ρου επισκόπου τοϋ Πυϊ και πολυκέφαλον έχοΰσας την έτέραν ηγε-
σίαν των δπλων στρατιάς έκ 4-00000 προμάχων δήθεν τοϋ Χριστού,
πράγματι δέ καθαρμάτων, τά όποια έσωρεΰθησαν από Δυσμών περί
ΕIΚ. 54.
τήν Βασιλεύουσαν επί τή δσφράνσει τής ληστρικής υπολανθανούσης
τά προσχήματα κατανΰξεως, έπαλινδρόμησε προς τό Φλάμουλον
των Πλόιμων τό προ τοϋ 361, οΰ δμως μετέβαλε τό πέτασμα εις
παραλληλογραμμικόν. Επειδή δ’ άφήκεν άθικτον τήν σημαίαν τής
τοϋ κυριάρχου έπιβιβάσεως πλοίου—τό (Βασιλικόν) Αποδημίαν —
συνέβη νά διαστέλληται κατόπιν εις χιαδικήν μετά στέμματος και
ταυτοχρόνως σταυροειδή διάταξιν ό φέρων τά έσωφερή Β έμβλη-
ματισμός, έκάστης έξ εκείνων άναφερομένης τω οΐκείω διακριτικφ.
Κωνσταντίνος I' δ Δούκας, Ρωμανός Δ' δ Διογένης και Μιχαήλ Ζ'
δ Παραπινάκιος δεν μετέβαλον τον Δικέφαλον Αετόν, περιελθόντα


ούτω δι’ ομαλής έξελίξεως εΐς τούς από τοϋ ιοBι έτους βασιλεΰσαντας
συγγενείς τοϋ εισηγησαμένου αυτόν. Μετά δέ Αλέξιον Ε' Δούκαν
τον Μούρζουιρλον, το σύμβολον τοϋ διασπασθέντος Ελληνικού Κρά-
τους ύπέστη τον σφετερισμόν των Λατίνων. Και έν φ εως τοϋ 126 £
έ'σκεπε δίκην ιδιοκτησίας εντίμου τούς αυτοσχεδίους τής ώδε έπιδρο
μής αύτοκρατορίσκους, προσελαμβάνετο άμα εις τό μεταξύ υπό
ΕΙΚ. 55. Γενική δψις τής Εθνικής των Αύτοκρατ. Πλόιμων σημαίας
άπό τής δυναστείας τών Κομνηνών άχρι τής καταλύσεως τοΰ Κράτους.
τιτλούχων τής Αυλής τούτων αδιακρίτως. Διά δέ τής συνοπτικής
όμοιας διαδικασίας μετηνέχθη κατ’ ολίγον και ένεκλιματίσθη έν
διαφόροις κομητίαις τής Γελδρίας, τοΰ Βραβάντου τών Κάτω
Χωρών κ. έ. —έχρησίμευσε δέ κατά μετάπτωσιν προς έκπροσώπησιν
καί ολοκλήρων επικρατειών τής Ευρώπης, ώς λόγου χάριν τής υπό
Κάρολον τον Δ' Γερμανικής, από τοϋ Ι3°4 έτους. Έντεΰθεν κατέ-
κλυσαν τον Κόσμον πολυειδεΐς τοΰ αρχικού εκδόσεις, προς εξευτελι-
στικήν μάλιστα ενίοτε θεραπείαν τής κενοδοξίας και εμπορικών έ'τι


εταιρειών ή δέ κατεργασθεΐσα υπό των βαρβαρών έκτρωματική συχνά-
κις παραμόρφωσις και αί γελοιωδέσταται ούχ ήττον συμπληρώσεις,
αϊτινες έπηκολουθησαν εφεξής κατά τόπους, ήγαγον εις τό νά κατα-
σταθή άγνώριστον τό υπερήφανου των Κομνηνών διάδημα.
"Οταν, έντοσοΰτφ, Θεόδωρος Α' ό Λάσκαρις έχρίσθη ό έλέω Θεοϋ
επίσημος επί παρακαταθήκη φορεύς καί άντιλήπτωρ τοΰ Βυζαντινοί
υπό διωγμόν μεγαλείου, έστεψεν ΰπερθεν τό διάμεσον των κεφαλών
τής ής ά'ρμας άνέλαβε τάς υποχρεώσεις· τό μέν δπως δημιουργήση
διασταλτικόν τι αυτής από τής μιανθείσης, ακόμη δέ όπως συμβο-
λίση τό δυναστικώς έγκυρον τής κατοχής καί άρμοση συλλήβδην
τή έαυτοϋ αρχή. Καί τό έμβλημα τοΰτο καθιδρΰθη έν Νίκαια.
’Από κληρονομικοί έξ άλλου δικαιώματος, Μιχαήλ Α' "Αγγελος
δ Κομνηνός έκόμισε τότε τον Δικέφαλον Αετόν εις την άπό Δυρ-
ραχίου έ'ως τής Ναυπάκτου τεθεΐσαν υπό τό σκήπτρον αυτοί χώραν,
την δή περιλαβοίσαν "Ηπειρον, Ακαρνανίαν, Αιτωλίαν καί μέρος
τής Θεσσαλίας. Ό δ’έκεΐνον διαδεχθείς ετεροθαλής αδελφός Θεόδω-
ρος ό εξ Αγγέλων, ό'ταν ήχμαλώτισε τον διά Παπικής ευλογίας βασι-
λέα τής Κωνσταντινουπόλεως Πέτρον Δέ-Κουρτεναίη καί κατέλυσεν
ειτα τήν έν Μακεδονία καί μέχρι Φθιώτιδος φραγκοκρατίαν, έκτεί-
νας τήν υπεροπλίαν αυτοί πέραν Άδριανουπόλειος καί καταλαβών
τήν Θεσσαλονίκην, προεχειρίσθη μετά κόμπου Αύτοκράτωρ καί
φκειοποιήθη επί του στέμματός του τήν ιδιότητα Παλινορθωτοί
τοί ενιαίου ημών Κράτους. Άλλ’ Ιωάννης Γ' Δούκας δ Βατάτζης,
μολονότι περί πολλοί έποιεΐτο τήν συμπραξιν άπαντος τοί Ελλη-
νικοί προς έπανάκτησιν τής ουρανφ παραβαλλομένης πρωτευουσης
«ως Ήλιον καί Σελήνην καί Αστέρας τά ποικίλα τών ναών και
τών άλλην περιβλέπτων οικημάτων προβαλλομένης, κάλλει τε καί
μεγέθει πάντων ασύγκριτα άλλων», εϊχετο δμως διά ζήλου τής επί
τοί προκειμένου άρχηγεσίας - εκ τοί όποιου, ϊνα γίνωσιν απτότερα
τάπορρέοντα δικαιώματα, οί μέν κλεισθέντες δ'νυχες τοί δεξιοί
ποδός έπελάβοντο ρομφαίας, οί δ’ δ'νυχες τοί αριστεροί ποδός ύπε-
βάστασαν τήν Υδρόγειον μετά σταυροί επί τής κορυφής (άλληγο-
ρουμένων ουτω τών πρωτείων, τής ηθικής επιβολής καί τής καθόλου
δαψιλευομένης τοίς Χριστιανοΐς προστασίας).
Καί άπό ταΰτης τής περιόδου ή πρό τίνος άρξαμένη ν’ άναφαί-
νηται έν ταΐς σκιαγραφίαις πτΰχωσις κατέστη αδρά τε καί άπερίττως
διαχυνομένη· αί πτέρυγες έμεγαλώθησαν καί έμορφοίντο πλέον, ή
διατεθειμένοι προς στάσιν έπιθέσεως έξ άκινησίας, ή τήν πτήσιν


μετ’ άρρενωπότητος άποδίδουσαι - τό δέ ράμφος παρίστατο και ανοι-
κτόν μέ μετεωρισμένην την γλώσσαν, έν φ και τα των ποδών σύμ-
βολα υφίσταντο τάς αλλοιώσεις τής έπι τό κάλλιον δοκούσης είναι κατά
καιρούς έμπνεΰσεως (Εικ. 56). Δέον δ’ έν σχέσει ν’ άναλογισθώμεν δτι,
εκτός τής υπό Αλεξίου τοϋ Κομνηνοΰ —έγγόνου τού Ανδρονίκου Α'—
συσταθείσης έδραίως καί υπό τό προγονικόν έμβλημα βιωσάσης
ΕΙΚ. 56. Τύπος τις τού Δικεφάλου Αετού κατά την τελευταίαν περίοδον
της Έλλην. Αύτοκρατορίας.
Αυτοκρατορίας τής Τραπεζοϋντος, 6 Δικέφαλος Αετός συνεκρατήθη,
ά'χρις ού αί δυνάμεις άπέλιπον, και εις σποραδικά πλεΐστα λείψανα
τοϋ διασπασθέντος τέλεον κολοσσού - και δπως και καθ’ δσον ή έξέ-
λιξις των εθνικών υποθέσεων έβαινε προς έπιρροάς, ε’ίτε πρός τίνος
την ολοσχερή τής κυριότητος καταστροφήν, έπέδρων εις πολυτροπίαν
τών αποδόσεων αί περιπέτειαι τοϋ από τέλους τής ΙΑ' εκατονταετη-
ρίδας συμπηχθέντος Δουκάτου τής Χαλδείας υπό Θεόδωρον Α' τον
Γαβράν, και τών από φθίνοντας IΒ' πρός άρχάς τοϋ ΙΓ' αιώνος


Ο ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΚΟΣ ΣΤΟΛΟΣ 8
παραφυέντων επίσης Ελληνικών κρατιδίων τής Άμισοΰ καί τής
οροσειράς τής Δολοπίας, δεσποτειών τής Λακεδαίμονος υπό Λέοντα
τον Χαμάρετον, τής Μεσσηνίας υπό Θεόδωρον τον Μελισσηνόν καί τής
ύπό Λέοντα τον Σγουρόν Ναυπλίας, τής Μονεμβασιακής ολιγαρχίας υπό
τούς συνάρχοντας Σοφιανόν, Μαμωνάν καί Εύδαιμονογιάννην, τού
,αύτονόμου πολίσματος Τσακώνων και Ταϋγέτου και των αναρίθμητων
κηρυχθέντων έν ανεξαρτησία εύρυτάτων τιμαριοκτημάτων ένεκα τής
οποίας αιτίας και ικανοί σωζόμενοι καί νυν έκ των έλκόντων από
δεσποσάντων εκεί οϊκων έμβληματισμών χαρακτηρίζονται δι’ εν ίων
παραλλαγών έφ’ ενός καί τοΰ ίδιου δι 3 δλους ύπάρξαντος αρχετύπου.
Τον Τωάννην Δ' Λάσκαριν διεδέξατο έπι τοΰ Νικαιατικοΰ Θρό-
νου ό Μιχαήλ Η' Παλαιολόγος, απόγονος ευπατριδών διακριθέντων
ήδη από τοΰ ΙΑ' αίώνος εις την ύπηρέτησιν τής Αυτοκρατορίας.
Διατριβών δ 3 έν Νυμφαίω (εις τα κράσπεδα τοΰ ό'ρους Όλυμπου
και προς την Σμύρνην), έμαθε την συντελεσθεΐσαν ύπό τών στρα-
τευμάτων του καί τών επικούρων άνάκτησιν τοΰ πολύπαθους τών
Βυζαντινών άστεως. Έπληροϋτο τέλος ή διά τών προκατόχων μετα-
βιβασθεΐσα εντολή τω θεμελιοπή τής όμεπωνύμου δυναστείας, μετά
προσπάθειας επιμόνους καί καλώς έσχεδιασμένην ενέργειαν έτελε-
σφόρει ή κατ’ Όκτώβριον τοΰ 1259 άποδώσασα τήν Θεσσαλικήν
γην καί τά πέριξ άποκαθάρασα περιφανής νίκη τοΰ Βασιλικού αδελ-
φού Τωάννου, ή ου πολύ βραδύτερου κατορθωθεΐσα κυρίευσις τής
Σηλυβρίας καί ό από βάσεως τοΰ Γαλατά επακολουθήσας στενός
περιορισμός τών τυχοδιωκτών εντός αυτής τής αφετηρίας των.
Ευθύς ως έκτακτος Κούρσωρ τοΰ τής πραγματοποιηθείσης κατο-
χής Έλληνος στρατηγού εκόμισε καί έθηκε προ ποδών τοΰ νομίμου
Κυριάρχου τά κατασχεθέντα ηγεμονικά τοΰ Βαλδουΐνου Β' τεκμή-
ρια —τήν μαργάροις πεποικιλμένην και λίθον κόκκινον έπ'ι κορυφής
έχουσαν Καλύπτραν, τά έρυθροβαφή Πέδιλα και τό όμοιόχρωμον
τής Σπάθης προκάλυμμα έπέβη εκείνος πλοίου και έκ Μετεωρίου
άφίκετο τη ιφ Αύγούστου Ι26ι εις τήν Καθέδραν, καταλύσας έν
τή μονή τοΰ Κοσμιδίου. Τήν έπομένην δέ, άνοιχθείσης τής Χρυσής
Πάρτης ύπό τοΰ μητροπολίτου Κυζίκου Γεωργίου τοΰ Κλείδα,
εισήλθε καί έγένετο δεκτός μετά πομπής θαυμασίας. 3 Αφ 3 ου άπηγ-
γέλθησαν αι κατάλληλοι εύχαί, έσχηματίσθη θριαμβευτική λιτανεία,
ήτις, προπορευομένης τής είκόνος τής πολιούχου Παναγίας της
'Οδηγητρίας, έδοξολόγησε καί διά τών κυριωτέρων Άμφόδων έλη-
ξεν εις τό μοναστηριού τοΰ Στουδίου. Έψάλη εΐτα έν τω Ναω τής


Θεοΰ Σοφίας ό επινίκιος καί άνεπέμφθησαν αί επί τή καταξιωθείση
δωρεά εύχαριστίαι τοΰ Λύτοκράτορος, τον οποίον μείΓ ημέρας τινάς
άνηγόρευσε και κατά τύπους ό έξ Εφέσου έλθών Οικουμ. Πατριάρ-
χης Αρσένιος. Προς τό συμβολίσαι δέ την βασιλικήν δισυπόστατον,
ούτως ειπεΐν, μετά τής έ'κτοτε προσκτη θείσης αΐγλην και ϊνα μείνη
περίοπτον καί τοΐς μεταγενεστέροις άνεξίτηλον μνημεΐον ή βαρυσή-
μαντος κατά φύσιν πράξις τής πολινορθώσεως, ύψώθη ή χρυσόκροσ-
σος κίτρινη σημαία τοΰ Κράτους, φέρουσα έστεμμένην εκατέραν των
τοΰ εμβλήματος κεφαλών.
Ανδρόνικος Β' Δούκας ’Άγγελος - Κομνηνός ό Παλαιολόγος
(1282-1328), ό από 1295 έως 1320 την εν Άδριανουπόλει — έδρα
αύτοϋ —και Θεσσαλονίκη μοναρχικήν εξουσίαν διαχειρισάμενος υιός
τοΰτου Μιχαήλ Θ' δ Παλαιολόγος και ό από τοΰ 1321 ά'ρχων Θράκης,
κατόπιν δέ μεταβάς εις Κωνσταντινοΰπολιν και αΰτοκρατορεΰσας
(24 Μαΐου 1328- Ι34 2 ) Ανδρόνικος Γ' ό Παλαιολόγος Ιτήρησαν τον
δίστεπτον έμβληματισμόν. Υπόδειγμα δέ τούτου, μετά κΰκλου άνά
μέσον τοΰ διαυχενίου περικλείοντας τήν επίκλησιν ΙΟ. ΧΟ. ΝΙΚΛ,
εΰρίσκομεν έπι τοΰ έν Ρωσία φυλαττομένου τεμαχίου άσπίδος τοϋ
τελευταίου.
Ήκολούθησεν ή περίοδος, καθ’ ήν δ τώ Ι34 2 απορφανιστείς
έν ηλικία ίο έτών Ιωάννης Ε' ό Παλαιολόγος ήρξεν ύπό κηδεμο-
νίαν μέχρι τοΰ 1347- ΕΙτα ό Μέγας Δομέστικος Ιωάννης Καντακου-
ζηνός, απόγονος τοϋ άξιου έκείνου καί γενναιοψύχου ημών ναυάρχου,
δστις ήρατο μεγάλη ν κατά τάς Δαλματικάς άκτάς νίκην τώ ιιοχ
έτει, έπειράθη νά σφετεριστή τον Θρόνον καί, άφ’ οΰ πολλά έμηχα-
νευδη καί εις περισσάς κατετρίβη προσπάθειας άνευ οΰσιαστικοΰ
αποτελέσματος, κατέστησε τό Δυδυμότειχον παρέδραν αΰτοκρατο-
ρικήν ιδίαν καί συνεκρότησεν αυλικήν ακολουθίαν μετά κυβερνήσεως
έξ έμπιστων αΰτώ άνδρών. Προήλθον δ’ έντεΰθεν σπαραγμοί έκ
τών λυσσωδεστέρων καί πεισματωδέστατοι έμφΰλιοι, διαρκέσαντες
έ'οις τοΰ 1355, κατά τούς δποίους προύκλήθη ή άνάμιξις εχθρών τοΰ
Ελληνισμού παντοίων. Ότε καί διά τής ετοιμότητας τοΰ Σουλτάνου
Ούρχάν προς τό έπωφεληθήναι έκ τής παραζάλης, έπέτυχον οί Τοΰρκοι
τής ευκαιρίας νά έγκαταστώσιν δριστικώς πλέον έπι τοϋ Ευρω-
παϊκού έδάφους, καταλαβόντες τότε τήν σπουδαιοτάτην ύπό στρατη-
γικήν έ'ποψιν Καλλίπολιν καί ικανά άλλα τής Θρακικής χερσονήσου
οχυρά. Έν τέλει άπεγοητεΰθη ό άνταπαιτητής καί κατιδών τάς κατα-
στροφάς, ών έγένετο παραίτιος ή υπέρ δρια φιλοδοξία του, άπεχώ-


ρήσε μετά συντριβής εις “Αγιον Γεώργιον των Μαγγάνων και έπειτα
εις Βατοπέδιον τοϋ Αγίου “Ορους, ένθα υπό τό όνομα Ίωάσαφ
έμόνασε μετανοών και συγγραφών άχρις ου άπεβίωσε.
Κατά τό οκταετές των ανωμαλιών διάλειμμα, ό διαφιλονεικηθε'ις
και τοσαΰτας ΰποστάς περιπέτειας Δικέφαλος Αετός έμεινεν ως είχε
πρότερον. Τό αυτό δέ και έ'ως τοϋ 1367, μεθ’ ο λόγοι θρησκευτικοί
πολίτικοι ϋπηγόρευσαν τό νά παλινοδήσωμεν εις τό προ ιο6 ενιαυ-
τών καθεστώς· έπεζητήθη δήλα δή ή και διά τοΰτου τοϋ μέσου
ά'μβλυνσίς πως τής έν ου δέοντι Πανδυσμικής εναντιότητας, δι’ απα-
λοιφής του περίοπτου ενδεικτικού προσφάτων όπωσοΰν και δυσαρέ-
στων αναμνήσεων. Καί την οΰτωσι έπανελθοΰσαν απλήν στέψιν
διετήρησαν οί Μανουήλ Β' Παλαιολόγος καί Ιωάννης Η' Παλαιο-
λόγος (1391 - 1424, 1424- 1449)·
Αι Βενετικά! γαλέραι, αϊτινες μετήγαγον εις την Βασιλεύουσαν
εκ Πελοπόννησου τον τό βασιλικόν σκήπτρον άναλαβόντα Κωνσταν-
τίνον ΙΑ' Παλαιολόγον - Δραγάσην, έφερον επι τοϋ μεγακατάρτου
την μετά δυο στεμμάτων τοϋ συμβόλου σημαίαν, ή όποια έκυμά-
τισεν εφεξής μέχρι τής μοιραίας 29 Μαΐου τοϋ 1453 · · ·
Γνωστόν ότι ου πολύ μετά την "Αλωσιν, τώ 1 47 2 > ο τιτλοφορού-
μενος «ελέω Θεοΰ Μέγας πρίγκιψ και Ήγεμών πάσης Ρωσίας»
Ίβάν Γ' Βασιλείεβιτς έπεδίωξε και ένυμφεΰθη την ήμετέραν ήγεμο-
νόπαιδα Σοφίαν, θυγατέρα τοϋ Δεσπότου Θωμά Παλαιολόγου καί
ανεψιάν τοϋ τελευταίου τών Ελλήνων Αύτοκρατόρων. “Αμα τώ γεγο-
νότι δ’ άπεκάλεσεν εαυτόν Τσάρον, έπλασε φανταστικά τινα δικαιώ-
ματα κληρονομιάς επί τοϋ Βυζαντινού Θρόνου, ωκειοποιήθη διά
την πατρίδα του τό έμβλημα τοϋ έκλείψαντος Κράτους χωρίς νά
σκεφθή πολύ διά τό αυθαίρετον καί δλως άστήρικτον τής πρά-
ξεως καί, άντιστάσεως μή οΰσης, παρουσιάσθη επιτηδειότατα δίκην
ούρανοπέμπτου προστάτου τών άτυχησάντων όμοδόξων.
Επειδή ή έφεΰρεσις τόσων ιδιοτήτων ήτο έπιτυχεστάτη προς
έ'λξιν τής συμπάθειας τοϋ έν μαρτυρική περιπεσόντος δουλεία Ελλη-
νικού Έθνους, έλογίσθη δ’ έξυπηρετήσουσά ποτέ άριστα τήν κατά-
κτησιν τών χωρών καί τήν άπορρόφησιν τοϋ χαρακτήρας τοΰτου, οί
από Ίβάν Δ' Βασιλείεβιτς τοϋ Ώμου καί πέραν έπιγενόμενοι Ρώσοι
αΰτοκράτορες ούδενός ωλιγώρησαν όπως ζωπυρήται όλονέν μετά
τέχνης καί πειθοϋς τό σχήμα τών ΰποκρυπτομένων σκοπών. Προς


τελεσφορωτέραν ενέργειαν δέ και ϊνα κατηχήται ιδίως 6 χύδην και
άμοιρος πονηριών λαός, παρεσκευάσθη ό κεκορεσμένος άγιωσΰνης καί
εύχώνευτος χυλός των από εκκλησιαστικού δήθεν ταυτισμοΰ υπο-
χρεώσεων, τοΰ οποίου ή συνταγή διαλαμβάνει συνοπτικώς περί τής
απαραιτήτου διά την ησυχίαν τοΰ Ύψίστου ανάγκης νά λειψή τό
ταχύτερου από προσώπου τής Γής τό έμπλεον απιστίας γένος , των
Μουσουλμάνων και περί τοΰ μυχίου τής Θείας Προνοίας πόθου νά
συντελέση τό τοιοΰτον ανιαρόν έργον ή Ρωσική φυλή, ούχΐ αληθώς
δι’ άλλο τι ε’ιμή μόνον καί μόνον επ’ άγαθώ τής άποκαταστάσεως
τοΰ συμπαθεστάτου Ελληνισμού. Καί ημείς, μή λογικευθέντες του-
λάχιστον έκ τής απλής σκέψεως, δτι ή τόση στοργή ήδΰνατο νά δια-
τεθή έπι σωτηρίαν καθ’ οΰς χρόνους ήγωνιζόμεθα άπεγνωσμένως
εναντίον τοΰ Ισλαμισμού και τοΰ Λατινοφραγκισμοΰ όμοΰ, ΰφιστά-
μέθα δέ τρομερωτάτην έξαφάνισιν, έθεραπεύσαμεν την επιβουλήν
μετ’ άφοσιώσεως άκρας.Έν επφδώ δέ, άφ’οΰ έπληρώσαμεν δόξης την
ιστορίαν τών αυτοκλήτων κηδεμόνων καί μετηγγίσαμεν τώ δργανισμώ
των άφθονου αίμα καί πολύτιμον, άπελογισάμεθα έ'ως τοΰδε τάς μυρίας
απ’ αυτών καί δδυνηράς συμφοράς, ας κατά συνέχειαν έπάθομεν.
Έστάθη εν τοσουτω ευτύχημα εις τό νά συνέλθωμεν δτι, δτε
προϊόντως κατεδείχθη τό άκατόρθωτον τοΰ νά έκλείψωμεν διά τοΰ
δόλου, αί επιφυλάξεις έτράπησαν προς μίσος θανάσιμον καί έκτοτε επι-
διώκεται ό σκοπός μετά μόλις συγκαλυπτομένης ζέσεως: Ναοί, Σχολεία
και δ,τι απαραβίαστου τοΰ Ελληνισμού κτήμα εγένοντο στόχος τοΰ
Πανσλαυϊστικοΰ κυνισμού. Καταδιώκονται ταΰτα ανηλεώς καί διά
μέσων Ιξευτελιζόντων τέλεον την ηθικήν διαρπάζονται κατά σύστημα
άνατρέπον άρδην και αυτά τής τιμής τά θεμέλια, βεβηλοΰνται δέ
μετ’άσυνειδησίας ασυμβιβάστου τή ύψηλοφροσύνη και φανεροποιού-
σης τό ανεπίδεκτου έξημερώσεως τής φιννοσκυθομογγολικής πολυ-
σπερμίας. Πάσα, έξ άλλου, έπέκτασις τής Έλευθέρας Ελλάδος κατα-
πολεμείται μετά λυσσώδους έπιμονής.Όπως δέ κατενεχθή καιριώτερον
και μήποτε επουλώσιμου πλήγμα, άπεσπάσθησαν τοΰ σώματος τής
Όθωμανικής Αυτοκρατορίας προ δεκαετηρίδων τινών τά ακάθαρτα
καί αδιάλλακτα άπομεινάρια επιδρομέων τής άλλοτε, εις τά όποια
ένεφυσήθη έπιτηδείως ή ιδέα εθνισμού. Έν φ δ’εξ ενός ύποσκαπτό-
μεθα ούτω κατά τά δοκοΰντα τώ υποκινητή, προετοιμάζονται τά
μέλλοντα κυβερνεία και όσημέραι λειαίνεται ή προς τον
ρον άγουσα.


Έάν παρακολουθήσω μεν κατά σειράν τά σχετικά τή έξ αρχής
διαστάσει μετά των Λατινικών χωρών, βλέπομεν δτι ή επί Κωνσταν-
τίνου Ε'—τοϋ καλογηρικής έμπαθείας έ'νεκεν άποκληθέντος Κοπρω-
νΰμου, διά την εικονομάχον αυτοί} πολιτείαν, πλήν άξιώτατα κατά
τάς άρετάς ελκοντος εκ τοϋ κλεινού Οϊκου τών Ίσαΰρων καιρία
τής Εξαρχίας Ραβέννης απώλεια έ'φερεν έπακολοΰθως εις τό νά
στερηθή βαθμηδόν τό Ελληνικόν Κράτος τής Σικελίας, τών Δουκά-
των τής Νεαπόλεως, τής Γαέτας, τής Καλαβρίας και τής Άπουλίας.
Τοϋ δέ χρόνου προϊόντος, άπεξενώθημεν οΰτω καθ’ ολοκληρίαν τών
συμβαινόντοον έν τή Δύσει; καί πασα εφεξής προσπάθεια προς άνά-
κτησιν τοϋ διαφυγόντος εδάφους εγινε περιστατικώς και έντόπου
υφής, άμα δέ και εφήμερος. ’Έκτοτε δ’ δμως, ή δι’ εθνολογικά προ
πάντων αίτια τοιαΰτη ημών άποχώρησις και σϋμπτυξις εις την ώδε
Ανατολήν έδει νά χωρήση άβιάστως, ά'νευ δέ πολινδρομήσεως τής
τών ετεροβαρών στοιχείων επιρροής προς τά εδώ - νά μείνη δ έστι
μέχρι τέλους εντός τών φυσικών αυτής ορίων τής έξελίξεως, χωρίς νά
διαταραχθή ή από προκεχωρηκότος τοϋ ς' αΐώνος καταδηλωθεΐσα
όριστικώς, κατά δέ τήν Μακεδονικήν δυναστείαν συντετελεσμένη πλέον
οΰσα ΐσοστάθμισις τών άποχωρισθέντων λαών. Καί επί μακρόν μέν
οϋτω συνέβη πράγματι. "Ωστε ή τοϋ Κράτους επιβολή διετηρήθη έν
τώ μεταξύ αλώβητος, προαχθεΐσά τε καί πρός μεγαλουργίας τραπείσα
πόρρω περισπασμών εκ τών οϊκαδε διαπορευομένων αλλοφύλων.
Άλλ’ ή στρεβλωθεΐσα ύστερον άντίληψις τών από τής κυριαρχικής
ιδιότητας καθηκόντων μετά τής ελληνοφυοΰς περί τήν πίστιν καί τάς
φυλετικάς διακρίσεις ϋπερφροσόνης εϊδομεν άλλαχοΰ δτι έ'βησαν
παραλλήλως τή υπέρ σΰνεσιν έπιδειχθείση, ά'νευ μέτρου διορατικότη-
τας καί καταστρεπτικωτάτη εκείνη επιείκεια, ή όποια ωδήγησε πρός
τήν αυτοσχέδιον έγκατάστασιν τοϋ Κόμητος τής Φλάνδρας Βαλδουΐ-
νου επί τοϋ Θρόνου τοϋ Μεγάλου Θεοδοσίου - έκάστη δέ γωνία τής
ήμετέρας κοιτίδος μετεβλήθη τότε εις ά'ντρον όργιασμοϋ άσυδότου
τών διαφόρων Παποτελών τυραννίσκων, καθόσον τάς χάριτας δέν
έπηκολοΰθησεν ή δέουσα τής άλλοτρίας χυδαιότητας καί άκορέστου
φιλοκτημοσυνης χαλιναγώγησις.
’Ανατρέχοντες έ'ως αφετηρίας τοϋ κακού, νοοΰμεν εΰχερώς από
προσβλέψεως τών νΰν συμβαινόντοον διατί ή τών Μεγαρέων άποικος


πόλις εϊλκυσεν ευθύς έξ αρχής ξένους πολυαρίθμους. Ή τοιαύτη, έξ
άλλου, και τόση άπανταχόθεν συρροή συνέτεινεν εις έπαύξησιν των
τοΰ Δημοσίου ένορμίων δικαιωμάτων και λοιπών εισπράξεων, αϊτι-
νες καί καθ’ έαυτάς ουδέποτε απ’ άρχαιοτάτων χρόνων έπαΰσαντο
οΰσαι εκεί σημαντικώταται· ό δε Πολύβιος, χαρακτηρίζων έπιτυχώς
το πολύφημον των Βυζαντινών άστυ, διασαφεί άριστα δτι τοΰτο ιδιά-
ζει δι’ έπικαιρότητα τής θέσεώς του « προς ασφάλειαν και ευδαιμο-
νίαν πάντων τών έν τή καθ’ημάς οικουμένη. Κατά μέν γάρ θάλατ-
ταν ούτως έπίκειται τώ στόματι τοΰ Πόντου κυρίως, ώστε μήτ’ είσ-
πλεΰσαι μήτ’ έκπλεϋσαι δυνατόν είναι τών εμπόρων τινά χωρίς τής
εκείνων βουλήσεως». Τούντεϋθεν τό μέρος, καταστραφέν άλλοτε καί
τό ανεξάρτητον άποβαλόν πολίτευμα, κατά την εμφύλιον τοΰ Σεπτι-
μίου Σεβήρου προς Νίγρον ρήξιν, εις κώμην δέ μεταπεσόν και
δωρηθέν τοΐς Περινθίοις δίκην μηδαμινοΰ τίνος, είχε μέν πέση προς
καιρόν εις νεκροφάνειαν και λεληθότως έλησμονήθη ή εποχή, δτε τό
κρηπίδωμα τοΰ κεντρικοΰ αύτοΰ λιμένος έκόσμει τής θεάς Άρτέμιδος
τό άγαλμα' πλήν άνεδείχθη πάραυτα, μόλις εγένετο ή πλούσια πρω-
τεύουσα και καρδία εύρυτάτης, δσον και επιχειρηματικής επικράτειας,
ευθύς ώς έ'τυχεν, επομένως, τής πρεπούσης προσοχής καί εύρεν άντιλή-
πτορας κατ’ αξίαν τών θεοδότων πλεονεκτημάτων του. Κατέστη δέ
τότε ή τών θεραπευόντων τον Κερδφον Έρμήν σπουδαιοτέρα τών
συγχρόνων κατάρσεων και πλεΐστοι έ'τι εγκατεστάθησαν παρ’ αυτή
έτερόχθονες.
Γνωρίζομεν δτι τό ολίγον έν πρώτοις ξενικόν τοΰτο στοιχείον
ήτο υπό φερέοικου, ώς εϊπεΐν, ιδιότητα - βαθμηδόν δ’έπληθύνθη καί
συνεπήχθη, μολονότι διήγαγε πάντοτε εν Εβραϊκή τό πλεΐστον άθλιό-
τητι καί. ίχνη τών αρχοντικών ε’ικαζομένων νά υπήρξαν κατοικιών του
οΰδαμοΰ ανευρίσκονται σήμερον. Έν πάση περιπτώσει δμως θά ήτο
δυσκατάληπτον και ασυμβίβαστόν τι προς τάς ήμετέρας παραδόσεις,
αν μη ευμενής έδίδετο προσοχή καί δέν έχορηγεΐτο ισοπολιτεία τοΐς
μετανάσταις έν μέτρω τής δφειλομένης προστασίας, προφρόνως δέ
καί μετά λυσιτελείας έπί τοΰ γενικοΰ. Πλήν από τούτου τοΰ σημείου
μέχρι τής απολύτου χειραφετήσεως καί ασυδοσίας ή διάστασις εινε
κατάδηλος. Δεδομένου δέ μάλιστα δτι οι εΐρημένοι άπεκαλύφθησαν
ένωρίτατα πόσον κακότροποι έτύγχανον καί επικίνδυνοι, δέν ήτο ε’ιμή
καθαρά παράνοια δτι όλονέν ένισχύοντο και ήξιώθησαν βαθμηδόν
δικαιωμάτων, ά'τινα δέν άπαντώμέν που νά ειχον οί γηγενείς τών
ένταΰθα χωρών μεθ’ όμοιας ανοχής. Διότι τά μετά τόσον έξαιρετικής


Έκτος λοιπόν> των ετέρων άπορρευσάντων τοϋντεϋθεν «τόπων,
έγένετο και τό έξης: Ότι οΐ έν εφοπλισμού πολ. σκαφών ώρα δια-
τρέχοντες Τονρμοαννάκται, τα λιθόστρωτα (καλορρύμια) τοϋ προ-
αστείου προς περιμάζευμα τοϋ άναγκαιοϋντος κατά περίστασιν πλή-
θους από των στρατευσίμων εργατών θαλάσσης, κατ’ άρχάς μεν
ευρισκον ά'φθονόν τε καί πρόθυμον εξ Ελλήνων τό ζητουμενον
βαθμηδόν δμως καί έφ’ δσον έβαιναν οί Λατίνοι προς μεΐζον τής
έπικρατήσεως, αί πηγαι έκεΐναι έστείρευον και τό έλλεΐπον έκάστοτε
κατεπληροΰτο διά τοϋ προσφερομένου από τοϋ ΰποκαταστήσαντος
έμψυχου. Έν τελεί δέ, τής εθνικής έπαρκείας τραπείσης ραγδαίως
κατ’ αναλογίαν αντίστροφον τής τών έπηλϋδων ζωογονήσεως καί τής
ισορροπίας δλως έκλιποΰσης πλέον, έφθασεν ή κατάστασις εις τό νά
έπανδρώσιν οΰτοι τό πλεϊστον ή και έστιν δτε τό δλον τοϋ Βασιλι-
κοΰ Πλοΐμου έπι σημαντικαΐς άμοιβαΐς.
ελευθεριότητας προστατευθέντα παράσιτα, τάχιστα πληθυνθέντα και
κατακλΰσαντα τάς αγοράς τής Βασιλευούσης και των πέριξ, διεσά-
λευσαν την περί τό συναλλάττεσθαι ισοτιμίαν πάντων και έκλόνησαν
την ά'χρι τότε κρατούσαν πίστιν. Οΰχ ήττον δε, λόγφ τής σωρευθεί-
σης διά τοΰ πολλαπλασιασθέντος κατάπλου πλοίων ξένων καταστάθ-
μης ναυτών, μικροκερδοσκόπων και παντοίων αλητών, προσέλαβε
κοσμοπολίτικου άγαν χαρακτήρα και τέλεον έξεφαυλίσθη ό Γαλατάς
—τό πάλαι ΣυκαΙ, «αΐ την επωνυμίαν έκ τών συκοφόρων δένδρων
έδέξαντο» —ένθα 6 κινητός έσΰχναζε κατ’εξοχήν πληθυσμός· καί ως
τά καταγώγια και εστιατόρια καί ταλλα τούτου εντευκτήρια περιέ-
στησαν εφεξής έκτος μονονού τής έννόμου τάξεως, προσείλκυσαν δ,τι
καί έκ τών ήμετέρων διΐστατο τή κοινωνική ησυχία, είτε έφέρετο
προς την αγχόνην διά τό έχειν δοσοληψίας έλεεινάς μετά τοΰ εκκλη-
σιαστικού και πολιτειακού καθεστώτος.
Βραδύτερον και προτού ακόμη παύση έντελώς νά μαίνηται ή άνά-
μνησις τού σωτηρίου υστερισμού τών Σταυροφοριών, νά διεγείρη
δ’ εύσεβεστάτους ρεμβασμούς έπΐ λαφυραγωγίας έφαμίλλους τών
από 1096 ά'χρι τοΰ 1291 άτιμασασών έκ διαλειμμάτων την ανθρω-
πότητα διά καπηλείας τού Θεανθρώπου αΐσχράς καί. άνεξιτήλου, ό έν
τή πρωτευούση καί τοΐς τόποις τής έπελθούσης αυτού έκτονώσεως
Λατινικός βόρβορος είχε συντελέση τέλεον τον όλεθρόν, προς ον έξε-
χύθη εις την Ανατολήν. Έν ω δέ διαρκή άπετέλει κίνδυνον αποτελειώ-
ματος τών δλιγίστων ορθών προηγουμένως άφεθέντων καί έξ ίσου
συμπληρώσεως τών οϊων αν κατέλειπε τυχόν χάσκοντα 6 ρυθμός τοΰ έν


προόδω τής εξαπλώσεώς του Μουσουλμανισμοί), ένέκρου τούς φυσι-
κούς και εισήγεν δθνείους παράγοντας τής ύπολειπομένης έτι τοϋ
Κράτους επιβολής· εις τρόπον ώστε κατήντησε και στόλοι πάρει-
σακτοι ώδε, ασύστατοι κατά την ιδιότητα και επιτηδευόμενοι υπό
συνθήκας εύνοϊκάς τα ληστοπειρατικά, νά διαχειρίζωνται συμφέροντα
άναφερόμενα εις την ουσιαστικήν τής κυριαρχίας ύπόστασιν. Και εν
έπιμέτρφ, δταν Ιωάννης ό Παλαιολόγος ύπεβάλλετο μάτην εις άτερ-
ματίστου αηδίας και εξευτελιστικάς παρά τή Άγια Έδρα διατυπώ-
σεις, έπι τή προσδοκία μήτοι έξαγοράση ειλικρινή τινα βοήθειαν
προς συγκράτησιν τοΰ διά των Ευρωπαϊκών φροντίδων φθάσαντος
μέχρι προθύμων τοϋ χριστιανικού κόσμου χειμάρρου των Τούρκων,
αί, τότε άνθοΰσαι πολιτεΐαι των Βενετών και τής Γενούης διετήρουν
καί άνενέουν συνθήκας εγκαρδίου αλληλεγγύης μετά των έπαπειλούν-
των τώρα έξ αμέσου ανακοπήν τοΰ σύμπαντος πολιτισμού.
Ή ξενική απληστία, εν ά'λλοις λόγοις, ουδέ κατ’αυτήν τήν ύστά-
την ώραν έπαλινόδησεν, ύπερπηδήσασα μάλιστα καί τής τυφλότη-
τας τά έσκαμμένα. Ή μωρά έξ άλλου και ακαταλόγιστος, έπι τοΰ
βαναύσου δ’ άρχικώς έκβιασμοΰ στηριχθεΐσα καί μετ’ έπιμονής
παράφρονος έπιζητηθεΐσα, υποταγή ε’ις τά σκήπτρα τής Ρώμης τοΰ
ίδιου καί μοναδικού δημιουργήσαντος, λαμπρύναντος καί μεταδώσαν-
τος Έλληνικοΰ λαοΰ εις τήν Οικουμένην τον Χριστιανισμόν αύτού-
σιον, έξετράπη εις διωγμούς έμπαθεστάτους κατά τής έλλόγως άνθι-
σταμένης τή τοιαύτη παρανοία ήμετέρας Όρθοδόξου Αυτοκρατορίας·
ήτις δή διά τούτο, μετά των θρησκευτικούς ΰπηγμένων Εκκλησιών τω
άγνώ καί πανσέπτφ Πατριαρχείου τής Κωνσταντινουπόλεως έφιλοτε-
χνήθη, κατ’ αυθαίρετον καί ψυχολογικούς αξιοπερίεργου ανατροπήν
τής πραγματικότητας, εις Σχισματικήν κατά πλάσμα τής πυρεσσούσης
οργή φαντασίας, αξίαν δ’ άνηλεοΰς έξαφανίσεως κοινωνίαν. Ή δε διε-
στραμμένη αύτη άντίληψις, ήτις έ'σχεν αείποτε έλατήρια ά'ρδην αντί-
θετα τοΐς διδάγμασι τοϋ Ευαγγελίου και άφεώρα εις χαμαίζηλον και
άνω φραγμών φιλαρχίαν κοσμικήν, μικροΰ δεΐν άπέφερεν άνεπανορ-
θώτους συμφοράς τή δλη άνθρωπότητι, αν παρά τάς άπαύστους
αντιδράσεις μή ήγρύπνει ακάματος ό Ελληνισμός μέχρι τελευταίας
αναλαμπής τής μεσαιωνικής του ανεξαρτησίας.
Άλλ’ δπως και αν έχη, διέρρευσαν συναπτοί έν έξάρσει ΰψίστη
καί επιβλητική μεγαλουργία αιώνες, έως οΰ έπήλθεν ή εποχή, καθ’ήν
καί από πέραν ακόμη τής Σκύλλης και τής Χαρύβδεως έξώρμων
συστηματικώς πειρατικοί συνεταιρισμοί προς λεηλασίαν άνά τά πρόσ-


γεια και τάς κελεύθους των πλοίων τοΰ ασθενούς κατά θάλασσαν
περιστάντος Κράτους· κατά την οποίαν δέ, διότι και τά τής ακτοφυ-
λακής Κατωβίγλια (έπ'ι των αναπεπταμένων κα'ι των προς κόλπους
παραλίων πυργοφυλακεΐα Είκ. 57) παρίσταντο κενά φρουρών,
έρρήθη ήδη δτι έχορηγοΰντο αύτοκρατορικά εΰρείας δικαιοδοσίας
διπλώματα εις έντριβεϊς περί τό ναύστολον παροίκους, ϊνα περιστέλ-
λωσι καταδιώκοντες τάς χαλεπάς κατά καιρούς τής επιδρομής εκδη-
λώσεις. Καθ’α δέ πάλιν ή εθνική χροιά τοΰ μεσαιωνικού των Έλλη-
,νων κατά γήν στρατεύματος καθορίζεται ίστορικώς δτι ύπήρχεν
άπηλλαγμένη τοΰ από ξένων μισθοφορικού κα'ι παρίστατο αγνή κατά
ΕΙΚ. 57. Τΐυργίον έκ των συνήθων οχυρωτικού τίνος συμπλέγματος, τής των μεσογείων
χωρονομίας, τής όρο φυλακής καί τής φρουρήσεως των άκτών.
τό διάλειμμα μεταξύ Λέοντος Α' τοΰ Θρακός καί Ρωμανού Γ'—
δι’αιτίας τάς οποίας εκληροδότησε τώ λαώ και ειχεν ύποθρέψη προς
έ'ξιν ή Ρωμαϊκή δεσποτεία, δσον καί τής έπικρατειακής ημών έ'νεκεν
έξελίξεως οΰτο) και διά τά πληρώματα μετά τοΰ όπλιτικοΰ τών
ξύλινων τειχών διαγράφεται εν ακρίβεια ή χρονική τής όμογενείας
τοΰ χαρακτήρας περίοδος.
Οί άρμενισται καί κωπηλάται άφ 5 ενός προήλθον άρχήθεν έμπει-
ρότεχνοι λίαν και αμιγείς, από τής μεγίστης τών ενθάδε τόπων
και αδιάλειπτου παραγωγής εις ά'νδρας θεραπεύοντας μέχρι κόρου
τον πόντον τόσον ώστε νά παρατηρή τις συχνάκις καί γεωργούς
ύπαμειβομένους μετ’ εύδοκιμήσεως τά ναυτικά έργα καθ’ ούς μήνας


έσχόλαζεν ή σπορά, ή καλλιεργία καί ή συγκομιδή των ϊδιαζουσών
αύτοΐς φυτειών. Καί έν ώ των ιστίων οί θυται άπέφερον τάς απαρά-
μιλλους έκείνας γνώσεις, άστινας οι αιώνες διά τής προγονικής έσώ-
ρευσαν τριβής, τό έρετικόν κατείχε τότε ά'πασαν την εν υπηρεσία
μονοσείρων καί δισείρων κάτεργων (Εϊκ.
μένης τής εκστρατείας κατά τών εν Σικελία Νορμανδών, εδείχθη κατά
πρώτον εναργής ή πρό τινων ετών αισθητή πως οΰσα καί τούς εφοπλι-
σμούς δυσχεραίνουσα έλλειψις ναυβατών εκ τών εντοπίων. Τό Ναυ-
αρχεΐον, άναλογιζόμενον όσα άπήτει τό εγχείρημα καί προνοία άγό-
μενον εις τών δεησομένων τήν κατάστρωσιν, διέγνω τήν ανεπάρκειαν
προς τό έπανδρώσαι έξ ιδίων τά τήν μεταγωγήν συντελέσοντα πολλά


πλοία και τά ύποστηρίξοντα μάχιμα τάς πόρρω τής Μητροπόλεως
εχθροπραξίας. Ό δε Βασιλεύς, δστις εϊχετο μετ’ εμμονής των εν νώ
και έφιλοδόξει την άντ'ι πάσης θυσίας διεκπεραίωσιν, διενοήθη την
χρησιμοποίησιν έπ'ι τοΰ προκειμένου ναυτών Ιταλών καί, ϊνα ή
μετάκλησις τοιούτων προσλάβη χροιάν έπωφελεστέραν έπ'ι διαρκείας,
έπεμψεν εις Γένουαν τον μεγιστάνα Δη μητριόν Μακρεμβολίτην, τοΰ
οποίου έργον έγένετο ή από πληρεξουσιότητας συναφθεΐσα τή 12
Δεκεμβρίου τοΰ 11 55 συνθήκη τοΰ Άγ. Λαυρέντιου ναοϋ έν φ
ύπεγράφη δι’ ής έχορηγήθησαν ποικίλαι προνομίαι εις τούς έπ'ι
τετραετίαν σχεδόν κατόπιν καταπλημμυρίσαντας πλέον την Κοονσταν-
τινοΰπολιν και έπωφεληθέντας μεθ’ υπερβολής και δαψιλώς άμει-
φθέντας διά τάς ενοχλήσεις τής παρόμοιας μετοικεσίας Γενουάτας.
Πάντων τούτων άφήγησιν λεπτομερή κατέλιπε τοΐς μεταγενεστέροις
ό Κίνναμος’ συμπληρωτικά δέ μετά παντός σχετικού ετέρου άπαντώ-
μεν και αλλαχού μέν, πλήν κατ’έξοχήν έν τή πολυτόμω συλλογή
«Αοίει εί ΟΐρΙοπι&Ια Οταεοα Μεάϊί Αενΐ, δαοτα εί Ρτοίαιια
εοΐΐεοία —Εάϊάεηιηί Ρταηοΐδειιε Μΐεΐοεΐεΐι εΐ; _]θ36ρlιιΐδ ΜίϊΙΙεΓ»
(’Έκδοσις τής Βιέννης, ιß6ο κ. έ.).
Τής άναφερομένης έν τοσούτφ καθόδου ειχον προηγηθή οί Βένε-
τοι, οϊτινες συνίστων ήδη παροικίαν κάλλιστα τακτοποιηθεΐσαν κατά
τά αυτή συμφέροντα, συμπαγή και ευδαιμονούσαν δλοκλήρως - τούς
οποίους δέ «τό άσυμμέτρως πλουτεϊν ταχύ εις αλαζονείαν ήρεν».
"Οθεν δεν έδέχθησαν μετ’εύαρεσκείας τούς παρεισαχθέντας ομοεθνείς
των, εί και ή αιτιολογία έφερε τούτους έπιδώσοντας κυρίως προς τά
διαμετακομιστικά τού πραγματενεσΦαί ΰπεράλια επαγγέλματα. Κα'ι
ένωρίτατα έπηκολούθησεν ό αλληλοσπαραγμός, έξ ου μεθ’ δλα ταΰτα
κατ’ούδέν ήμποδίσθησαν ή παράλληλος έξάπλωσις κα'ι ή έν τώ μεταξύ
ένδυνάμωσις τών δευτέρων πολύ δέ μάλλον διότι ύπεστήριζεν ή κατά
προτίμησιν Αυλής τε τών κυριάρχων κα'ι Κυβερνήσεως καθιέρωσις
τού ναυτολογείσθαι αυτούς, και τοΰ περιίστασθαι τούντεύθεν δίκην
πολυτίμου τή πολιτεία παράγοντος. Άνεπτύχθησαν ώστε άμφότερα
τά στοιχεία κα'ι έξετάθησαν πανταχοΰ τής Ανατολής.
Ευθύς δ’ως ΰπερεπληρώθησαν οί στόμαχοι και τό φρόνημα έστη-
λώθη ποικιλοτρόπως, έθεωρήθη δέ προσέτι δτι έξησφαλίσθησαν τά
τής τόσης ευπραγίας αγαθά άνευ τοΰ κατορθωσίμου περαιτέρω απο-
λαβών διά τής έννόμου τάξεως, ήρξαντο αί εκδηλώσεις τής Λατινικής
ευγνωμοσύνης προς τούς έκθρέψαντας. Πάραυτα μετεβλήθημεν εις
ασπόνδους έχθρούς κα'ι έχαρακτηρίσθημεν ως ψεΰσται, απατεώνες


κατάπτυστοι, σκληροτράχηλοι, άνανδροι, άπιστοι και προς Θεόν άσε-
βοϋντες και δη αιρετικοί! διά τιμωρίαν των οποίων ελαττωμάτων
ημών έπελάβοντο οί εύεργετηθέντες άχρειεστάτης άνά τό Α’ιγαΐον
πέλαγος διαρπαγής, αδιακρίτως έπερχόμενοι και καταλαμβάνοντες την
ουσίαν των νησιωτών, κλέπτοντες δσα έβοΰλοντο καί φονεΰοντες
ήβηδόν, άγοντες δ’ εις δουλείαν μαρτυρικήν τούς χάριτος άξιουμέ-
νους τυχόν νέους και τάς ευειδείς εκ τών γυναικών.
Προχωρησάσης τής καταστάσεως κατά τάς ανωμάλους παρα-
μονάς τής αρχής Αλεξίου Γ' τοϋ Αγγέλου, έξετράπησαν και εις
άνοσιωτάτην οί Λατίνοι τυμβωρυχίαν, μή φεισθέντες εν τή τής
σκυλεύσεως τών νεκρών ζέσει ουδέ τοϋ βασιλικού Πολυανδρίου τών
Άγιων Αποστόλων: «... Λωποδυτοΰσι νυκτός και παναθεμίτως
έγκολπίζονται εϊ τις χρΰσεος κόσμος ή μσργάρων σφαίρωμα ή λίθος
διαυγής και πολύτιμος αδιάφθορος είσέτι ταύταις ένέκειτο. Εύρόντες
δε καί τον νεκρόν Ιουστινιανόν τοϋ Βασιλέως τοΐς μακραίωσιν άπο-
λΰμαντον έ'τεσι, τό μεν όραθέν εν θαύματι έθεντο, τών δέ νεκροτα-
φείων ου μένουν ουδόλως άπέσχοντο.... ως ού'τε τών έ'τι ζώντων
ούτε μήν τών άπελθόντων οι έκ γενών τών Έσπερίων έφείσαντο,
άλλ’ εκ Θεού και τών αυτού θεραπόντων άρξάμενοι, πάσαν έπι
πάσιν αδιαφορίαν και ασέβειαν επεδείξαντο ».
Προς κορύφωσιν δέ τής άσυνειδησίας, άφ’ δτου οι ένδώσαντες
τελικώς είς τήν Ένετικήν εναντιότητα όψιγενεΐς άπεσύρθησαν κατά
τον Βόσπορον καί εντός τού Πόντου, επιμελεία δέ και δι’ αρωγής
τών Βυζαντινών ωχύρωσαν τάς πόλεις, άστινας κατεΐχον, καί έκώλυον
τούς αντιζήλους νά συναλλάττωνται έκεΐσε, έσχον τήν αναιδή άγερω-
χίαν ν’ άπείργωσι μετ’ απειλών τούς Ιδιους άντιλήπτορας τού πλέειν
παρά τούς υπό τήν σκέπην τής βανιέρας αυτών λιμένας.
Άλλ’ ή ά'παξ παρουσιασθεΐσα χρεία έβαινε καθισταμένη όσημέ-
ραι ύπερτέρα τών περιστάσεων. Ή περισύναξις δέ τών άναγκαιούν-
των κατά καιρούς επιβατών δέν έτελεσφόρει εϊμή μόνον διά τής
επ’ εξαγορά τής θητείας προσφυγής τοΐς κεκηρυγμένοις έχθροΐς
τής Πατρίδας.
Τούτων ούτως έχόντων, φέρε νΰν ίδωμεν οποία τις ή κατά τούς
χρόνους τής Έλλ. Αυτοκρατορίας μέθοδος ναυτολογίας, τίνες αί δια-
τυπώσεις επιβιβάσεως τών προσερχομένων, πώς ούτοι διετάσσοντο
και διήγον ένδον και έγυμνάζοντο.
Οί έξ έπιδόσεως καί βιοπορισμού έρέται έτύγχανον προχειρότατοι,


έθάμιζον δέ εις τά μέρη τών πόλεων, εις τά όποια ήτο πιθανόν νά
εύρίσκωσιν εργασίαν ήτις και έδίδετο υπό ενδιαφερομένων καραβο-
κυρών διό υποχρεωτικής προς επιστροφήν συνηθέστερον συμφωνίας,
ότέ δέ και μόνον προς μετάβασιν μέχρι τοΰ τόπου προορισμού του
υπό μεταγωγήν φορτίου. Μεταξύ τών εν λόγω Δουλευτών ύπήρχον
ικανοί οί και τών ιστίων μύστου ή δέ διπλή τούτων ίδιότης ήξιοϋτο
έκτιμήσεως ιδιαιτέρας και συναπέφερε χρηματικός παροχάς μείζονας
τών κοινών. Άπήντα όμως καί τις τάξις άρμενιστών ειδικών, ών αί
αποκλειστικοί και μάλλον έμπειροι φυσικώς ύπηρεσίαι έλογίζοντο
απαραίτητοι διά τό εντελές τής πληρώσεως, καθότι άνταπεκρίνοντο
εις την ανάγκην ένίων πρωτοχειριστών κατά τούς μη διά τών κωπών
πλους. Και ιστέον δτι τό έκ καταβολής Εμπορικόν ναυτικόν σπα-
νίως διέθετε κάτεργον από συστήματος συντεταγμένον καί πολυάν-
θρωπον κατά τήν σύνθεσιν τον μυογενή προωστήρα έθεράπευεν εν
τόσφ απλώς μέτρφ, ώστε ν 3 άποφεύγη τάς ενοχλήσεις τής νηνεμίας,
νά υπερνικά όπόταν έδει τάντίθετα εις τήν πορείαν ελαφρά πνεύματα,
νά διατηρήται, εύθετίζηται καί προσάγηται κατά τάς άντικρούσταις
άνέμοις (παλιμπνοία) προσπτώσεις και νά ύποβοηθή τάς ανάστρο-
φός έν αμφιβολία επιτυχίας τών σχετικών χειρισμών.
Παρεκτός από τοΰ ταλαντευομένου βαδίσματος και τής λοιπής
συμπεριφοράς, οίναΰται ήσαν ευδιάκριτοι καί διά τό ιδιόρρυθμον τής
ενδυμασίας των. Ίμάτιά τινα δηλ. καθιερώθησαν προ άμνημονεύτων
αιώνων παρ’ήμΐν δίκην προσφορωτάτων τώ έπινηίω βίω καί επιτη-
δείων προς τό διεξάγειν μετ’ άνέσεως τάς εργώδεις τούτου υποχρεώ-
σεις. Τοιαϋτα δέ, άπαντώντα έπι Αυτοκρατορίας δπου οί πληθυσμοί
εϊχοντο τών Ποσειδωνείονν έπασχολημάτων και διατηρηθέντα έως
σήμερον αμετάβλητα, ήσαν τά μετ’ εύρέος ανοικτού περιλαίμιου και
τάς χειρίδας ανεστραμμένος έχοντα νποκάμιαα' ακόμη δ’ αί έν τώ
συγχρόνφ λεκτικώ βράκια και κονδοβράκια καλούμενοι περισκελίδες,
αί μέν τοΐς κωπηλάταις άρμόζουσαι, αί ήττον κατωκρεμεϊς δέ καταλλη-
λότεροι οΰσαι προς χρήσιν τών (Άρμενο)γεμιστών. Ζωνάριόν τι
πλατύ και πολυτύλικτον περί τήν μέσην, προαιρουμένων τών ερυ-
θρού εϊτε λευκού χρωμάτων αυτού, συνεπλήρου τοΰ κορμού τήν
παράστασιν. Ώς δέ παρά τό οϊκειόθεν χρήσιμον έπεζητεΐτο υπό τών
τό έπιβάλλον πλεΐστον ποιουμένων Καραβηαίων ή έπίδειξις άρειμα-
νιότητος, οΰδέποτ’ άπέλειπε τήν όσφύν τό μαχαίριον, το όποιον
μάλιστα από τής προσμεσούσης Ζ' έκατονταετηρίδος προσέλαβε μέγε-
θος κινούν εις θαυμασμόν καί σέβας τον νοήμονα δήμον εΐσή-


χθη δ’ από συγχρωτισμού των ήμετέρων μετ’ Ιπινοήσαντος άλλου
έθνους καί, θεωρηθέν εΰμεταχειριστότερον καί προς τό άποκτείνειν
όίμα δραστικώτερον τοΰ Ιδιου, κατέστη έκτοτε κοινόν κτήμα, είδος τι
μαχαίρας, ήτις είχε την λεπίδα επιμήκη, τριδακτΰλου τών όριζουσών
διαστάσεως, καμπύλην καί έξαιρέτως αιχμηρόν —τό δη χαζ άριαν.
Την κεφαλήν έκάλυπτεν ό σκούφος, όρθιος προς ύψος ή χαμη-
λός και προ πάντων άπαντών κόκκινος. Περιέθεε δ’εκείνον των ελατών
τό σφιγκτά κατά τούς κροτάφους συστρεφόμενου φακεώλιον, δπερ
συνεπώς έσχημάτιζεν έλαφροφόρητον τοΰ καιααρικίου εκφυάδα - ή
δ’ επί τοΰ προκειμένου πρακτική χρησιμότης συνίστατο εις τό δτι εν
ε’ιρεσία έτονοΰτο ή δυναμική εστία τών λειτουργών και ή άπόδοσις
ύπεθάλπετο. Υποδήματα δε, μετά περικνημίδων καί πολλάκις ά'νευ
τοιοΰτων φερόμενα, συνηθίζοντο τά στιβάνια, εϊ καί σημειωτέου δτι
προυτιμάτο από τών ύπηρετοΰντων τό εν παντί καιρώ μένειν ένδον
γυμνούς τούς πόδας.
Όλως διέφερεν ή ύπόστασις τών προς πεζοναυτικήν αποστολήν
αρμοδίων άνδρών. Εινε φανερόν δτι επί. τών όλκάδων δεν υπήρχε
δι’ αυτούς θέσις, ε’ιμή όπόταν καί μόνον εκ περιστατικού τίνος τοξει-
δίου άνά πελάγη επικίνδυνα έχρηζον αί ευρύχωροι όλκάδες ένίων
οργανωτών τής επιμαχίας τού πληρώματος και 'Οδηγών έξησκημέ-
νων διά πιθανής κακοποιΐας την άπόκρουσιν. Ήσαν δ’ οί τοιοΰτοι
εύ'ρωστοι καί την δψιν κατά τό πολύ άγριώτατοι, θαρραλέοι συχνάκις
έως απίστευτου υπερβολής, πολεμικοί από έμφυτων καί έξεως, φοβε-
ροί χειρισταί τών δπλων, οξείς τάς αισθήσεις καί τον θυμόν, σκληροί
καί κατά κανόνα δυσχαλιναγώγητοι πειθαρχικούς οί έπιλεκτότεροι. Ή
άμφίεσις άφ’ ετέρου διελάμβανε δερμάτινον χιτώνα μετά μερικής
κά'ποτε σιδηρώσεως επί τούς ώμους καί περί τον τράχηλον, κολό-
βιον δέ μέχρι τού γόνατος, κατά κεφαλής καλύπτραν μαλλίνην ή
χαλκόν κράνος εκ τών απέριττων καί ταουρούχια τής ύποδήσεως·
καί συνεπλήρου τό εν τή ζώνη εγχειρίδιου, δπως έτΰγχανεν ούχί
σπάνιον νά φέρηται χάριν μεγαλητέρου κόμπου καί βραχυλέπιδος
από τελαμώνος ήρτημένη σπάθη κατά την καθημερινήν συμπεριφο-
ράν. Ικανής δέ τών ε’ιρημένων μερίδος ήν δισυπόστατος δ χαρα-
κτήρ, έκτεινομένων καί περί χερσαίας επιχειρήσεις τής τε προσωπικής
δεξιότητας καί τής προς αγώνας συστηματικούς αξίας.
Λεχθήτω εν σχέσει καί τόδε: Οί έκάστοτε άργοΰντες εκ τών ναυ-
τών καί τών ο’ικοΰντων τήν άκταίαν χώραν εξ επαγγέλματος μαχη-
τών, δσοι ε’ις έρημα, άξενα καί δεκτικά ναυαγίων διέτριβον α’ιγιάλια,


έθεράπευον μετά μανίας την διαρπαγήν των εν κακοκαιρίαις άτυ-
χούντων που νά έξοκέλλωσι σκαφών. Τό ελάττωμα προσιδίαζε κατά
τον Μεσαίωνα τοίς "Ελλησι. Γνωρίζομεν δ’ δτι, παρά τό συνηθέ-
στατον των εκείνου συμπτωμάτων, εις ουδεμίαν οί παρεκτρεπόμενοι
ΰπέκειντο επί μακρόν καταδίωξιν, μέχρις ου Ανδρόνικος Κομνηνός
ό Τύραννος ώρισε διά νόμου την αυστηρόν τοϋ ούτωσί σφετερισμοΰ
τιμωρίαν καί εν τοϊς εφεξής χορηγουμένοις περιοδικώς Αΰτοκρ. Χρυ-
σοβοΰλλοις προς ξένα πολίσματα καί παροικοΰντα Γένη προυβλέπετο
ν’ άναγράφωντα* μεταξύ των Σολεμνίων —παροχών καί δωρημά-
των τοΰ Βασιλέως ρήτραι άφορώσαι είς την έκδίκησιν καί έπανά-
σωσιν τών ύπεξαιρουμένουν διά νηοπατήσεως πραγμάτων.
Άλλ’ οί καραβήσιοι καί οί (Καραβο)ταξειδάριοι κατά τό μάλ-
λον ή ήττον εκέκτηντο την εΐδημοσΰνην νά προσκοπώσι τάς εύνοϊκάς
επί, λείαν περιστάσεις, δσον καί νά έκτιμώσιν ά'ριστα τούς τόπους
ενδεχόμενης καταστροφής· τούντεΰθεν δ’ηύδοκίμουν καί τάτής κακίας
ακόλουθα έπεδεινοΰντο. Έξετάζοντες την ατμοσφαιρικήν κατάστασιν,
διεγίγνωσκον την έπικειμένην τών στοιχείων διαταραχήν. Παρηκο-
λούθουν εΐτα την πρόοδον τοϋ καταιγίζοντος ανέμου καί τής θαλάσ-
σης τον δλονέν αυξανόμενου σάλον δανειζόμενος δέ τις από ωραιο-
τάτης επί ά'λλων γραφείσης εικόνας Βυζαντινού λογοτέχνου, δυνατόν
νά φαντασθή δτι δ ζήλος τών άναφερομένων τυχοδιωκτών τοΰ εγκλή-
ματος ύπεκαίετο δταν «ήν μέν, ανέμου πνεΰσαντος, ες τουναντίον
παλινδρομουντά συντόνους τά ρεύματα και νύξ άφεγγής. Καί βράσαντα
κύματα, διπλήν ανάγκην τής ζάλης εϊργάζετο. Πολλή δέ παφλάζουσα
τών ρευμάτων βοή, τον ήχον ύψώσασα ταΐς πέτραις, δλον έξω τον
άφρόν αγρίως άνέπτυε' καί, προσραγέντα τοΐς λίθοις τά κύματα εκ
τών βιαίων ώσπερ άντικρουσμάτων, σπινθήρας έξέπεμπον ύγράς
ουσίας». Καί δτε ή ορμή τοΰ μετεώρου έξικνεϊτο υπέρ τήν είκαζο-
μένην αντοχήν τών τυχόν ναυσιπορούντων, συνήρχοντο καθ’ ομάδας,
έβαινον εις τάντικρύζοντα υφάλους και σκοπέλους χθαμαλά, προς
τούς κρημνούς έτι καί κατά τάς έπικινδυνωδεστέρας τώ γειτνιάζοντι
σκάφει άκροξηράς, έθεώντο τά συμβαίνοντα καί άνέμενον. "Αλλοτε
πάλιν οί καί μονίμους άποτελοΰντες εταιρισμούς καιροφύλακες έστελ-
λον οπτήρας επί τών ομόρων βράχων εί δ’ δψέ ειδοποιούντο περί
πλοίων, ά'τινα έπαθον, έσπευδαν πολλοί εν σώματι μεθ’ δλων τών
κατασταλτικών άντιταχθησομένης άμύνης μέσων.
Τά παρακείμενα ταΐς παραλίαις τής ένέδρας μικρά χωρία καί
λιμενάρια τών άλιέων δέν άπετέλουν κώλυμα, απ’ εναντίας δ’ επεί-


χον ενίοτε την {)έσιν ορμητηρίου των εγχειρημάτων και συνεμερί-
ζοντο τό αθέμιτον κέρδος. Τό δέ διεγεϊρον νΰν την αποστροφήν τοΰτο
ήτο διά τά ήθη τής ιστορούμενης εποχής μία των συγχωρητέων
οπωσδήποτε εκδηλώσεων τής ως ένήν φροντίδας των άποροΰντων
προς βιοπορισμόν, έφ’ δσον δέν έθίγοντο συμφέροντα γενικώτερα
και συνεπάγοντα διεθνείς περίπλοκός.
Άλλ’ εντός άκτίνος μιλιών τινών από των κεντρικών τοΰ Κρά-
τους λιμένων ή έκμετάλλευσις τοΰ καραβοαακκίαματος κατήντα
αδύνατος, ή δυσχερεστάτη τουλάχιστον. Καί πρώτον μέν ή γη ειχεν
εκεί ικανά σημεία ευδιάκριτα, όπως όδηγώνται μετ’ ασφαλείας οί
κατά τάς νυκτερινός έν τρικυμία ώρας προσαρμενίζοντες κυβερνήταυ
τών τειχήρων πόλεων οι ίιπολευκάζοντες προμαχώνες, τά φαινόμενα
διά τών παραθύρων φώτα τών οικιών και τάλλα παρεμφερή έπέτρεπον
την, άντι περιπετειών δυσάρεστων, καταφυγήν έν πάση περιπτώσει
μή σεληνόφωτος και μή τοΰ οΰρανοΰ άατροφεγγίας, ή καν απλώς
έξαατερίας εις τό προς ό'ψιν άγκυροβόλιον. "Ινα δ’ έπιβοηθώνται
τής καταλλήλου πορείας ή άναζήτησις καί τό αλάνθαστου τής τοΰ
εϊσπλου εύρέσεως, ήπτετο εν καιρώ σκοτίας τό έπι ευθέτου εξοχής
τών προσβάσεων αιρόμενου έφ’ ιστοΰ Φανάριον (τοϋ λιμανιού)'
και έπι πλέον, αν τό γεωγραφικόν τών κατάρσεων έκτΰλιγμα παρου-
σιάζετο δΰσπλευστον κατά τά εξώτερα, δέν έσπάνιζεν εις περιστάσεις
έξαιρετικάς τό νά συμπληροΐ ή φιλάνθρωπος τών από τής στερεάς
συμπάθεια τά δηλωτικά τής σωτηρίας, διά Πνροψανείων έπι τά άκρα,
ένθα έ'δει νά ένταθή τών προσπελαζόντων ή -προσοχή. Δευτέρως δέ,
εϊ πέτο δέν έλυσιτέλουν τά γνωρίσματα τοΰ πώς ΰπεκφυγείν τήν
προσάραξιν, ή ζωή και ή ιδιοκτησία τών ναυαγών έπροστατεΰοντο
από τής συμπαγούς κοινωνίας τοΰ κΰρους και ύπό τών καθεστω-
σών Αρχών.
Τό στρατεΰεσθαι τά πληρώματα και τό όπλιτικόν τών Αΰτοκρατ.
Πλόιμων διεϊπεν ή διοικητική τοΰ Κράτους διαίρεσις, καθάπερ γενι-
κώς ϊσχυον διά τήν χερσαίαν αΰτοϋ παράταξιν. Εννοείται δ’ δτι
ή τοιαΰτη κατά περιφέρειας καί κοιτίδα έκάστου δργάνωσις έθερά-
πευε μετά πληρότητας τάς άνάγκας τής αποκεντρωτικής καί έν αυτο-
νομίας πνεΰματι αλληλεγγύης τών υπηκόων άμα δέ καί συνέβαλλεν εις
τήν εΰμέθοδον καί ταχίστην τών κινητοποιήσεων διεξαγωγήν προς
παν σΰνορον τής έπικρατείας και καθ’ οίανδήποτε κλίμακα, ήτις άπη-
τεΐτο έκάστοτε.


Ο ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΚΟΣ ΣΤΟΛΟΣ 9
Τυγχάνει δθεν γνιοστόν σχετικώς δτι δ Μέγας Κωνσταντίνος υπή-
γαγε την δλην χώραν εις τάς εξής ’Επαρχότητας: ι ον ) την Ανατο-
λικήν, περιλαμβάνουσαν άπάσας τάς κατά την Μικράν Ασίαν κτή-
σεις, προσέτι δέ την Αίγυπτον, την Θράκην και την κάτω Μοισίαν
2 0ν ) την Ιλλυρικήν, εκ του υπολοίπου τής Ελληνικής Χερσονήσου
και τής Δακίας' 3 0ν ) την Ιταλικήν, εις ήν άνήκον καί αί μέσαι μετά
των δυσμικών εκτάσεων τής αντίκρυ κείμενης Αφρικανικής ήπείρου'
και 4 ον ) την Γαλλικήν, συνισταμένην έκ τής κυρίως Γαλατίας, τής
Ισπανίας καί τής Βρεττανίας. Υποδιαιρέσεις δ’ άπετέλουν αί Διοι-
κήσεις, των οποίων πάλιν έκάστη διεκεχώριστο εις τον άνάλογον
αριθμόν Επαρχιών.
Άλλ’ από των αρχών τοΰ Ζ' αΐώνος ή κυβερνητική αυτή οικο-
νομία μετεβλήθη και συνετάχθη τό κράτος κατά Θέματα. Το δέ πολι-
τειακόν τοΰτο καθεστώς, πολυτρόπους έπηρεασθέν από των περιπετειών
ημών και συσταλέν σπουδαιότατα εντοίς ύστερον, ένεκα τής έπελ-
θούσης στενεύσεως τών τής Αυτοκρατορίας ορίων, διετηρήθη έν
τοσούτω ίσχΰον μέχρις έκμηδενίσεως πλήρους τοΰ Ελληνισμού.
Παρεκτός ούτω τών έν Ευρώπη ύπαρξάντων 15 Θεμάτων, μεταξύ τών*
οποίων ικανά ήσαν τά κεκορεσμένα ναυτικότητος, ή εύανδρος εξ ά'λλου,
γεωργικώς και κτηνοτροφικώς ακμαία, άξιοσημείωτον δέ κεκτημένη
εμπορικήν έπίδοσιν Μικρά Άσία διελάμβανε ιχ έν δλφ όμοιας τοπαρ-
χίας. Αί 5 έξ αυτών έτΰγχανον εύρύταταί τε και περίλαμπροι, στρα-
τιωτικούς δέ κράτισται; ι ον ) ή τών Θρακησίων, περιέχουσα τό μεΐξον
μέρος τής αρχαίας Λυδίας και κοσμουμένη από τάς εύδαίμονας μεγα-
λοπόλεις Πέργαμον, Θυάτειρα, Λαοδίκειαν, Φιλαδέλφειαν καί Μαγνη-
σίαν 2 0ν ) ή τοΰ Όψικίου, έκ τοΰ πλείστου τής ποτέ Βιθυνίας, μέ
πρωτεύουσαν τήν τετειχισμένην θαυμασίως Νίκαιαν. Ρητέον δ’δτι τό
στρατηγικόν δαιμόνων τής κατοχής είχε κατασπείρη και έως άπωτά-
των τών έκείθεν τής Προποντίδας τόπων οχυρωματικά έ'ργα καλλι-
παγή και έρυμνότατα, ά'τινα έν πολλοΐς ήμιλλώντο προς τά περίφημα
20 φρούρια τής Δαρδανίας τούς Σκοπούς ή Σκούπους, τήν Βεδε-
ριανήν, τήν Τετραπυργίοιν (τό πάλαι Ταυρήσιον και από άνοικοδο-
μής ά'χρι τοΰ έτους 6οο Τουστινιανήν Πρίμαν καλούμένην, έδραν δέ
τοΰ Αρχιεπισκόπου Ιλλυρίας), τήν έπι τοΰ Οϊσκου ποταμού Σαρδι-
κήν, τήν Ούλπιάναν (Τουστινιανήν Σεκοΰνδαν) και τά έτερα. Τοΰ
χρόνου δέ προϊόντος, ένόσω τά υφιστάμενα ιδρύματα συνετηροΰντο
μετ’ ακρας έπιμελείας, έπεδιώκετο κατά πάσαν από τάς συνηθέστατα
ένσκηπτούσας έπιδρομάς ϊνα και συσφίγγηται δλονένή τοΰ συστήματος


αμυντική συνοχή. Ούδεΐς δέ τών μακροχρονίων αύτόσε πολέμων
παρήλθεν άνευ τής έγκαινιάσεως — ·&νρανοιξίων — σπουδαιότατων
νέων εγκαταστάσεων. Έν τή Όψικιανή τοπαρχία συνώκουν τοΐς
έντοπίοις Μυσοί, Φρΰγες, Δάρδανοι κ.λ., άμα δέ και οι γενόμενοι εξ
άποικισμοϋ Σλαυήσιοι, οί όποιοι διήγον υπό τάς αμέσους διαταγάς
τοΰ τιτλοφορούμενου Κατεπάνω των Σλαύων τον ’ Οψικίου.
3 ού ) ή τοΰ Άρμενιακοΰ - 4 0ν ) ή τών Βουκελλαρίων και sον)5 ον ) ή τ°ΰ
Ανατολικού.
Θέματα, έξαλλου, κατ’ εξοχήν ναυτικά ήσαν ενθάδε: ι ον ) τό τής
Σάμου, έκ τής ομώνυμου νήσου και λωρίδος στενής τής από Άδρα-
μυττίου μέχρι Μιλήτου έναντι στερεάς, μέ πρωτεύουσαν τήν Σμύρνην
2 ον ) δέ τό τών Κιβυρατών, δπερ συνέκειτο έκ τών αρχαίων έπαρχιών
Λυκίας καί Παμφυλίας, έκ τμήματος τής Καρίας και έκ τών νήσων
Ρόδου, Κώ, Λέρου καί. τών μικρών παρακειμένων μεγάλων τε καί
μικρών κατφκεΐτο δέ κατά πολύ υπό λαών αγρίων καί ταραχοποιών.
Μετά τήν κατατρόπωσιν καί τον φόνον Βαγιαζίτ τοΰ Α', ή έπι-
κράτεια εΰρίσκετο συγκειμένη έκ 4 κυρίως Θεμάτων έν Ευρώπη καί
έκ τινων τοΰ Εΰξείνου Πόντου λιμένων. Τέλος δέ καί ταΰτα έξέλι-
πον, τής κυριαρχίας περιορισθείσης επ’ ένίων μεμονωμένων σημείων
άλλά και πάλιν άμφιβόλως ενίοτε.
Εΐνε φανερόν έν τοσουτω δτι, πλήν τής βιολογικής έκμεταλλεΰσεως
τοΰ πλοΰτου έκάστης περιφέρειας, συστηματική ωργάνωτο καί ή καθό-
λου ειπείν στρατιωτική τών φυσικών κατά τόπους δώρων έπωφέλεια.
Περί τά σπουδαιότερα διατρίβοντες καί από τής τοΰ Κράτους ακμής
άρυόμενοι τά δεικτικά τής έν λόγφ φροντίδας, συναντώμεν τεράστια
δ'ντως Ιπποφορβεία καί Ιπποστάσια καί Κτηνοτροφεΐα ποικίλα προς
χρήσιν τής ένοπλου δυνάμεως, δπου αν τό πρόσφορον συνεβάλλετο.
Καί παρά τάλλα γνωρίζομεν δτι τά δμοια έν Φρυγία καθιδρυματα
έξεΐχον εΐς αφθονίαν τής παραγωγής, δπως εξ αυτών πάλιν ήν υπέρ
παν κατά τούς Ι' καί ΙΑ' αιώνας μέγιστον τό τών Μαλαγίνιον. ΈκεΙ-
θεν τά τετράποδα άπεστέλλοντο ένηλικιουμενα καί δεόντως δεδυνα-
μωμένα εΐς τούς έκασταχοΰ Βασιλικούς 'Ιπποατάϋ'μους σταΰλους,
υπό τήν διεΰθυνσιν τοΰ Κομητοσταύλου ή Κοντοσταύλου καλού-
μενου καί τής δλης διαχειρίσεως αυτών έπιβαρυνοΰσης τον (τον
Σταύλον) Χαρτουλάριον μετά τοΰ ύποτελοΰς αύτώ προσωπικοΰ.
Παραλαμβανόμενα δ’ έσφραγίζοντο κατά τούς γλουτούς διά τοΰ
οικείου τής υπηρεσίας άποτΰπου, μεθ’ δ έγυμνάζοντο έως έντελοΰς
τών αρετών έπιδείξεως καί διετίθεντο ειτα συνφδά ταΐς παρισταμέ-


ναις άνάγκαις: Οί μέν ίπποι παρεχωροΰντο εις Καβαλλαρίους από
τών διακειμένων εν ενεργεία, εκτός των καλητέρων, οί όποιοι έπέμ-
ποντο εις τάχανή τής Κωνσταντινουπόλεως Αύτοκρ. ιπποτροφεία.
Καί οί τελευταίοι οΰτοι, προστιθέμενων εις άμφοτέρους τούς μηρούς
τών βασιλικών εμβλημάτων, τής δ’ επισήμου σαγματώσεως έπαγομέ-
νης και πολυτελέστατα περιμήρια μετά κρεμαμένων δυο θυσάνων δια-
χρύσων, ουδέποτε έπωλοΰντο ή έχαρίζοντο εις ΐδιώτας - αλλά και
ανίκανοι τυχόν καθιστάμενοι, έδει νά μένωσιν αναπαλλοτρίωτοι μέχρι
θανής. Τά υποζύγια δέ, ών τινων ό φόρτος ώριστο νά μη ύπερβαίνη
τούς 8 μοδίους κατά την μετέπειτα χρησιμοποίησήν, διενέμοντο άνα-
λόγως τής ζητήσεως τών μεταγωγικών τής Επιμελητείας κλάδων.
Έτέρα εκ τών μάλλον σημαντικών αποδόσεων τών Θεμάτων, υπό
την έ’ποψιν τού εθνικού εξοπλισμού, ήτο ή ναυπηγήσιμος ξυλεία.
Εύ'ληπτος δ’ ώστε ή φροντις περί την καλλιέργειαν καί την επιστημο-
νικήν συγκομιδήν τού τοιούτου είδους, δπερ καί συχνάκις άπήντα
κατ’ άνεξαντλήτους εις την διάθεσιν τών Κτιστόρων ποσότητας. Δάση
τώ δντι πυκνότατα καί επί οδοιπορίαν ωρών μη τελειώνοντα ήπλοϋντο
πολλαχοΰ τών τής επικράτειας μερών. Ιδιαζόντως δ’ έπι τού προκει-
μένου έλογίζοντο αί καλύπτουσαι αιωνόβιοι κέδροι τάς έστραμμένας
κλιτΰς προς την κοιλάδα, δι’ ής διέρχεται ή οδός τών Κιλικίων Πυ-
λών, ούχ ήττον δέ κατάφυτους και από πευ’κών, ελατών και κομάρων
εκτάσεις - επίσης άξιολογώταται ετύγχανον καί αί καθ’ δλον τού Ταύ-
ρου τό μήκος διήκουσαι παρεμφερείς και άγαν άφθονον τό προϊόν
άποδίδουσαι δενδροφυτίαι. Και ύφίστατο οίίτω διηνεκής ή έπασχό-
λησις πολλών πλοίων φορτηγών, τά όποια διεξήγον από τών πλησιε-
στέρων τή παραγωγή λιμένων και ορμών τήν προς Ναυστάθμους
μετακομιδήν κορμών καταλλήλων εις τήν τεχνούργησιν σκαφών τε
και καταρτίων μετά τών λοιπών ξυλαρμένων.
Προσέφερον δ’ ακόμη τά γόνιμα Θέματα σίτον και πάντα τά διά
ζωάρκειαν χρήσιμα, ών ή προνοητική άποθήκευσις άπετέλει τον
ουσιωδέστατου δρον τής επί μήκιστον αντοχής τών περιερχομένιον
ποτέ εις αποκλεισμόν τών συγκοινωνιών φρουριακών πόλεων και
κάστρων, καί δή τών ύπερορίως κειμένων.
Καθ’ δσον δ’ αφορά είς τήν μέθοδον τού στρατεύειν τούς πληθυ-
σμούς, ή άλλοθι μνημονευθεΐσα έκχώρησις τών στρατιωτοτοπίων εις
τούς προοριζομένους προς έπάνδρωσιν τού τε Βασιλικού Πλοίμου και
τών Θεματικών Πλόιμων ήτο μέτρον γενικόν, ΐσχυε δ’ υπό διατυπώ-
σεις τάς αύτάς καί διά τούς άνδρας τής κατά ξηράν παρατάξεως. Καί


ή βαθύτατη τοϋ συστήματος ψυχολογία έγκειται έν τώ δτι έπεζητήθη
δι’ αύτοΰ και κατωρθώθη ή έξ άμεσων πλέον συμφερόντων άμέρι-
στος και αυθόρμητος τοϋ επίμαχου ά'ρρενος προσέλευσις υπό τάς
Σημαίας, οσάκις έκέλευεν ή Πατρίς· εις την ούτωσι δέ σοφήν τοϋ
ανθρωπίνου έμφυτου και των πραγμάτων άντίληψιν οφείλεται κατά
μέγα ή καταπληκτική αντοχή, μεθ’ ής άντεπεξήλθομεν ερρωμένως επί
ύπερχιλιετηρίδα ολόκληρον εναντίον Δΰσεως δμοΰ και Ανατολής τοϋ
συγχρόνου Κόσμου. Καθιερώθη από πήξεως τής πολιτείας καί μετ’ου
πολύ έθεσπίσθη δπως αί δημόσιαι γαΐαι — τά Βασιλικά δίδων-
ται εις νομήν εκείνων, οϊτινες προσεφέροντο να τίθενται υπό τάς
Κυβερνητικός διαταγάς, δταν καί έφ’ δσον χρόνον έκαλοΰντο επί
δράσιν συνήθη ή πολεμικήν. Άπέρρευσε δ’ δτι, ως διεστάλη ή άνέ-
χουσα τους αγώνας μερίς των κατοίκων, από τής διαμονητηρίου
χώρας μετά τής επαγγελματικής αυτών έπιδόσεως έσχηματίσθησαν αί
δυο διακεκριμέναι τάξεις τών ποικιλλοΰσης αποστολής (Στερεα-
νών) στρατιωτών καί τών Πλόιμων στρατιωτών ή οικογενειακή
περιωπή δέ, αί παραδόσεις καί ή ίκανότης συν τή πείρα δριζον τό
τών αξιωματικών τών διαφόρων κλάδων σώμα, ου οί προαλειφύ-
μενοι νεαρώτατοι κατά τό πλεΐστον, προσκολλώμενοι επί χρονικήν
τινα περίοδον εις Μονάδας τής οικείας φρουράς δοκιμαστικώς καί διά
προπόνησιν συνίστων τήν εκτός βαθμοΰ καί θέσεως μετ’ ευθυνών
χορείαν τών Κανδιδάτων (πεζικού, ίππικοΰ, μηχανών εκη βόλων,
πολιορκητικών οργάνων, ναυτικοΰ κ. εξ.).
Έκατέρα τών ρηθεισών τάξεων, αϊτινες φανερόν δτι ύπήγοντο
τώ Αϋτοκρ. Ναυαρχείω ή μέν καί τώ Αύτοκρ. Στραταρχείφ ήδέ
διά τοϋ ίεραρχικοΰ τών ιδίων ύποδιαστολών μέσου, είχε τήν ενερ-
γόν αυτής δΰναμιν καί τά στελέχη μετά τοϋ καθεύδοντος έμψυχου
τών Ιφεδρειών. Και τοΰτο συνεκεκρότητο έπιχωρίως κατά Τοϋρμα
υπό τούς επικαλουμένους Τουρμάρχας άρχηγέτας, τούς δή ένημέ-
ρους όντας πάντοτε τών καταστάσεων παρουσίας καί δλων τών άφο-
ρώντων εις τήν ύφισταμένην καθ’ έκαστον περιφέρειαν. Έν ωτό έπε-
στρατευμένον κατά καιρούς πλήθος έλάμβανε τάς διαταγάς ευθύ έκ
τής Στρατηγίδος τών τής τοπαρχίας πόλεων, ή έκ τοϋ Πλοΐμου
Στρατηγόν - Τοποτηρητοϋ τοϋ Άραανα (τοϋ τόπου ά'ρσεως τών
νηών δηλ.), εις ου τήν οργανικήν δικαιοδοσίαν άνήκεν. Ίστέον σχε-
τικώς μεθ’ δλα ταϋτα δτι, περί όπλιτείας προκειμένου, από συρροής
τών περιστάσεων συνηθέστατα, διά τήν υφήν προσέτι τής μελετω-
μένης που έκτελέσεως και κοινή τών διαφοροφυών έξουσιών συνεν-


νοήσει, συνέβαινεν δτι τοΰρμα ναυβατικά προσεκολλώντο τή δυνάμει
χερσαίων επιχειρήσεων, μεθ 3 δσης αλληλεγγύης έγιγνετο καί τάνάπα-
λιν. Ό συσχετισμός δ 3 οΰτος εφηρμόζετο προ πάντων μετ’ εύχερείας
εν ταΐς προς παράλιον τοπαρχιακαΐς διοικήσεσιν.
Οι στρατιωτικοί τότε μετά των όμοτίμων αύτοίς ναυτικών ίθύν-
τορες τής ενόπλου συστάσεως ενεργού και εφέδρου όμοϋ των δυο
Αρμάτων έπραττον καθ 3 υπαγόρευση» τού κρείττονος έπιτευκτοΰ
προς πλήρωσιν των τυγχανουσών ύπ 3 οψει κελεΰσεων, διαφωτιζόμε-
νοι και μόνον από τάς πεμπομένας οϊκοθεν επί τινα σκοπόν οδη-
γίας· δι 3 δπερ αί την αντίληψη» και τής εντόπιας άμΰνης έπιπεφορτι-
σμέναι έκεΐναι θέσεις ήσαν σημαντικώταται καί δεν κατελαμβάνοντο
είμή από προσωπικότητας αναμφιβόλου κύρους καί επιβολής. Τής
δέ παρεπόμενης ταϊς τηλικαύταις άρχαΐς συντηρήσεως άπαιτοΰσης
πολυτελή λίαν και συνεχή άναλώματα ύφίστατο τό Κράτος βάρη
ούχί τυχαία - καί, παρά τάς φεουδαλικάς παροχάς, τούς πληρωνομέ-
νους επί γενικού μισθούς (τάς ρόγας ) καί πάντα τά καταβαλλόμενα
εκτάκτως χρήματα προς παράσταση» — άηοδοαίδια —ύπήρχον καί τά
συχνάκις άποστελλόμενα εις χρυσόν, άποκόμβια δέ καλούμενα δώρα
τοϋ Παλατιού, μετά τών ποικίλων ετέρων εις είδος δαπανηροτάτων
ψιλευμάτων δι 3 εκδήλωσιν έκτιμήσεως τών υπηρεσιών καί τής δφει-
λομένης τω άτόμω στοργής.’Αμυδράν δέ τών απολαβών τούτων ιδέαν
μορφοΰμεν μόλις εκ τής μερικής παρατηρήσεως τοϋ δτι τά Θέματα
διέκρινον 5 τάξεις, κατά την πολιτειακήν αυτών και την στρατηγικήν
σπουδαιότητα - αί δέ τακτικαι έτησίως άποδοχα'ι τών άνωτέρου βαθμοΰ
διοικοΰντων κατά γήν Γενικών αξιωματικών έξικνοΰντο μέχρι 42000
χρ. δραχμών.
Πας ακόμη Στρατηγός (τοϋ Στερεανοϋ Άρμάτον) είχε Προέ-
λευση» πολυπληθή και λαμπράν, οργανισμού δ 3 όμοιου τω διέποντι
τήν ακολουθίαν τών παρεμφερούς θέσεως Ναυάρχων - Διευθυντών
τών Ναυστάθμων. Έκτος λοιπόν τού μαχίμου καθαρώς επιτελείου
καί τού Πρωτομανδάτωρος (τον Στρατηγείου) μετά τών Μανδα-
τώρων (τοϋ Στρατ.), περιελαμβάνοντο ό Πρωτοκαγκελλάριος
(τοϋ Στρατηγείου) μετά τών ύφυπηρετοΰντων Καγκελλαρίων (τοϋ
Σκρινίου τοϋ Στρατηγοϋ) και Ύπογραφέων (τοϋ Σκρινίου τοϋ
Στρατ.), δ Χαρτοφύλαξ επί τού Αρχείου ό τήν διαχείριση»
τού ειδικού Ταμείου τού Στρατηγείου επιτετραμμένος Σακελλάριος
καί δ έμπεπιστευμένος τήν φροντίδα τών παντοίων επιτηδείων, τών
εφοδίων καί τού πολεμ. υλικού Χάρτουλάριος (τοϋ Στρατηγείου).


Και ό μέν Ταμίας έφωδιάζετο μέ τό χρήζον έκάστοτε ποσόν τοϋ
προς μικροπληρωμάς μεταλλικιού και τοϋ έν γένει άργνρίου άπό
τοϋ επί τόπου αντιπροσώπου τοϋ Κεντρικοΰ ταμείου τοϋ Κράτους —
(Βασιλικοϋ) Σακελλίον δ δ’ Επιμελητής συνηλλάσσετο μετά των
τροφοδοτών, Σκενοφνλάκων και άλλων αρμοδίων τοϋ περιφέρεια
κοΰ καθεστώτος διά τής κεκανονισμένης όδοΰ.
Οί ξηράς τε και θαλάσσης πάλιν Τουρμάρχαι διήγον κατά τό
πλεΐστον έν μεγαλείω παρομοίω προς τά οίκοι έθιμα και τον χαρα-
κτήρα αυτών ανεξαιρέτως δε περιεστοιχίζοντο υπό επιτελών τής δια-
λογής και τής άμερίστου εμπιστοσύνης αυτών, ευφυών, ισχυρών τούς
μϋς και έξιδιασμένης ανδρείας, δραστήριων, επιχειρηματικών και
πολεμιστών δεξιωτάτων. Έν περισσή διάγοντες ανεξαρτησία και
ώσπερ κεφαλή τις τής στρατολογικής μεθόδου θεωρούμενοι, λόγω
δμως αυτών τών συνθηκών τής τών τουρμαρχιών ύποστάσεως, έκα-
λοΰντο έστιν οτε εις αυτοπρόσωπου στράτευσιν έξω μέν οσάκις ή
ώρα τοϋ έτους, τά μέρη καί ό τρόπος τής διεξαγωγής, έν συνδυασμω
προς την έκτασιν τοϋ άγώνος και τάς έ'ξεις ένίων τών καλού μέν ων είς
τά δπλα συντροφιών, ύπηγόρευον την παρουσίαν έπΐ τό λυσιτελέστε-
ρον και τών οικείων ηγητόρων κατά δέ την παρασκευήν στόλου,
δτε παρείλκετο τοΐς άνω ό πλεονασμός άποβατικής τών διανοου-
μένων υφής.
Τών δέ Τούρμων ή έξέλιξις έφερε προς τό δτι, τών Στρατιωτο-
τοπίων μεταβίβαζαμένων απ’ άρρένων εις άρρενα, τοϋ δέ θήλεος
δικαιουμένου μόνον τής τούτων κληρονομιάς αν ΰπανδρεύετο μαχη-
τήν αξιόλογου, βαθμηδόν οί έκασταχοΰ όμόπλαστοι πληθυσμοί ηύξή-
θησαν μεγάλως και συνεπυκνώθησαν. Άπό έπιδράσεως σύναμα τοϋ
φυσικοϋ περιβάλλοντος ήγαγον οΰτοι είς τό ά'ρτιον τάς καταλλήλους
προς ώρισμένην έπίδοσιν ιδιότητας - και δέον νά σκεφθώμεν έν σχέ-
σει τάς πολυβασάνους έκείνας δοκιμασίας, χωρίς τών οποίων έτύγχα-
νεν ακατόρθωτος ή άπό τινων στρατιωτικών τοϋ Κράτους συντα-
ξιών συγκεκριμένως δέ τών ορεινών πρόσληψις συμπράκτορος.
Επειδή έν τοσούτω προήλθε διά τοϋ χρόνου καταστρατήγησις τών
περί στρατ. γαιοκτημοσύνης διατάξεων, άοριστίας έ'νεκα και διττής
έννοιας πολλάκις τών διαλαμβανόντων νόμων, έδημοσιεύθησαν επί
Νικηφόρου τοϋ Β' 4 Νεαραί, καθορίζουσαι λελογισμένους καί μετά
φρονίμου τάξεως τά τών Στρατιωτοτοπίων. Καί έφεξής διεκηρύχθη
τό αδιαίρετον τών ευρειών Ιδιοκτησιών πλούσιοι έτέρωΟεν κτηματίαι
δεν έπετρέπετο ν’ άγοράζωσι γαίας τών στρατιωτών πάσαι δ’ αύται


άπηγορεύθη νά πωλώνται οπωσδήποτε, καταλειπόμεναι δ’ υπό τών
κτητόρων καθίσταντο άναποτρέπτως Βασιλικοί" μόνοι οί Έθνο-
τρΰλακες, τέλος, συνεχωρεϊτο νά προβαίνωσιν εις εξαγοράν μικρών
κτημάτων εκ τών αγροτικών.
Παραγγελλομένης τής έξοπλίσεως όσωνδήποτε πλοίων, πάσης
κατηγορίας και δυνάμεως, τά οίς άπέκειτο ή έκτέλεσις Ναΰσταθμα
έπελαμβάνοντο πάραυτα τών σχετικών εργασιών. Έξηκρίβουν άρχι-
κώς τό πλήθος τών άναγκαιοΰντων έπι τή περιστάσει Ιπιτελών, ύπα-
ξιωματικών, ναυτών τε και οπλιτών κ.τ.λ' τούτου δέ γενομένου, κατε-
στρώννυτο ό σχετικός κατάλογος καί είτα οΐ αρμόδιοι προέβαινον
μετά σπουδής εις τήν διά κανονιστικού Σννταγματίου οΰσαν καθω-
ρισμένην κατά τό πώς έχρήν διεξάγεσθαι άναζήτησιν. Καί ούτω,
πλήν τών άφ’ εαυτών προσερχομένων έκ τής διαθεσιμότητας ειδικών
βαθμοφόρων άμα τή απευθυνόμενη δνομαστι καθ’ έκαστον προσ-
κλήσει, τά πάντως υπάρχοντα στελέχη έπι τών εύκαιρων (ετοίμων
προς πλήρη έπάνδρωσιν, συμπλήρωσιν τών παντοειδών εφοδίων καί
άναχώρησιν ά'μεσον) σκαφών και τών υπό έπισκευάς τοιούτων μετά
τών τυχόν καταλελειμμένων τό σύμψυχον, καθίσταντο άντικείμενον
τών έπιμελεστάτων περί τήν συμπλήρωσιν ή έγκατάστασιν φροντίδων.
Μόλις έλαμβάνοντο δήλα δη αί διαταγαι προς κινητοποίησιν, ό
ενδιαφερόμενος τοποτηρητής κατεδείκνυε τάς μονάδας, αϊτινες έδει
τάχιστα νά έτοιμασθώσιν. Έμνημόνευε δ’ αυτών διά τού φερομένου
παρ’ έκάστης ονόματος, χριστιανοφυοΰς μέν απαραιτήτους και τάς
καινάς θεραπεύοντας δοξασίας κατά τούς δυο πρώτους αιώνας,
απ’ εύρυτέρας δέ μετέπειτα έλκοντος και απεριορίστου κατασταθεί-
σης συν τώ χρόνφ εκλογής· ώστε προήρχετο ά'νευ διακρίσεως εξ άνα-
πολήσεως τής παρφχημένης τού Έλλην. έθνους δόξης, έκ τής υστε-
ροφημίας προσώπων τε καί πραγμάτων τής εποχής και από τής
κοσμητικής ακόμη έμφάσεως διαφόρων Ιδιοτήτων. Είρήσθω δ’ δτι
τό άποκαλεϊν τά ναυπηγήματα προς άναγνώρισιν, καθάπερ βλέπο-
μεν και σήμερον, έτελεΐτο διά βαπτίσματος, δτε ή κατασκευή άπεπε-
ρατοϋτο καί ειθιστο ν’ άρμόζηται ώς οιόν τε προς τον τύπον μετά
τής αποστολής τού αναδεξιμιού - τό δέ τυχόν άπολλύμενον, δσον και
τό καταδικαζόμενου ποτ’ εφεξής απ’ εκείνων διεδέχετο έν τή ομωνυ-
μία καινουργές τι είτε αιχμάλωτον. Διά τού τοιούτου λοιπόν τρόπου
ή παρασκευασθησομένη στρατιά περιείχε κατά περιόδους καί τά εξής
έκ τών συνηθεστέρων, περιεργότατα δ’ έν τισι δηλωτικά νηών: Τών


εύσωμων «Αρχάγγελος Μιχαήλ», «Αντιόχεια·., «Αρετή», « Αχιλ-
λεύς», «Αύτοκράτωρ», «Άγιος Κωνσταντίνος», «’Αρχάγγελος Γα-
βριήλ », «Αγαμέμνων», «Άγιος Δη μητριός», «Αύγουστο Θεοδώρα »,
«4ύ)'ός Ποταμοί», «"Αγιος Γεώργιος», «Ά&ήναι», «Βασιλεύουσα»,
«Βρασίδας», «Βελισσάριος », «Βρεττανικός», «Βασιλεύς Ηράκλειος»,
«Βασιλικός », «Βασιλεύς ....» (ικανάτ.), «Βουλγαροκτόνος », «Γέλων»,
«Δράκαινα», «Δ ορύλαιον», « Επτ άπυργος», «Ελευθερία», «Ζήνων
6 Βασιλεύς», «Ζωοδόχος Πηγή», « Θήβαι», «Ιουστινιανός δ Μέγας»,
« Ίσαάκιος», «Ίκανάτος», «Ισχυρός», «Κριτής των Θαλασσών»,
« Κυρά », « Κηρούλάριος», «Καλοϊωάννης δ Προηοσέβαστος», «Καλ-
λικρατίδας», «Καΐσαρ Αλέξιος», «Κόρινθος», «Καθαγιασμένος»,
«Κατακρούστης», «Κάατρον τ . . .» (πλεΐστον εν χρήσει, κατονομα-
ζόμενου τοϋ μέρους είς την συμπλήρωσιν), «Λεων/όας», «Λερναέα»,
«Μητρόπολις τής Ασίας», «Μέγας Θεοδόσιος», «Μέδουσα», « Μεγα-
λοπρεπής», «Μήτρα», « Μαραθών», «Νέα Κυρά», «Νικηφόρος»,
« Μυκάλη», «Ναρσής», «Νέαρχος», «Νίκαια», « Ορμητικός», «Οψι-
κιανός», «Οδνασεύς», «Παρθένος Μαρία», «Παντοκράτωρ», « Πανα-
γία ή Βλαχερνιώτισσα », « Ποσειδέδν », « Παναγία ή Άθηνιώτισσα »,
«Περικλής», «Πρόμαχος», « Πτολεμαίς», «Πλούτων», «Ρωμανός»,
«Σπάρτη», «Σεβαστοκρατόρισσα Ειρήνη», « Στρατιωτικός », «2ω-
κράτης », «Σεβαστοκρατόρισσα Ευδοκία», «Σιδηρόκαστρον», «Σοφία
ή Θεού», «Τραπεζοϋς », «Τρισαύγουστος Ιωάννης», «Ταξιάρχης»,
«Τράλλεις», «Τρισαύγουστος Βασίλειος», «Τρεις'Ιεράρχαι», «Ύπερα-
γία», «' Υπερήφανος », «Ύπέρμαχος», «Φοττιος δ Οικουμενικός»,
«Φάοπάτωρ», «Φίλιππος» και «Χάρων»· — των δευτεροταξίων κα'ι
τρίτου μεγέθους τής γραμμής Πνεύμα», «Αγία Τριάς», «Άγια
Ελένη», «Αίας», «Άνάστασις», «Άδης», «Άγιοι Πάντες », «Αρχιμήδης»,
«Αχειροποίητος», «Αμωμός», «Άμόλνντος», «Άργινοΰσσαι», «Αλέξαν-
δρος», «Άχραντος»,«Άνδροφόνος», «Άλβάτος», «Αρτεμις», «Βενέτος»,
«Γοργοεπήκοος », «Λώάεκα «Διμάχης », «Δέσποινα Παρ-
θένος», «Δορικτήτωρ», «Δωρίς», «Δομέστικος . .. », «Δικαιοκρίτης»,
« Δρουγγάριος ... », «Ευαγγελίστρια», «Επίζηλος», «Ενψύχιος»,
«Ελλάς», «Ηρακλής», «Ήρα», «Θεία Κρίσις», «Θάμβος», «Θυμός»,
«Θρίαμβος», Θεοδώρητος», «Θεία Άνάληψις», «Ίων», «’ Ιταλικός»,
«'Ιέρων δ Τύραννος», «Καταδύτης », «/Ο,ετυν», «Καλλίνικος», «Κα-
στρήσιος», « Κεχαριτωμένη», «Λύσανδρος», «Λαμπηδών», «Λέων
δ Σωτήρ», «Λυκούργος», «Λάβρος», «Λέων δ Σοφός», «Λακεδαι-
μόνιος», «Λαμπρός», «Λύκαινα», « Αεοντ άριον », «Μονομάχος»,


« Μβτα/ώρφωσις », « Μύγας Λονξ ...», «Μεγαλοδύναμος», «Μηκνβ·-
ιιός», « Ναυσικά», «Νίκων», «Νεωκόρος», «Ολύμπιος», «Πανωραία»,
«Πατριάρχης . . .», «ΙΙαλαιά Κνρά», «Περίβλεπτος» , «Προσκυνήτρια»,
«Πολυκράτης », «Παμφνλία», «Παραστάτης», «Πεντοβέλης», «Παλ-
ληκάριον», «Πελάγιος», «Πράσινος», « Πύρρος», «Προκόπιος», «Παλ-
λάς», «Παντάνασσα», «Πολιούχος», «Ρομφαιοφόρος», «Ρούσιος»,
«Στρατηλάιτης», «Σκνλλόχραρον», «Σφακτηρία», «Σώτειρα», «Σαλα-
μίνιος», « Σνράκονσαι», «Τουρκόπουλος», «Τίγρις», «Τρίαινα», «Τα-
ξειδάριος», «Τρίτοιν», «Τρόμος», «Τροπαιοφόρος», «Ύπατος», «Φλο-
γοδότης», «Φορμίων», «Φοβερός» καί «Ωκεάνιος»' —των πυρφόρων
« Αστροπελέκιον », «Βροντή», «Ήφαιστος», «Θάνατος», «Κόλασις»,
« Κατακαύστης ». « Μανροκέφαλος », «Πυρίπνους», «Πρηστήρ» και
«Τάρταρα»' —των καματηρών καράβων «Κλειδοκράτωρ», «Μαγγα-
νάριος», «Μηχανοφόρος», «"Ομηρος», «Σόλων» και « Συμπληγάδες »·
των από σχεδιασμοΰ κατασκοπικών, άτινα συνεδΰαζον τό ενϋά-
λασσον και ταχυπόρον μετά ποιας ρώμης σχετικής, «Αχαιός»,
«Άργος», «Αίχμητής», «Ανδρειωμένος », «Αιμοχαρής», «Απελάτης»,
«Άγιος-α...» (συχνότατον επ'ι διαφόρων αποδόσεων), «Άγρυπνος»,
«Ανθέμιος», « Ανοικτομμά,της», «Ακρίτας», «Ακοίμητος», «Αντί-
πατρος», «Βίαιος», «Βιγλάτωρ», «Ρνμνίτης», «Γέρας», «Αωδεκα-
νήσιος», «Αιασώστης», «Δορυφόρος», «Έχιδνα», «Ζάγδα», «Θεμιστο-
κλής», «Θέτις», «Θράσος», « Θεαφύλακτος», «’ Ιάσων», «'Ιεράκιον»,
«' Ιππότης» , «Κρής τοξότης», «Κοίμησις τής Θεοτόκου», «Κίνδυνος»,
«Κννηγάριος», «Κράκτης», «Κιβυρραιώτης», «Κουρσάριος», «Κίμων»,
« Λυγηρός», «Μαρδανΐτης», «Μυριόστομος», «Μένος», «(Μονή)...»,
« Μακεδονικός», «Μενέλαος», «Μανουήλ», « Μάρτυς...», «Μιαϋράς»,
« Νικητής », « Ξιφίας », «" Οσιος-α . . .», «Όφείδιον», «Όπούντιος »,
«Οξύς», «Προβλέπτης», «Περίαπτον», «Παραστάτης», «Προφήτης
Ήλίας», «Πελοποννησιακός», «Παγκράτιον », « Πλαταιαί», «Ρωμαίος»,
« Σικελία » καί «Ωορύφας δ Αρουγγάριος»" —των αγγελιοφόρων «Άστε-
ρόεσσα», «Αιγιαλίτης», «Αιγύπτια», «Αντίλαλος», «Αγγελος», «Άλ-
κυών», « Ανυπόμονος», «Άνεμόεσσα», «Βουκινάτωρ», «Βοή», «Βε-
λόεσσα», «Γοργώ», «Γαλαξίας», «Διάδημα», «Αιάτορος», «Αιαπόριος»,
«Εγχέλειον»,«Εξαφνικός», «Ερπετόν», «Εύοίοτνος», «Ζήλος», «Ηχώ»,
«Θεολόγος ό τον Εβδόμου», «Κορώνη», «Καλλίδρομος», «Κύκνος»,
« Κήρυξ», «Αήθη», «Μανδατοφόρος», «Νηρη'ίς», «Πτερωτή», «Πάρα-
λος», «Σαγίτα», «Στέντωρ», «Ταχυδρομύϊα», «Φήμη», «Φύσημα»,
« Χάρμα»,«Χελιδώνιον», «ΧρυσοπηγΙς» και «Χρυσαλλις τώνΎδάτων».


Τότε, τό μέν Πλόϊμον τού Βυζαντίου εις τοΰ οποίου την ήγε-
σιακήν και μόνον δικαιοδοσίαν περιελαμβάνοντο δλοι οι εντός τής
Προποντίδας κα'ι οί κατά τον άγχιστα Εύξεινον υφιστάμενοι στολί-
σκοι τών ναυτικών τής Αυτοκρατορίας κέντρων, ών έκαστον έκέκτητο
πάντοτε και άνάλογόν τινα τών υποχρεώσεων αΰτοΰ άρσανάν μετά
Καρνναγίον (όλκοΰ) προέβαινεν εις την αποδοχήν τών μέχρι
συμπληρώσεως τοΰ άπαιτουμένου αριθμού προσερχομένων εθελον-
τών, κατόπιν προσκλήσεως καταλλήλου. Έξηλέγχοντο αί προσφοραί
δεόντως καί, προτιμωμένων τών μη πρωταρίων άν ήσαν εξ αμέσου
πολεμικοί οί καιροί, κατεχωρίζοντο δσαι ένεκρίνοντο εν τώ οικείω
Μνημονείφ τής έπιστρατευομένης δυνάμεως, κατ’όνομα καί επώνυμου
τών κατατασσομένων, μετά τής ηλικίας, τής ειδικότητας καί οίασδή-
τινος αξίας λόγου παρατηρήσεως. Εις δέ τά καθ’ δμοιον τρόπον τής
τακτικής τών άνδρών καταγραφής προβαίνοντα Πλόιμα τών Θεμά-
των, ειδοποιούντο οί ένδεδειγμένοι τουρμάρχαι —οί δη έδρεύοντες
εις τό οϊκεϊον κάστρον Τουρμαρχατον έκαστος —προς αποστολήν
τοΰ επιθυμητού διά την κυρίαν έπάνδρωσιν πλήθους· ή περί ένίας
δ’ ειδικότητας λεπτολογία έθεραπεύετο διά φροντίδων ο’ίκοθεν. Καί
οσάκις αί περιστάσεις έκάλουν, εγίγνετο προσφυγή τώ Στρατηγοί
προς τό έπιμεληθήναι τής αποστολής αγημάτων άποβατικών από τάς
άρηίους καί φοβεράς τών μεσογείων πάτριάς.
Έν τφ μεταξύ δ “Υπαρχος τοΰ Ναυστάθμου διέτρεχε τά έφησυ-
χάζοντα πλοία εν συνοδεία ναυπηγών καί ετέρων τμηματαρχών τής
τεχνικής δργανώσεως, επιθεωρών την κατάστασιν τών ύπ’ όψει προς
εφοπλισμόν σκαφών καί εξακριβών τά δεόμενά που επισκευής ή
βελτιώσεως. Έτΰγχανον δ’ εκείνα μετά τών λοιπών πάντων ωρθα-
ραγμένα επί τά κρηπιδώματα, άλλα εκεί που παραβεβλημένα καί τά
δλως έξαρμάτωτα προσεχώνοντο πολλάκις εις τάβαθή καί λασπώδη
μέρη τοΰ αγκυροβολιού, διά κρείσσονα τών βρέχόμενων διατήρησιν.
Τών εφέδρων τούτων καί παρωπλισμένων οί φύλακες ήσαν δλίγιστοι,
ουχι δέ σπανίως περιωρίζοντο εις 2-3 μετά τίνος Καραβοπούλου
(ναυτόπαιδος) διά τάς μικράς βοηθητικός καί τάς υπηρετικός εργα-
σίας. Ού μην αλλά καί οικογενειακώς διέμενον ενίοτε επί τών πολεμ.
νηών. Τό δ’ έπιτρέπεσθαι τό τοιοϋτον υπό τής Κυβερνήσεως διηυ-
κόλυνεν έξόχως την εν απουσία επαρκούς προσωπικού καθημερινήν
φρούρησιν, τήν τήρησιν καθαριότητας προσέτι καί τάξεως ένδον"
προσεδίδου δ’άμα ευάρεστου τινα έντύπωσιν τώ θεωμένω τήν κρατού-
σαν οικοκυροσύνην καί τά φιλοκάλως προβάλλοντα γλαοτρία μετά


ποικίλων άνίΙέων από των έπιστέγων κα'ι παραθύρων των οικημά-
των. Κατά τάς νυκτερινά; έν τοσούτω ώρας, και δη ένθα 6 των
λιμένων εϊσπλους ύπέκειτο εις διάβασιν έλευθέραν, είχε γενικευθή
από έξεως των Άμοργίνων ναυτιλλομένων αρχαιότατης ή ύπαρξις
κυνών άγρυπνούντων, καταγγελλόντων δέ δι’ υλακών πάσαν προσέγ-
γισιν ξένων ατόμων και έν ανάγκη επιτιθεμένων εναντίον των έπι-
χειρούντων νά παραβιάσωσι την κατ’ αρχήν άπηγορευμένην ά'νευ
άδειας των έπιβαινόντων άνοδον. Τοϋτο ήν χρησιμώτατον καί έ'νεκα
τοΰ δτι, πλήν των παντοίων κακοποιών τού γειτνιάζοντας παραλίου
και τών μετερχομένων κατά τούς άναφερομένους χρόνους τά λαθρεμ-
πορικά (Εικ. 59)> έτεροι έρασιτέχναι τε και έξ επαγγέλματος νυκτο-
κλέπται έπέτρεχον τό όρμοϋν ολιγάνθρωπον και πλημμελώς φυλατ-
ΕΙΚ. 59. Πλοιάρια γηγενή τών άνοχτολικών άκτών τής κυρίως Ελλάδος
και τών Ν. προσασιατικών του Αιγαίου πέλαγους νήσων, καί δή έκ τών άσχολουμένων
είς την κλεπνοτελωνείαν ταχυπόρων.
τόμενον πλεΰσιμον προς τών προστυχόντων σκευών την ύπεξαίρεσιν·
Τό δέ θράσος τών ειρημένων περιέστελλον τά πολλάκις άγριώτατα
κατοικίδια εκείνα ζώα, ά'τινα εκαλούντο γενικώς οί ’ Αμόργιοι —δια-
κρινόμενα εις (καραβο)ακύλλους καί εις σκυλλάρια ή σκνλλάκια,
κατά την περιωπήν τών αρετών αυτών και προ πάντων κατά την
από τού σωματικού μεγέθους διδομένην έντΰπωσιν.
Την τών χρηζόντων μερίμνης ύπόδειξιν ήκολούθουν ή έξοδος τού
άλλοτρίου τής υπηρεσίας εμψύχου και ή σύντονος έκτέλεσις τών επί
τού προκειμένου εργασιών. Οί Καματιαραι τού λιμεναρχείου, οΐ
όποιοι ένισχύοντο διά χειρωνακτών έκ τών αγοραίων καθ’ ή μεροκά-
ματον, αν δψέ δεν έξήρκουν, διεξήγον καθοδηγούμενοι τό μεταφορι-
κόν, βαρύ και επαχθές τού άρματώματος. Τό περίβλημα — έπίσωμα
—έτέρωθεν έξύνετο και έηαλαμίζετο, έν φ και τό ά'παν άρμολό-


γιόν του μετά τοϋ τών καταστρώσεων τοΰ πλοίου ΰφίσταντο έμπερι-
στατωμένην διάναξιν υπό των Καλαφατών μεδ’ δ ή έπικαυδείσα
γάστρα έηιαβαλείψετο καί τά ΰπεράλια των τοίχων εχροοματίζοντο
προτιμωμένων όλομερώς τοΰ λευκοΰ, τοϋ ήερανέον, τοΰ βαδέος
κυανοΰ και τοΰ μιλτοοδους, εϊτε συνδυαζομένου τοΰ πρώτου μετά
τίνος των λοιπών. Σημειωτέον δ’ δτι ή ζωηρά των διαχρώσεων καί
επισΰρουσα τό βλέμμα άπόδοσις έδεωρείτο δίκην προσδιδοΰσης τη
επιβολή κάλλος απαράμιλλου. Καί τοΰντεΰδεν, έκτεινομένη μέν εις
βάψιμον των ξυλάρμενων ομοιότροπου, έκδηλουμένη δέ καί εις την
από τοΰ Ιδιου έμφυτου ΰφανσιν των ιστίων έξεμπλωτά καί κατα-
'στόλισιν τοΰ πετάσματος διά ποικίλων παραστάσεων, άπησχόλει ειδικά
καθ’ έκαστον σννάφια των Χεριαρών (τοϋ ’ Αραανα) συνεργεία
δ έ.· τεχνιτών, προωρισμένα διά την διεξαγωγήν τών διαφόρων λεπτών
και άπαιτουντων επιστήμην μετά φιλοκαλίας έργων.
Τό εσωτερικόν πάλιν τών σκαφών, άφ’ οΰ άπεπερατοΰτο δ,τι
ανήκε τοΐς ξυλουργοΐς καί σιδηρεΰσι, έκαδαρίζετο καί ηΰτρεπίζετο
απ’ άκρου εις άκρον, κατά τε τό κύτος καί κατά τά ανώτερα μέρη.
Τέλος δέ, τά τυχόν έλλείποντα κατάρτια επετίδεντο διά τών υπαρ-
χόντων επί σχεδιών καί πεπαλακομένων ναυπηγημάτων, ακόμη δέ
και εις τό χείλος τών προκυμαιών ίστοδετών (χιαρίων μέν τών εξ
άμειβόντων συνισταμένων, έμηηγίων δέ τών βελονοειδών ετέρων)·
οΰ τίνος γενομένου, έπήρον οί άρμενισταί και ηΰδέτιζον προς πλοΰν
την καδόλου Ιξάρτυσιν.
Καί ήδη συνετελεΐτο ό εφοδιασμός, τοϋ όποιου μορφώνει τις
πλήρη ιδέαν, δταν μάθη τά κεφαλαιώδη τής διατάξεως τών κατα-
πάτων καράβου. "Ας φαντασδώμεν λοιπόν, επί τό παραστατικώτερον,
δτι προσεγγίσαντες δι’ έφολκίου και παραβαλόντες κατά τό δεξιόν
άναβάσιον άνήλδομεν επί. τοΰ κοβέρτου. Εις εκ τών εκεί άπησχολη-
μένων περί τό ξνλόρράψιμον ιστίου διετάχδη υπό τοΰ άνέχοντος
την "Ωραν έπι τής φυλακής ύπαξιωματικοΰ νά περιαγάγη δπως
ίδωμεν τά πανταχοΰ διαμερίσματα - ούτος δ’ οδηγεί ημάς διά τοΰ
πρωραίου κυβησίου προς τά ΰποφράγματα, δεικνυων και έπεξηγών
τά καδ’ έκαστον; Εκατέρωθεν τοΰ εσωτροπίου διήκουσιν οί τής
σωρεύσεως τοΰ άντλου γάβοι, από τών όποιων σωλ,ήν τις (ό ολκός)
φέρει μέχρι τοϋ ευρισκομένου παρά τό μεγακάταρτ’ον χειριστοΰ
άναρροφητήρος. Την άντλοδόκην καλύπτει ή έκ πετρών συνήθως
στοιβασία τοΰ έρματος — Ιαοβάρου —τοΰ σκάφους, ήτις εκτείνεται
κατά την πρέπουσαν διανομήν από τοΰ ποδοτροπίου μέχρι τοΰ ληνού


περίπου τοΰ άκατίου ίστοΰ' ταυτης δ’ επέστρωται σανίδωμα. Κάτωθι
των ενδιαιτημάτων τοΰ επιτελείου υπάρχει ή αποθήκη των έν γένει
πολεμεφοδίων, το δη ’ Αρμαμέντον' έρχονται δ’ αμέσως κατόπιν τό
Βεατιάριον τοΰ ιματισμού καί στρατωνισμού, ή άρτοΟήκη — τό
Πανέριον — καί των τροφίμων μετά των λοιπών επιτηδείων τα δυο
άμφικείμενα τοΰ διαμήκους Δεαηέν τια, περιέχοντα καί τάνάλογα
(κραοο)βαρέλια τοΰ των έπιβαινόντων πότου. Καί έ'πεται ή 'Ιστιο-
θήκη μετά τής Σχοινοθήκης, παρά πόδας τοΰ μεγακατάρτου — τό
Συνάρμενον. Ύπο την κρυβήστριαν, εξ άλλου, καί μετά τό Δικέλλιον
φρεατισμοΰ τών άγκυραίων τόνων ύφίσταται τό Γενικόν (Κελλά-.
ριον) τών υλικών συντηρήσεως καί άνανεώσεως, ών τά στερεά εϊσιν
αποτεθειμένα εντός '&ολοπίων άσφαλιζομένων διά θυρόφυλλων,
σννδοκίων ξύλινων, πυξίων καί εξ οθόνης συμβαλίων, επί ραψίων
ακόμη διηκόντων κατά τον χθαμαλόν πάντως περιφράκτην'τά δ’ύγρά
κέχυνται εις ηιϋ'άρια εΰρέα, εις κυμνία κ. τ. τ. Ειτα έρχεται τό
Παλαιώριον, προς άπόθεσιν τών οπωσδήποτε έφθαρμένων ειδών,
μεθ’ δ καί υπό τά σέλματα τών προκώπων εΰρηται τό διαχώρισμα
τοΰ λέβητας καί τής εις ποικίλα βλήματα άποθηκεΰσεως τοΰ ύγροΰ
πυρός. Όπισθαίτερον δέ κείται ή κυρία Κινατέρνα τοΰ ΰδατος —
συστοιχία 12 —20 κάνω η ίων ή κυ(ν)ωηίων αγγείων βραχυπλα-
τέων, έξαρκοΰσα εις την παροχήν ήμερησίως κατ’ ά'τομον
επί, εβδομάδας τρεις και έμπεπιστευμένη τω βαρυτάτας εΰθύνας
ΰπέχοντι Νεροκράττ).
Έάν δ δρόμων είνε καματηρός, τον μεταξύ συναρμένου καί
ύδροδόκης τόπον κατέχει τό Έμβάριον προς καταβολήν φόρτου·
είδ’ άλλως διήρηται ούτος καί διατέτακται εις υποδοχήν τών παρελ-
κομένων υπεραρίθμω τινί έξ οπλιτών έπιβησομένφ ποτέ άγή-
ματι.· δτε εινε επόμενον δτι ή αύξανομένη σημαινόντως σκευή μετά
τής επιπροσθέτου προμήθειας τών απαραιτήτων εφοδίων διά τάς
διεξοδικός κατά γην επιχειρήσεις δεν θά καθίστατο δυνατόν νά έξοι-
κονομηθώσιν έ'νδον ά'νευ προβλέψεως τής περιστφσεως. Καί μετροΰν-
ται ταΰτα εις ούκ ολίγα: παρεκτός τών ιδία φορεμάτων καί αρμά-
των τών άνδρών φέρονται αϊ σκηναί τών καταυλισμών, οί κατά
λόχον πορείας μεταφορητοί κλίβανοι τοΰ παρασκευάζειν τά φάγια
καί δσα ή οχυρωτική παρέλκει άξινάρια, ακεηάρια, σμιλάρια μετά
ξυλοσφύρον καί έ'τερα εργαλεία· ά'τινα συλλήβδην υποδεικνύεται δτι
πρέπει ν’άκολουΟώσιν έκ τοΰ εγγύς τούς επί πλέον επί πλοίου στρα-
τευομένους. Τό πρωραίον από τών κάτω κολοβών Κατακομβίων


χρησιμεύει διά την άποθήκευσιν έλύτρων και καλυμμάτων (έφα-
σκίων και καυκάλων), καταβλημάτων, στρωμασίων, συσπάστων δια-
φόρων, επαρτών και ά'λλων προχείρων τής ναυκληρικής επιστασίας
αντικειμένων. Τό οπίσθιον κατακόμβιον περιέχει δλα τά σχετικά ταις
σημάνσεσιν. Έν τω προ τοϋ χώρου ένθα τό παράρτημα του Γεν.
κελλαρίου και ή φιάλη κολοβω τοϋ ύποφράγματος φυλάσσει ό Λαμ-
παδάριος (τοϋ καράβου) της ύαλίνας λουσέρνας των επιτελικών
δωμάτων, τά πήλινα λυχνάρια φωτισμού των λοιπών μερών, τούς
φανούς επιφάνειας καί τά προς αποφυγήν συγκρούσεων έννυκτί ηυρο-
φάνεια τοϋ αυναράγματος —ράβδους φερούσας εις τό έτερον αυτών
άκρον βόλον ογκώδη εκ στυππείου μεμιγμένου μετά θείου και πίσ-
σης, αί όποΐαι άνάπτονται και δεόντως επιδεικνύονται κατά τάς επικιν-
δύνους συναντήσεις - έ'τι δε προσαποθέτει εκείνος τό προς καϋσιν
έλαιάδιον καί τά φυτήλια, έναύσματα από τής εντεριώνης δένδρων
ωρισμένων και τεχνικά τοιαϋτα, πυρφόρον βρέγμα, άκμάκια και
άκμονοπέτρας μετά τών άναγκαιούντων διά την πυρεκβολήν μικρο-
μηχανισμών. Τό τοϋ προσκραββάτου κολοβόν προορίζεται δπως οί
θαλαμηπόλοι παΐδες — τά Κοιτωνάρια καί τό ά'λλο πολυπληθές
τών αξιωματικών υπηρετικόν —τά Παιδόηουλα—- άποθηκεύωσιν δσα
τής καθ’ ημέραν τριβής. Τούτων δ’ ούτως έχόντων, πάντα τά ρηθέντα
υπό τό ζυγοπάτιον διαμερίσματα, ών ή διαχείρισις βαρύνει κεχωρι-
σμένως τινά (τον αρχαιότεροι· τών ναυκλήρων Πρωτοναύκληρον, τον
Κελλαριάρχην ή Κελλάρχην καλούμενον, τον Βεστήτορα τοϋ καρά-
βου κ.τ.λ.), τυγχάνουσι προσιτά διά κλεβανής μετ’ έφηρμοσμένου τω
διατοίχω σκαλιού έκαστον.
Ακολούθως ό οδηγών, έπαναφέρων ημάς εις τό κατάστρωμα,
ανακόπτει μικρόν κατά τό Προεισόδιον τών επιτελικών οικημάτων
και έφιστα τήν προσοχήν επί τό σεμνόν μετά ποικίλων αφιερωμάτων
καί τινων κανδηλίων Είκονοστάσιον, δπερ καταλαμβάνει τήν διάθυ-
ρον επιφάνειαν τής φρακτής και πρόκειται ορατόν πάσι τοΐς ύποστε-
γαζομένοις έν τώ κατέργφ. Εξηγεί δ’ ήμΐν δτι έν πλώ και δταν
έπ’ άγκύρας δεν εΐνε φιλόξενον τό πλησίγειον, προσέρχονται εκεί οι
έπιβαίνοντες καί άναπέμπουσι τήν κατ’ ό'ρθρον ή εσπερινήν αυτών
προσευχήν. Ύπό περιστάσεις διαφόρους, αν μεν ώρμισται τό πλοϊον
παρά πόλιν τινά, ό έκκλησιασμός τελείται εις ναούς ταύτης, και δή εις
ένίους κατά προτίμησιν έν Κωνσταντινουπόλει, φέρ’ ειπεΐν, πλήν τής
Θεοϋ Σοφίας θαμίζοιπαι κατ’ έξοχήν ύπό τών άξιιοματικών καί. τών
υποδεεστέρων ναυβατών ό "Αγιος Ιωάννης των Κεράτων, ή


'Αγία Αναστασία των Ναυτικών, ή ' Υπεραγία Θεοτόκος της
αύλης έξαρτύσεως τον Νεωρίου κείμενη προς δπου εκτείνονται
νΰν οί κήποι τής Βλάγκας — ό "Αγιος Στέφανος των Ναυατιανών,
Απόστολοι Παύλος καί Πέτρος οί έν’Ορφανοτροφείω (παρά την
Ευγενίου πύλην), ό "Αγιος Νικόλαος τοϋ Κλιβανάρη και "Αγιοι
Πέτρος καί Παϋλος οί έν τοΐς' Ορμίσδου. Έάν δε τό αγκυροβο-
λιάν εινε έρημον και πρόκειται περί παρατεταμένης δπωςδήποτε δια-
μονής, περιορίζεται διά λίθων και καθαριζόμενον ίσοπεδοϋται μετ’
έπιμελείας μέρος τι τής ξηράς πρεπόντως προσηνατολισμένον, δπερ
σχηματίζεται έκ των ένόντων εις Κυριάκον τής καθ’ ομάδας συνή-
θους των άνδρών συγκεντρώσεως διά τό προσευχεσθαι. Άλλ’ έν
πάση περιπτώσει, ανεξαρτήτως τής ανωτέρω θρησκευτικής οικονο-
μίας, έχει έκαστος μικρόν τινα τάπητα τό προσγονάτιον καθα-
ρόν διατηρουμενον, τον όποιον κατά τάς Ήλιου έπιτολάς καί κατά
τό βασίλευμα λαμβάνει μεθ’ εαυτοΰ καί άποσυρεται εις υπαίθριον
τοΰ σκάφους και ήρεμον τόπον, είτε προς παράμερον τής ακτής ένθα
αποβιβάζεται - αυτόσε δέ στρώννει χαμαί και έπι χρόνον ποικίλλοντα
άφιεροϋται όλοψΰχως περί την δοξολογίαν καί προσκΰνησιν τοϋ
Ύψίστου.
Έξαντληθεισών πλέον των άπτομένων πληροφοριών τής θείας
ένδον λατρείας και τής ηθικής διαπλάσεως συνεπώς, διευθυνόμεθα
κατ’εμπρός διά τής τοΰ θαλάμου παρόδου τοϋ Διαβατικοϋ." Αμα
δέ περιγενόμενοι τφ τέρματι τής ’ικριοπηγίας τών σελμάτων έλασίας,
ίστάμεθα αΰθις ινα μάθωμεν παρεμπιπτόντως καί περί τοΰ υφι-
σταμένου έπι παντός μεγάλου και πολυανθρώπου δρόμοινος Στιβα-
δίου. Βλέπομεν λοιπόν ότι ή πρόσοψις τοϋ κελλαρίου έχει δυο θϋρας
μετά κλειδαρίου, διά τίνος τών οποίων εισερχόμενοι θά εϋρωμεν
εις τό βάθος την φέρουσαν προς τό ραφωτόν Φανώριον εΰρεΐαν
οπήν. Άπό μέσου δέ τοΰ συνιστώντος εκείνην φράγματος διήκει κατά
τον ά'ξονα και μέχρις ώσεί ι 3 / 4 —3 μέτρων έκ τής άναμεσάδος τών
δξ. και ρ. προκώπων στερεόν τι σανίδωμα κατακόρυφον, ου εκατέρω-
θεν υπάρχουσιν ήρμοσμέναι τέσσαρες κλϊναι μέ τάς ήμισείας ΰπερκει-
μένας τών ά'λλων υπ’ αϋτάς πάλιν διατίθενται ικανά συρτάρια προς
χρήσιν τών έκάστοτε έπασχολοϋντων τό άπερίκλειστον οϋτωσί δικοι-
τώνιον, έν φ κατά την έσω κόψιν τοΰ ξυλουργήματος δλου έστερέωται
ή φιάλη τοΰ προχείρου προς πόσιν ΰδατος.
Άναβαίνομεν έπειτα διά τής αμέσως προ ημών κλίμακας, ήτις
άγει κατά την είσοδον τής κρυβηστρίας. Και παρατηροΰμεν έκεΐ τά


προς έκατέραν των πλευρών ευρύχωρα κοιμάσια πλήρη ηετειναρίων,
όρνιϋ'ίων, χηναρίων, καί των όμοιων διά τροφάρκειαν πτερωτών·
εκτός δέ βόσκονται πολλά καί ά'λλα ϊπτανται άνά τον εξαρτυσμόν ηερι-
ατέρια, τών οποίων ή ελεύθερα επί των πλοίων υπαρζις προσδίδει
ήμερον λίαν και τερπνήν ζωηρότητα, εινε δέ τουντεϋθεν έπιζήτητόν τι
στόλισμα και γενικευμένον τοϋ Ελληνικού Αΰτοκρ. Στόλου. Εις ομα-
λάς περιστάσεις, τό μέρος τοΰτο αποτελεί προσφιλές έντευκτήριον και
θορυβώδες τών άπηλλαγμένων τής υπηρεσίας ύπαξιωματικών. Έν
μάχη δέ χρησιμεύει προς προφΰλαξιν τής εφεδρείας τοϋ όπλιτικοϋ,
δπερ ϊσταται υπό την ηγεσίαν τοϋ πρωρέως επί τοϋ πρόστεγου, ϊνα
άποκρουη τάς εφόδους τοϋ εμβάλλοντας κατ’άντίπλοιαν έχΟροϋ' τηρεί
δήλα δή πόρρω κινδύνου καί ά'γχιστα σύναμα τούς ευκαίρως όριζομέ-
νους ν’ άναμένωσι Δευτεροκλήτους, επί τό σπεΰσαι εις ένίσχυσιν τής
εκ του καταστήθου άντιστάσεως κατ’ ενδεχόμενόν ποτέ τών Πρωτο-
κλήτων κλονισμόν. "Οπως μάλιστα ή ως οιόν τε κρατερά και τελεσφό-
ρος ή έπι τοϋ προκειμένου συνεργία, -αί μέν τοξοβολίστραι τοποθε-
τοΰνται επί τοϋ δαπέδου μέ πεδίον ρίμματος καίΗστών δυνατήν τήν
συγκέντρωσιν σμήνους άνδροφόνου βελών έ'ως τών άκροτάτων ορίων
τοϋ κατορθωτού —τό όποιον καί τό πάλαι άπαραλλάκτιος έπεδιώ-
κετο παρ’ Έλλη σι καθ’ δν διέδετον οπλισμόν, τόσον εμπρός δσον
και διά προσομοίαν προστασίαν τής πρύμνης (Εΐ,κ. 6θ)’ τό δέ μετε-
ρείσιον έχει πλησιεστάτας τάς από ύφους τών μαγούλοιν οίχρι κόρα-


Ο ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ , ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΚΟΣ ΣΤΟΛΟΣ 10
κίου δποδοχάς προς τό στηρίζεσθαι καλώς τάς ναΰκλας και μετ’εντά-
σεως ένεργεΐν δι’ οπών των άφλάστων.
Μετά τήν έμπεριστατωμένην ταΰτην καί λεπτομερή άνάπτυξιν
έννοήσαντες εντελώς τάφορώντα εις τον εφοδιασμόν των καράβων,
λαβόντες δ’ ιδέαν εκ περισσοί) και περί ποικίλων ετέρων τής εσω-
τερικής αυτών τάξεως, βαίνομεν εις τήν Μέαην κατά τό μεγακά-
ταρτον χιοριζόμεθα τοΰ όδηγοΰ και αποβιβαζόμενα.
Καθ’ δν χρόνον διεξήγετο ή παραλαβή των χρειωδών προς
τήν ενεργόν κατιίστασιν καί τον πλοϋν, έπέβαινον οί τοΰ πληρώ-
ματος, τοΰ επιβατικού στρατού καί τών λοιπών επιστασιών ά'νδρες,
τών οποίων ή διαίρεσις κατά μονάδας τής έν κινητοποιήσει ναυτικής
δυνάμεως έγένετο υπό τοΰ Ναυστάθμου, συμφώνως τφ δεομένω
έκασταχοΰ πλήθει εκ πάσης ειδικότητος. Τήν τυπικήν δ’ αυτών
αποσκευήν άπετέλει διαάκκιόν τι τών ίματίων (ανάλογοι 1 προς τό
άπαντών από τοΰ ΙΓ' αΐώνος όμοιομόριρως εις τήν χερσαίαν παρά-
ταξιν μαραίπιον, τό και προελθόν έξ έκδόσεως εκείνου παρ’ ένίοις
τών άμφιβίιον Στρατ. σωμάτων, παρ’ ίππεΰσι δέ λεγόμενον αελλο-
πούγγιον), αρκούντως μέγα καί περιεκτικόν. Οί έρέται προς τοΰτοις
ήγον με θ’ εαυτών τό μαξίλάριον καθίσματος καί τιν’ ά'λλα χρή-
σιμα επί τό έλαΰνειν.
Άφ’ οΰ δ’ οί έλθόντες άπέθετον έν υποδεικνυόμενα) τόπφ τοΰ
καταστρώματος τά χρήσιμα τοΰ προσωπικού οίκοκυρείον —τά πράγ-
ματά των έχωρίζοντο εις ομάδας τής αυτής ειδικότητος, έγραμμί-
ζοντο κατά τά πειθαρχικά παραγγέλματα και άνέμενον. Ό υποδεχθείς
τότε βαθμοφόρος τής ναυφυλακής ειδοποιεί τον τοΰ πλοίου ύπαρχον,
δστις μετ’ ου πολύ καί προσήρχετο ακολουθούμενος υπό τοΰ υπολό-
γου τών οπλών (Πρωταρμάτορος) και τοΰ υπό τοΰτο ν’Αρμάτορος,
τών 2 ή 3 ναυκλήρων, έτι δέ καί τοΰ επί τής συνόλης ένδιαιτήσεως
Οικονόμου· πάραυτα δ’έγίγνετο ή τακτική διαίρεσις. Τό κατ’ άρχάς
έσχηματίζοντο αί ισοπληθεΐς τοιχαρχίαι Βάν&ον τον δεξιού καί
Βάνδον τοΰ ζερβίου —ών έκάστη συνετάσσετο τό ήμισυ τών ερετών,
τών άρμενιστών, τών οιακιστών, τών οπλιτών κ.τ.λ. μετά τών οικείων
υπαξιωματικών και αξιωματικών. Έπηκολοΰθει δ’ ή συνθεσις τών
σειρών τοΰ έμμάχου παντός καραβιού όργανισμοΰ, τών δή καλουμέ-
μένων μεταφορικώς Βήλων. Κατά τήν έν τοΰτφ κρατούσαν μέθο-
δον, ή σειρά τοΰ πεζοναυτικοϋ (Βήλον τών Καραβιτών) διετηρεΐτο


αύτουσία' επίσης δέ διεστέλλετο άμιγώς τό Βήλον τών Ελατών,
οΰτινος οι έπανωξυγΐται έχορήγουν δυο πάντοτε καί ισαρίθμους
παραπληρωματικούς εστιν δτε χειριστάς των πυροβλητικών σιφώνων
και κατά τό λοιπόν άπετέλουν την εν μέρει ή έν δλω αυτού επικου-
ρίαν τού όπλιτικοϋ—τό Παράβολον των Καραβιτών οι δέ κατω-
ξνγΐται έδιδον την ομοχειρίαν μόνον των κατοχέων (άγκνροβόλων)
και εύθετισμοΰ των φρεατίων των ηγουμένων τόνων. Οί άρμενισταί,
τό συνεργείου των αγκυρών τού οποίου οί λεγόμενοι Ιδία Δεαμϊται
μετά βοηθού τίνος κατά πλευράν ήσαν επιτετραμμένοι τούς αγκυρο-
βολείς (τά δεσμά) οί οίακισται και οί Βιγλάτορες επικαλούμενοι
σηματωροί άπήρτιζον τό Βήλον των Συμπρακτόρων. Έν δέ τφ
Βήλω των Χρησίμων τέλος περιελαμβάνοντο <5 ράπτης και ό σαν-
δαλοποιός, οί πυροτεχνουργοί άπεσπασμένοι εκ τού ειδικού αγή-
ματος τού Ναυστάθμου οί δπλοδιορθωταί, ό χαλκουργός, δ ξυλουρ-
γός καί ι —3 °ί υφιστάμενοι αυτού τεχνίται, δ σχοινοπλόκος καί οί
άρμενορράφοι, δ Σκενοφύλαξ (τον έμβαρίου) καί οί αμέσως επί
τής στοιβάσεως ύποτεταγμένοι Φορτωταί, οί τών αποθηκών ύπηρέται,
οί μάγειροι καί οί παντοΐοι θεράποντες, δ Ίατρόαοφος ακόμη καί οί
σχετικοί νοσοκόμοι άποφέροντες ποικίλα από βοτάνων φάρμακα
καί ά'λλας θεραπευτικός σκευασίας μετά τών άπαιτουμένων εργαλείων
καί τών ειδών νοσηλεύσεως, έ'χοντες δέ προ πάντων αποστολήν την
διά ρητινώδους τίνος εκχυλίσματος έποΰλωσιν τών τραυμάτων.
Έπέται λοιπόν δτι ή τάξις τών άνηκόντων εις τι τών βάνδων
ώρίζετο διά τής φυσικής αυτών άριθμολογήσεως κατά βήλον, διά
τής ιδιότητας καί διά τού τοιχαρχιακού χαρακτηρισμού. Ούτω, φέρ’
εΐπεΐν, υπήρχον οί «Νοΰμερον I/, έπανωζυγίτης ελατών τού
δεξιού», «Νοΰμερον 2, κατωζυγίτης ελατών τού ζερβίου», «Νοΰ-
μερον 45) δευτερόκλητος καραβιτών τού ζερβίου», «Νοΰμερον 13,
βιγλάτωρ —συμπρακτόρων τού δεξιού», «Νοΰμερον 21, φορτωτής
χρησίμων τού ζερβίου», «Νοΰμερον 30, Κοιτωνάριον τοϋ κραββά-
του χρησίμων τού δεξιού» καί καθεξής. Έκ τής ύποδιαστολής δέ
καί προς θέσεις εφαρμογής τών έξειδικευμένων σειρατών προήρχετο
ή πρόσθετον διαγνώρισμα συνεπαγομένη πλήρωσις τών κατά σκεΰη
καί δπλα αναγκών ένδον. Καί διεκρίνοντο τούντεύθεν οί διανενεμημέ-
νοι εις τούς διαφόρους τών επιστασιών κλάδους, οΐοι δ «Νοΰμερον
ι, κατωζυγίτης καί Δικελλάριος —ελατών τού δεξιού», δ «Νοΰμε-
ρον ι, έπανωζυγίτης καί σιφωνάτωρ ελατών τού δεξιού», δ «Νοΰ-
μερον 24, έπανωζυγίτης και τού παράβολου ελατών τού ζερβίου»,


ό Νοΰμερον 37 τών πρωτοκλήτων κα! Τοξοβολιατής τοΰ καμπονίου
καραβιτών τοΰ ζερβίου», ό «Νοΰμερον ι6 των πρωτοκλήτων και
Ναυκλάστωρ τοϋ κατασχάρου — καραβιτών τοϋ δεξίου», ό «Νοΰμε-
ρον 4° των δευτεροκλήτων καί Τοξάριος —καραβιτών τοϋ δεξίου», ό
«Νοΰμερον 5 τών πρωτοκλήτων και κονταράτος καραβιτών τοΰ
ζερβίου», ό «Νοΰμερον 8, Άγκυρίτης καί (Αογχο)δρεηανιώτης
συμπρακτόρων τοΰ ζερβίου», ό «Νοΰμερον 13, βιγλάτωρ και Κονρ-
σωρ τοϋ κεντάρχον συμπρακτόρων τοϋ δεξίου». Ίστέα ακόμη
και τάδε' δτι εις τον διακανονισμόν τών λεπτομερειών έκάστης ειδι-
κότητας έβάρυνον κατ’ εξοχήν ή Ιδιαιτέρα έπίδοσις μετά τής προτι-
μήσεως τών προς πλήρωσιν διατιθέμενων ναυβατών, δτι δ’ οΰδαμώς
άπεκλείετο τό υπό τινας περιορισμούς συνενοΰν πολλάκις τά καθή-
κοντα τοΰ καραβίτου, συμπράκτορος είτε ελάτου, με τάς εν παρέργω
υποχρεώσεις ένίων επιτηδευμάτων τοΰ βήλου τών Χρησίμων.
Όπότε τό σΰμψυχον διήρητο, συνεπληροΰτο δέ τό Συναξά-
ρια ν — περιεκτικός τις κατάλογος μετά λεπτομερών σημειώσεων καί
ώσει εφημερίδα άποτελών τών περί τό προσωπικόν γεγονότων
καθ’ δλους τους ΐσχΰοντας συνδυασμούς τής δνομαστι τοποθετήσεως
εκείνου και κατά τάς υπαγορεύσεις τών αναγκών, έξετελοϋντο δοκιμα-
στικά! εκ διαλειμμάτων κλήσεις - μέχρις ου έβεβαιοΰτο ή πλήρης υπό
τών ενδιαφερομένων κατανόησις τοΰ δ,τι εχρήν πράττειν προς λει-
τουργίαν άπρόσκοπτον τής υπηρεσιακής ένδον μηχανής, κατά τάς δια-
φόρους περιστάσεις ειρήνης ή πολέμου. Συνέβαινον, εν ά'λλοις λόγοις,
δσα περίπου τηρούνται κα! έπι τών πολεμ. πλοίων τής σήμερον. Εινε
δέ φανερόν δτι ή τοιαΰτη εργασία ερρΰθμιζε πάντη και τάς έν δρμφ
τε και εν πλώ φυλακάς, ήτοι τάς κατά Καιρούς τών αξιωματικών
"Ωρας έγρηγόρσεως κα! φροντίδων τών ΰποδεεστέρας Ιεραρχίας
άνδρών. Κα! κατά τά σχετικώς κεκανονισμένα τότε, τό πεζοναυτικόν
έχορήγει τον Πρώτον της ησυχίας (ΰπαξιωματικόν τής φρουράς,
τρόπον τινά), τον επ’ άγκΰρας διατιθέμενον σκοπόν τοΰ κοβέρτου
προς έπιτήρησιν τών άναβασίων — Θυρωρόν τον έν συνεχεία έπι-
φορτιζόμενον την ευταξίαν τοϋ ΰποφράγματος Καρτεράκιον κα! τον
επίσης μη διαλείποντα θυροφΰλακα τών δωμάτων τοΰ κυβερνήτου
Παηίαν τοϋ κραββάτου. Ό έγρηγορών εκ τών άρμενιστών βαθ-
μοφόρων προσηγορεΰετο Πρώτος επί της σωτηρίας, οί δέΰπ’αυτόν
παραμένοντες εκαλούντο Φύλακες και καθώριστο δπως διέρχωνται
συνηγμένοι επί τοΰ πρόστεγου" διεξήγον την έκπέτασιν και πτΰξιν
(χαλάρωμα κα! αάκκισμα) τών ιστίων, την έπαρσιν και την ύπο-


Ή και'Γ έκατέραν των περιπτώσεων τούτων
έφαρμοζομένη εκά-
στοτε έκ των τεσσάρων εναλλαγών προήρχετο
έ| έκτιμήσεως τοΰ
Κυβερνήτου των αυχένων, παρ’ ου και έκελευετο.
Έν ιστιοδρομία δε
τό ήή, και [εις εξαιρετικήν βίαν των χειρισμών
τό 1 / 2 τών ελατών
ήγρΰπνει ϊνα συντρέχη κατά την έπιχειρίαν — οί
Σνρται.
στολήν των παριστίων — έηανίου τοϋ Σκοηιομέρου, Κερκετολα-
αικοϋ έηανίου καί Μαγιστρολασικοϋ έηανίου και πάντα τα
άπτόμενα οπωσδήποτε τής άρματωσίας, τοΰ συνεστώτος δηλ. έξαρ-
τισμοΰ. Τό έρετικόν, έπιβλεπόμενον καί παροτρυνόμενον υπό τοΰ
τήν ώραν άνέχοντος καράβου, ακολουθούν δε τον ρυθμόν έλασίας
των προκώπων πρωτελατών τής κάτω σειράς και δευτεροελατών
τής έμπροσθαίτερον άρχομένης άνω δεν εΐργάζετο και μόνον εν
όλότητι, ως διέγραφεν ή ενόργανος επί τής μυϊκής κατανομής διάτα-
ξις· αλλά, κατά τόπους καί συνωδά ταΐς συνθήκαις τής θαλασσο-
πλοΐας, ήτο δυνατόν να λειτουργή :
ι ον ) δι’ εφαρμογής τοϋ ήμιολισμοΰ εις διαμπερές τό κάτεργον
ή μέ τήν κάτω σειράν έν πλήρει προσωπικφ και τήν άνω από τοϋ
ήμίσεος ύπηρετουμένην εϊτε άργοΰσαν, ή μέ τήν κάτω σειράν έν
ήμίσει προσωπικφ και τήν άνω ομοίως εϊτε αργούσαν
2 ον ) κατ’ εφαρμογήν τοΰ ήμιολισμοΰ διά διαιρέσεως τοΰ κάτερ-
γου εις δυο ϊσα έπιμήκως μέρη σύστημα άπορρεΰσαν καί προς
μέθοδον καθιερωθέν εκ τοΰ έξακολουθοΰντος νά ύφίσταται κατά τον
Μεσαίωνα τΰπου ναυπηγικοΰ μετά μικτοΰ τής έρεσίας όργανισμοΰ
ή μέ τήν πρυμναίαν συγχειρίαν έν πλήρει προσωπικφ και τήν ετέραν
από τοΰ ήμίσεος ύπηρετουμένην εϊτε σχολάζουσαν, ή μέ τήν πρυ-
μναίαν συγχειρίαν έν ήμίσει προσωπικφ καί τήν πρφραίαν ομοίως
είτε σχολάζουσαν.
Οί πηδαλιοΰχοι (Στημονάριοι) ήσκουν τήν κυβέρνησιν τόσον
διά των μονάκρων ληγοταιρίων μοχλών, δσον και δι’ οίάκων τινών
διαπερώντων τό πηδόκρανον καί άποληγόντων εις λαβήν εκατέρωθεν
τών διοιακίων. Ή κατά τον τρόπον δέ τοΰτον μεταχείρισις τοΰ
ίθυντηρίου συσκεύου, τοΰ δή έγκατεστημένου έ'στιν δτε εντός τής
Σφενδόνης τοΰ κενταρχικοΰ οικήματος, άπησχόλει ι Πρωτοστημο-
νάριον και 2 έ'ως 6 τούς διεξάγοντας τήν ολκήν έγίγνετο δέ προς
έ'ργον απ’ ευθείας και συχνότερον μέσω οΐακοσχοίνων τών στη-
μονίων τών οποίων τήν αντοχήν και τό άποφερόμενον δυναμικόν
έπολλαπλασίαζον οί παρεμβαλλόμενοι τροχίλοι (Εΐκ. 61 καί 62). Και
τέλος τής εξ υπαμοιβής σύμπαντος τοΰ έρετικοΰ προώσεως λογιζομέ-


νης άνά 5ΐ λ ΐ5 δ έ ν σάλω καί ι ω 4 2% 3° δ διάλειμμα κατά τούς γαλή-
νιους πλους, τής δέ των λοιπών φυλαττόντων ώρας ούσης 2 ω 33 λ 45 δ ,
προς τό μεθίστασθαι τον εργάσιμον χρόνον 3 ω 45 λ 4° δ ήι ω 5 2λ 5° δ
ο ω 5δ λ 25 δ καθ’ ημερονύκτιου άναλόγως των συνεπαγόμενων
κόπων, ή πολυσύνθετος των δρομώνων ύπηρέτησις ούδέν παρου-
σίαζε τό εν τη ουσία βασανιστικόν και άφόρητον την δέ άναγκαίαν
έπαγρύπνησιν ά'χρις άπωτάτων τοΰ πελάγιου ορίζοντας συνεπλήρουν
οί από των καρχησίων εντεταλμένοι την ναυσκοπίαν οπτήρες —οί
Καααιέριοι.
Κατόπιν τής άναπτυχθείσης διαιρέσεως έκαστος των άνδρών άνε·
ΕΙΚ. 61. Πώς ή πηδαλιουχία διέκειτο επί των μέτριου εκτοπίσματος καί των ελασσονών
σκαφών της Ελληνικής Αυτοκρατορίας.
(Ή εΐκών κατ’ άναπαράστασιν Ισχυροΰ πως δισείρου τής Παμφυλίας τοΰ Θ' α’ιώνος),
λάμβανε την αποσκευήν αύτοϋ και άπεχώριζε τά μή καθημερινώς χρή-
σιμα έκ τών περιεχομένων ειδών, άτινα ένεχείριζεν επ’ άπογραφή εις
τον βεστίτωρα τοΰ καράβου, ϊνα μετά λογισμού τού κτήτορος και
μηνολογήματος τής παραδόσεως διαφυλάττη εύκαιρα προς πάσαν
ζήτησιν. Άπό τοΰ υπολοίπου δ ιματισμός τών ερετών άπετίθετο
καθ’ ένα εντός ερμαρίου ευρισκομένου υπό τό Πατάριον (πρόσ-
πελμα), εν φ τά μικροπράγματα, άπερ παρείποντο τώ έργφ εκεί-
νων, παρεσκευάζοντο εις δεμάτιον καί ήρτώντο άπό κρεμααταρίου
ύποβλήτου τώ αντιστοιχώ Παγκαρίω' εις τρόπον ώστε πας ζυγός
διελάμβανε και την ιματιοσκευήν τού έπικαθημένου εμψύχου. Τών
οπλιτών δέ πάλιν και τών ά'λλων ναυβατών τάποφερόμενα ενδύματα


έσωρεόοντο κατά δισάκκια εν ευρείαις κιβωτοΐς, αί δποΐαι διέκειντο
έστερεωμέναι προς αμφοτέρωθεν τοίχον πρωραδε και πρύμνηθεν τοΰ
κυρίως θαλάμου Μεαορίον τοΰ κάτεργου και έφερον την οίκείαν
επιγραφήν τοΰ προορισμού κατά Συντροφιάς κεχωρισμένως τών βήλων.
Τό βάρος παντός εκ τών έπιβαινόντων ατόμων μετά τοΰ οΐκοκυρείου
ΕΙΚ. 62. Κεφαλαιώδης άναπαράστασις τοΰ χειρισμοί)
τών αυχένων έπ'ι πλοίων όγκωδών και δυσκυβερνήτων
της ήμετέρας Αυτοκρατορίας.
αΰτοϋ καί τοΰ ανήκοντας
οπλισμού ήτο κατά μέσον
δρον ιθ4 χλγβ ·ο.
Όσον δ’ αφορά εις τά
εν γένει διέποντα τό Κοί-
μιαμα —την κατάκλισινδ
έ., ήτις εσημαίνετο ι ω 3θ λ
τό θέρος και 3 ω τον χει-
μώνα από τής Ήλιου
δύσεως ταϋτα ειχον ως
έξης ένδον: Βαίνοντεςδιά
μεθοδικής τίνος έρεΰνης
από τών έπισημοτέρων
προς τά ευτελή, άς παρα-
τηρήσωμεν εν πρώτο ις τά
διέποντα τό οίκημα τοΰ
έπιστέγου, δπερ έφέρετο
κοινή διά τοΰ ονόματος
Κράββατος τοΰ κεντάρ-
χου, καθιερωθέντος από
τής απλής τών ελασσονών
πλοίων διατάξεως· διότι
επι τούτων, πράγματι, μό-
ναι αί άνάγκαι τοΰ ΰπνου
έθεραπεΰοντο κατά τό
πλεΐστον άπό φροντίδος
τών κτιστόρων δέν υπήρχε δ’ έκεϊσε ειμή θάλαμός τις δλιγόχωρος
και χθαμαλός, άνευ οΰδενός ετέρου παρακειμένως διαμερίσματος
προς εΰρυτέραν τυχόν τής ένδιαιτήσεως έκπλήρωσιν. Όπως δη και
προκειμένου περί καταλύματος τών αξιωματικών, ΰφίστατο έν τφ
προστέγω κατακόμβη τις μετά τών σχετικών κατά την περίμετρον
αναπαυτηρίων. Πέραν δε τής περί τό ξυλόπηγμα εΰπρεπείας και τών
συνθηκών τής καθαριότητας δέν έξικνεΐτο ή καταβαλλομένη προσοχή.


ιΐΚ^
~ —
/
1 1
!
1 V
?^ϋ1ϋ
ρρρΐ
—«Λί^β
- · — -_ Τ” . ~
■ ■— —
ί
Ι\ /χχί
/ χ.
Ι\ Χχ \
1 \
ΒΒ
—
-- :-.*///
—*= ι.* ■ ■»
Τ I—* 4 ~=τ -> ' .* —
-^=
' · ■ ~~
1 υ ;
Λΐ ιιιΐϊ
1 Η
Β Μ ΒΒ ΟΠ ΒΟ Οϋ Ββ. ΟΒ 00 60 00 00 ί® ίίΐ ΐ
1ΜΙ11ΙΙ1Ι1Ι11Ι
/ΐ\
ΕΙΚ. 63. Ή κεφαλαιώδης διάταξις μονοκρότου άπό τά εύσωμα καί μάλλον έπίμαχα τοΰ ΙΑ
— μετά τινων άπαντωσών συχνότερον τότε ποικιλιών περί τό είδος.
αίώνος


Έπι των μέτριου δ’δμως έκτοπισμοΰ (Εικ. 63, 64 και 6ς), πολύ δέ
μάλλον έπι των κραταιοτέρων και περικαλλεστέρων κατά περιόδους
δρομώνων τής Έλλην. Αυτοκρατορίας (Εικ. 66, 67 και 68) ή κρα-
τούσα οικονομία έπι τής ένδον διαμονής τού συνόλου έπιτελείου ήν
διάφορος έξ ολοκλήρου. Και ό κατάπρυμνος αυτών τότε κοιτών ου
μόνον έτύγχανε λίαν άνετος κατά τό έπινηίως ένόν, αλλά και προς
ΕΙΚ. 64. Τύποι τινές συνήθεις
δρομώνων τής Μητροπόλεως έκ των μέσου έκτοπίσματος
τής Θ'—ΙΑ' έκατονταετηρίδος.
χλιδήν υπερέβαλλε πολ-
λάκις ικανούς των έπι
τής ξηράς ανδρωνιτών
τής αριστοκρατίας.
Όπότε προύβλέπετο
ή έπιβίβασις δρουγγα-
ρίου, τό διαμέρισμα έδι-
χάζετο κατά μήκος διά
φράκτου, εκατέρωθεν
τού οποίου εύρίσκοντο
αί κλΐναυ άλλως έμενεν
άηέριττ ον, δλόκληρον
δήλα δή προς χρήσιν
τού κυβερνήτου. "Εως
δτου κατά προσφθί-
νοντα τον Μεσαίωνα
καθιερώθη νά οίκοδο-
μήται έπι τού δαπέδου
τού κατασχάρου ιδιαίτε-
ρον ένδιαίτημα ναυαρ-
χικόν δ τοΰ Δρονγ-
γαρίου Κράββαζος —,
δπερ ήγαγεν εις την
μετέπειτα έν τή δυτική
Ευρώπη συστηματοποίησιν αλλεπαλλήλων, δι’άνάγκας των επιτελείων
διαφόρους, και κλιμακωτώς διηκόντων ύπερστέγων μέχρις ύψους τής
κορώνης. Παν δέ κατακλιντήριον —τό καρυόλιον — κατεσκευάζετο
ευρύ και ούχΐ μετ’ έξηρμένης στρωμνής, έκ ξύλου πολυτίμου διαπε-
ποικιλμένου μετά καλλιτεχνικής λεπτότητας. Ειτα δέ κατεκοσμεΐτο και
ό χώρος διά ταπήτων και παραπετασμάτων, ανακλίντρων τε και
ομοίως βαρυτίμων καθισμάτων και ιματιοθηκών, διά κομψών έτι κρε-
μαστήρων, ένθα άνηρτώντο ή πανοπλία, τά σύνεργα τής προσφιλεστά-


της κυνηγεσίας και τα. πρόχειρα έν δρμω τηρούμενα ενδύματα τής
έπιδείξεως από Ηαμονχα ή παραπλήσιων ετέρων υφασμάτων μετά
τριχάπτων συνεπλήρουν δέ την έντΰπωσιν πίνακες καί δ,τι άλλο
εκ τών έμφανιζόντων τον πλούτον καί ευμάρειαν υπέρμετρου έν τω
βίω επί βασιλικού καράβου. Και ήτο επόμενον τοϋτο, δεδομένου δντος
δτι τό καταλαβείν τότε την ναυαρχίαν και κυβέρνησιν, ούχ ήττον δέ
καί αυτό τό προσλαμβάνεσθαί τινα εις την θέσιν αξιωματικού με βλέ-
ψεις επί μέλλον απρόσκοπτου, προϋπέθεταν κυρίως ευγένειαν τής
καταγωγής και οικονομικήν άμα ανεξαρτησίαν απόλυτον ου ένεκα
και ή έν τω προσκραββάτω ένδιαίτησις τών έπιβαινόντων βαθμοφό-
ΕΙΚ. 65. Γενική μορφή του σκάφους —Κονφαρίον μετά του έπιστέγου καί διάταξιζ
τής ίστιοφορίας δρόμωνας έκ τών μέσου μεγέθους τής Χίου, κατά τούς χρόνους τής
άκμής της Ελληνικής Αύτοκρατορίας.
ρων, τών τε ναυτικών καί τών ενόπλου δράσεως, ήν έπίσης πολύ-
τροπος, τών πρώτων φιλοτιμουμένων ν’ απομιμούνται έν πάσι τούς
αβροδίαιτους συνοικήτορας, έφ’ οσον ή έπαγγελματική τραχύτης
συνεχώρει τοϋτο.
Οι έντεταλμένοι έξ άλλου την διαχείρισιν αποθηκών έκοιμώντο
εντός αυτών συνήθως δέ διετίθεντο προς τοϋτο άπλαΐ τινες έκ σανί-
δων κλιναι, αί όποΐαι έπήγνυντο κατά τάς στενάδας τής πλευρικής
έντερονείας, τοΰ άερισμοΰ έξυπηρετουμένου τότε διά τών άφ’ ών καί
ό φωτισμός κυκλικών τοϋ ορόφου οπαίων μετά περιθωρίου τών
βηειρανίων. Τών δέ λοιπών ύπαξιωματικών χρησιμοποιοΰντων την
μετάφρακτον καί διά θυρίδος προσιτήν από τοΰ καταστρώματος κρυ-
βήστριαν (τών μαχίμων) καί τό στιβάδιον, οι υποδεέστεροι ναυβάται


έξωκονομοΰντο ώς άρμοδιώτερον ένδον. Ούτως, οί έρέται έν δρμφ τε
καί έν πλώ κατεκλίνοντο υποκάτω των οικείων σελμάτων, ένθα έπέ-
τρεπεν άνευ στενοχώριας τό από ναυπηγικής προνοίας άνοιγμα τών
καί άλλως έχόντων εύρος επαρκές διασκέλων τής ύποστηρίξεως - διότι
δσω μείζων 6 δρόμων και βαρύτερος, έπι τοσοϋτον ή ικριοπηγία τοΰ
θαλάμου έστερεοϋτο εις αντοχήν κατά τάς αντίρροπους τή τής δκνό-
τητος υπερνικήσει δυνάμεις· καί, των διπλοχειριστών τής κώπης άναγ-
καιοΰντων προς μετακίνησιν των εύσωμων κατασκευασμάτων, φάνε-
ΕΙΚ, 66. Πρυμνόσχημά τινα των του Γ αΐώνος μειζόνων Παμφύλων,
ρόν τυγχάνει ό'ν, δτι ή νυκτερινή εκείνων δμοϋ άνάπαυσις έθερα-
πευετο άριστα μεταξύ προστάτου τής βάσεως τοΰ παταριού καί
νώτου τοΰ παγκαριού. Πολύ δε μάλλον κατά την έπασχόλησιν έν τή
έργασία των άνεχόντων την ώραν άνδρών ή κατάκλισις των έπιλοί-
πων ήν άνετος. Τό όπλιτικόν πάλιν μετεχειρίζετο αιώρας —τούς
άγωγοϋς (Εικ. 69) άνακρεμαμένας ώς οΐόν τε πυκνώς περί τον
διαμήκη άξονα καί καθ’ δλην τοΰ μεσορίου την έ'κτασιν επίσης δέ
και οί στημονάριοι, οΐ'τινες έκάθευδον ακριβώς προ τοΰ κλειδιού τών
πηδαλίων, και οί καταλαμβάνοντες τό προεισόδιον τοΰ προσκραββά-


Ο/
Ο
8
Ο/
X
ο
Η
'Ρ
<
I
>
5
Η
υ>
(?■
Η
?►
3
δ
>-
ω
ί.
8
>
<3
'β
Ό
Η
'ϋ
η
8
X
>
>3
Η
-Μ
Ρ
ο
Η
•Ο
Ο/
«Ο
'8
?-
8
8
>
"10
Ρ
ο
£
'Ρ
Η
>Ρ
Ο
Η
8
£
>ω
'8
X
8
'±
Ο
>
ο
X
"ο
?Γ
Ό
5·
Ρ
Μ
ο
Μ
Ξ


,
<#τ
Μ 1
Η
ΜΙ^
*ί/,-Τ -
σι I Μ
ί
ΙΙβΙΛ /
Η 1 !
<ΤΓ , 1 '
1)6©
=ι 18/ Ά / \ν\/\
8» ί : ί
< | | ,
■1 β Γ"
Ι —}/ / # \ \\ Υ\ %
©> , 1 1
1 ο° 1
ίΟ
ι
Ρ
1
β ° ρ
■ί X \ Κ\
«Η
ί |
0
X ίΟ
§ ε
ί ι
[!
ι / ϊΙΙ Λ\\1Β
/ %> / \\\ Έ
1
// \\\ ηγ
1
•
// \\\
* 2,
%1 ι
•
Ο -ί 1
0
8 ο«
< *Ρ ί
§ 1 1
β *
■I. 1 "
,·
■" I
1
β ·
“δ
β β
Η -ρ
ί. 0
ϊ I 1
“ β
Ι; *
!
Γ·
1
μ '\\ V
Η
· β
> 8* |
? * 1
·; :[
§ §■
/Ο ο 1 1
2 ®
® 2>
® 5 ι
•
ρ «ί
<Γ» 3
Ε=·Ε)ι \\ ί
<
>|) 1 α \\ >
Ρ'
Η
<η
I
ν^γ
ρ 1
II 1
β · 1
8· I
II ί
Μ
β *
ρ 1
II ;
η ' Μ
ι-ϊ Λ'/ 1
ι/Ί 1
11
1
Ρ-
η
μ'Χ.ΪΙ,ΙΛ
X
| ,.
Η
<Γ>
1
1
|
ί ί
ν ; ,Ίΐ
1
ί
(
1
Γ
1
|:
ίη %
II ·
Η
■ β
Η


του σηματωροί, καί οί έμπροσθεν των προκώπων διατιθέμενοι άλλοι.
Δεδομένου άρα, δτι κατά τό πλεΐστον έλειτοΰργει ή κάτω έλασία καί
δτι εν χειμώνι τό μέγα τοϋ κατέργου κυβήσιον έπεκαλύπτετο διά
παχείας οθόνης, εΐ μή εξετείνετο έπ'ι τοΰ καταστρώματος ή χαμηλή
και δίκην στέγης τανυομένη σκηνή —τό Τανντδν (ακέπααμα) —
ή οποία συνηθίζετο τότε, έννοοΰμεν μεθ’ όπόσης καί πολυμόρφου
λεπτολογίας τών αρμοδίων συνεβιβάζετο διά τής ρηθείσης διατά-
ξεως τό άκώλυτον τής προώσεως τοΰ σκάφους μετά τοϋ καταηλα-
γιάαματος τών σχολαζόντων από τούς ύπηρετοϋντας αυτήν, και
μετά τοΰ κατασταλάγματος τοΰ ετέρου προσωπικού κατά φυλακάς.
Οί αγωγοί καί τά κλινοσκεπάσματα τών έγρηγορότων άνδρών συνε-
πτΰσσοντο εις κυλίνδρους και άπετίθεντο εν μέρει μεν εντός θηκών
ΕΙΚ. 69.
περιθεουσών τό πολυκλιμάκιον τής καθόδου, άλλα δ’ εντός τοιοΰτων
διηκουσών κατά μήκος τών δρυφάκτων προς τήν σταθμίδα, ή επι-
κειμένων τοΰ περιτοναίου έστιν δτε. Διά τής οικονομίας ταύτης,
προσαρμοζομένης τώ έκάστοτε τΰπφ τών πλοίων, εν φ έκράτει
άφ’ ενός μέθοδος μετά τάξεως περί τήν τοποθέτησιν, έθεραπεΰοντο
έτέρωθεν αί τής άμΰνης χρεΐαι κατά τά κύρια σημεία τής κινήσεως
εν μάχη καί τής συσσωρεύσεως τών άγωνιζομένων καί δπου μάλιστα
δεν ύφίστατο μετερείσιον, ή τό ύπάρχον τοιοΰτον δεν έπροστάτευεν
έπαρκώς προς ύψος, επόμενον δτι ή ενισχυτική ύπνοσκευή τών επί
τοΰ προκειμένου ειλημμένων από πήξεως προφυλακτικών μέτρων
συνίστα καθ’έαυτήν παραπέτασμα παχύ, ελαστικόν και δυσχερέστατα
έξουδετερούμενον εκ τοΰ πόρρωθεν ρίμματος. Συνφδά δε τή κεφα-
λαιωδώς κρατούση κατά βάνδα και βήλα κατανομή, τά είδη τοΰ
έρετικοΰ ετίθεντο εις τά πλευρικά και εμπρός, τά δέ τής πηδάλιου-


ή Τονβα
το κυρίως Βονχινον
(δι’ ήχους όξεΐς καί διαπεραστικούς)
(διά βαρείς καί βροντώδεις τόνους)
ΕΙΚ. 70. Αί Σάλπιγγες των στρατευμάτων
καί πλοίων τής Έλλην. Αυτοκρατορίας.
χίας εις τό όπισθεν τοϋ κυβησίου - τά τών βιγλατόρων κατείχαν την
πρόσοψιν καί τά μέχρις άκρων των άφλάστων παράτοιχα τοϋ κατα-
σχάρου' τά των οπλιτών περιέβαλλον πυκνώς τό καμπόνιον, πολ-
λάκις δε κατά στοίχους δύο - καί τά κατά φυσικήν σειράν των λοιπών
ναυβατών έδέσποζον από τής μιας άκρας εις τήν άλλην τοϋ εξωτερι-
κού στεφανώματος.
Παραπλήσιος οϋχ ήττον ερράθμιζε διακανονισμός τό διάγειν ένδον
καί τό συσσίτιον Τραπέξιον άπορρέων εξ έκτιμήσεως ακριβούς
τής επιβαλλόμενης εν τή τών σχετικών διατάξει απλότητας καί ώργα-
νωμένος κατά τό προσφορώτατον εις επαρκή πάντοτε καί άπρόσκοπτον
λειτουργίαν τής υπηρεσίας. 'Άμα τή εω λοιπόν οί Βούκινά τωρες
καί οί Τουβάτωρες (ΕΙκ. χο) έμελπον από τοϋ πρόστεγου απαλήν τινα
καί προς γοργόν λήγουσαν συμφωνίαν, ήτις διεδήλου τό εγερτήριον.
Πάραυτα ό πρωτοναύκληρος έφώνει στερεοτύπως τήν περιεκτικήν
πολλών επ’ έκτέλεσιν προαταγην «Σηκωθήτε, έτοιμασθήτε ταχύ δλοι
καί προσευχηθήτε — σνγγνρίαατε με σιωπήν καί προσοχήν τό άπαν
καράβιον», ήν επανελάμβανον διάτορον οί ναύκληροι - άφυπνίζοντο
δ’ οί άνδρες καί συνεμορφοΰντο τοΐς κελευθ[ΐένοις υπό τήν έπίβλε-ψιν
τών οικείων ύπαξιωματικώΐ’. Άφ’ οΰ δέ συνεσκευαζεν έκαστος τά τής
κατακλίσεως είδη, ένίπτετο, ένεδυετο καίΙαρώς καί εξετελέι τά θρη-
σκευτικά αύτοΰ καθήκοντα, ώφειλε δέ νά πλύνη καλώς καί νά εύτρε-
πίση τήν ιδίαν θέσιν καί νά περιποιηθή τό οικοκυρεΐον μετά τοϋ
άνήκοντος όπλισμοϋ. Ό κάραβος δμως, τοϋ οποίου ή έν δρμφ
φυλακή άνεγράφη άλλαχοΰ καί δστις έτΰγχανεν άνέχων τήν πρωινήν
ώραν Καράβου έπιβλέπτου καί γουβερνάτωρος της έλααίας,


άπηλλάσσετο πάσης άλλης φροντίδας, εως ού αντικαθίστατο· τοΰτ’αύτό
ώρίζετο και διά τούς λοιπούς άπη σχολή μένους τότε περί οίανδήποτε
δουλείαν εκ των φρουρησιακών ή άρμεντστικών.
Κατόπιν παρετίθετο τό Κολάαον (την πείναν) και κοινή Κολά-
σιον καλού μενον αντιστοιχούν προς τον Άκρατισμόν των κατά
ξηράν στρατευμάτων, τον δή ,συνιστάμενον έξ ακράτου οίνου και
περικεκαυμενού ά'ρτου, δστις ήσθίετο έμβαπτόμενος έκείνω —τό
όποιον άπετελεΐτο κατά τον χειμώνα έκ διπυρίτου, σκορόδου και
ελαίων εν θέρει δέ τό μετά καύσεως ύδρογόνον και τό βαρέως
λιπαντικόν τού στομάχου αντικαθίσταντο διά τής έλαφροτέρας έπε-
νεργείας τυρού και προσετίθεντο τη τροφή δπώραι ά'φθονοι, δτε
αί συνωμολογημέναι τυχόν συνθήκαι έπέτρεπον τό προμηθεύεσθαι
αύτάς. Περί την ιο ω 2θ λ π. μ έσημαίνετο τό κυρίως Γεϋμα, δπερ,
πλήν τού παρασκευαζόμενου ένδον καθ’ έκάστην νύκτα όψωμίον,
συνίστατο έκ κρέατος νωπού ή ά'λατι πεπασμένου τού άλατά -
δον μαγειρευομένου ποικιλοειδώς, έκ προσφαγιού τίνος αλμυ-
ρού, έκ λαχανικών έτι και όπωρικών, έφ’ δσον ήτο δυνατόν νά
εύρίσκωνται τοιαύτα κατά τόπους καί κατ’ έποχήν νηστείας δέ προ-
κειμένης, τάπηγορευμένα έδέσματα ένηλλάσσοντο δι’ οσπρίων και
δξοσυντηρήτων φαγίων και λαχανικών διαφόρων. Την 3 ω μ· μ· έδί-
δετο τό ’ Απογευματινόν, έξ αλιπάστου Ιχθύος, έλαιών, άρτου καί
περιστατικώς έπιδορπίων. Την δ’ 6 ω 45 λ τήζ εσπέρας ήκολούθει ό
Δεΐπνος, καθ’ δν προσεφέροντο διπυρίτης καί κρόμμυα. Και τό
πρόγραμμα τούτο έτηρεΐτο ανελλιπώς, ά'τε θεωρούμενου υπό των
συγχρόνων τότε ύγιεινολόγων ως έκπληροΰν έντελώς τάς υπαγορεύσεις
τής τού ναυβατικοΰ ευεξίας. Ού μην αλλά και έν πλφ, άναλόγως τού
χρησιμεύοντας έκάστοτε προς κίνησιν μέσου, έδιπλασιάζετο ή μερίς
πινάκιον τών έν ένεργεία έρετών και άρμενιστών προς δέ και τού
οίνου (ρητινίτου κατά προτίμησιν δπου και δτε ύπήρχεν, έν έλλείψει δέ
τοιούτου, μέλανος ακράτου), δστις έχορηγεΐτο τακτικώς τοϊς πάσιν εις
γεματάριον κατά τό άριστον και εις ήμικύπελλον —τό μισόν κατά
τό απόγευμα, ωρίζετο τότε διά τούς έργαζομένους ποσότης ως ή
τελευταία έν ταις πρωϊναΐς και ταΐς νυκτεριναΐς έστιάσεσι τό ποτόν
τοϋ καρδαμώματος.
Πάς έλάτης ήσθιε μεταχειριζόμενος τό πατάριον ως έ'δραν και τό
παγκάριον προς έναπόθεσιν τών βρωσίμων οί δέ λοιποί κατεκάθηντο
δκλαδόν κατά τοιχαρχίας, σειράς καί συντροφιάς αμφοτέρωθεν τής
γραμμής ΠΡ—ΠΜ τού πλοίου καί μέ μέτωπον προς ταύτην, προτιθε-


μένης έκάστφ τής αναγκαίας τραπεζοσκευής: φαγιοδόχου πηλίνης και
ύαλίνου τίνος πότη ρίο ν, κοχλιαρίου εκ ξύλου στρογγυλοκυαθικοΰ κα'ι
μεταλλικών των ετέρων συνέργων. Έν τώ μεταξύ δ’ έγίγνετο υπό τών
αρμοδίων ή διανομή άνά τετράδας, τών όποίιον οί ά'νδρες άπέσυρον
είτα τό Ιδία αναλογούν έκ τής περιεχομένης τροφής εντός τών παρα-
διδομένων γαβαϋ'ίων. Σημειωτέου έν τοσουτω δτι, τής αλιείας άσκου-
μένης από τών πολεμικών πλοίων καθ’δλους τους έν χρήσει τρόπους
καί μετά πάθους, συχνάκις έτρωγον οι συσσιτοΰντες όψάρια καί
έτερα συλλεγόμενα δι’ ιδίας έπιμελείας θαλασσινά. "Οπως πάλιν και
κατά τάς επισήμους έορτάς τής Θρησκείας, τοϋ Παλατιού καί τής
Πολιτείας εγίγνετο είς τά κεκανονισμένα ή προσθήκη διαφόρων καρυ-
κευμάτων, γαλακτερών σκευασιών (άφρογάλακτος, δρουβανιστοϋ
γάλακτος, κ.τ.λ.) καί ετέρων βρωσίμων από τά εκλεκτά, δι’ών έξικνεΐτο
εις απίστευτου βαθμόν πολυτελείας ενίοτε ή ά'λλως και καθ' έαυτήν
δαπανηρά λίαν διατροφή τών άνδρών τοϋ μεσαιωνικοί ημών Στόλου.
Εις τοσοϋτον δ’ έξικνουμένης τής περί τήν ευζωίαν δημοσίας μερίμνης,
ουδαμώς παρημελοϋντο αί θεοφοβίαν μαρτυροϋσαι και τό πειθαρχι-
κόν δλων σέβας καταδεικνυουσαι διατυπώσεις. Προ μεν τοϋ συσσιτή-
σαι άπηγγέλλετο γεγωνυία τή φωνή υπό τοΰ Έκκλησιάρη ναύτου
επιτετραμμένου τήν περιποίησιν τοϋ εικονοστασίου —ή προσευχή και
οί πάντες έσταυροκοποΰντο' μετέπειτα δ’άνεπέμποντο ευλαβώς ευχα-
ριστήρια τώ Ύψίστφ τών αγαθών χορηγώ καί επευφημείτο μετά ζωη-
ρότητας ό τής απείρου Εκείνου εμπραγμάτου δυνάμεως αντιπρόσω-
πος και ιερός διαχειριστής τής άπολϋτου επί Γης εξουσίας Αύτοκράτωρ.
Τοιαϋτα ή σαν τάπαντώντα κατά τήν δίαιταν έπι Σκεπαστών
(Εικ. 7 1 ) καί δή τής γραμμής δρομώνων τοϋ Ελληνικού Κράτους·
απ’ αυτών δ’ άγεται τις εϋχερώς είς τάς συμπτύξεις και απλοποιήσεις
έκείνας τοϋ διέποντος τότε καθεστώτος, αϊτινες έφηρμόζοντο ταΐς άνευ
καταστρώματος — Άποοκέποις υστεροΰσαις δε τοΰντεϋθεν προς
συστηματικήν πεζομαχίαν ναυσί.
Τούτων άρα ούτως έχόντων καί τών καθηκόντων τοϋ οικονόμου
όριζομένων μετ’ευκρίνειας έντε τοΐς ισχΰουσι περί τήν διαμονήν και
έν τή μεθόδω συντηρήσεως τών έπιβαινόντων, φέρε νΰν ίδωμεν τά
τοΰ υπηρετικού οργανισμού καί τής στρατιωτικής καθόλου συντάξεως.
Πολύ πριν έπέλθη τό ήρεμον και ώσεί από φυσικής έξαντλήσεως
τέλος τοΰ μετά τήν συμπηξιν τής Έλλην. Αύιοκρατορίας άπομείναν-


τος εν τή Δύσει Ρωμαϊκού κράτος (τό έτος, άφ' οΰ λογίζεται
άρχόμενος ό Μεσαίων), εΐχεν έκλίπη πάσα ναυτική τούτου έκδήλωσις
υπό τήν έννοιαν τής εύμεθόδου καί ϊσχυράς συγκροτήσεως, τοϋ κύρους
και τής έπι αξιόλογα τινα έτι μάλλον δράσεως. Όσον αφορά εις τό
έπιδεικνύειν σΰσσωμον και τήν επιβολήν προκαλοϋσαν παράταξιν, ή
ύστατη προς θεραπείαν τής τοιαΰτης ανάγκης μέριμνα ανάγεται εις
τούς χρόνους τοΰ Όκταβιανοΰ Αύγουστου· οϊ συγκροτηθέντες όμως
τότε στόλοι — εις από Μισηνοϋ τής Κομπανίας όρμώμενος καί έτε-
ρος ό σταθμεύων έν Ραβέννη τής Άδριατικής —παρημελήθησαν
τάχιστα και άποσυνετέθησαν, λόγφ των πολιτειακών ανωμαλιών,
Ο ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΚΟΣ ΣΤΟΛΟΣ 11
ΕΙΚ. 71. Γενική τής των καράβων καταστρώσεως διάταξις.
(Τό διάγραμμα άναφέρεται είς βαρύν Δρόμωνα καστελλωμένον, του κατά ζ' — Ζ' αΙώνα
ΑΙγυπτιακοϋ τής Αύτοκρατορίας Πλοΐμου).
αϊτινες έπηκολούθησαν βραχύ μετά τήν συνάΟροισιν καί τακτοποίη-
σιν τών συγκεντρωθεντων πλοίων. Τής ενόπλου δέ δοκιμασίας έ'νια
μόνον, μικρά καί ανεπίδεκτα μνείας έγένοντο τά έργα, μεταξύ τών
οποίων λογιστέα εν έξεχοΰση πως μοίρα ή υπό Κλαυδίου τοϋ Β'
έπιχειρηΐίεισα στρατεία εναντίον τών πολυπληθών στολίσκων τοϋ
Γοτθικοΰ έ'θ-νους καί δ τοϋ Πρόβου κατά τών Φράγκων αγών. Και
τών εντεταλμένων επομένως τήν ώδε φροΰρησιν λιβυρνίδων και λιβυρ-
νικών ή άφομοιωθεΐσα τή ήμετέρα κατά θάλασσαν οικονομία ύπαρ-
ξις, ή δή λήξασα νά μή έννοήται ειμή διά τής συστηματοποιηθείσης
έπανδρώσεως εκ τών εγχωρίων πληθυσμών καί διά τής ύπ’ αυτών
διεξαγωγής τών ανατεθειμένων τή θαλασσονομία φροντίδων υπό τά


έμβλήματα τών κυριάρχων, συνεστάλη ένο,ρΐς καί έξηφανίσθη. Ώς
(V ό ναυπηγικός των ακταιωρών και λιμενοφυλακίδων εκείνων τύπος
και ό κινητήριος οργανισμός παρήλθον χωρίς ν’ άφήσωσι τό ελάχι-
στου από τυχόν μιμήσεως ίχνος, οΰτω και ή συνόλη τής Ρωμαίων
έπινήιος τάξις κατ’ ουδέν έπέδρασεν επί την τοΰ Βασιλικού και των
Θεματικών πλόιμων εμμαχον σύνταξιν.
Συνέβη δηλαδή παν τουναντίον τοΰ δ,τι διά τον στρατόν έγνω τό
Ελληνικόν να πράξη, παραλαβόν καί καλλιεργήσαν δσα οί θαυμά-
σιοι ό'ντως στρατηλάται τής παρά τον Τίβεριν μητροπόλεως τέως
ήγαγον είς τελειότητα δι’ εφαρμογής επί πολυχρόνιον, βασάνου και
άναπτύξεως τών χρησιμωτέρων έκάστοτε έλεγχομένων. Δεδικαιολογη-
μένως δε - διότι ναι μέν ουδέν έκ τών άναδειξάντων τήν ξένην άπο-
τιναχθεΐσαν ήδη κυριαρχίαν κατά γήν περιοδικώς καί κατά θάλασσαν
έφαίνετο τό μή προς βάσιν ήμέτερον και παρειλημμένον άλλ’ όπως ή
μακραίων και υπό συνθήκας καινάς έξέλιξις είχε διαμόρφωση τα πράγ-
ματα, δυσχερέστατα πλέον άνεγνωρίζετο ή καταγωγή έκάστου τών
περιελθόντων αξιωμάτων καί τακτικών συνειρμών τής επί πεδίου
τέχνης. "Οτε λοιπόν άνελάβομεν τό Δόρυ και τήν Τρίαιναν προς αΐσθη-
τοποίησιν τής εν Ανατολή έδραιωθείσης υπεροχής, τά καράβια εύρέ-
θησαν ένέχοντα τά στοιχεία τής έξ εαυτών δημιουργίας διοικήσεώς
τε και υπηρετήσεως μετά γυμνααίας πρύς δράσιν υπό τήν σκέπην
κραταιάς πολιτείας· ουδέν άπέλειπεν ένεκα τής μήποτε κατ’ ουσίαν
διακοπείσης σταδιοδρομίας τοΰ υπό πάσας τάς επόψεις διοργανισμοϋ
αυτών παλαιόθεν. Τά δέ συνταχθέντα, έξ άλλου, κατά τάς υπαγορεύσεις
τών νέων συνθηκών στρατεύματα εκ τών οποίων τήν Βασιλικήν
φρουράν κατέλυσε προς καιρόν ό Κωνσταντίνος Α' διά λόγους δυνα-
στικούς, δτε και τών λεγεώνων τήν δύναμιν ειχεν έλαττώση από 6/οο
άνδρών έκάστου εις ι sοο τό άνώτατον έ'δει πάντως νά πορευθώ-
σιν έν αρχή τήν πεπατημένην υπό τών προγενομένων όμοιων, ά'τ’ έκ
τοΰ μηδενός προελθόντα τής φυλετικής αυτών παθητικότητος, και
μόνον βραδύτερον έκκλίναντα, νά διαγράψωσι βαθμηδόν διά σπου-
δής τών πατρίων καί διά τής πείρας τά ιδία προσήκοντα.
Κατά ταΰτα, αφετηρία τής χερσαίας παρατάξεως έλήφθη τό
σύστημα τοΰ όπλίζεσθαι τό υπήκοον έν πνεύματι τής απολύτου αύτοΰ
αίρέσεως· μολονότι δ’ δμως δέν έπεζητήθη ή υποχρεωτική έν τή συν-
τάξει τής χώρας συμμετοχή τής κοινωνίας, τό πολεμικόν δίκαιον διέ-
πνεεν αυτούσιος καί έρρύθμιζεν ό ορισμός ότι, έχθροπραξιών διεξα-
γομένων, τό σώμα καί τά υπάρχοντα ανεξαιρέτως τοΰ άντιφερομένου


λαού περιήρχοντο εις την απόλυτον τής έπικρατήσεως διάκρισιν. Ή
δέ περίεργος, πλήν σύμφωνος προς τάς πεποιθήσεις των άναφερομέ-
νων χρόνων άντίφασις θεσμού και θεωριών, καθηκόντων και απο-
λαβών, διεσώθη εκ τής άρχαιοτέρας καί ελλόγου τών πραγμάτων δια-
τάξεως. Και δη γνωρίζομεν δτι επέβαλλεν εκείνη την από υπάτου
καθήκοντος ύπαγορευομένην, δικαίωμα δ’ αποτελούσαν, περιποιοϋν
εΐπερ τι άλλο τιμήν τοΐς πολίταις, γενικήν έπιστράτευσιν, δπότ’ έκέ-
λευεν ή πατρίς. Τοϋ πολυδαπάνου τότε ιππικού και τής πρώτης τών
πεζών γραμμής άνηκόντων τή αριστοκρατία, τήν δευτέραν τής πεζι-
κής φάλαγγας γραμμήν συνίστων οι άνήκοντες εις γένη περίβλεπτα,
τήν δέ τρίτην οι κατόπιν τούτων ερχόμενοι και ουτω καθεξής· δ δέ
δπλισμός ήτο κράνος, θώραξ, άσπίς, κνημίδες καί τό τών επιθετικών
βαρύ δι’ έ'καστον τών πρωτοστατούντων, δ αυτός άνευ θωρακισμού
διά τούς επομένους και άνευ ακόμη προκαλύμματος τών κνημών διά
τούς τριτοτάκτους, άπλοϋν τοξοφάρετρον δέ διά τούς εσχάτους τήν
ζΰγισιν και άσημοτέρους εκ προελεΰσεως φαλαγγίτας. Ή πέμπτη κοι-
νωνική τάξις συνεκρότει τά σά)ματα τών ακροβολιστών, άτινα έ'φερον
σφενδόνην και μόνον μετ’ επαρκούς εντός σακκιδίου ποσότητας τών
ηετροβολίων και (πετρο)βολίδίων, άπαντώντων ενίοτε καί μεταλ-
λικών έξηροΰντο δέ τής έμμάχου υπηρεσίας οί ύποσταθμιαΐοι πένη-
τες (ρτοΐεί&ηϊ). Ουτω δ’ αί άμοιβαι έ'βαινον κατά διαβάθμισιν τής
σχετικής τών άγωνιζομένων προσφοράς. Και τά μέν λάφυρα διενέ-
μοντο μετ’ αναλογίας τή εν κινδύνφ και ατομική σύναμα προτεραιό-
τητι, ή δέ τών ύλικωτέρων αντιποίνων σκληρότης έπι τιμωρίαν και
μέλλοντα σωφρονισμόν, έπαγομένη και τήν αρχαιότατα υπό τών Χίων
νομιμοποιηθεΐσαν καί οίκείαν εφεξής κατασταθεΤσαν τοΐς πεπολιτι-
σμένοις κράτεσι δούλωσιν τών αιχμαλώτων, συνεπλήρου δ,τι ύπελαμ-
βάνετο άναπόσπαστον τής πρός τι μέτρον όφειλομένης ίκανοποιή-
σεως αρχηγών τε καί ΰποτεταγμένων. Ό θεσμός δ’ ούτος, άπολέσας
προϊόντως τήν εκδοχήν, ύφ’ ήν εξ αρχής έφηρμόσθη,' άλλ’ ένέχων
φύσει τον δελεαστικόν χαρακτήρα ε’ις τό κρατεΐν εν διεγέρσει αείποτε
τάς μαχητικός ορέξεις, διετηρήθη παρά τήν μεταβολήν τών δικαιολο-
γούνται αυτόν καί τά ολέθρια αποτελέσματα αυτού δρων.
Τούτων ούτως έχόντων, τό διαδεχθέν τάς Αθήνας, τήν Σπάρτην
και τάς έτέρας άσκησάσας άλλοτε τήν τού Ελληνισμού ηγεμονίαν
πόλεις Βυζάντιον, μή έπιλαθόμενον μέν τών Περικλείων περί στρα-


τοϋ ρημάτων, μεθ’ υπερβολής δέ τής φιλοδοξίας προς μεγαλουργίας
έχόμενον καί διαβλέπον δσους θέσει έδέδοτο ν’ αντιμετώπιση συν τώ
χρόνφ περισπασμούς, έτράπη περίφροντι εκ θεμελιώσεως τής άνα-
δείξεως αύτοϋ εις τήν πήξιν επιβλητικής κατά ξηράν δυνάμεως. Ώς
δ’ έρρήθη ήδη, τό περιβάλλον δεν επέτρεψε τον ά'μεσον σχηματισμόν
στρατεύματος από των έπικρατοΰντων κατά τάς ώδε χώρας ομογενών
ήμΐν πληθυσμών, επετέτακτο δ’ άφ’ ετέρου ή εν σχέσει τής διοργα-
νώσεως συμμόρφωσις προς τάς έ'ξεις καί τά συστήματα τών Ρωμαίων,
και αυτά τά κελεΰσματα ελήφθησαν συνθηματικούς οια παρ’ έκείνοις
έγίνοντο - διότι ή μετ’ οικειότητας από προσφάτων ε'τι εντυπώσεων
και μετά ζωηράς τη ακοή έντυπώσεως παραγγελία τών έκτελεσίμων
ΜΟΥΑ, ΤΟΕ.ΝΕ, ΥΕΕΤΕ, ΑΟ ΟΟΝΤΟ ΟΕΙΝΑ κ. έ. συνίστα τι τό ουσια-
στικόν και άβίαστον, καθ’ δν εν τώ όλίγω τρόπον ποιοΰμεθα καί
σήμερον οί "Ελληνες χρήσιν τών βαρβαρικών ΜΑΡΣ και ΑΛΤ άνευ
έννοιας. Έν ω ή του Άρριανοϋ προγονική προσταγματολογία εΐχεν
εκ τής πολυχρονίου κατ’ ανάγκην παραμελήσεως άποβάλη τό εϋληπτον
και έντονον περί τό προσαγορεΰειν τους άνδρας' «τά δέ προστάγματα
ΑΓΕ ΤΑ ΟΠΛΑ, ΣΙΓΑ καί ΠΡΟΣΕΧΕ ΤΩι ΠΑΡΑΓΓΕΛΛΟΜΕΝΩι, ΑΝΩ
ΤΑ ΑΟΡΑΤΑ, ΚΑΘΕΣ ΤΑ ΑΟΡΑΤΑ, ΤΗΡΕΙ ΤΑ ΔΙΑΣΤΗΜΑΤΑ
αλλά ταϋτα διά τε τό ασαφές καί τήν αχρηστίαν τέως παρείδομεν»,
λέγει που ό Αύτοκράτωρ Λέων ό ζ". Καί μόλις μετά πάροδον αιώ-
νων, δτε εστερεώθη προς όμογένειαν ή κατάστασις και καθωρίσθη
καλώς ή εθνική τών ενόπλων αγημάτων χροιά, έκελεύοντο πλέον
ελληνιστί - καθάπερ μορφοϋμεν ιδέαν έκ τών διασωθέντων καί έφ’ ικα-
νόν μετά τήν "Αλωσιν χρόνον (τώ 1634) δημοσιευθέντων προσταγμά-
των οτχθΗτε, αευπΗθ6Τ6, πιχοετε τχιο χνχμ66χδχι6
6X6, 6ΤΗ66Τ6 ΤΧI6 ΠIΚΧI6 610 ΤΗΝ ΓΗΝ κ. τ.τ.
Ύπό τό τοιοϋτον λοιπόν πνεΰμα συνετελέσθη ή τοΰ Κράτους σύν-
ταξις στρατιωτικώς, τής οποίας τήν εντέλειαν καί τήν περιεκτικότητα
ε’ις στοιχεία άφθονα προς εΰδοκίμησιν μετέπειτα ύπό εγχώριον σχήμα
κατ’ ούδέν έμείου τό ήκιστα δμογενές, μισθοφορικόν δέ τής συστά-
σεως. Ή μεγάλη έν τοσοΰτω επιδρομή τών Γότθων καί αί τούντεϋ-
θεν προελθοϋσαι άνωμαλίαι έχαλάρωσαν προσκαίρως τά νεϋρα τοϋ
έμπεδωθέντος οργανισμού, έ'ως ήοϋς τής ζΓ' εκατονταετηρίδας - δτε
ή τακτική άνεκαινίσθη καί συνεπληρώθη, θεωρηθεΐσα μάλιστα δτι
, διά τών καταβληθεισών φροντίδων άνήλθεν εις ον κολοφώνα είχε
κλεϊσθή άλλοτε:


«Τεριιεό μοι κρατερών καμάτων έγκύμονσ βίβλον *,
Ήν πάρυς Άδριανός μεν άναξ εχεν εν πολέμοωι,
κρύψε ό’ άεργίη χρόνον άσπετον έγγνΰι λή&ης'
άλλ’ υπό καρτερόχειρος ’Αναστασίου βασιλήος
ηλυ&ον ες φάος αϋ&ις, ΐνα στρατιήσιν άρήξω ».
( Άν'θ'ολ. Παλατ. 11.210 ).
Τής δέ νέας περιόδου τά αντάξια πρωτόλεια παρουσιάσθη τάχιστα
ή περίστασις ν’άναδειχθώσι θαυμασίως, να προσκτήσωνται την πεί-
ραν των αγώνων και νά σχηματίσωσι τον πυρήνα τής πέρα τοΰ
Μεγάλου Ιουστινιανού στραταοτικής τοΰ Μεσαιωνικού Ελληνισμού
εύγενείας. Καί έκτοτε, δοθέντος δτι αί δημιουργούμεναι όσημέραι
παραδόσεις συνεβάδιζον μετά τής φυσικής έξελίξεως τής μόνον
αλλοιώσεων τινων χρηζούσης καί ταΰτας ύφισταμένης επιστήμης τοΰ
μάχεσθαι, ή ήμετέρα εν δπλοις σταδιοδρομία έβη στερρώς προς τά
λαμπρά αυτής κατορθώματα - επειδή δ’ έξ άλλου καί αί δεήσεις καί
τά ηιττάκια πάσης φΰσεως καί των Τριβονναλίων των Σ. Ά. αί
αποφάσεις καί οί πολυειδεΐς ακόμη επίσημοι εκθέσεις — εκφράσεις —
συνετάσσοντο από αϊώνος πρότερον εις την γηγενή γλώσσαν, ό
στρατός ήτο καθ’ δλα καί άναμφιβόλως Ελληνικός. Τό δτι δέ γενι-
κώς άπεκαλειτο Στρατιωτικόν των Ρωμαίων ούδέν περί τοϋ εναν-
τίου διδάσκει - ή τής λέξεως (’ΟϋΗΑ.ΙΟΟ σημασία έτύγχανε καθαρώς
θρησκευτική εκ καθιερώσεως καί έσκόπει τήν διαστολήν από τών
κατά τό πλεΐστον άπομεινάντων εΐδωλολατρών επί μακρόν μετά τήν
σΰστασιν τής Αυτοκρατορίας, τήν αγανάκτησα - δέ διά τοϋτο και τήν
περιφρόνησιν τών λοιπών ομοφύλων έπισυράντων κατοίκων τής
Ελληνικής Χερσονήσου.
Προκειμένου νϋν περί τής πολεμικής εκπαιδεΰσεως, πας τις νοεί
όπόσον έδει νά ή εντελής αΰτη, καθ’ δ διαγραφομένη εκάστοτε καί
επιστατουμένη ύπ’ αξιωματικών άρτίως μεμορφωμένων, οΰ μήν
αλλά καί έγκυκλοπαιδικώτατα κατηρτισμένων ενίοτε - διότι πολλοί
πράγματι έξ εκείνων ήσαν απόφοιτοι τής εντός τοΰ ανακτορικού
περιβόλου άνωτάτης Αΰτοκρατορικής Ακαδημίας, ζήλου ένεκεν δπως
εΰρΰνωσι τάς γνώσεις των έξω τοΰ επαγγελματικού κύκλου. Επόμε-
νον δ’ δτι οΐ πάντως εΰγενείς οΰτοι σοφοί προυτιμώντο τών ετέρων
επί τών οργανωτικών ζητημάτων και ήδύναντο οΰχ ήτιον νά κρίνω-
1 Βίβλος Τακτικών Όρβικίου από ύπατων ήν δέ πόνημα Άδριανοϋ
βαοιλέως, ή, ώς άλλοι τινές, Τραϊανού Καίσαρος.


σιν ασφαλώς και ν’ άποφαίνωνται περί τών αναγκών τής μορφώ-
σεως στρατιωτών έν σχέσει προς τά κεφαλαιώδη τής πολιτειακής
ύποστάσεως’ ώστε έλάμβανον λίαν ενεργόν μέρος εις τά σχετικά βου-
λεύματα και τά έπ'ι τοϋ προκειμένου μέτρα κατά τε -θάλασσαν και
κατά ξηράν. Καί οΰτω, διά τής βαθυτάτης βασάνου τών καθ’ έκα-
στον ή εντεύθεν άπορρέουσα εργασία και ή επακολουθούσα εφαρμογή
συνίστων τι τό άρτιον, δσον καί ευθύ άγον πρς την ένοπλον υπερο-
χήν καθ’ οίουδήποτε.
Οί νεοσύλλεκτοι λοιπόν ωδηγοΰντο εις τούς στρατώνας καί εις τά
έαωπόλια ή τά εντός άκτΐνος μικράς πέριξ τών άστεων κείμενα στρα-
τόπεδα, ένθα κατηχούντο (κατηρτίζοντο θεωρητικώς) και ήσκοΰντο
ειτα μετά πράξεως περί δ,τι ή τέχνη επέβαλλε συμφώνως προς τάς
απαιτήσεις τών ιδία ειδικοτήτων. Έν πρώτοις άνεπτΰσσετο ή ισχύς
τών μυώνων άνω τε και κάτω άκρων, ένεδυναμοΰτο ή δσφύς καί διά
μεθοδικής τριβής έξφκειοΰτο τό σώμα τόσον εις τάς βραδείας κινή-
σεις δσον καί προς τό διατείνεσθαι μετά ταχύτητος καί άποτόμως
καθ’ οίανδήποτε διεΰθυνσιν. Έπηκολούθει δ’ είτα ή έκμάθησις τών
άγχεμάχων καί εκηβόλων, ήτις παρά πεζοΐς έτελεΐτο ως εξής: Άφ’ ου
έγίγνετο ή πρέπουσα κατά μόνας προπόνησις επί ανδρεικέλων καί
στόχων καταλλήλων, έγυμνάζετο τό όπλιτικόν εις συμβολήν τοΰ ενός
προς έτερον δμοιον είτε ιππέα, δύο κατ’ ισαρίθμων καί όμάδος
εναντίον πολλών. Ή δέ τοιαύτη άντιπαράστασις έποίκιλλε κατά τό
είδος τών φερομένων εκατέρωθεν οπλών, επί τώ σκοπώ τοϋ νά
προάγηται ή τής άντιλήψεως όξΰτης, έφ’ δσον και ή κτωμένη εμπει-
ρία και ή αντοχή έξειλίσσοντο προς τό άρτιον τοΰ επιθυμητού. Ό
ξιφοφόρος δ έ. ή λογχίτης ή χειριστής τοΰ τοξαρίου έδιδάσκετο πώς
νά ΰπεκφεΰγη και διά τίνων μέσων τής ένεργείας νά καταβάλλη
εύκοπώτερον εχθρόν τοΰ αύτοΰ είτε άλλοίου καθοπλισμοΰ.
Έν τή ε’ιρημένη δέ μεθ’ δλα ταΰτα προνοία έπ'ι τό καταστήσαι
έμμαχον τό νεοσύλλεκτον πλήθος, δι’ ιδιαιτέρας περιεβάλλετο σπου-
δαιότητος ή εργασία, ή άποβλέπουσα εις τήν άνάδειξιν επιτηδείων
ακοντιστών καί τοξοτών ευθυβόλων γνωστόν δέ τό όλιγόνεκρον
τών μαχών κατά τον Μεσαίωνα λόγω άτελείας τών εν χρήσει φονι-
κών οργάνων προς διαπέρασιν τής αμυντικής τοΰ έμψυχου άμφιέσεως,
έφ’ δσον δεινοί τών ρικταρίων καί βελών άφέται δεν έξεμηδένιζον
τήν αντοχήν τών μεταλλικών καί τών σκύτινων καταφράξεων. Καί
δτε πλέον έπερατοΰτο ή ατομική μόρφωσις, είχε δ’ έκ παραλλήλου
συντελεσθή και ή έκμάθησις τής οπλασκίας μετά τών κανόνων τοΰ


ΈπΙ των ιδίων δ’ έστηρίζετο βάσεων και τό σύστημα τού έκπαι-
δεύειν τούς καραβίτας. Ούτοι εξυπηρετούν ένδον την πεζομαχίαν
κατά τό κοινή υπό των ναυβατών λεγόμενον τράκαν αποβιβαζόμε-
νοι δέ και καθ’ εαυτούς ή μετά στρατού χερσαίου συμπράττοντες, έδει
νά κατέχωσι τάς άπαιτουμένας άρετάς, όπως διεξάγωσι μετ’έντελείας
δ,τι αν έτύγχανε τής επ’ εύρέσιν όρίοις θεωρουμένης δράσεως και των
τοπομαχητικών προς πολιορκίας εγχειρημάτων. Και διά τό έκπληροΰν
την πολλαπλήν ταύτην αποστολήν, έπαρκεΐν δέ καί κατά τάς δυσκο-
λωτάτας περιστάσεις τής μετ’ αποτελέσματος προσβολής εχθρού, δστις
μετετοπίζετο διαρκώς, ή εν σχέσει διδαχή διελάμβανε την συμπλη-
ρωτικήν έκτέλεσιν ρίμματος εικονικού κατά προσέγγισιν τής πραγμα-
τικότητος. Έν πρώτοις οί επί τής ακτής ίστάμενοι υπό τήν οδηγίαν
των προγυμναστών — Γυμνασιαρχών — άνδρες ήκόντιζον και έτό-
ξευον εναντίον στόχου πλωτού, δ οποίος παρήρχετο ρυμουλκού μένος
μετά ταχύτητας προϊούσης έφ’ δσον ή έξάσκησις έ'βαινεν εις πρόοδον
και τάποτελέσματα καθίσταντο ευσταθέστερα· ήν δ’ εκείνος δίσκος
τις ξύλινος — τό άβάκιον —έφ’ου ή τής σχετικής επιτυχίας εκτίμη-
σις ωρίζετο διά κύκλων συγκεντρικών, έ'χων διάμετρον ολικήν 3 1 !ΐ
Ένετ. ποδών κ «ί τεθειμένος επί υψηλής ράβδου εντός
άκατίου, άφιστάμενος δέ μεταβλητώς 5 — ιι Έλλην. δργυιάς, δτε
έχρησιμοποιείτο υπό τών 'Ρικταριστών, καί σχεδόν τριπλασίους προ-
κειμένου περί τοξαρίων. Κατόπιν τό μαθητεΰον έμψυχον έπεβιβάζετο
λέμβου εκ τών εύσωμων καί διέτρεχε προ κοντού φέροντος κατά
κορυφής τήν επί σκόπευσιν επιφάνειαν, έμπεπηγμένου δέ προς τά
λίαν ρηχά τού αϊγιαλοΰ - καί αί απότομοι ταλαντεύσεις τού τής στά-
σεως δαπέδου ά'μα τή ελάχιστη κινήσει τών βαλλόντων έθεωρούντο
άθρόως έλίττεσθαι, εϊπετο εμπεριστατωμένη τις και μακρά διατριβή
περί την άναπαράστασιν ττον διαφόρων περιπτώσεων εκστρατείας.
Γο κατ’ άρχάς τότε άπησχολοϋντο αί συνταξίαι εις επιχειρήσεις άνά
τά πεδινά έκ των γειτνιαζόντων μερών, προϊόντως δ’ ώδηγοϋντο
προς ήττον όμαλάς και παρορίους κατά προτίμησιν τοποθεσίας· έν
έπφδώ δε καί ϊνα ό έπιδιωκόμενος σκοπός εντελώς εκπλήρωσή, οι
χειρισμοί μετετίθεντο επί βουνών, δ'που αί πετρώδεις και δύσβατοι
τοϋ δημοσίου γαΐαι —τά Δημάρια παρουσίαζαν ευνοϊκήν ποικι-
λίαν διά τήν γυμνασίαν τής τελευταίας περιόδου. Προς τοΐς άλλοις δέ
εκεί έφηρμόζοντο καί τών εφοδιοπομπών αί χαλεπαι από μονοηάτων
αναβάσεις καί οι σύντονοι μετασχηματισμοί καί αί μεθ’ ορμής έφο-
δοι έν πλήρει τώ ά'χθει τοΰ οπλισμού.


έλλόγως ως τα άριστον μέσον προς έξοικείωοιν τής δράσεως καί τών
χειρών εις τάς έπινηίους τοϋ πολέμου άνάγκας. Την ύστάτην δέ δια-
πόνησιν συνίστα ή από δρόμωνος κινητοποιουμένοιι επίτηδες και
δδεύοντος σκοποβολία κατ’ επίσης κινουμένου εν γαλήνη ε’ίτε εν
ταραχή θαλάσσης σημείου, πλήν εντός άκτΐνος ούχ ήσσονος πάντως
τών Ι5 μ ·0 ουδέ μεγαλητέρας τών 4° μ καί μόνον εις σπάνιάς περι-
στάσεις τών 50 μ .
Διά τής τοιαύτης κατ’ ακολουθίαν μεθόδου, ήτις άπέτρερε πλήρη
την κατάρτισιν τών συνιστώντων τήν κατά ξηράν παράταξιν μαχη-
τών, έπετελεΐτο καί ή πρόστρορος άμα έκπαίδευσις τών επιστρατευό-
μενων καραβοταξειδαρίων έκάστοτε. Ιδιαίτατα δ’ αΰτη διεμόρφου
τούς προοριζομένους προς τήν έν γένει βελεκπομπίαν από βαρέων τε
και από τρορητών οπλών, Σαγιταρίους δέ καλουμένους συλλήβδην
σειράτας έ| εκείνων, έν ω και οί δόκιμοι στρενδονήται διά παραπλή-
σιων τινών ήσκοϋντο τεχνοτροπιών καί επιτηδευμάτων. Εκτενείς
περί τούτων πάντων δδηγίαι διελαμβάνοντο έν τω κεκανονισμένφ
Νομοκάνονι (της τών Πλόιμων γυμνασίας). Σημειωτέον δμως δτι
παρά τό Αν&άριον, τό Ενβόλιο ν— έ| άποστάσεως κτύπημα διά
πετραδίων έδαφιαίου τίνος σημείου, ή καταποντισμός δροσχήματος
ειλημμένου προς τοίχον —τό Τρέξιμον (προς δρόμον) καί τά έν
άναπαΰσεως ώρα τελούμενα ένδον ποικίλα άθλεύματα, οια τό Πάλενμα,
ή ά'ρσις βαρών, ή άναρρίχησις έπί τι τοϋ έξαρτυσμοϋ σχοινίον κ.τ.λ.,
συνειθίζοντο άγαν έν δρμω καί σύνθετοι παιδιαί, συνενοϋσαι τάς
ιδιότητας δλας, δι’ ών κατωρθοΰτο νά έκτρέφηται τό βαλλιστικόν
δαιμόνων καί νά διαστέλληται λεληθότως εις τό άρτιον τής δυνατής
έπιδόσεως. 'Έτεραι δέ πάλιν από τάς σπουδαιοτέρας τής ψυχαγωγίας
εκφάνσεις, τελούμεναι μετά διεξοδικού ένδιαφέροντος άνά τούς γύρω
που τών αγκυροβολιών τόπους, αιτιολογίαν καί σκοπόν ειχον τήν
φυσικήν έξέλιξιν τοϋ σημαίνοντος μέγα κατά τούς αγώνας έκ τοϋ
συστάδην άλληκοντίσματος προς άμοιβαίαν τών συμπραττόντιον ύπο-
στήριξιν έν έπερχομένω κινδύνου εις τούτο άπέβλεπον ή πολυθόρυ-
βος Άμπαρόρριξα (κατά τήν όποιαν δμάς τις ύπετίθετο δτι έφύλαττε
τήν πύλην φρουρίου, έν ω ισοδύναμος άλλη προσεπάθει νά πλησιάση
καί παραβιάση, έπηκολούΟει δ’ άλληλοδίωξις υπέρ έπικρατήσεως υπό
διαγεγραμμένους άμφοτέραις περιορισμούς άπομαχίας καί αιχμαλω-
τίσεως) καί δ εύρύτερον τό, μένος μετά τοϋ πείσματος διεγείρων
Πετροπόλεμος.


Παραλλήλους δέ τοΰτοις έβαινε καί ή έκπόνησις των ναυτολογου-
[ΐένων κατά καιρούς δουλευτών εις τό έρέσσειν μετά των άπαιτουμέ-
νων επί παντός πλοίου πολεμικού μηχανικής αρμονίας, όμορρυθμίας
και τάξεως' δπερ ήτό τι πολύ άπλούστερον κατ’ ουσίαν παρ’ δ,τι
υποτίθεται σήμερον. Ή δ’εν αναλογία τού κατά νομέα καί σέλμα
πρέποντος διανομή τής τού έργου ισχύος μετά τής αντοχής άπετέλει
την σημαντικωτέραν έπι τού προκειμένου διατύπωσιν, προς έξασφά-
λισιν τής σχετικώς εύκόπου λειτουργίας μετέπειτα. Και ύπεδείχθη
αλλαχού τής παρούσης μελέτης δτι εν όμαλαΐς περιστάσεσι καί άπνοιας
μή άπειργούσης, οι πλοΐ έγίγνοντο δι’ ιστίων κατά κανόνα· ώστε ή
κυρίως ε’ιπεΐν κωπηλασία προυνοεΐτο καί άφεώρα γενικώς εις την εν
ταΐς ναυμαχίαις έκτέλεσιν μεθ’ δλης τής μενετής παρ’ άνθρώποις
εύχερείας τών στρατηγικών ελιγμών. Επειδή δέ ύπήρχον και σκάφη,
τών οποίων αί διαστάσεις και τό εκτόπισμα δεν έπέτρεπον ευκινη-
σίαν ά'νετον, ή έπΙ τό μάχεσθαι χειροκινησία ενοεΐτο καί μόνον εν
μετρώ τού έπαρκοΰντος προς πηδαλιούχησιν, και ή τής μετατοπίσεως
επομένως ταχύτης έλογίζετο πάντοτε εντός περιλήψεως και κατά δια-
βάθμισιν τής τοιαύτης συνάφειας τών πραγμάτων.
Αλλά γνωστόν τυγχάνει μεθ’ δλα ταύτα δτι, παρά τήν σαφή καθ’
έαυτήν καί διά τίνος λογικής περιεργασίας αύτόδηλον ναυτικώς υφήν
τού ζητήματος, ή διάταξις τού έρετικοϋ τών αρχαίων και τών μεσαιω-
νίων Ελλήνων έχει προκαλέση από πολλών ετών μακροτάτας και
μονονού παραδόξους ενίοτε συζητήσεις· τούντεΰθεν δέ διετυπώθησαν
μέχρι τοΰδε ποικίλαι επ’αυτού γνώμαι, και δη άπορρέουσαι εκ πεποι-
θήσεων άρδην διισταμένων προς άλλήλας. Λόγος δέ τών τοιούτων
αμφισβητήσεων εινε δτι πάντα τά έν σχέσει άναφερόμενα υπό τών
συγχρόνων τής ύπάρξεως αυτού καθορίζουσιν άνεπαρκώς τά κρατή-
σαντα εν τώ κατέργω, οΰ αφηγούνται τάς διεξοδικός δσον καί πολυτί-
μους υπηρεσίας - ώστε και αί άπαντώσαι παρ’ ένίοις εκείνων νύξεις τού
πώς οί κωπηλάται διέκειντο κατ’ έποχάς και ε’ιργάζοντο υπολαμβάνον-
ται διαφοροτρόπως καί κατά τό ιδία τών ερευνητών διανόημα. Ούδ’
ήρκεσε νά διαφώτιση πλήρως τό έν τή Αθηναϊκή Άκροπόλει εύρεθέν
άλλοτε καί ποικίλα προκαλέσαν σχόλια άνάγλυφον, τό όποιον παριστα
πάντη εύδιάκριτον τήν έπι τριήρους ημών θέσιν τών θαλαμιτών,
ζυγιτών και θρανιτών κατά τήν εΐρεσίαν. Καί δταν έκ τού απτού
εΐρημένου πειστηρίου έκρίθη άναγκαΐον ν’ άχθη τό δίλημμα εις τήν
δι’ εφαρμογής έπαλήθευσιν, έναγχος διατηρείται έτι ή έντύπωσις από
τής ματαιοπονίας τού Γάλλου ναυπηγού Βαριιΐ άε Γόηιε ν’άνα-


στήση πολύσειρον έν ένεργεία θάλαμον νηός επί τη βάσει των έμβρι-
θεστάτων θεωριών τοΰ αρχαιολόγου ηΙ. Το έπ'ι τοΰ προκειμένου δε
περιεργότερον έγκειται έν τώ δτι μετά τον δημιουργηθέντα ούτωσ'ι
κυκεώνα, εις δν άνεμίχθησαν και ναυτικοί εξ επαγγέλματος περιιοπής
παγκοσμίου, ή λΰσις τοΰ μή μετά την έν ΣαλαμΤνι ναυμαχίαν άπο-
λιπόντος συστήματος έπ'ι συνέχειαν τά Ελληνικά ναυπηγήματα έτερ-
ματίσθη κατά τό πλεϊστον έξαρτηθεΐσα από τής βεβιασμένης απο-
δοχής τής έπ'ι των μικροσώμων ά'λλως Ένετικών γαλερών κωπαρικής
οικονομίας. Αΰται δήλα δη αί βάσεις τής σπουδής διεστράφησαν έ'ως
βαθμού άνεπιδέκτου πλέον ασφαλών πορισμάτων υπό την θετικήν
τοΰ ζητήματος έποψιν.
Τό επί τών χρόνων τής ήμετέρας Αυτοκρατορίας έρετικόν, έν
τοσουτω, προήλθεν αΰτουσίως έκ τοΰ πάλαι τής Άμεινοκλείου δια-
γραφής, καθ’ ά αυτή διαφαίνεται ά'ριστα έν ταΐς σωζομέναις μετ 5
έπεξηγήσεών τινων ίστορήσεσι και συνάγεται ολομερής διά ποιας
φυσικής τών σχετικών λεπτομερειών διατυπώσεως. Τά ώδε δέ δίκροτα,
περί ών μνημονεΰουσιν οί ϊδιοφθάλμως άντιληφθέντες δπως ειχον
και τάς ναυτικάς κατά Μεσαίωνα επιχειρήσεις τοΰ Έθνους πραγ-
ματευθέντες ήσαν διατεταγμένα περί τον μυογενή προωστήρα ώς
έτεχνουργήθη υπό τών Πειραϊκών ναυπηγείων άμα τή τής τετρή-
ρους γενέσει - έπειδή δ 5 ό δ'γκος και ή διάθετος αδράνεια τών πλοίων
τότε τής γραμμής ήλλοιώθησαν έπ 5 αυξήσει, έξέβη δέ τό κατάστρωμα
τής περιορισμένης αποστολής, τήν οποίαν έξεπλήρου πρότερον, και
μετέστη εις δάπεδον έξυπηρετοΰν τό πλεΐον τών από κατασκευής
προβλεπομένων μαχητικών απαιτήσεων, ή μέν καλή χείρισις τών
κωπών υπό τό διαμορφωθέν καθεστώς έθεραπεύθη διά μηχανικών
έπ'ι τό πρόσφορον έπιμέτρων κα'ι τό πολυσύνθετον σχηματισθέν
προς ίστιοφορίαν και προς καθοπλισμόν σΰνολον άνήχθη έφεξής έ'ως
κυρίου άρχιτεκτονικώς παράγοντος. Και τούτων ούτως έχόντων, τής
δέ κατά θάλασσαν τακτικής έξακολουθησάσης νά διέπηται μέχρις
ένάρξεως τής νέας τοΰ Κόσμου περιόδου από κατέργου τής έλασίας,
ίδωμεν τά συλ ιστώντα τοΰτο καί τήν λειτουργίαν αΰτοΰ έπι δρόμωνος
(Εικ. 7 2 καί 73 εν συνδυασμώ).
Εκατέρωθεν τοΰ πορευομένου διά τοΰ διαβατικοΰ από πρύμνης
προς τήν πρώραν σκάφους έκ τών μεγάλων τής παρατάξεως έξετεί-
νοντο οί συμπεπηγμένοι άνά εις τής κάτω και ό τής ά'νω σειράς
προσκείμενος ζυγοί, τά ικριώματα δ έ. ών έκαστον διελάμβανε τό
έ'χον επαρκές εύρος, ϊνα παρακάθηνται δύο έρέται, παγκάριον και τό


ΕΙΚ. 72. Τής κωπαρέας του Ελληνικού Αύτοκρατ. Στόλου :
Λ') ΈπΙ των μετά θαλάμου τοΰ έρετικού άκαταοτρώτου πλοίων
μετά παραβλήματος παμφυλιακή σκάλμωσις
(τό τοΰ έμβάθρου κάλυμμα
σελλομήτριον —έκ βύρσης, είτε μολύβδου).
άντοχής ιδιαζούσης, οπερ εύρίσκετο
οον έπ'ι των μεγάλου Αναστήματος καί
Σκαρμός των όγκωδών καί μάλλον δυσκυβερνήτων
(γενικευθείς μετά τήν φθ. Γ έκατονταετηρίδα).


άναλόγου διαπλατυσμοΰ πατάριον. Πάσα τότε συζυγία μετά τάς
μενοΰσας ά'νευ χαρακτηριστικού έπικωπικάς άνεγνωρίζετο δι 3 αλφαβη-
τικού γράμματος, από τοϋ Λ δξ. και Λ ρ. έ'ως τοϋ 00 δξ. και 00 ρ.
των προκώπων ώστε οι άνδρες διεκρίνοντο από τής σχετικής αυτών
ΕΙΚ. 73. *Ή συνεστώσα τοϋ έρετικοϋ διάταξις, επί των δισείρων εύσώμων σκαφών
της Έλλην. Αυτοκρατορίας.
τοποθετήσετος, οΐον Πρωτελάται τοϋ δεξιού, Δευτεροελάται τον ζερ-
βίον, Κατωζυγΐται Η τοϋ ξ&ρβίου, Έπανωζνγΐται Μ τοϋ δεξιού
καί καθεξής. Ώς δέ τό ύψος τής σταθμίδος τοϋ καταστρώματος από
τής ήρμένης περίπου θ μ ,3θ υπέρ την ϊσαλον τοιαϋτης τοϋ ζυγοπατίου


ήτο κατ’ έλάχιστον δριον, φανερόν δτι έπετρίπετο ή επί ιών
οικείων σελμάτων παραμονή μετ’ ευρυχωρίας ολοκλήρου τοΰ κατερ-
γαζομένου έμψυχου· και οϊ μεν τής ύποδεεστέρας έλασίας εύρίσκοντο
προς τον τοίχον, οί δε τά έπιμηκέστερα χειριζόμενοι κωπία κατεΐχον
τάς έσω και υπερεχοΰσας σειράς (έλασίας), μετά μετώπου άντι-
κρΰζοντος τον προσκράβ βατόν.
Ή διάταξις αΰτη διετηρεΐτο απαράλλακτος εκείνη, ήτις προήλ-
θεν έκ των νηών τοΰ Πελοποννησιακοΰ πολέμου, μετά την ένδον
εφαρμογήν των τοπομαχητικών μηχανών τής έκηβολίας. Ένόσφ τό
άγωνίζεσθαι περιωρίζετο εις τάς εχθροπραξίας από συρράξεως και
εμβολής, τά δε σκάφη έπρεπε νά πληρώσιν ας συνθήκας ύπηγόρευεν
ή ευχέρεια τών ελιγμών και διέγραφεν ανυπερβλήτους ή παραδεδεγ-
μένη των αποβάσεων τακτική, τό. δάπεδον τοΰ ΰποφράγματος άπε-
τελεϊτο έκ τής παρόδου και μόνον. Διότι τά έκεΐσε ζυγά τοΰ σκελε-
τού άφίεντο γυμνά έπενδΰσεώς τίνος κατά τά πλευρικά μέρη και
συνίστων τάς έ'δρας τών ζυγιτών παρά πόδας δέ τούτων εντός τών
σχηματιζομένων χασμάτων —άμφιπλεΰρως τοΰ παραπεφραγμένου διά
σανιδώματος ΰποπαροδίου χώρου, ένθα ύπήρχον αί ίματιοθήκαι
μεν κατά μήκος και μικραί τινες προς τά ά'κρα άποθήκαι ειδών τής
καθημερινής τοΰ πλοίου και προχείρου χρήσεως, είτε εΐσέχοντά τινά
που κλινάρι α τών βαθμοφόρων και ΰπερθεν καθ’ δσον ύψοΰντο
οί ώμοι διήκον τά κλιμακωτώς προς άξονα διιστάμενα θρανία τοΰ
επίλοιπου έρετικοΰ. Έν σχέσει δέ προς ά'λληλα έφέροντο ταΰτα προς
τό μέσον καί παρεξέκλινον τοΰ εγκαρσίου κατά τό άρμόζον, ϊνα τό
τών χειρολαβών έπίρροπον έξουδετεροΐ τό περιττεΰον εις αντιστάσεις
άχθος από τοΰ παρεπομένου τη έξάρσει τών σκαλμών διαμηκυσμοΰ
ένεργείας τών άκρο πήδων. Άλλ’ άφ’ δτου οί ναυπηγοί συνέστειλαν
τάς καθαρώς ναυτικάς άρετάς επ’ ώφελεία τής μαχητικής άξιότητος,
τον δ’ αΰξηθέντα κατ’ ακολουθίαν έκτοπισμόν έπηκολοΰθησεν ή
συσσώρευσις μειζόνων ή άλλοτε δυνάμεων προς πραγματοποίησιν
τής διά τοΰ ΰγροΰ μέσου μετατοπίσεως, κατεφάνησαν ελλείψεις τινες
ουσιώδεις έν τή περαιτέρω εφαρμογή τοΰ τριηρικοΰ καθ’ υπογραμ-
μόν συστήματος - και έπεβλήθη ή θεραπεία αυτών, ήτις έγένετο
μεθ’ δσης επιστημονικής έντελείας επέλυσε πάντοτε ό Ελληνισμός
τά προβλήματα τής έφηρμοσμένης μηχανικής. Συν άλλοις δέ, μολον-
ότι αί ύποτείνουσαι καί ριπιδίω προσομοιάζουσαι ήμιχειρίαι διετη-
ρήθησαν καθάπερ «έν ταΐς τριήρεσι τά πέρατα τών κωπών εις ϊσον
έξικνεΐται, καίτοι γ’ οΰκ ίσων άπασών οΰσών και γάρ οΰν τάς


μέσας μεγίστας απεργάζονται διά ταύτην την αιτίαν», ή άπαιτουμένη
δμως πλέον έξοικονόμησις των μοχλοβραχιόνων έλάσεως ήγαγεν εις
τον άναβιβασμόν των κέντρων, άφ’ ών συνετελεΐτο ό πολλαπλασια-
σμός των δρώντων παραγόντων και ούχ ήττον ή δλιγόστευσις των
από τής άδρανοΰσης ύλης αντιθέσεων.
Κατά ταΰτα λοιπόν, καί. δή άφ’ δτου και δπου ή τρίσειρος εϊρε-
σία έκρίθη έπαρκώς άντικαθισταμένη υπό των δυο σειρών εν τοίς
στρατηγικοίς άξιώμασιν, άτινα έπεκράτησαν μετά την έξαφάνισιν
των δεκήρων, ή μεν των μετακένων χρεία έπαύσατο ύφισταμένη και
κατεστρώθη τό ύπόφραγμα καθ’ δλην την όρίζουσαγ αυτό έκτασιν
των δε θαλαμιτών τά θρανία καθιδρΰθησαν έπι των έπηγκενίδων
εκείνου και μετά των τής ύπερκειμένης σειράς διετέθησαν καθ’ ήν
τάξιν διέγραψαν άψόγως και συνήρμοσαν προς λειτουργίαν αι αρχι-
τεκτονικά! μελέται συν ταΐς εκ πράξεως ύποδείξεσι. Και ό προελθών
από τής τόσης φροντίδας Ελληνικός τύπος των καταφράκτων, άφ’ ου
διήλθε τούς χρόνους τής πολιτειακής ημών άνυπαρξίας έν διαρκεΐ
βασάνω, άναθεωρήσει τών ΰστερουσών τυχόν μερικοτήτων έκάστοτε
και συμπληρώσεσι, παρουσιάσθη ειτα ά'ρτιος καί δεκτικός πάντη τής
πολυειδοϋς έπι τό έμμαχον ένοργανώσεως, ήτις έπεβλήθη ευθύς ως
ελήφθη ύπ’ δψιν ή συγκρότησις στόλου προς χρησιμοποίησιν διεξο-
δικήν και οίανδήποτε πρόβλεψιν μελλουσών περιστάσεων. Εί καί δεν
έξέλιπον δ’ έν τώ μεταξύ, ούδ’ έπαύσαντο δευτερευόντως νά ύπηρε-
τώσι τό Κράτος εκ περιόδων τά μετά τριών σειρών και κατά τών
Ερυθραιών την διαγραφήν έσχεδιασμένα όντα ναυπηγήματα, πλήν
έθεωροϋντο καθώς και τά όμοφυή δίκροτα δτι εΐχον τάς ρίζας τής
έξαρτύσεως ξενικάς και ύπελείποντο τών ώδε γηγενών κατά την άνε-
σιν περί τούς άγώνας. Καί πράγματι. Ανεξαρτήτως τής ήκιστα σημαι-
νούσης έν τώ θετικώ προκαταλήψεως υπέρ τών οικείων διαθεμάτων
καί εναντίον έτεροφανοϋς μεθόδου, ήτις έν τοσούτω ήν ούχ ήττον
οικεία τής έν χρήσει ά'λλης έξ άπωτάτης συλλήψεως, νοεί τις ευχερέ-
στατα όπόσον τό τών πολεμιστών έ'ργον έκωλΰετο καί συνεπτύσσετο
ένεκα τοϋ περιωρισμένου προς δράσιν χώρου κατά τό πρόστεγον
διότι λόγοι τεχνικοί καθίστων τά λοιπά τών σκαφών τούτων μέρη
μονονούκ άπρόσιτα έν ώρα έπερχομένων έκεϊ κινδύνων. Ή θραϋσιν
τών κωπών συνεπαγομένη κα! άπό στρατηγικής έπιδιωκομένη πρό-
νοιας τοϋ έπέρχεσθαι κατά τών άσθενεστέρων, ήσσονα δέ προβαλ-
λόντων άντίστασιν τοίχων, βίαια παραβολή τοϋ έχθροΰ έπέφερε σύγ-
χυσιν και ούχ! σπανίως άπόγνωσιν αί δέ προσπάθειαι δπως διευθυνθή


τότε συμπαγής και τελεσφόρος άμυνα επί τι σημεΐον τοΰ εντεύθεν
των έπωτίδων μασχαλισμοΰ των αγκυρών και έκεΐθεν τοΰ κλειδιού
των οιάκων δρυφάκτου έτΰγχανεν οΰσα προβληματική· δι’ δ και ή
είρεσία, την όποιαν έθεράπευσαν οί οικοδόμοι τής 'Ρωμαϊκής αυτο-
κρατορίας μετά την συστηματοποίησιν τής μητροπολιτικής κατά
θάλασσαν παρατάξεως, δεν εκαλλιεργήθη παρά τοΐς μη την άμεσον
έπίδρασιν τής εκείνων τέχνης ύποστάσιν ήμετέροις ειμή μόνον εφ’ δσον
προέκειτο περί εν ίων δισείρων τάξεων τοΰ ελαφρού πως και υπέρ
τάλλα διαθέτοντας την ταχύτητα Μανδαταρικοϋ των Πλόιμων
εκ τών Μαρτυρηγών καί μετέπειτα Μαρτήγων τής κατασκοπεύσεως
(Είκ. 74) και τών Μυατίκων τής ιδία άγγελιαγωγής (Εικ. 75)·
Ή δε διάταξις τών ελασιών κατά την εύφυά δσον κα'ι άπλουστάτην
εκείνην επίνοιαν τών εν Ιωνία άποίκων Βοιωτών εξηγήθη αλλαχού
αΰτουσία τε και εις ακέραιον. Ενωρίς εϊλκυσεν αΰτη την προσοχήν
τών ειδημόνων, προσελήφθη δε καί έγενικεύθη κατά τήν Χερσόνησον
μετά τών πέριξ τόπων έπ'ι ωρισμένον σκοπόν άρίστη οΰσα προς
κίνησιν τών αποστόλων πλοίων, πέφυκεν δμως ακατάλληλος εις έξυ-
πηρέτησιν τών εύπαγών τής μεσοπορείας, καί υπεδείχθη δτι εις τοΰτο
ωφείλετο ή τών λιβυρνίδων άγαν δκνότης καί ή άποστείρωσις ναυτι-
κότητος, ήτις προήλθε και έκράτησε μετά τήν διεγερθεϊσαν κατά τήν
άρξαμένην Α' εκατονταετηρίδα τάσιν προς εφαρμογήν πολυερετικοϋ
καί άξιολόγου τήν αντοχήν συστήματος. Έρρήθη προσέτι δτι επέ-
δρασε βραδΰτερον επί τάς δυσμικάς τοΰ Έλληνισμοΰ κτήσεις μέχρι
τοΰ μεγίστου κατ’ έπιδοχήν βαθμοΰ, εις δν έδΰνατο νά έξιχθή άνευ
απώλειας τών αρχικών αρετών. Έπί τών τοΰ είδους μικρόσωμων
άφ’ ετέρου νηών τοΰ Αιγαίου πελάγους καί τών συνεχομένων ύδά-
των, δσαι δεν ήσαν βαρείας καί προς όλκάδα κλινουσης διαγραφής,
ό θάλαμος τής έλασίας σπανιώτατα άπήντα κατάστρωτος (οπότε διε-
κόπτοντο αί κωποσειραί περί τά βόκκια τών έμβαρίων) καί απλώς
διήκε κατά τό μέσον τών ζυγόον τό διαβατικόν τό συνδέον τό κατώ-
φλιον τοΰ κατασχάρου μετά τής έπικόψεως τοΰ καμπονίου. Τά κυρία
δήλα δή συστατικά διετηροΰντο οία υπήρξαν επί τοΰ προγονικοΰ
υποδείγματος.
Προκειμένου δέ περί τής ναυπηγικής οικονομίας, ή όποια έκράτει
διαφόρως, δέον νά εϊπωμεν δτι τό ισχΰον εκτόπισμα 140 200
κόρων διά τά μεγάλα έπεδέχετο τήν παρολκήν πολλών καί ποικίλων,
ά'τινα έτΰγχανον απρόσιτα άλλοτε· τό πέτασμα τών ιστίων συν άλλοις
ήν τά μάλα άνεπτυγμένον καί έ'στιν δτε πολυσύνθετον, τά μετά καθρε-


ΕΙΚ. 74. Άποτύπωσις συνοπτική τού πρωτεύοντος κατά περιόδους χαρακτήρας των
Μαρτυρηγών 5-μχΙ των μετά πλεοναζούσης πλέον χροιάς πολεμικής Μαρτήγων, άπό προ-
κεχωρηκότος τού Ζ' αΐώνος εως των παραμονών τής πτώσεως τής Κωνσταντινουπόλεως.


ΕΙΚ. 75. Τά κυριώτερα έαχάρια —ναυπηγικά δηλ. σχήματα τής άπό ΙΑ/ φτΚνοντος
εως προσμεσοΰντος του ΙΕ' αΐώνος έξελίξεως των Μυστικών.


πτωτής κορώνης καί μετά προβεβλημένου διά στήθους κόρακος ύπέρ-
στεγα ένεΐχόν τι τό έπιβάλλον καί έσωτερικώς διετίθεντο επί άνεσιν
ικανήν, τό δέ προστατεΰον τάς άποθήκας κατάφραγμα έκειτο υπό τά
πατάρια, όσον έξήρκει ϊν’ άναπαύωνται άκωλΰτως οί δουλείας ελεύ-
θεροι ά'νδρες.
Καθ’ δσον δ’ αφορά είς τά δίσειρα τής άναφερομένης εποχής
καράβια μάχης, ό έξετάζων την σύνθεσιν καί έμβαθύνων εις τάς
δργανικάς λεπτολογίας τής κωπαρέας διέβλεπε την εν πάσιν εντέ-
λειαν, ήτις έρρύθμιζε τούς χειρισμούς και έξουδετέρου τυχόν ανωμα-
λίας υπό οίασδήποτε τού πλοΰ περιστάσεις. Προς έπίτευξιν δέ τής
τοιαΰτης ευνομίας, δι’ ής κατιορθοΰτο καί μετά ποιας τίνος έφηρμό-
ζετο προτιμήσεως τό έρέσσειν καί επί μονοκρότων ακόμη, ών ό προο-
ρισμός ΰπηγόρευεν ως πλεονεκτικήν την ΰπόστασιν καταστρώμα-
τος δρομώνων ελασσονών τής μεμακρυσμένης θαλασσονομίας,
μικτών καί άβαθών τού ποταμοπολέμου κ.τ.τ. ή λειτουργική διά-
ταξις διέκειτο ώς εξής: Έκάστη κώπη, τής κάτω καί μόνον έλασίας
πολλάκις, έ'φερεν έξωθεν χοάνην τινά έκ σκύτους (τον κώνοβρέκτην),
άποφράττουσαν διά τού χείλους αυτής τό δπαίον, από τοΰ οποίου
διεπέρα τό πλευράν καί οιίτω προυλαμβάνετο ή εν κλυδωνι εισροή
των κυμάτων, ει καί σημειωτέου δτι έκ τοΰ βαθμού τής ύπερμέτρου
τυχόν καθισταμένης κλίσεως ώδηγοϋντο οί ένδον καί διετάσσετο εν
ανάγκη ή διακοπή τής κατελασίας. Τοΰτο δέ συνεβίβαζε τάς υπο-
δείξεις τής παραβιαζομένης από τοΰ πελάγιου ταράχου ασφαλείας
μετά τής εύκοπωτέρας πορείας διά τής έσιανελασίας τοΰ σαλευομένου
κατέργου. Ειτα έ'φερεν έκάστη κώπη υπό τό προς τροπόν εϊτε σκαλ-
μόν μέρος τοΰ ξυλοβραχίονος επίθεμά τι άκροτενές —τό άντιφό-
ριον —δι’ ού ήμποδίζετο ή εισολκή, ένόσφ δέν ήθελεν δ επί τοΰτο
δφείλων ν’ άναστρέψη έκ τής χειρολαβίδος, ν’ άπελευθερώση από τής
άντικρατήσεως καί νά σύρη προς εαυτόν έρέτης. Έχουσα ακόμη προ
τοΰ δερμάτινου όκκελοαέλλου τριβής τό πρέπον δακτυλιοειδές μετά
σιρηνών τής συνενώσεως καί μετάθετον κατά βοΰλησιν άντίβαρον,
έπεδέχετο ή κώπη πτέρωσιν σταθερόν καί άνευ τής συνεχούς των
έπιτετραμμένων άπασχολήσεως, όριζοντιουμένη τε καί στερεουμένη
προς άγκιστρον, τό όποιον έκρέματο διά σχοιναρίου από τοΰ άκρο-
τάτου αυτής, συνελαμβάνετο δέ πόρπη τινί καθηλωμένη έπί τοΰ προσ-
πέλματος. Καί ή τοιαΰτη διάθεσις τής τοΰ αιρετικού αργίας, τελου-
μένη οσάκις έδει ή κωπαρέα νά ή εύ'καιρος καί νά τίθηται εις χρήσιν
έν τάχει από τής κελεύσεως, ύπελαμβάνετο διττώς· τό μέν εις άνά-


παύλαν της ομοχειρίας μή καταλειπούσης τά σέλματα, ή τμηματικώς
και προς καιρόν απερχόμενης, δτε δεν μετεβάλλετο τό παράπαν ή
κατάστασις τοϋ πορεύεσδαι και ή άγκίστρωσις έγίγνετο έπι τό ίδιον
έκαστου ζεύγους πατάριον τό δέ δτε προέκειτο νά διαλυθώσιν οί
άνδρες, μεθ’ ο εϊσείλκοντο τά κωπία καί ταπεινούμενα κατά την
κεφαλήν και χιαζόμενα μετά των αντικειμένων ήγκιστροΰντο προς
την αντίπεραν ίκριοπηγίαν άνευ έκτάματος τής άρτάνης.
ΕΙτα τό σύστημα διωργάνωτο έντέχνως και προς τό μή επέρχε-
σθαι σύγχυσιν καί διακοπήν που τοϋ κάτεργου, εν περιπτώσει έξολι-
σθήσεως τοΰ πηδοΰ ένεκα σφαλεράς αναδρομής κατά τον χρονισμόν
τοϋ ρυθμού· δτε, παρασυρομένης τής χειρο?ωιβίδος άποτόμως, φερομέ-
νης δέ μετ’ ακατάσχετου ορμής προς τά εμπρός, εύνόητον δτι οί
προστυγχάνοντες έρέται ύπέκειντο εις τό νά παρασυρθώσι καί ν’ άνα-
τραπώσιν, εν ω εξ άλλου και τό έ'ξωκώταον θά συνεπλέκετο πάντως
τότε τοΐς μετακινουμένοις άλλοις, άν δεν ύπήρχον τά άρμόζοντα
ένδον προληπτικά. Όθεν υπέρ έκάστην σειράν των οπαίων και εις
πρέπουσαν τής πλευράς διάστασιν διήκεν εύθυντηρία τις από δρυός,
ήτις είχε τομήν ελλειπτικήν και έ'σω επικλινή τήν διάθεσιν επί ταύ-
της δ’ ωλίσθαινον αί έκφεύγουσαι και από έπενεργείας των διαζευ-
γνυομένων δυνάμεων τείνουσαι κώπαι δι’ έξελιγμοϋ νά λάβωσι τήν
κατακόρυφον έπιπέδωσιν. Όπως δ’ ά'μα χαλιναγωγήται ή φορά των
έκτρεπομένων εκ τούτων καί ευχεραίνηται ή άποκατάστασις αυτών, ή
κεφαλή συνεδέετο μετά χαμοπαίου τίνος τοΰ ζυγοπατίου διά ρυμα-
τίου, τοΰ οποίου τό έν έντάσει μήκος ήν τοσοΰτον, οιον νά έπιτρέπη
μέν τήν μέχρις άκρου έλευθέραν έκτέλεσιν τής επί πρόωσιν κινή-
σεως, αλλά νά μή άφίνηται πέρα τούτου τοΰ σημείου. Και τοιουτο-
τρόπως έτελεσφόρει άλαθήτως τό μηχάνημα, πολύ δέ μάλλον ά'νευ
θραύσεως τοΰ κωηοξνλον διότι κατά τό τέρμα τοΰ διατροχασμοΰ
ύφίστατο τοΰτο κυλίνδησιν και ποιαν περιστροφήν έξασθενίζουσαν
τήν επί τοΰ (κωηο)ηαλαμ,ίου πίεσιν τοΰ παρερχομένου τό κουφά-
ριον ΰδατος, λόγω τοΰ δτι ό δχεύς καθήπτετο σημείου ευρισκομένου
εκτός τοΰ ά'ξονος εκείνου και κάτωθεν. Τό έπιλάβιον δέ πάλιν ήτο
τραχύ, ώστε νά συλλαμβάνηται καλώς υπό τών χειρών τοΰ ελάτου.
Άλλ’ έντοσουτω, επειδή ωρθοΰτο οΰτος, πλήν έν ραθΰμω κατεργα-
σία, καί έδρα διά τής ίσχυράς προς τά δπίσω έπιφοράς τοΰ κορμού
χωρίς νά συσπά τούς μϋς τών χειρών, επεβοήθει σπειρίον τι σχοί-
νινον ίκανώς παχύ και κατά τά 3= 5“ τ ή? περιμέτρου αύτοΰ ήμφιε-
σ μέν ον διά πρόβειας, δπερ από τοΰ αριστερού τών δεξιοτοίχων και


τοΰ δεξιοΰ των άριστεροτοίχων ώμου καί διά της αντιθέτου μασχά-
λης έφέρετο υπό τοΰ μεσαιτέρου καί προντοχειρ ιστού των όμοζΰγων —
τοΰ Παραμάναν —καί περιέβαλλε προς έγγλυφήν και έσυρεν έκ τοΰ
εγγύς τόκατιόν μέρος τοΰ ηρολαβίον έν ω ό άλλος (Άναστάζης),
δστις συνέπραττε κάλλιον δι’ εναγκαλισμού τής οικείας χειρολαβίδος,
είχε τον ομώνυμον τοΰ βάνδου αΰτοϋ βραχίονα μετά τοΰ πήχεως
μέχρι ταρσού πεφαακιωμένον δορά.
Ύπό τοιοΰτους ορούς τοΰ μεθοδικώς δουλεύειν και μετ’ έντε-
λείας τό πλήρωμα ήν από νεοσχηματισμού ήταιριασμένον άνά δυο
κατά ζυγόν άνδρας, τοΰ γενναιοτέρου έκ τής συνΟέσεώς του άποτε-
λοΰντος την άνω έλασίαν και συνιστώντος επικουρίαν των καραβι-
τών των 5° άναστατών εις α' κλήσιν και των ισαρίθμων παρα-
μάνων εις β'. Έν ε’ιρεσία δέ, 6 δυνάμενος νά ή καί τις έκ των καλ-
λιφώνων Ζυγιτών (τών έν υπηρεσία δ έ. έλατών συλλήβδην) Τρα-
γωδάρης έδιδε διά τοΰ μέτρου καταλλήλων ασμάτων τον χρόνον τής
άνορθώσεως και τής τών έπτερωμενών κωπίων ύποστρέψεως άχρι
τοΰ έν χρφ θαλάσσης πλαγιασμοΰ τών κωποπαλαμίων διδομένου
κατόπιν έν έπφδή τοΰ διά λέ'ξεως μιας έκτελεστικοΰ, τό μονοφώνυον
τοΰ πλήθους έπανελάμβανε τούτο μετ’ έντάσεως και συγχρόνως εϊλ-
κοντο έκθΰμως τά έαωκώπια, έ'ως δτου έκαθέζετο τό έρετικόν
έπι τών παγκαρίων. Και ή ύποβοή τών προσταγμάτων και παρακε-
λεΰσεων τοΰ έπι τής φυλακής καράβου, συμμιγνυομένη μετά τής
έρρΰθμου συμφωνίας τοΰ τε άδοντος καί τίνος Ίσοκράζονς έστιν
δτε, έπακολουθουμένη δ’ ύπό τοΰ έκ διαλειμμάτων συγκραυγάσμα-
τος καί τής στοναχής τών μοχθοΰντων καί ύπό τοΰ τριγμού τής
τών προωστικών οργάνων ξυλοτριβής, άνέδιδεν αρμονίαν μή εστε-
ρημένην περισσής και βαθυτάτην έντΰπωσιν έμποιοΰσης επιβολής.
Ο'Τ'.
Ύπεδείχθη αλλαχού τό ύψιστον διά τον Έλλΐ|νισμόν ευτύχημα
δτι, εΐ και ικανά άπώλοντο και ουσιώδη, περί τά κυριώτερα δ’ δμως
ύπάρχει ή έξ οικείων περιγραφών, αϊτινες διεσώθησαν ώσεί από
θείας χορηγίας, ουσία ϊνα ένωτισθώμεν έν έπαρκεία τό φοβερόν
ημών αληθώς κατά τον Μεσαίωνα μεγαλεΐον. Διότι τά δεόμενα
έκτιμήσεως καί συμπερασμών στοιχεία ύφίστανται πράγματι τοιαϋτα,


ώστε νά διαφαίνωνται κάλλιστα της Αυτοκρατορίας δ ηθικός ό'γκος
και ή συνεχής μεγαλουργία’ ουδέ παρίσταταί που ανάγκη τις ν’ άνα-
δράμωμεν έν σχέσει εις ετερόφυλων τάς προκατειλημμένος μέχρι
και των ελάχιστων, συνηθέστατα δέ διεστραμμένος και πάντη ψευ-
δείς τό πλεΐστον μαρτυρίας. Λυπηρόν δ’ εάν διεκείμεθα άλλως έπι
τοϋ προκειμένου. Ή αδιάλειπτος, λυσσαλέα δσον και ανεξήγητος
έχθρότης, μεθ’ ής διαβαλλόμεθα συστηματικώς σήμερον και κατα-
διωκόμεθα κατά τρόπον ανένδοτον ύφ’ ολοκλήρου σχεδόν τής Ευρώ-
πης, αναντίρρητου τυγχάνει δτι προέρχεται καί έκ συγχρόνων μεν
αφορμών ζηλοτυπίας, αλλά και εξ ανιάτου κληρονομικότητας των
δψιπολιτίστων καί ύποδεεστέρας φυσικής διαπλάσεως λαών αυτής.
Οί πρόγονοι τούτων είνε εκείνοι, ους πολλαχώς ευηργετήσαμεν,
πρώτιστα δέ τό Ελληνικόν Έθνος έξηνθρώπισε - και δ διατρέχων
την ιστορίαν τοΰ Ρωμαϊκοί κράτους πείθεται οποίου είδους υπο-
κείμενα ή σαν προ τήςήμετέρας έπικρατειακής άναδείξεως. Τά δρμέμ-
φυτα δ’ δμως καί αί τάσεις δέν έξημερώθησαν κατά τό ένόν άνευ
άγώνος δεινού· ως δέ ποικίλα έπάθομεν έν ταΐς έκπολιτιστικαΐς
προσπαθείαις ημών, επόμενον δτι πολλάκις κατηναγκάσθημεν νά
μετέλθωμεν μέσα δραστικά και αλγεινά προς έμπέδωσιν των βαρβά-
ρων εις θεογνωσίαν και διά προστασίαν έν ταΰτώ σπουδαιοτάτων
τής Πατρίδος συμφερόντων, τά δποΐα έτέθησαν εις μοίραν αμέσου
κίνδυνου. Τουντεΰθεν λοιπόν οι ανίκανοι νά έννοήσωσί τι πέρα των
ιδίων βλέψεων καί παραγνωρίσαντες πάσαν εύλογον τιμωρίαν υπό
τών άδικηθέντων, τά μέν δωρηθέντα αγαθά άπήλειψαν ταχύ τής
μνήμης, ένεπλήσθησαν δέ μίσους άναλόγου προς την στενήν αυτών
διάνοιαν καί, έξωτερίκευσαν τά αισθήματα αυτών μετά τής άνηκού-
σης αύτοίς ουτιδανότητας. Υπέρ παν δ’ άλλο έπειράθησαν νά δια-
στρέψωσι τά γεγονότα, δπου ή τών περιστάσεων φορά έπήγαγε
συμφοράς έπι σωφρονισμόν καί ούχ ήττον έξευτελισμοΰς, έν φ και
τών κατάπτυστων κατορθωμάτων, άπερ κατά καιρούς ειργάσαντο,
έπεδίωξαν τήν παντί σθένει μή παράδοσιν τοΐς μεταγενεστέροις. Περί
τών έκδηλώσεων δέ τούτων έμπαθείας τυφλής μετά τών αιτιολογιών
έκάστου συμπτώματος πλεισθ’ δσα γνωρίζομεν ιδού δέ, παραδείγ-
ματος χάριν, συμβεβηκός τι καταδείκνυαν άγαν συγκεκριμένως διατί
ή χορεία τών έσπερίοον γενών έμαίνετό ποτέ μή δυνηθεΐσα νά
έδραιώση φαΰλον εν Ανατολή καθεστώς, και νΰν δ’ ετι συμπερι-
φέρεται διά τών όμοιων τώ Φαλμεράύερ έξοχοτήτων αυτής δίκην
εύπορήσαντος υπηρέτου προς τον έκπεσόντα κύριον και ευεργέτην :


Ό υπερόπτης Ρενάλδος τοΰ Σατιλλιών, πρίγκιψ τής Αντιόχειας και
αύθέντης τής πέραν Ίορδάνου γής, έ'γνω νά προβή εις πράξεις,
αϊτινες έκίνησαν την οργήν τοΰ των Ελλήνων Αύτοκράτορος, έπέκειτο
δ’δ ποινικός τής ΰποθέσεως διακανονισμός, αν ό προς τοΰτο έπελθών
Μανουήλ Κομνηνός δεν έξιλεοΰτο εγκαίρως και τέλεον. Ό ε’ιρη μένος
μεγιστάν έδέησε τότε ν’ αποκάλυψη τήν κεφαλήν, νά γυμνώση τάς
χεΐρας έ'ως άγκώνος και ν’ άναρτήση εκ τής έτέρας τούτων τό ξίφος
αΰτοϋ, νά δεθή από τοΰ τραχήλου διά σχοινιού καί νά πορευθή ανυπό-
δητος μέσω σμήνους-καλογήρων διασχίζων τήν πόλιν δτε δ’ έφθασεν
ή πομπή προ τής αύτοκρατορικής σκηνής, ό μέν πταίστης δεν έτόλ-
μησε νά εΐσέλθη και έστη συντετριμμένος καταμόνας· τό δέ μοναχικόν
ά'γημα προΰχώρησεν ασκεπές και ά'νευ ΰποδήσεως, έρρίφθη κατά
γής κλαϊον καί άνατεταμένας έ'χον τάς χεΐρας, έξελιπάρησε δέ τήν
συγχώρησιν. Τό κατ’ άρχάς δ Αύτοκράτιορ ήρνήθη, υπό τήν έπί-
δρασιν τοΰ έξεγηγερμένου αΰτοΰ θυμοΰ' πλήν εν τέλει έκάμφθη εκ
τών θερμότατων παρακλήσεων καί διέταξε τήν προσαγωγήν τοΰ
Φράγκου εΰγενοΰς, δν κατηξίωσε λήθης τών σφαλμάτων, εν ω οι
τυχόντες νά παρίστανται πολλοί πρεσβευται διαφόρων φυλών χρι-
στιανικών τε και μωαμεθανικών άπέμειναν έπι τοΐς άδοκήτοις γεγο-
νόσι κατάπληκτοι. Ότε δ’ είσήλθε μετέπειτα ό μονάρχης ημών εις
Αντιόχειαν μετά θριάμβου άπεριγράπτου, τά προς υποδοχήν συρ-
ρεύσαντα π?τήθη έθαύμασαν έτι μάλλον διά τήν μεγίστην ταπείνωσιν,
ήτις επεβλήθη τώ συνακο?Λυθήσαντί έκείνω Κεπαιτά άε Οΐιάίίΐΐοη,
ρτίπεε ά’ΑηΙΐοεΙιε εί δεϊ§·ηειΐΓ άε 1& ίεττε ά’οιιίτε -
μετά τοΰ ετέρου από τών δυναστών πρωτάτου τής πόλεως καί τών
εγγύς χωρών. Διότι, ως άφηγεΐται ό χρονικογράφος Κίνναμος, δ
μέν άμαρτήσας μετά τών λοιπών αριστοκρατών έβάδιζον παρά τον
δεξιόν αναβολέα τοΰ βασιλιποΰ ίππου, δντινα δμοΰ εκράτουν δ
δ’ άνέχων τό τής Ιερουσαλήμ σκήπτρον καί άπό ήγεμονικοΰ έ'λκων
τό γένος οίκου Βαλδουΐνος δ Γ' εϊπετο έφιππος χωρίς ούδέν νά
φέρη διάσημον τής αρχής αύτοΰ.
Παθήματα δθεν τοιαΰτα, ά'τινα πολύ μάλλον έτύγχανον συνηθέ-
στατα, καθ’ ούς χρόνους ειχεν δ λέων αρτίους τούς δδόντας αύτοΰ
καί τούς ό'νυχας, έξήπτον τήν μανίαν τών παρενοχλοΰντων ά?Αοε-
θνών οί δποΐοι τότε ήσχολοΰντο έκφέροντες ύβρεις και λοιδορίας
παντοίας και κατασυκοφαντοΰντες, δσάκις ήδυνάτουν νά πράξωσί τι
καλλίτερον μεθ’ έκάστην αποτυχίαν σφετεριστικών καί δι’ ήκιστα
εντίμων μέσων έπιδιωκομένων επιχειρήσεων. Ούτω πως δ’ έπεκάλυ-


Τοιουτοτρόπως ύπέσκαψαν την αλήθειαν, φαντασθέντες — και
κατ’ αυτούς έλλόγως — δτι, μετά τοσαύτας καταστροφάς, ας ύπέστη-
μεν, δεν διεσώθησαν και άρα ουδέποτε θά παρουσιάζοντο τάσφαλή
προς άναστήλωσιν εκείνης στοιχεία. Μέχρι τίνος δ’ επέτυχαν τούτου,
καταπείσαντες καί τον Έλληνισ(ΐόν έτι, δ όποιος μετά τδ 1453 άπω-
λεσε ιόν ειρμόν τής προγονικής σταδιοδρομίας, περί μηδαμινότητος
τοΰ έπικληθέντος μετ’ έπιτετηδευμένης περιφρονήσεως Βι,ίκ Ητπρίτο'
ήντινα ιδέαν διετηροϋμεν πολλοί έως έσχάτιυν, διότι δεν ηύκαιροϋμεν
άτυχώς υπό τον ’Οθωμανικόν ζυγόν οντες ν’ άσχολώμεθα περί τά άμέ-
σοις προηγηθέντα τής μοιραίας ΰποδουλώσεως, άμέριστον δέ την
προσοχήν ημών εΐχομεν έστραμ,μένην εις τό συντηρήσαι τον άπει-
ληθέντα ν’ άφανισθή δλοσχερώς εθνισμόν. Την δ’ από τής συμφο-
ράς εντύπωσιν ζωηράν κατέχοντες και μετ’ εύνοήτου διά πικρίας
υπερβολής πιθανολογοΰντες τά αίτια, ύπελα(ΐβάνομεν άνερευνητι δτι
τά παρ’ ελπίδα και ά' μέτρα δοκοϋντα αποτελέσματα τοΰ προς Μωά-
μεθ I!' άγώνος έπηλήθευον την διοφημιζομένην τοΰ Βυζαντινού
καθεστώτος αθλιότητα. Τεκμήρια άλλως τε έκ τών οικείων δεν υπήρ-
χαν όμολογοϋντα περί τοΰ εναντίου, άτε άφανισθέντα ή ύπεζαιρε-
θέντα και εις την ξένην άχθέντα μετ’ ιδιαζούσης φροντίδος. Ή
οΰτωσΐ δέ πάλιν συντελεσθεΐσα παρέκκλισις από τής άκριβολογίας
εις οδόν παραμυθιών έξυπηρετούντων άλλοτρίας βλέψεις, αυθαιρέ-
των δλιος εισηγήσεων και δοξασιών εξεζητημένων άπέφερεν δτι έπι
πλειότερον τών 3 αιώνων έκτραφεΐσα έρριζοβόλησε βαθύτατα ή
πτον κατά δόξαν τους έξευτελισμους, δσους ί>φίστ<χντο παρά των
κυριάρχων της Ανατολής εν τή εξελίξει των επιδρομών καί οργίων
αυτών. Βραδύτεροι· δέ, δτε ήβουλήθησαν νά πλάοσωσιν εκ τοΰ μηδε-
νος ίστορικάς παραδόσεις εκεί, δπόθεν τό αίσχος και μόνον ήντλεϊτο,
επόμενον δτι ήχθησαν έπιτηδείως εις την πλήρη, κατά τό άρέσκον αύτοΐς
καί άσΰστολον, διαστροφήν των πραγμάτων. Έπί τη βάσει δέ των
λατινικών φληναφημάτων τής άλλοτε και συμπληρωτικώς διά τοΰ
ψεύδους, έστιν δτε δ 3 επικαλούμενοι και αύτοφανεΐς ανακρίβειας
άπ ένίων, μετ’ έμπαθείας πραγματευθέντων εν χρονογραφή(ίασιν
Ελλήνων διά λόγους θρησκευτικών ερίδων και διαφορών, πολυειδή
καί περιεργότατα έτεχνούργησαν οϋτοι. Καί έθεώρησαν έπί τουτοις
δτι πάσαν μυθοπλοκίαν έπαρκώς θά έπροστάτευεν έσαεί ό επινοη-
θείς εν κεφαλαία) ισχυρισμός, δτι ή ήμετέρα Αυτοκρατορία δεν ήτο
εΐμή καταπεπτωκός τι δήθεν, νόθου συστάσεως καί ουδέν τό αξιό-
λογου έργασθέν δημιούργημα.


παραπλάνησις - καί ούχί σπανίως διά τοΰτο εύρέθησαν "Ελληνες πρε-
σβεύσαντες και διατηρήσαντες κατά συνείδησιν δ,τι από συστήματος
έκαλοναρχήθη εις ημάς έπι γενεάς.Έν τφ μεταξύ δ 3 ήδραιώθη δυστυ-
χώς και τάσις τις αξιοπαρατήρητος ν’άφίνωμεν κενόν έν τή τής κατα-
γωγής ιστορήσει τό από τής αρχαιότητας ά'χρις Άλώσεως περίπου
χρονικόν διάλειμμα, οίονει άπαρνούμενοι δτι ύπήρξαμεν τότε προς
αποφυγήν των κατ’ εικασίαν άβασάνιστον περιεχομένων καί τον έξευ-
τελισμόν συνεπαγόμενων επί συνέχειαν κακιών. “Αφ’δτου δ“ έπετύχο-
μεν δι’απεγνωσμένης πάλης την άπελευθέρωσιν σπιθαμιαίου τμήματος
τών ήμετέρων χωρών, δπερ δίκην φωτοδοτείρας νϋν εστίας συγκεντροΐ
την διάνοιαν και τάς προσδοκίας τοϋ διεσπασμένου “Έθνους, ή
κατάστασις δεν παρήλλαξε τό παράπαν επί μακρόν τά υποβεβλη-
μένα δ’ έντέχνως περί τής μεσαιωνικής διαφθοράς ενισχυοντο έκ
τοϋ δτι τάραιά καί που άρξάμενα νά φυλλολογώνται προσεκτικώς
έν τή δύσει καί απρόσιτα τοΐς πολλοϊς δντα μνημεία τής προγονι-
κής ημών αίγλης κατεκρίνοντο σφόδρα ως αδόκιμα καί ά'μοιρα ουσίας
τίνος συρράμματα. “Αλλ’, ως έν επωδή, ή ύλη ύπερεπυκνώθη, τά
κείμενα διέφυγον τον στενόν κύκλον τών προεξαρχόντων εις την
δυσφήμησιν καλοθελητών, παρά δε τοΐς μάλλον προαχθεΐσιν έν τω
παρόντι έκ τών βαρβάρων λαών εύρέθησαν καί ά'νδρες, ών ή έξαι-
ρετική σοφία έξανέστη κατά τοϋ ασύγγνωστου προς την Έλλην.
Αυτοκρατορίαν αδικήματος. Καθ’ ήν δήλα δή εποχήν άνενήφομεν
έκ τής πλάνης καί επίλεκτα τοϋ γένους ημών τέκνα έπελήφθησαν τής
παλινορθώσεως τοϋ έν πάσι μεγαλείου τής τοϋ Βυζαντίου ηγεμονίας,
προσωπικότητες έξ άλλου, οιαι 6 σέμνωμα σύμπαντος τοϋ πεπολι-
τισμένου κόσμου άποτελών κ. Κρουμπάχερ, ό πολύς κ. Σχλουμπερζέρ
καί άλλοι, τών οποίων τό ύπέροχον δαιμόνιον ανήκει τή άνθρωπότητι
και ούχί τινι τών φυλών αυτής, κατέρριψαν τής κακοβουλίας τά προσ-
χήματα και παρέδοσαν εις κοινήν καί άΐδιον έπίγνωσιν τήν ανασκευήν
δσων ψευδών έσώρευσαν προσπάθειαι επίμονοι και μακραίωνες.
Ού μήν αλλά καί όσημέραι αποκαλύπτεται ή κολοσσιαία έκτόνωσις
τών άπομεινασών ήμΐν δυνάμεων μετά τήν πτώσιν τής Βασιλευούσης,
αϊτινες ήρκεσαν, ϊνα έκχυνόμεναι καταλάβωσι τήν εσπερίαν Ευρώ-
πην ολόκληρον καί φέρωσιν αυτήν γοργώς προς τήν ένεστώσαν
πρόοδον. Άνεγεννήθησαν τούντεϋθεν αϊ τε τέχναι καί αί έπιστήμαι.
Στρατιωτικώς δέ ακόμη, μεθ’ δλα τά μωρολογήματα περί απολέμου
τών ομογενών πληθυσμών, περιέστημεν έ'κτοτε μαχηταί δεινότατοι
έν τή υπερασπίσει τών ιδίων άπομεινασών σποράδην καί ανεξαρτήτων


εκτάσεων επί μήκιστον, περιζήτητοι, δ’ επί την έξυπηρέτησιν των
δοσοληψιών ξένων κρατών. Καί ύπερεπληρώθημεν δόξης άφθίτου,
πολυτρόπως τιμηθέντες δά ανδρείαν και περί τό μάχεσθαι εμπειρίαν.
Προβαίνοντες κατά χρονολογικήν τής έξελίξεως διασκόπησιν,
έ'χομεν εν σχέσει γνωστόν δτι παλαιόθεν ή Ελληνική τακτική έτύγ-
χανεν ούσα έντελεστάτη καί ιδιαζόντως τελεσφόρος· ως τοιαύτην
δ 3 ένεκολπώθησαν οί Ρωμαίοι μετά ζέσεως καί διέπρεψαν πάντοτε
οσάκις αί περιστάσεις έπέτρεψαν και εγνώρισαν να χρησιμοποιήσωσι
κατά την άρμόζουσαν επι τους καιρούς έμπνευσιν. Οί δέ στρατιω-
τικοί αυτών συγγραφείς, ό Φροντΐνος συν τοΐς λοιποϊς άρχαιοτέροις
και δ Βεγέτιος διετύπωσαν εν τοΐς έργοις αυτών θαυμασμόν άνευ
έπιφυλάξεως προς τά διδάγματα εκείνης, δι 3 ών κατωρθοΰτο νά νικώ-
σιν οί ολίγοι τούς πολλούς, «ηοη νίτίαΐε Bεά ατΐε». Όθεν άμα τή
εις Αυτοκρατορίαν αναβιώσει, πού μεν από μεμελετημένης προθέ-
σεως, πού δέ λεληθότιος καί εξ δρμεμφύτου ήχδημεν προς τά πάτρια'
διά τής ύποδειχθείσης δ 3 αλλαχού τάξεως, ή μετά πνεύματος των
πρεπουσών έκασταχοΰ παραλλαγών μαχητική ωργανώθη, ικανή
ν’ άνταποκρίνηται εϊ.ς τούς ορούς τού διεξάγειν εκστρατείας κατά
τήν προσφυά μέθοδον τώ γεοολογικω σχηματισμοί και τή των
οϊκούντων ώδε φύσει. Και ούτως, εν ω ενια τών θεμάτων —ή Θράκη,
ή Μακεδονία (πάσα ή μεταξύ 3 Ίστρου καί Όλύμπου έκτασις), ή
κυρίως Ελλάς κ.τ.λ. —απέδιδαν ιππείς έξαιρέτων εις τό είδος προ-
τερημάτων, έτερα θέματα επίιήρουν τό πεζικόν έ'ως άκρων δρίτον
τής επιθυμητής κατ 3 ειδικόν προορισμόν αρετής· ά'λλα δέ πάλιν,
παρά τά ένέχοντα πληθυσμούς, οϊτινες επετηδεύοντο τά θαλάσσια,
ήσαν εύφορα λίαν εις ά'νδρας αμφιβίους, δποΐοι οί αίματος καθα-
ρώς Ελληνικού «Μαρδαυΐται, ήτοι δ λαός τών γαλεών», κατά τον
δρισμόν Κωνσταντίνου τού Πορφυρογέννητου. Ώς δέ διά τού
θεσμού τών στρατιωτοτοπίων οί θεραπεύοντες τά δπλα καί εις τής
Πατρίδος τήν κατά ξηράν είτε ποντίαν υπηρεσίαν άνήκοντες κατεί-
χαν γην αξίας 4 λιτρών χρυσού (4800 δραχ. σχεδόν) κατ 3 έλάχιστον
καί μέχρις επαρχίας ολοκλήρου έξικνουμένην, αν δψέ ή αξιωματική
περιωπή τών δεσποτών ήν μεγάλη, έκάστη Θεματική περιφέρεια
άπετελεΐτο εκ φεουδαλικών Στααίων άνισομεγέθων καί πλήθους
ποικίλλοντας εν αναλογία τής εύρύτητος αυτής - ταύτα δέ διείποντο
και διφκοϋντο υπό τών οικείων κατά περιοχάς διακεκριμένος Πρω-


τείων, διεστέλλοντο δ’ εις τά κληρονομικά τιμάρια —τάς Στρατείας
—και εις τά καλούμενα Πρόνοιας προσωπικά.
Καί είνε μέν αληθές δτι τά πυκνοφαλαγγιτικώς συντεταγμένα
στρατεύματα μετά των συναφών τεχνοτροπιών συνίστων αύλικήν
τινα φιλοδοξίαν διήκουσαν δι’ δλων των αιώνων τοΰ Βυζαντινού
μεγαλείου καί κορεννυομένην εν πλεονάζοντι ζήλφ. Διότι, παρ’ επα-
νειλημμένα κα'ι πλεΐστα παθήματα έκ τής τοιάσδε νοσηράς καταλή-
ψιας, ή μηχανή κα'ι τά έτερα τοΰ αιφνιδιασμού στρατηγήματα
έθειυροΰντο ως άπάδοντα εις την θαρραλεότητα, ανάξια τοΰ εντί-
μους άντεπεξέρχεσθαι κα'ι φευκτέα όπουσδήποτε μέσα· κατάπτυστου
δ’ έχαρακτηρίζετο μάλιστα τό «εν νυκα κλέψαι τον πόλεμον». Και
εν τφ έχεσθαι έμμόνως τούς περί τον Βασιλέα ξιφοφόρους τής
εμπλέου μέν ΐπποτισμοϋ, άμοιρου δέ πρακτικότητος και διά κατα-
στροφών άμα αισθητής γενομένης πεποιθήσεως, δτι ή παραδρομή
διελάμβανεν έργα ηθικώς ασυγχώρητα, πορεωράτό τε καί συνεστέλ-
λετο κατ’ ακολουθίαν έπ'ι πολύ τό σπουδαιότατου αγαθόν, δτι «αύτη
κατά τοσοΰτον έχει τό χρήσιμον, δτι περ οι ταύτην μετήλθοσαν
μετ’ ολίγου μαχίμου λαού μέγιστα και αξιομνημόνευτα έξετέλεσαν
έργα. Και άτινα μή κατορθώσαι ΐσχυσεν ή έτόλμησεν ή Ρωμαίουν
σύμπασα στρατοί, δτε τόι των Κιλίκων και τοΰ Χαμβδά ήκμασεν,
είς ενίοτε τών αρίστων στρατηγιών συν μόνου τώ τοΰ ύπ’ αυτόν
θέματος λαφ, φρονίμως καί εμπείρους τούς πολεμίους έπιτηδευσά-
μενος και συνετώς διααθείς και στρατηγήσας, άπήρτισε». Ή ουσιώ-
δης δ’ δμως ισχύς, διά τής οποίας συνεκρατήθησαν επί περίοδον
μακροτάτην τάχανή δρια τοΰ Κράτους, ένέκειτο εις την εξ αρχής
συμπηχθεΐσαν και βαθύτατα ριζοβολήσασαν, ανεξαρτήτους δέ τών επι-
σήμων ιδεών διατηρηθεΐσαν μετ’ επιμελούς προσοχής οικονομίαν
εκείνην, ήτις έθετε την τών αγώνων πρωτουργίαν. έπι τά ελεύθερα
άκροβολιστικά σώματα, ανέπτυσσε δέ τής πανουργίας τάξιώματα
καί τάς υποδείξεις έ'ως άκρου αώτου τής καλώς νοούμενης στρατη-
γικής. Βασιζομένη επί τών καθόλου είπείν φυσικών τής ήμετέρας
φυλής διαθέσεων προς έπίτευξιν τής έπικροχτήσεως καί επί τής
τάσεους οχύτής προ πάντουν ϊνα τοχ τεχνάσματα τοΰ νοΰ προλειαίνω-
σιν επί τόπου τήν χρήσιν τής βίας καί τάποτελέσματα, κατειργάσατο
τεράστιας δσον καί ά'χρις απίστευτου ενίοτε τελειότητας έξιχθείσας
επιχειρήσεις. Είνε δ’ αυτή οχύτη ή δι’ ής και έκτος τών ομόρων τή
επικράτεια μερών καί διά πολυχρονίου έτι είς τήν ξένην αποδημίας
δράσαντες κατισχύσαμεν συνηθέστατα, κατά τρόπον αποφασιστικόν


και περιφανώς. Και ώς παρεττηρήθη άλλοτε, δη διά τής κατευδυνομένης
μετ’ ευστοχίας ροπής εν ταΐς συμπλοκαΐς συνέβαινεν, ώστε «ύφ’ Ελ-
λήνων, μηδέπω δ’ υπό Ρωμαίων τούς Πέρσας νενικήσθαι», ευ μεθό-
δου ύστερολογισμοΰ και δξύτητος έ'νεκεν, ούτω δή καί κατά τον
Μεσαίωνα γέγονεν από παραπλήσιων απόψεων τω έ'τει 1268, έπ'ι
παραδείγματος, τά δεξιά των Πελοποννησίων στρατιωτών εγχειρή-
ματα έτρεψαν τά πολυάριθμα στίφη των Γερμανών κατά την ράχην
τοΰ Τ&§lί&οοζζο. Ύπό οίουςδήποτε δ’ άφ’ ετέρου ορούς των έκά-
στοτε τελουμένων συναγερμών, εύληπτον τυγχάνει δν μεδ’ όπόσης
θέρμης έκινητοποιοϋντο οί πολεμιστα'ι καί ήγωνίζοντο; καί οι μέν
προνομιούχοι τοΰ καθεστώτος συντάγματος ύπερήσπιζον την γενέ-
τειραν εξ αισθήματος τής των ιδίων οϊκων και ουσιών συντηρή-
σειος, καί από καθήκοντος πάλιν έρρήδη δτι ήσκουν τών γενικωτέ-
ρων υποθέσεων την ενεργόν εφορίαν προς δπου αν έκελεύετο - οΐ δέ
τήδε κάκεΐσε πλανώμενοι τυχοδιωκτικώς —οι ΡεμβοΙ καί δσοι μη
συμβεβλημένοι επ’ ιδιοκτησία τυχόν προσελαμβάΑΌντο δι’ αμοιβής
τών περιστάσεων καί εν τω προσδοκάν τά κρείσσονα, ούχ ήττον
διεγειροΰσας εις μένος εΐχον τάς βλέψεις αυτών. Και ψυχολογών τις
βλέπει έτι μάλλον δτι τό τού συστήματος σύνολον συνέβαλλεν ώστε
νά πολλαπλασιάζηται ή εν καιρω δράσις κατ’ εύθύν λόγον προς την
άντίστασιν και τούς συμπαρελκομένους κινδύνους. Δι’ δ, λογιζομένης
τής στενής αλληλεγγύης τοΰ στρατεύεσθαι και τής μεθόδου τοΰ
πολεμεΐν, άναπαριστώμεν κάλλιστα εν τω νω διά τής μεταφοράς δτι
ύφίστατο περί τό Κράτος ώσει χαλυβικός δακτύλιος, ού ή πάντως
επι μικρόν μενετή συμπίεσις άπήτει την κατανάλωσιν μεγίστων
δυνάμεων, δστις δέ πυρούμενος τρόπον τινά και εις διαστολήν φερό-
μενος έξ ίσου μετά δυσχερείας και έπιμόχδως συνείχετο.
Αλλά κατά την ΙΓ' εκατονταετηρίδα ό Μέγας Κοντόατανλος
Χαδηνός έπεισε τον Αύτοκράτορα Μανουήλ Η' τον Παλαιολόγον,
δτι ήν κοινή ανωφελής και ασύμφορος ή μεταξύ τών Λιμιταναίων
γαιοκτημόνων ΰπαρξις πλουσιωτάτων και κραταιών κατά χώρας
στρατιωτικών αρχόντων, δτι δ’ έδείτο άναθεωρήσεως ριζικής ή κατά-
στασις. Σταλείς δέ μετ’ εντολής δπως μελετήση έκ τοΰ εγγύς τά
πράγματα και «ευρών άνδρας βαθύπλουτους καί κτήμασι καί θρέμ-
μασι βρίθοντας»·, άνήγαγε πάντας τούτους εις ϊσην τής δέσεως μοί-
ραν, κατέγραψεν επί μισθώ 4° νομισμάτων έκαστον καί διέταξεν
ϊνα τά έπι πλέον εισοδήματα αυτών πέμπωνται εις τό Βασιλ. Σακέλ-
λιον. Ή ά'μοιρος διορατικότητας καί μωρά αύτη άπόφασις, έπικυ-


ρωθεισα άρμοδίως και κατασταθεΐσα εκτελεστή παρόντα, άπεμάρανε
τέλεον τον ζήλον τής τιμαριωτικής ημών αριστοκρατίας· τα μάλιστα
δ’ επληξε τήν εις ήν και άπέβλεπε προ πάντων υπερορίαν τραχεΐαν
άγαν και πολεμοχαρή τοιαύτην, ήτις ναι μεν από φιλοπρωτίας
περιεσπάτο πολλάκις εις άμοιβαΐον σπαραγμόν καί έτΰγχανεν ως και
ή μεσόγειος ετέρα διαμαχομένη διά συμφέροντα τής γειτονίας, άπε-
τέλει δ’ δμως τά δυσπόρθητα τής συνοριακής ακεραιότητας προ-
πύργια καί δεν ένέδιδεν ε’ιμή κατά βήμα μετά μακράς και δδυνηράς
των επιτιθεμένων δοκιμασίας. Αλλά και έπικρατοϋντος έτι τοϋ
εχθρού ή απειλή έμενεν αμείωτος, άπείργουσα τής οριστικής που
κατοχής ύπ’ αυτού τόπων και επισφαλή έτι καθιστώσα τήν πρόσκαι-
ρον εντεύθεν παραμονήν, προάγουσα δ’ εις τρόμον τήν ποτέ ύποχώ-
ρησιν. Έκ τής αιτίας δε ταΰτης ουδέποτε ήμέλουν, έλευθεριώτατα
δ’ ύπέσχοντο, ϊνα προσοικειωθώσιν οί παροικοΰντες και άντιφερό-
μενοι κατά περιόδους λαοί.
Πλήν μάτην εξωθούντο οί τιμαριούχοι προς τό έπιορκήσαι, ένόσφ
ή Πατρις ήμειβε και έφαίνετο άναγνωρίζουσα τάς ύψίστας υπηρε-
σίας αυτών. Άπολαμβάνοντες κατ’ αξίαν τάγαθά τής σπουδαιότα-
της ήν έκέκτηντο σημασίας, εΐχον ά'μα και διέθετον άνευ στενοχώ-
ριας τίνος τά μέσα, όπως χορηγώσιν εν δέοντι τό αναλογούν πλήθος
αλόγων, ιππέων καί, χρήματος, ή δ τι άλλο χρήσιμον. Επειδή δ’ ούτω
διέκειντο, εποιοΰντο περί πολλού τής εθνικής αυτών ΰποστάσεως καί
εϊχοντο τών εντεταλμένων καθηκόντων μετά πάσης ενημερότητας
καί προθυμίας· ώστε νοοΰμεν πώς κατά τήν πολιορκίαν τής Βασι-
λευοΰσης υπό τών Άβάρων καί Περσών τώ 626 έτει έσπευσαν
πάραυτα προς βοήθειαν 12000 «εφίππων γενναιοτάτων στρατιαι-
τών» συν τοίς παλληκαρίοις αυτών από τής μεταξύ Ισθμού καί
Άκροκεραυνίων εως παραλίας τού Εύξείνου χώρας, ποία ή σοφή
δργάνωσις, δι’ ής κατά τό 859 διετέθησαν εναντίον τών Αράβων
φοοοο Θρακο - Μακεδόνων καί τίνι τρόπφ κατωρθούντο μέχρι τίνος
τά παρόμοια ά'λλα τής κινητοποιήσεως άθλειιματα. "Οταν εντοσοΰτω
ό σχολαστικός οικονομολόγος καί έστερημένος στρατιωτικής οξυδέρ-
κειας τιτλούχος έσεισεν ΐσχυρώς τά θεμέλια τής έμμάχου τής Αυτο-
κρατορίας συστάσεως, πρώτιστα δ συγκλονισμός κατέστη αισθητός
άνά τούς πυκνούς καί κρατερούς στοίχους τών «τών μεγάλων καί άκρι-
τικών θεμάττον τήν πρόνοιαν άναδεχομένων καί υπό τήν αυτών επι-
κράτειαν τάς κλεισούρας εχόντων οις πάση μηχανή καί. προθέσει
καί άγρύπνφ έπιμελεία προσήκει σπουδάζειν καί άγωνίζεσθαι τάς


τών Ρωμαίων χώρας διαφυλάττειν τής των ποίιεμίων επιδρομής «αι-
νείς καί ανεπηρέαστους, βιγλάτορας έφιστώσι ρωμαλέους καί επιτη-
δείους καί τάς οδούς εις άκρον έπισταμένους». Παρά δέ τα διάφορα
έξασθενήσαντα καί άπολέσαντα τήν καιρίαν αυτών αξίαν στάσια —·
άτιν’ άνεγνωρίζοντο δι’ δνοματοθεσίας, καθ’ δν τρόπον καί εν τή
κοινή σήμερον χρήσει ορίζονται αι μόνιμοι τοϋ στρατού έπισταθμίαι
καί οί μεθοριακοί σταθμοί: Στάσιον τού Ήλία, Στάσιον τοϋ
Χασανή κ. έ. έξέλιπον οί φοβεροί όροφΰλακες, οί άγρυπνοι και
πολυμήχανοι Κλειαουράρχαι τών κυριωτέρων διαβάσεων, οί φρού-
ραρχοι καί οί λοιποί κοσμήτορες τών μεγάλων προς την καρδίαν
τού Κράτους οδών, ών ή συστηματική αναγωγή πρέπει νά λογισθή
από Ηρακλείου τού Λίβυος. Διότι, εν ω άφηρέθη τών μέν ή ίκα-
νότης προς τό έχειν καί εισφέρειν χρυσίον, συντηρεΐν έμψυχον ετοιμα-
σίαν και αυτοπρόσωπους στρατεύεσθαι μετά πολυαρίθμου καί λαμπράς
παραπομπής, άλλοι άπώλλοντο έκ μαρασμού τών Ικμάδων συντη-
ρήσεως καί ή τών άπογυμνιοθέντων άκριτων πλειονότης μετώκησε
προϊόντως, ή έξώμοσε καί συνετάχθη τοίς πολεμιοις. Τα δέ μεθ’ δλα
ταΰτα διατηρηθέντα σποράδην ανθηρά καί ακμαία κατά τήν ένο-
πλον συνοχήν τιμάρια περιέστησαν πλέον δίκην κτηματικών περιφε-
ρειών τοπικού δλως ενδιαφέροντος υπό τό τής επιβολής νόημα - δια-
φυγόντα δέ τό κύρος τής νεωστί θεσπισθείσης τάξεως λόγφ τής μεμα-
κρυσμένης είτε καί δλοος άποκέντρου ούσης θέσεώς των, επί πλέον
δ’ ένεκα τών χαλαρών δεσμών προς τήν παρισταμένην έν διοικητική
έξασθενήσει Μητρόπολιν, δεν ήσθάνθησαν τήν μεταβολήν εΐμή μόνον
καθ’ δσον άπειργάσατο αυτή τήν άπόσχισιν όλοσχερώς τού στρα-
τοκρατικού εκείνης διαθέματος.
Τούντεύθεν λοιπόν παρέλυσεν ή ποτέ άρτια καί σώτειρα καταδει-
χθεΐσα πολλάκις δργάνωσις, τό δ’ ύπεραμύνεσθαι έξ αΰτοπροαιρέ-
σεως καί δι’άβιάστου τών πραγμάτων άντιλήψεως τών ιδίων χωρών
άπωλέσθη ανεπιστρεπτί. Συν τή βαθμιαία δέ τού τοιούτου θλιβερού
καθεστώτος εμπεδώσει κατεστάλη καί ή καθ’ εαυτήν πολεμική προ-
θυμία, έκάστου εφεξής τρεπομένου προς μέριμναν τών κατ’ οίκον,
έφ’ δσον προέκειτο περί δλιγωρίας τούτοον χάριν αναγκών τού
πολιτειακού μηχανισμού καί τής ήμετέρας λαμπηδόνας. Καί ως
ούτω κατέρρεον όσημέραι αί κορυφαί τής σεσαλευμένης κατά βάσιν
συγκρατήσεως τής ώδε κυριαρχίας, Ικρίθη έκτοτε ή βραδεία άλλ’ ασφα-
λώς βάσα έξαφάνισις τής Έλλην. Αυτοκρατορίας. Έπί τών κατά


τόπους δμως περισσευσάντων, πολλαχοΰ δ’ ισχυρότατων διατηρη-
θέντων φέουδων, υπήρχε πολυδιάδετος ή χορεία των γεγεννη-
μένων και άνατεδραμμένων προς τάς παραδόσεις τής έλευδέρας
ζωής στρατιωτών, οΰς έχρησιμοποίουν οι ομογενείς και ξένοι μεγι-
στάνες οσάκις διίσταντο άλλήλοις μέχρις Άλώσεως και βραδύτερου
έ'ως πλήρους τής Ανατολής υποταγής τοΐς Τούρκοις. Ειτα δε διήκει
διά των αιώνιον προς την ένεστώσαν εποχήν εποποιία ανεξάντλητος
των Ελλήνων μαχητών, οϊτινες περιζήτητοι δντες συνεβάλλοντο διά
τών ηγεμόνων αυτών μετ’ άλλοχδόνων αρχόντων και προσέφερον
νοϋν και ξίφος εις την έξυπηρέτησιν παντοειδών συμφερόντων (ϊδε
έκτενώς Σόδα «"Ελληνες στρατιώται εν τή Δύσει και άναγέννησις
τής Ελληνικής Τακτικής» ε'κδ. 1885, Άδήνησι).
Πάσαι αι από Βαλτικής μέχρι τών Πυρηναίων και από τών παρα-
λίων τοϋ Ατλαντικοί l έως "Αλπεων χώραι φέοουσι πυκνότατα τά ίχνη
διαβάσεως τών Ελλήνων ιππέων τε και πεζών αί δε προαγόμεναι όση-
μέραι έρευναι περί την πανευρωπαϊκήν ιστορίαν άποκαλώπτουσι δρά-
σιν, ήτις μετατρέπει εις χονδροειδεστάτην αστειότητα τον ισχυρισμόν
δτι ούχΐ ή έξάντλησις και αί αλλεπάλληλοι έκ τής γενικής καταδρομής
συμφορά! μετά τών παρεπομένων ταΰταις σφαλμάτιον, αλλά τό από
εκφυλισμού τάχα ά'μαχον, εις δ περιέστη εν τέλει ή Ελληνική φυλή,
εΐργάσατο τήν έξαφάνισιν τής Αυτοκρατορίας. Είνε μάλιστα συζητή-
σιμον αν έτερον έδνος τών επί γής ΰπαρξάντων άνέκαδεν καί υφι-
σταμένων, άφ’ ου έν ανεξαρτησία κατεκορέσδη έστω και τοΰ πολλο-
στού άφ’ δ,τι ημείς κάτι* τον Μεσαίωνα εις λάμψιν στρατιωτικήν,
διετήρησε τήν ζωτικότητα νά πράξη τι μόλις περιήλδεν υπό δου-
λείαν. Τουναντίον δ’ οί "Ελληνες επρωταγωνίστησαν έν τή Κάτω
Ιταλία πριν ή προφδάση νά τακτοποιηδή καλώς εις τήν κατακτη-
θεΐσαν Βασιλεύουσαν ό Μωάμεθ Β', κατέκτησαν καί έσχον εφεξής
πάντοτε τήν άρίστην άνά τον Κόσμον φήμην διά τό μεγαλείου τών
έν πολέμω προτερημάτων αυτών καί διετήρησαν στερρώς τήν ακατά-
βλητου αυτών αντοχήν. Ή τακτική έξ άλλου τοΰ «κρΰπτεσδαι δίκην
Μαρδαυϊτών» και άπαραμίλλ,ως μετά στρατηγικής άγωνίζεσδαι,
ήντινα βλέπομεν τω 137 2 έφαρμοζομένην υπό τών έν υπηρεσία τής
Ένετίας Κρητών τοξοτών εναντίον τοΰ άποδεκατισδέντος οΰτα)
μετ’ έπιτηδειότητος στρατού Φραγκίσκου Α' τοΰ Καρραρίου ηγεμό-
νας τής Παδοΰης· ή κατά μεσοΰσαν τήν ΙΕ' εκατονταετηρίδα γενο-
μένη υπό τών ήμειέρων στρατιωτική τής Δαλματίας διοργάνωσις
κατ’ έντελέστατον σύστημα· ή έν πολιορκίοις και κατ’ αναπεπταμένα


Καί παρά τοΐς άγαν διακριίΐεΐσιν εν τώ μεταξύ τής τόσης δράσεως
πλείστοις ήγεμόσι τών έπι συνέχειαν περιόδων ούσών εις ενέργειαν
Έλληνίδων στρατειών, προβάλλονται ικανοί υΐ υπέροχοι, Οαμβούντες
διά τών ανδραγαθιών αυτών καί έστιν ότ’ έπιακιάζοντες παντάπασι
τούς γηγενείς δμοτίμους τών μερών ένθα έδρασαν. Ό Άκαρνάν
κόμης Μερκούριος Μπυΰας (Ιο εαρίίαΐπε Οτεε Μετειιηο, ηιεε-
δΐτε Μετοπτε καί 1ε Μετουτε φερόμενος), αντίπαλος
τό κατ’ άρχάς καί κατόπιν σύμμαχος τοΰ « Άμώμου ιππότου »
Βαγιάρδου, αυτός όστις έζώγρησεν εν τή μάχη τού Φορνόβου
δέ-Τάρο τον δούκα Ματθαίον τών Βουρβώνων Κωνσταντίνος
υιός Άριανίτου τού Κομνηνοΰ δεσπότου τοΰ Μακεδονικού φρου-
ρίου τών Σερβίων και δούξ τής Άχαΐας, ου την αδελφήν ένυμ-
φεύθη ό μαρκήσιος τού Μομφερρά, συμπολεμήσας επί μακρόν μετά
πεδία δεινότης τών μετά τό 1499 έτος κλεϊσάντων επί μακροχρόνιον
τα Γαλλικά δπλα Μοραϊτών μνημονευόμενων ιδία ως
=ές Αργολίδας —τά υπό Κάρολον τον Θ' τελεσθέντα εν τη μάχη
τοϋ Οτεαχ και κατά την περίοδοι· 1562 —1563, τόσα δέ ά'λλα
ακόμη, ά'τινα διεπράξαμεν εν τη Δύσει μετ’ άκρας έντελείας, εινε
πάντως εξ εκείνων, τά όποια δεν δύναταί τις νά διεξέλθη εις τά
σύγχρονα χρονογραφήματα, άτινα περιεσώδησαν, άνευ πατριωτικής
υπερηφάνειας και χωρίς νά συγκινηθή βαθύτατα. Ου μόνον δέ τοϋτο,
αλλά καί πολλαχώς διδάσκαλοι των βαρβάρων έγενόμεθα - μετεφυ-
τεΰσαμεν προς τοις αλλοις τή πολιτική αυτών οργανώσει τον ύπέρο-
χον Βυζαντινοί 1 θεσμόν περί τής τιμαριωτικού στρατού τάξεως καί
εισηγάγομεν παρά τοις πέραν Ίστρίας λαοΐς τό βαρύ και φοβερόν
καβαλλαρικόν, οΰτινος τον σχηματισμόν ήσπάσατο ή Αΰρηλία από
τοΰ 14-3 8 και έπραγματοποίησεν οκταετίαν ύστερον μετεδώσαμεν
την χρείαν υπάρξεως τοϋ ελαφρού ιππικού, προς τό έπικρατεΐν διά
κατοπτευτικής ενημερότητας και δΓ επιβοήθειας των επικαίρων
αιφνιδιασμών (εν Γαλλία τω ι 5°3. διορισΟέντος και Έλληνος γενι-
κού άρχηγοΰ τοΰ νεωστι συσταθέντος σώματος)· κατεστήσαμεν
προσέτι γνωστά τό πώς διαβαίνειν εν πανοπλία τούς τουφεκοφό-
ροιις πεζούς, τούς Εδέτεκίϊοίδ και τους ψιλούς εν γένει ιππείς τά
μεγάλα ποτάμια, τό άναρριχάσθαι δέ τούτους έπι τούς μάλλον απο-
τόμους βουνούς καί τό κατοβαίνειν έν καλπασμω τά υψώματα
ά'περ δή και ευρίσκομεν πάντα διατυπούμενα κατά τό τών ύποδει-
χδεισών μεθόδων πνεύμα έν τώ συνταχΟέντι τω 1534 ύπό τοΰ Γου-
λιέλμου Ότι Βείΐαν Στρατ. Κανονισμό).


Καρόλου τοΰ Η' καί τοΰ αΰτοκράτορος Μηξιμιλιανοΰ Α' τής Γερ-
μανίας —■ τοΰ οποίου δίετέλεσεν ειτα καί τοποτηρητής έν Ιταλία
συνταχθεις βραδΰτερον τφ Λουδοβίκω ΙΒ' και καθοδηγήσας τον
γενναιότατον δοΰκα τής Αΰρηλίας εις την έκπόρθησιν τοΰ δχυροΰ
τής Νοβάρρας φρουρίου, δολοφονηθείς δ’εντολή τής Ένετικής δημο-
κρατίας τφ 15°8. καθ’ ον χρόνον διωργάνου την έξέγερσιν τοΰ
ήμετέρου "Εθνους κατά των Τούρκων ό ρηξικέλευθος Ιωάννης
Βλάσης κατά τά έτη 1473 — Γ 479' ό Αράκος Τυπάλδος τής Κεφαλλη-
νίας καί ό έν Άπουλία άνδραγαθήσας Καροΰσος' Θεόδωρος Λιβέρης
ό Λαγός, Ιάκωβος Βασιλικός τής Μολδαυΐ'ας, ό Τσοβάρας και ό
ά'ρχων Γεώργιος Καστριώτης' οί Κλοδαΐοι, οί Παλαιολόγοι, οί
Μποζΐκαι και οί λοιποί κορυφαίοι καταλαμβάνουσι μέγα τής στρα-
τιωτικής από ξηράς κινήσεως των κρατών τής δυσμικής Ευρώπης.
Και τά αισθήματα, άφ’ ών ένεπνέοντο άγωνιζόμενοι, ένωτιζόμεθα
κεφαλαιωδώς έκ τίνος δημηγορίας τοΰ υπό την Αγγλικήν σημαίαν
πολεμοϋντός ποτέ παρά τον Ατλαντικόν Ωκεανόν Θωμά τοΰ
Αργείου επί κεφαλής στρατιωτών συντοπιτών του, δστις παρώρμα
προς μάχην διά τών εξής διασωθέντων υπό τοΰ Νικάνδρου Νου-
κίου ωραιοτάτων λόγων: «Ελλήνων έσμέν παΐδες καί βαρβάρων
σμήνος ου πτοοΰμεθα - τοίνυν την πρέπουσαν ήμΐν αρετήν και έν
τώ πολέμφ καρτερίαν άποδείξωμεν, ϊν’ ά'παντες λέγειν έχοιεν ως οί
εξ Ελλάδος έν τοΐς Εΰρωπαίοις μέρεσιν εύρεθέντες έργα χειρός
άρίστης έπεδείξαντο . . . Τοιγαροΰν, ώ ά'νδρες, άνδρείως καί συντε-
ταγμένως τοΐς έχθροΐς έπιβάλωμεν καί τήν Ώκεάνιον ακτήν αϊμασιν
εναντίων φοινίξωμεν και.τήν πάλαι θρυλουμένην Ελλήνων ανδρείαν
έργοις αύτοίς φανερόν ποιήσωμεν».
Έξαιρέτως δ’ αί συλληφθεΐσαι υπό τής άδρώς χρησιμοποιηθεί-
σης δυνάμεως τοΰ Έλληνισμοΰ καί διά τής φυλετικής αύτοΰ άξιό-
τητος συντελεσθείσαι μονονού πάντοτε νΐκαι τών Όθωμανών Σουλ-
τάνων έντείνουσι τον θαυμασμόν προς τους έξωμότας ή μή άρχη-
γέτας καί υποδεείς, ών ή συμβολή έφερεν εις ασφαλές δσον καί
μεστόν αποτελεσμάτων έν τοΐς μετέπειτα πέρας. Διότι, πέρα μάλιστα
τών χρόνων Μιχαήλ τοΰ αΰτοκρατορικοΰ τών Παλαιολόγων συγγε-
νοΰς, στρατιωτικού άρχοντας τής Κιρμακίας, φίλου τε καί συμμάχου
τοΰ αΰθέντου τοΰ Έσκί-Σέχρ (Δορυλαίου δ έ. τής Μικράς Ασίας,
προς ΒΑ και 5 sχλμ5 χλμ απέχοντας τοΰ Κιουταϊέχ), ειτα δ’άδελφοποιητοΰ
και συμβοΰλου πολυτίμου του ίδρυτοΰ τής Όσμανικής έπικρατείας
καί, ακόμη, δργανωτοΰ τοΰ σώματος τών ίπποδρόμων Άκιντζή, οΰς


Ο ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΚΟΣ ΣΤΟΛΟΣ 13
καί διοι,κοΰσι κληρονομικώς έ'κτοτε οί απόγονοι εκείνου Μιχάλογλοι,
ή έκβιασθεΐσα αρωγή ημών προς άνάδειξιν των Τούρκων ύπερεπυ-
κνώθη τόσον, ώστε να ταυτισθώσι κα'ι συγχυθώσιν αί φυλετικαί των
συμπραξάντων κατά καιρούς διακρίσεις. Ό δέ πρώτος διαπρέψας εν
Ευρώπη γεννίτσαρος Χαμιουζάς, δν γνωρίζομεν δντα Πελοποννή-
σιον, έτύγχανεν εις έκ τών αναρίθμητων Ελλήνων, διά τής ευφυΐας
καί μαχιμότητος τών οποίων ήχθησαν εως Βιέννης τα λάβαρα τοΰ
προφήτου Μωάμεθ. Άπό τής αντιθέτου πάλιν άπόψεοκ, ή αδιάλει-
πτος άφ’ δτου έφονεύθη Κωνσταντίνος ό Παλαιολόγος Δραγάσης
μέχρις άπελευθερώσεως τής ενθάδε χώρας πάλη εναντίον τής Τουρ-
κικής κατακτήσεως αποτελεί την περιφανεστάτην άπόδειξιν, δτι δλως
διάφορα τής στρατιωτικής καταπτώσεως ήσαν τά αίτια, άτινα έπή-
γαγον την τελικήν ημών καταστροφήν.
Κατά δέ θάλασσαν δεν έπαρκοϋσι τόμοι ολόκληροι, ϊνα τις περι-
γράψη τά κατορθώμιατα τής Ελληνικής φυλής, ναυμαχικά τε και
συνδεδυασμένα μετ’ έγχειρημιάτων άποβατικών. Καί εν φ οί Λατι-
νοφραγκικοΐ μιετά τών Όθωμανικών και άλλων στόλων έχρησιμο-
ποίησαν συνεχώς τό ήμιέτερον ’Έθνος, και δή εύρέθη τούτο άναμε-
μιγμιένον εις άπάσας τάς περιστάσεις, καθ’ ας έγένοντο επιχειρήσεις
έκ τών ίδιαζοΰσης σπουδαιότητος ύπ’ εκείνων, κατέχομιεν έτέρωθεν
άμαράντους τής δάφνης στεφάνους διά τήν ιδία άφ’ ήμιών αυτών
εξελιχθεΐσαν δράσιν κατά τό άπό υποστολής τοΰ Δικεφάλου Αετού
διαρρεΰσαν άχρι τοΰδε τετραίωνον διάστημα. Ή προ τής Ναυπά-
κτου σΰρραξις τώ 15 7 1 κα ' ι ή πολυετής άνά τό Α’ιγαΐον πέλαγος
υπεροπλία τοΰ καρτεροψΰχου Λάμπρου Κατσώνη άποτελοΰσι δυο
λαμπροτάτους άστέρας τοΰ Ελληνικού στερεώματος, άντιπροσω-
πεΰοντας έκατέραν τών όόμιεων, υπό τάς οποίας έπεδείχθησαν ή δαι-
μόνια όντως τής φυλής ήμιών ενεργητικότης, ή πάντοτε μεγίστη περί
τά πόντια έπίδοσις και ή άπό τών ξύλινων τειχών άκρα αυτής και
άπόλυτος εύμαχία. 'Ωσε'ι δορυφόροι δέ περιστοιχίζουσι κεχωρισμένως
και όλοκλήρως τον προσαρμόζοντά τινι χαρακτήρα διαμορφοΰσι τά
τών ήμετέρων άνιόντων κλέα κατά τήν μερικωτέραν έκδήλωσιν τής
δισυποστάτου εν τοΐς σκοτεινού; τής δουλείας χρόνοις δράσεως. Τά
περί τον στόλον τοΰ σατράπου τής Ηπείρου Άλή - πασσά, ή ποτέ
ναυτική δΰναμις τοΰ Μεσολογγίου και δσα διέπραξεν αΰτη έν φ
έβίωσε κύκλω, αί γιγαντομαχίαι κατά (οργανωμένων πειρατών και
τά περιπετειώδη τής ιδίας ημών καταδρομικής φοράς κατορθώματα
καταυγάζουσιν ούχ ήττον τον ύπερκείμενον ουρανόν. Τέλος δέ τής


νυκτερινής ώρας τό όραμα ύποσβέννυται και ακολούθως εξαφανίζεται
έν τω άπλέτφ φωιί τοΰ άνελθόντος τον ορίζοντα ήλιακοΰ δίσκου.
Συμπαγής νϋν και κραταιά πλέον εν τή ενώσει ή παράταξις τών
μεγαψύχων Ύδραιοσπετσιωτών δμοΰ καί τών ορμητικών Ψαριανών
έκράτησε τών παγκοσμίων έντυπώσειον και έπλήρωσε θαμβούς.
Έν παρόδφ δε, τής γενεάς, ήτις έτεκεν άνδρας, οιοι δ Νικόδη-
μος, δ Κανάρης, δ Βρατσάνος, δ Αποστολής, δ Παπανικολής καί
οι λοιποί ημίθεοι τοΰ έώου Αιγαίου, έλκοΰσης αναντίρρητος από
ναυβατών τοΰ Έλλαδικοΰ Πλο'ίμου τής άλλοτε, ποία ή καταγωγή
τών Βώκου-Μιαοΰλη, Τομπάζη, Σακτοΰρη, Κριεζή, Μπουμπουλί-
νας, Μπότασση καί τής έτέρας προς τον Σαρωνικόν νησιωτικής αρι-
στοκρατίας τοΰ Έλλην. Έθνους; ’Αντλοΰντες από τοΰ άτιμήτου
θησαυρού δντινα έν σχέσει περισυνέλεξε σοψώτατος και ακάματος
εις έρευνας άνήρ, μανθάνομεν τάδε· «Παρά τους Στρατιώτας, οϊτινες
καθ’ ΰπερμεσοΰσαν τήν ΙΕ' εκατονταετηρίδα έβίουν έν τή αντίπεραν
ακτή τοΰ Κορινθιακού κόλπου καί εΰρίσκοντο συγκεκεντρωμένοι έν
τω φρουρίω τής Ναυπάκτου, μνημονεύονται καί οί λεγόμενοι Καμ-
πΐται, ήτοι πεδινοί, οί πρόγονοι τών Υδραίων, Πετσιωτών καί
Κρανιδιωτών κατέχοντες οΰτοι τήν από τοΰ Άραχναίου όρους μέχρι
τοΰ Σκυλλαίου άκρου χώραν, ένέμοντο ωσεί ανεξάρτητοι τήν παλαιάν
Έπιδαυρίαν, Τροιζηνίαν καί Έρμιονίδα. Ψιλώ δνόματι άναγνωρί-
ζοντες τήν επικυριαρχίαν τοΰ έν Ναυπλίφ άρμοστοΰ τής Ένετίας,
κατασκηνοΰσιν εις δχυράς κατοΰνας ή φουσάτα καί ζώσιν από γεωρ-
γίας καί κτηνοτροφίας· ακόμη δεν έπάτησαν τήν Θάλασσαν, διότι
ούδέν πλοΐον κατέχουσιν. Έν μέσω τών κατουνών τούτων εγείρον-
ται τρία φρούρια, τό Καστρί, τό Θερμήσι καί τό Κρανίδι, έξ ών
τό μεν πρώτον ανήκει εις τούς τιμαριούχους Παλαιολόγους καί
Άλβέρτους, τό δε άπόρθητον Θερμήσι έκτισμένον έπί άπορρώγος
βράχου φρουρείται ύπό Ενετών καί προστατεύει τάς ύποκειμένας
άλυκάς, ών ή πρόσοδος άναβαίνει εις 50.000 μόδια ή ιοο.οοο ένε-
τικά στάρα άλατος, ως και τούς παρά τω φρουρίω έκτεινομένους
αγρούς τών έν Ναυπλίφ Στρατιωτών τό δε Κρανίδι, μόλις μνημο-
νευόμενον έν έγγράφω τοΰ 15 3 1 > άνήκεν άλλοτε εις τούς Τούρκους,
αλλά καταληφθέν ύπό τών Καμπιτών χρησιμεύει εις συνέντευξιν καί
άσυλον τών κουρσευόντων τάς Τουρκικάς χώρας.
»Οί Καμπΐται, καίπερ λαλοΰντες προς τή Ελληνική και τήν
Αλβανικήν, θεωρούνται ύπό τών περίοικων Ελλήνων ωσεί γηγε-
νείς. Τον Σεπτέμβριον τοΰ 1480 ήλθεν εις τήν Αργολίδα έπιτροπή


Ούδέν αρα κατορθοΐ νά μειώση τό μεσαιωνικόν ημών μεγαλεΐον,
δπερ δή προώρισταί ποτέ ν’ άποκατασταθή πλήρως και κατ’ αξίαν
των δσων ειργάσαντο κατ’ εκείνους τούς χρόνους οί "Ελληνες, εφά-
μιλλον δέ των πάλαι αυτών παραδόσεων ώς δ’ από ύποδουλώ-
σεως τοΐς Τοΰρκοις και εντεύθεν διήκει σειρά αδιάκοπος περιφανών
ομοίως πράξεων, ή ύπόστασις τής φυλής βαίνει ενιαία και ισοβα-
ρής διά τών αιώνων μέχρι τής ένεστώσης εποχής. Συγκοπή τής στα-
διοδρομίας δεν ύφίσταταί που, σΰναμα δ’ ούδαμοΰ παρατηρεΐται
κατάπτωσις ηθική ή υλικήν ένέχουσα την χροιάν. Δόντες ά'λλοτε τον
υπογραμμόν ύποχωρήσεως τακτικής εν πολέμια χώρα διά τών μυρίων
τού Ξενοφώντος, ζεΰξαντες διά τού Σαμίου Μανδροκλέους τον
Βόσπορον από τής ανατολικής ακτής —κατά τι βορειότερου τού νϋν
χωρίου Τζιόκ-Σοϋ —προς διάβασιν τών έπελθόντων εναντίον τών
Σκυθών στρατευμάτων τού Δαρείου ( 5 1 5 π · Χ· )ι έ γ γένει δέ πρά-
ξαντες οία έτεροι μηδαμώς νά προβουλευθώσιν, αλλά νά μιμηθώσι
καί μόνον κατά τό ένόν ήδυνήθησαν, υπό μεν ειτα τούς Ρωμαίους
έδράσαμεν παντοειδώς, καθ-’ ον τρόπον νά έπισκιασθώσι τά τής
κυριαρχίας σχήματα· δτε δ’ έχειραφετήθημεν, άνεδείχθημεν αΰθις οί
ως και πρότερον καί πάντοτε σκαπανείς ακάματοι πάσης έν τω
Τούρκων καί Ενετών προς διευθέτησιν των έν τή συνθήκη μνημο-’
νευομένων ορίων τοϋ Ναυπλίου· ή επιτροπή αύτη, άποτελουμένη
έκ τοϋ παρά τή Πύλη Ένετοΰ πρεσβευτοΰ Τωάννου Δαρείου, τοϋ
πρωτογέρου τής Ρούμελης Σινάνμπεη, τοΰ φλαμπουριάρου τοϋ
Μορέως καί απάντων των κατήδων, τοϋ έν Ναυπλίφ άρμοστοϋ, τοϋ
επισκόπου, των προυχόντων πολιτών καί κληρικών, συνεζήτησε καί
τό ζήτημα τών αλβανικών κατουνών πλήν δε τώιν άλλων δ επίσκο-
πος Ναυπλίου καί οί υπό τους Ενετούς καί Τούρκους προύχοντες
ενόρκως κατέθεσαν δτι οί Καμπιται κατέχουσι την χώραν εξ άμνη-
μονεύτων χρόνων.
»Οί Καμπιται ώνομάζοντο ούτως, ούχί μόνον διότι κατώκουν
πεδιάδας, άλλα καί προς διάκρισιν έτέρτον Στρατιωτών, οϊτινες ώχυ-
ρωμένοι επί τών άκρωρειών τοΰ Παρθενίου, τοΰ Πάρνωνος καί τοΰ
Ταϋγέτου, ήτοι επί τώνν’λεγομενών ζυγάίν τής Τσακωνιάς καί τής
Μάνης, έφερον διά τοΰτο τό δ'νομα Ζυγιώται, δηλαδή ορεινοί. . . .
"Υστερον οί Καμπιται πιεσθέντες υπό τών Τούρκων έπροχώρησαν
προς τήν θάλασσαν καί συνώκισαν τάς νήσους "Υδραν καί Πέτσαν».


Κόσμω εύγενοΰς ιδέας καί ού τίνος τελείου δέδοται τοίς βροτοΐς ή
έπίτευξις. Καί, επί παραδείγματος, γνωστόν τυγχάνει τό εγχείρημα
τοϋ εΰκλεοΰς τής Έλλην. Αυτοκρατορίας ναυάρχου Νικήτα Ώορύφα,
δστις τώ 881 έπέρασε ταχύτατα διά διόλκου τα ύφ 5 εαυτόν σκάφη
υπέρ τον Κορινθιακόν ισθμόν προς έπιτηδειοτάτην και εξ άδοκήτου
προσβολήν, καταφανισμόν δέ των έχθροπρακτούντων άνά την εκεΐ-
θεν και έστιν δτε έδώθεν τοΰ Αράξου Πελοπόννησον πειρατικών
τών Αράβων στόλων. Κατ’ έτος λοιπόν 1439 ή Ένετία, προς τούς
Λομβαρδούς άγωνιζομένη, ού μόνον έμειονέκτει λόγφ στρατηγικότη-
τος τών έπι τών Εύγανικών δρέων θέσεων τοϋ στρατού αυτής και
πλείστων σύν ά'λλοις συμπολεμούντων Κρητών μαχητών, άλλα και
διέκειτο απορούσα πώς θά έβοήθει την Βερώνην και την Βρεσκίαν,
ας ήπείλει σοβαρώς ή έν τή λίμνη τής Γάρδης ναυτική τών εχθρών
παράταξις. Μετά προσπάθειας ικανάς και επιμόχθους άφίκετο ό πολύς
στρατηγός Γατταμελάτας να καταλάβη την επίκαιρον τής Πινέτρας
θέσιν καί ύπέδειξεν δτι ή μόνη άντεπέξοδος κατά τών δυσμενών τότε
περιστάσεων ένέκειτο τώ έπελθεΐν δι’ όμοιου τών κρατουντών τοΰ
μεσοπόντου παράγοντος. Πλήν κατά τίνα τρόπον; Ή Γερουσία τής
ένδιαφερομένης Μητροπόλεως συνεβουλεύθη τούς ειδικούς και έστάθ-
μισε τά ύποδειχθέντα, εθεωρήθη δέ κοινή ανυπέρβλητον τό μέγεθος
τών δυσχερειών, καθότι δέν υπήρχε ποταμός τις προς συγκοινωνίαν
μετά τοΰ 240 μιλιά απέχοντας τής θαλάσσης ΰγροΰ πεδίου τών έπι-
■χειρήσειον, εν φ ετέρωθεν δέν εύρίσκετο έπιτοπίως ξυλεία προς ναυπη-
γίας· δΟεν ήν δεινώς άμηχανοΰσα και έ'κλινεν υπέρ έγκαταλείψεως
τών πραγμάτων εν τή τροπή τής μενετής έξελίξεως. Τότε δέ παρου-
σιάσθη ό πολυετίαν έν τή υπηρεσία τών γαλερών τής Δημοκρατίας
κατατρίψας, ώριμος την ηλικίαν καί δεδοκιμασμένης καρτερίας "Ελλην
ναυτικός Αθανάσιος Σέρβολος ό Καραβίτης, δστις προσηνέχθη νά
όδηγήση πλοία υπέρ τά δρη και νά καταλάβη εξαπίνης τον αντί-
στράτορα. "Ο,τι δ’ ύπεσχέθη, και εξετέλεσε κατά γράμμα εντός τριών
μηνών. Και τόσον κατέπληξε τό τοιοΰτον άθλευμα, ώστε ό αφηγού-
μενος τά κατά τοΰτο σύγχρονος σχεδόν ιστορικός Σαβέλλικος επιλέγει:
«Πολλάκις ειδον τά δρη εκείνα και τοσοΰτος πάντοτε μέ κατέσχε
θαυμασμός, ώστε ούδείς ήθελε μέ πείσει ποτέ δτι επίνοια ή δύναμις
ανθρώπινη ΐσχυσε νά σύρη τηλικοΰτον δγκον διά τής ορεινής εκείνης
τραχύτητας, αν έπι τοΰ κλιτούς τοϋ ορούς δέν ήσαν έτι καταφανή τά
σημεία και ευδιάκριτοι οι ολκοί και αί παλαιαΐ τών αμαξών τροχιαι,
έξ ών έναργώς άποδεικνύεται δτι τό άξιομνημόνευτον τοΰτο έργον


έπράχθη επί των καθ’ ή μας χρόνων». Εΐνε δ’ άναμφισβήτητον δτι και
τό δμοιον κατόρθωμα Μωάμεθ τοΰ Πορθητοΰ νά παρασκευάση
συντόνως τάναγκαιοΰντα μέσα καί την νύκτα τής 2ΐ προς την 22
Απριλίου 1453 να μεταγάγη διά ξηράς μήκους 35°° μ τον στόλον
αΰτοΰ από τής Προποντίδας εις Χρυσόκερων, διρείλεται τή Ικτελέσει
ήμετέρου τίνος έκ των άπειραρίθμιον έπιβαινόντων των πλοίων του.
Τούτων ά'ρα ούτως έχόντιον καί παρά τά πλήρη έξ οικείων
σύγχρονα τε και μεταγενέστερα των γεγονότων ιστορήματα προς
άντίληψιν τής διά των αιώνων περιωπής τοΰ Ελληνισμού, σώζονται
ουχ ήττον και έ'νιαι διαφωτιστικαί των ξένων όμολογίαι υπό μερικήν
εποψιν διά τούτων δέ, έκκαθαριζομένων εϊ που ή μεροληψία ανα-
τρέπει την των παρωχημένων ακρίβειαν και όλοκλήρως λαμβανομέ-
νων των έκ περιωπής αφηγηματικών, εϊδομεν δτι τά φλυαρήματα
των πολυπληθών ημών καλοθελητών μηδενίζονται μεν έν τισιν,
αλλαχού δέ πάλιν συμβάλλονται προς αντίθετα τοΐς σκοπουμένοις.
Ούδέν δΰναται νά μεταστρέψη όντως τάληθή αϊτια, δι’ άτινα και
Χαλίφαι ποτέ κατά Περσών εϊτ’ εναντίον άλλήλων έπερχόμενοι διά
τής αλκής τού “Έθνους, εις τό όποιον άνήκομεν, έπεζήτησαν συνηθέ-
στατα νά ύπεροπλίσωσι. Μετά τά άξιοσποΰδαστα δέ ταϋτα προτερή-
ματα τοΰ ατομικού χαρακτήρας και τών γενικωτέρων βλέψεων, ά'περ
καί έν τώ ένεστώτι καταδηλοΰνται ουχ ήττον δπου αν ύπάρχωμεν,
έξηγούνται πολύ μάλλον και ή κατ’αποκοπήν σπουδή εις τό ύποβιβά-
ζειν καί ή έμπράγματος μετά λΰσσης καταδίωξις, ήν ύφιστάμεθα νΰν
από συμπάσης τής έν τοΰτω όμονοοΰσης Ευρώπης. Διότι υπό τά
έκάστοτε προσχήματα τών καταφερομένων πληγμάτων υποβόσκει
ζωηρότατος ό φθόνος και διαφαίνεται ό έμβάλλων εις μέριμνας φόβος
μήτοι ή παρατηρουμένη τών Ελλήνων έκτόνωσις καταστρέψη ζωτικά
έκείνης συμφέροντα. Άλλ’ ώς ή ά'λλοτε καταπολέμησις δεν άπέφερέ τι
τό ουσιώδες, οΰτω και αί έν τω παρόντι έκτελοΰμεναι δι’ έμμέσου
οδού σφαγαι καί λεηλασίαι τών ήμετέρων δέδοται ν’ άπομείνωσιν
ατελέσφορου φυλή ήτις έν Βυζαντίω έ'γνω νά ύπεραμυνθή έξ ύπερ-
φροσύνης τών τεμενών τοΰ ασπόνδου αυτής έχθρού, τοΰ Μουσουλμα-
νισμού, δτε ήπειλήθησαν ταΰτα υπό τοΰ κτηνώδους τών Λατίνων
φανατισμού, νΰν δ’ έ'χεται άπαρεγκλίτως τοΰ έλευθέρως εάν νά δια-
πορεΰωνται, τοΰ φιλοξενεΐν άνευ οιασδήποτε διακρίσεως καί τοΰ απ’
έμφυτου ορμής προστατεΰειν κατά δΰναμιν τούς παρεπιδημοΰντας
έτερόχθονας, κατ’ άντίθεσιν προς ά'τινα πάσχει, δέν ύπόκειται βεβαίως
εις τον κατ’ αρέσκειαν οίουδήποτε άφανισμόν. Αντί δέ παντός ά'λλου,


επιτρέπεται νά εικάση τις μετά πεποιθήσεως τό ταχύ καί απεριόριστον
εις ύπερκραταίωσιν μέλλον, οπερ επιφυλάσσεται αύτή' καί, δεδομένου
δτι ή ασφαλής οδός από τής Χερσονήσου προς την Βασιλεύουσαν
άγει διά Κυκλάδων καί των έναντι νήσων και παραλίων, κατά τούς
παλαιτάτους νόμους τής εθνολογικής ώδε συρροής καί άντιρροής, τις
οιδεν αν αί βουλα'ι τού Ύψίστου δεν προπαρασκευάζουσιν ήδη
δι’ ώριμάσεως έν δοκιμασίαις τον έπανακάμψοντα νά ίερουργήση
υπό τον τροϋλλον τής 'Αγίας Σοφίας ΐσχύι καί δικαίω κυρίαρχον.
Φέρε νϋν ίδωμεν, έν τοσούτω, τάφορώντα εις την περίβλεπτον
Κωνσταντινούπολιν, καθ’ ούς χρόνους ήν ήμετέρα πρωτεύουσα, και
δή ϊνα γνωρίζοντες την κατά ρηγιώνας διάταξιν αυτής και την
καθόλου οικονομίαν, άναπαραστήσωμεν πρόςάλλοις πλήρως την τοπο-
γραφίαν των ναυστάθμων μετά των νεωρίων και των λοιπών ιδρυ-
μάτων τής κατά βάσιν ετοιμασίας τοΰ Ελληνικού Αύτοκρ. Στόλου·
όπως ίδωμεν τουτέστι πάντα τά συμπαρομαρτοϋντα τώ Βασιλικώ
Πλοΐμφ. Προς απόλυτον δ’ ακόμη κατανόησιν των κατά περιόδους
συμβάντων, ά'τινα διεδραματίσθησαν εκεί καί έσχον αποτελέσματα
σοβαρά, δέον νά παρενείρωμεν καί επαρκείς περί τε τού στρατιωτικού
χαρακτήρος καί περί τής γενικής καταστάσεως των έπιθαλασσίων
σημείων πληροφορίας, δσας έπάγονται τά εκ περιστάσεων κέντρα
γενόμενα οίασδήποτε άξιολόγου ένεργείας.
Περιοριζόμενοι κατά ταΰτα εις δ,τι συναφές τή παρούση πραγ-
ματεία και παρατρέχοντες παν τό χρήζον έκτενούς υπέρ μιέτρον άνα-
πτύξεως, σημειούμεν έν γενικαΐς γραμμαΐς δτι τά καθ’ αυτό Βασί-
λεια τάνακτορικά δ έ. κτίρια —έκειντο άρχικώς εξω τής Άκρο π-
όλεως και καθ’ ον παρά τον Ιππόδρομον (τό νΰν ’Α,τ-μεϊτάν) χώρον
άνηγέρθη μετά την "Αλωσιν τό τέμενος τού Σουλτάνου Άχμέτ. Έν
τούτφ οι Βυζαντινοί δέν ήκολούθησαν τάς παραδόσεις τών αρχαίων
Ελλήνων, παρ’ οίς «έθος ήν τοΐς άρχηγοΐς εις τάς άκρο πόλεις κτί-
ζειν τά εαυτών παλάτια», καθ’ ά και ό Κωδινός παρατηρεί που. Τά
υπάρχοντα έξ άλλου ιδρύματα έντός τής κοινής καί διά τών μεγαλο-
πρεπεστάτων τής Χάλκης Πάρτης προπυλαίων συγκοινωνούσης
μετά τών έξω περιβολής δέν συνίστων ένιαΐον και αρμονικόν τι
σύνολον, άλλ’ άπετελοϋντο εκ πολλών και άνομοίων παρ’ άλλήλους
Τρίκλινων παντός μεγέθους και ποικιλλούοης διαγνωριστικώς κατα-
κοσμήσεως, οικοδομηθέντων απ’ άρξαμένου τού Δ' έως ΰπερμεσοΰν-


τος τοΰ Ι' αιώνος. Ούτω δ’ ύπήρχον εκεί τό Μέγα Παλάτιον, τό
Πεντακούβουκλον, το Παλάτιον τής Πορφύρας, δ Τρίκλινος
τής Μαγναύρας καί έτερα πολυειδή τε και διαφόρους ονομασίας
φέροντα μέγαρα μετά περιπτέρων. Μεταξύ των λοιπών δ’ ύφίστατο
καί τό περιώνυμον διά τό κάλλος τής αρχιτεκτονικής δψεως και διά
τον πλούτον τοΰ εσωτερικού κόσμου Παλάτιον τον Βονκολέοντος,
δνομασθέν εξ αιτίας τοΰ δτι «άγχοϋ τών τούτου τειχών λιμήν δι’ έγ-
χορηγοΰ και μαρμάρων ωκοδόμητο, δπου ό λίθινος λέων ζωγρεΐ
τον (3οΰν έχεται γάρ τοΰ κέροις τού βοός καί, έξαυχενίσας αυτόν,
έμφύεταί πως τώ λαιμώ. Έξ ου δή καί Βουκολέων ό τόπος δλος
ωνόμασται, τά τε έν ήπείρω οικοδομήματα και αυτός δή ό λιμήν».
Ή πάσα οικοδομή προσέκειτο τώ μέρει τοΰ αιγιαλοϋ, ένθα τό
έδαφος φαίνεται είσέτι έπαιρόμενον μέχρι τών τού τείχους επάλξεαιν.
Συνίστατο δ’ εκ δύο διακεκριμένων καί μή επί ΐσοπέδου ευρισκομέ-
νων κτισμάτων, ά'τινα συνείχοντο διά πολυτελεστάτου καταβααίου'
και γνωρίζομεν δτι «τά. επάνω τοΰ τείχους παλάτια άνήγειρεν ό
μικρός Θεοδόσιος, δ δέ Ιουστινιανός άνήγειρε τρίκλινον και καλεί-
ται εις τό ό'νομα αύτοϋ». Τά θέσει υπέρτερα ενδιαιτήματα τοΰ
περί οΰ ό λόγος ανακτόρου, ά'τινα έθεωροΰντο και επισημότερα,
έσχημάτιζον κατά τό κύριον αυτών διώροφον παραλληλεπίπεδόν τι
λίαν κομψού έν τή άπλότητι ρυθμού (Ε’,κ. 76), τοΰ οποίου ή συνόλη
οικονομία ήρευνήθη προ περίπου 3 5/βτίοις και καθωρίσθη υπό τοΰ
έπιλέκτου και αοιδίμου τής Χίου βλαστού Αλεξάνδρου Γ. ΙΙασπάτη.
'Ως δ’ή πρόσοψις ήν έστραμμένη κατά τον ναόν τής τού Θεοΰ Σοφίας
και προεξετείνοντο τοΰ ύψους εκείνων όλοθέατα τά περικείμενα
τόπια μετά τών έν αύτοΐς, ώρώντο υπό τού Αύτοκράτορος και κατά
τό έθος τής έποχής ηύλογοΰντο τά συναθροιζόμενα έν ήμέραις αγώ-
νων εις τήν Μεγάλην Κίρκην πλήθη I 50.000 ψυχών, πλήν τών
συρρεόντων πολυαρίθμων εύγενών εντός τοΰ χώρου και πέριξ τοΰ
(Βασιλικού) καθίσματος. Καί έξ ά'λλης πάλιν άπόψεως ήπλοϋτο ή
άπείρως έκπαγλος σκηνογραφία τής έν χλιδή βριθούσης δημοσίων τε
και ιδιωτικών ιδρυμάτων, παμπόλλων δέ μνημείων τέχνης έξαισίας
καταμέστου πόλεως, από τοΰ Τξυκανιστηρίου (σφαιροδρομίου) έως
τών άπωτάτων άκρων καί τής μαγευτικής έναντι ακτής.
Ύπογείως τού παλατιού τού Βουκολέοντος ύπήρχον αί ομώνυμοι
Καμάραι, ως δεσμωτήρια χρησιμεύουσαι καί έκβάλλουσαι εις τό
προ τής Σιδηράς Πύλης —τό Τσατλαδή Καποΰ τών ’Οθωμανών
(Είκ. 77) —κρηπίδωμα διά τής αμέσως παρακειμένης εκείνη Μικρας


λ
1
I
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
ι
1
\
1
1
1
[
1
1
1
(
I
•ο
οο
Ν' 1
Οο
1
1
1
1
1
I
I
I
1
I
1
1
1
1
1
!
1
1
1
1
1
1
ί
1
'ί'
ο
4..
< Κ
*|
1
1
1
1
(
1
1
1
I
•Ό
<Γ
1
1
1
I
I
1
I
1
1
1
V
:
ΖίΓα ->) I
*■ 1 ■ ■ —| | [Ο Ο Ο Ο β ® » ««βοββοοβ ο
Σιδηράς πύλης, οποί)εν έτελειτο ή εκφορά διά θαλάσσης των κατά
καιρούς θανατουμένων κατακρίτων. "Απαντα δέ τον ενθάδε τόπον
περιεφράξατο Νικηφόρος δ Φωκάς· και παρέδωκεν ήμΐν ό Εύφραί-
μιος δτι τό λιθοδόμημα «ο κιίκλωθεν τέτευχε τοίς άνακτόροις, υψι-
τενές τ’ δν καί περίδρομον λίαν, έξέμηνε πάντας προς μίσος». Παρ’
ά'λλων, έτέρωθεν, μνημονευσάντων της γενομένης τότε δχυρώσεως
μανθάνομεν λεπτομερέστερον δτι «διενωτισθήναι τον αύτοκράτορα
ώς παρά την βασίλειον εστίαν εκπλήσσει τον βίον, αναιρεθείς παρά
των ομοεθνών . . . , περίβολον εκ τοϋ θατέρου μέρους τοϋ προς
Τύπος τις των Βυζαντινών ανακτόρων.
ΕΙΚ. 76. Σχέδιον καί ή προς τήν β Αγίαν Σοφίαν δψις του παλατιού Βουκολέοντος.
( 3 Απόστασις του παραλίου τείχους 28μ.8 — Τοίχοι του κτιρίου πάχους 1μ.18,
εμβαδόν δ 5 αύτου 1670.70 □ μ.).
θάλατταν επικλινούς των ανακτόρων τειχίζειν άρξάμενος, κατά θάτε-
ρον προς θάλατταν συνεπέρανε' καί τείχος τό νΰν όρώμενον υψηλόν
τε καί οχυρόν έδομήσατο καί τήν βασίλειον εστίαν, ώς ύπετόπαζεν,
ήσφαλίσατο» (Λέοντος τοϋ Διακόνου, σελ. 6φ). «... Πλέον δέ των
ά'λλων ήνίασε τούς ανθρώπους, καίπερ|λίαν ό'ντων χαλεπωτάτων, ή
τού τείχους κτίσις των παλατίων. Πολλά γάρ έργα κύκλω δ'ντα τού
παλατιού εις κάλλος και μέγεθος έξειργασμένα καταστρεψάμενος,
άκρόπολιν καί τυραννεΐον κατά των αθλίων πολιτών άπειργάσατο...
άποθηκας και σιτοβολώνας ένδοθεν και ιπνούς καί κλιβάνους έργα-
σάμενος, και πληρώσας ειδών. Προτεθέσπιτο γάρ αύτώ ένδοθεν τού


παλατιού άποθανεϊν .... "Οτε γάρ το τείχος τοϋ παλατιού κατε-
σκευάζετο, μια των νυκτών άνά την θάλασσαν ΰποπλέων τις
βόησεν « Τ Ω βασιλεύ! ΎψοΤς τα τείχη- καν μέχρι πόλου φθάσης,
3οτζ - ΚοίΤίονέου
ΕΙΚ. 77. Κάτοψις τοϋ έ%ωτι
>οου τής Βαοιλευοΰσης μέρους.
»ένδον τό κακόν, εΰάλωτον ή πόλις». Πολλά δέ άναζητηθεις ό τοΰτο
εΐπών οΰχ εύρέθη' τοΰ τείχους γάρ τελειωθεντος, τότε συνέβη και
αυτόν κατ’ αυτήν την ημέραν άποθανεΐν, δπηνίκα τάς κλεΐς ό την επι-
μέλειαν επιτετραμμένος φέρων αυτφ ένεχείρισε» (Κεδρηνοϋ, σελ. 369)·


Εντός δε τής ουττο διαγραφείσης περιοχής τοΰ καλλιπαγούς
ανακτόρου και τριακοντάδα περίπου μέτρων νοτίως τοΰ νϋν καλού-
μενου Ίντζηλί - κιόσκ —κατά τό Άχύρ Καποϋ—ήν ό χειροποίητος
Λιμήν τον Βουκολέοντος ή Λ. τοΰ Παλατιού άλλως επιλεγόμενος,
δστις μετά την αίματηράν συνωμοσίαν τοΰ στρατηγού Ίωάν. Τσιμι-
σκή ετέλει υπό την άγρυπνον επιτήρησιν ειδικών φυλάκων, διαμε-
νόντων έν προσπαραλίω εγγύς οικήματι. Είχε δ’ εις τό βάθος την
προς χρήσιν αποκλειστικήν τής Αύτοκρατορικής οικογένειας καί τής
Αύλικής ακολουθίας μαρμαρίνην άποβά'&ραν, μετά στολισμού εκα-
τέρωθεν εκ στηλών πεποικιλμένων καί αγαλμάτων λεόντων εν ω επί
τό αυτό τοΰ αγκυροβολιού τούτου εύρίσκετο καί δ νεώσοικος τής
Βασιλ. θαλαμηγού, άποτελοΰμενος εξ έσχάρας έστρωμένης υπό
θόλωμά που είσέχον κατά την βάσιν τοΰ τής περί βολής τής πόλεως
πετρώματος. Ότι ό'μως πλήν τής πλήρους, ήτις εδεϊτο διά τον επί-
σημον προορισμόν, άνέσεως παρείχε τό άνοιγμα τού περιθέοντος
προσχώματος και ευρυχωρίαν προς εύρυτέραν πως χρησι μότητα —ϊσοος
μάλιστα άχρις 125 - ιηο μέτρων κατά τό πλάτος αυτού τυγχάνει
αναμφίβολον. Διότι, χρείας τυχούσης, ως έχομεν πειστήρια, εΐσέπλεον
καί ισχυραί δποισοΰν ναυτικαί δυνάμεις - ως συνέβη λ. χ. επί Κων-
σταντίνου τοΰ Πορφυρογεννήτου, δτε καθωρμίσθη ό ναύαρχος Ρωμα-
νός μετά πάνοπλου τοΰ ύπ’ αυτόν στόλου τής Προποντίδος, ειδο-
ποιηθείς έσπευσμένως, δι’ ήν αιτίαν αναφέρει Γεώργιος δ Μοναχός
έν τή βιογραφία τής εϊρημένης μεγαλειότητας : «... Μή συνευδο-
κούντος δέ Νικολάου τοΰ Πατριάρχου εις τούτο, έμηνύθη "Ρωμανός
παρά Θεοδώρου τού ρηθέντος παιδαγωγού έλθεϊν μετά στόλου παν-
τός μέχρι Βουκολέοντος».
Γνωστόν μεθ’ δλα ταΰτα δτι κατά τον ΙΑ' αιώνα τά συγκεκεν-
τρωμένα δμοτόπως Βασίλεια τοΰ Βυζαντίου ήρξαντο παρακμάζοντα
έν τή δόξη τών κυριάρχων έ'κτοτε δ’ άπέβαλλον βαθμιαίως πολύ τής
κεκτημένης λαμπρότητας, άτε προτιμωμένου προς διαμ,ονήν εκείνων
τοΰ διά ζήλου τών Κομνηνών ύπερκοσμηθέντος Παλατιού τών
Βλαχερνών, ούτινος τον μέγαν τρίκλινον είχε κτίση καί διασκευάση
Αναστάσιος δ Δίκορος, τω δποίω δέ παράπλευρος καί έν τώ ίδίω
περιφράγματι ών ώχυρωμένος έκειτο δ τιμώμενος ναός έπ’ δνόματι
Παναγίας Θεοτόκου τής Βλαχερνιωτίσσης. Τό μέρος δρίζεται
παρά την ακτήν τού Κερατίου κόλπου καί δεξιά τφ εϊσιόντι τήν
πύλην Έϊβάν - σεράϊ, άπεκλήθη δέ Βλαχέρναι, διότι ύπήρχον έκεΐσε
βλάχνα πολλά, εϊτε κατά Ιωσήφ τον Συνέσιον από τίνος Σκύθου,


οατις άνευρέθη εις τό έπίχωρον και έλέγετο Βλαχέρνης. Καί τα
φυσικά τής τοποθεσίας θέλγητρα έξιδονίκευσεν ή της καθιδρυθείσης
τέχνης λεπτότης, ευθύς ως είλκύσθη ή παροιμιώδης τής ήμετέρας
Αύ?ιής φιλοκαλία καί έπηκολούθησεν ή συσσώρευσις των διά φρον-
τίδας αυτής διαληφθέντων προς έπίδειξιν άμυθήτθ)ν θησαυρών.
Έφ’ δσον δ’ εφεξής κατεπληροϋντο αριστοτεχνημάτων παντοίων τά
αύτοκρατορικά οικήματα, έσωρεΰοντο και εν τώ παρακείμενα» ίερω
εντευκτήρια) πάμπολλα κειμήλια, οΐα ή Έσθής τής Θεοτόκου, ή
Τι μία Ζώνη τής Θεοτόκου και ή Αχειροποίητος Εικών τοΰ Σωτή-
ρος (τό κοινώς δηλ. φερόμενον "Αγιον Μανδήλιον)· εν ω καί τό
περιλαμβάνον πλησίγειον αύτοΰ τό "Αγιον Λοϋ(σ)μα καθίστατο όλο-
νέν πλουσιώτερον εις κόσμον προσκύνημα τοΰ κατά Παρασκευήν τής
τρίτης εβδομάδας των νηστειών μεταβαίνοντος έν πομπή ϊνα λούη-
ται Αύτοκράτορος.
Έν τώ μεταξύ δε τής τοΰ παλατιού των Βλαχερνών άναδείξεως,
ή έκτασις τής μονίμου πρότερον βασιλικής καθέδρας ύφίστατο έκ
διαλειμμάτων αλλοιώσεις ουσιαστικός. ’Ωκοδομήθη ποτέ συν ά'λλοις
καί τό τείχος, τό όποιον είχε την προς στοάς εκείνην δίοδον, ή οποία
εκαλείτο Διαβατικά τον Μαρκιανοϋ και ήγεν επι τήν Καρέαν
πύλην —τήν ήδη Καρά Καποΰ. Και έν τελεί, άφ’ οΰ διά τών τοιού-
των τροποποιήσεων άλλα παλάτια παρημελοΰντο και έτερα προσετί-
θεντο, έφθ·ασεν ή επιφάνεια τώιν αύτόσε ανακτόρων ενδιαιτημάτων
νά περιλάβη τόν τε ναόν τοΰ 'Αγίου Δημητρίου και δλον τον από
Αγίας Ειρήνης έ'ως τής Ευγενίου πύλης (Γιαλή - κιόσκ) τόπον,
δστις άπετέλει μέχρι τότε έκτεταμένην αγοράν, νά περιορισθή δ’έτέ-
ρωθεν αρκούντως προς τήν πλευράν τής Προποντίδος. Τήν δε θεσι-
γραφίαν ταύτην και τάς γενομένας κατά χρονικάς περιόδους μεταλ-
λαγάς, άς εΐνε δυσχερέστατον σήμερον νά έξακριβώση ό μή βαθέως
μεμυημένος τά σχετικά δι’ έρεΰνης άνά τούς επικαλύπτοντας τό έδα-
φος μετά τών ιχνών συνοικισμούς, αναγνωρίζει τις άριστα κατά τά
γενικά χαρακτηριστικά και αντιλαμβάνεται τής παρφχημένης διατά-
ξεως, αν όψέ, από τοΰ πέλαγους προσβλέπων, καθοδηγήται άρυόμε-
νος έκ τών καθ’ έκαστον σχετικών περιγράφουν. Λαμβανομένου ούτως
δτι τό Τόπ-Καπουσοΰ τών Όθωμανών δέν εΐνε άλλο ή ή Πύλη
της Μάρτυρας Βαρβάρας —φερωνύμου τώ παρακείμενα) ναω — και
δτι δΝ Δ άνεμος ταράσσει σφόδρα τήν θάλασσαν τοΰ Μαρμαρά,
τής οποίας τά κύματα προσπίπτουσι μεθ’ ορμής τοΐς από Βλάγκας
έ'ως Άχύρ Καποΰ τείχεσιν, αμβλύνονται δ’ εντός τοΰ κόλπου τών


Ψωμαθείων πέραν τον Ακρωτηρίου των ’Ελαίων (Ζεϊτούν Μπουρ-
νού) καί τοΰ μαρμάρινου πΰργου, οΰτινος όπισθεν συνενοΰται ή
χερσαία μετά τής παραλίας περιβολής, αισθητοποιοΰμεν πιστώς
τάνωτέρω λεχθέντα και άναπαριστώμεν τα πράγματα. Διότι, ένθεν
μεν Κωδινός ό Κου ρόπαλά της εξηγεί δτι «ό τον ναύσταθμον κατα-
λιπών —ώρμίζετο γάρ έπ'ι τάς Ευγενίου πύλας —και περιπλεύσας τήν
Άκρόπολιν επί τό άκμαιότατον τοΰ ρεύματος έλθών, εφώρμει προς
τήν τής μάρτυρος Βαρβάρας καλούμένην πύλην». Ό δέ Καντακου-
ζηνός εξ ά'λλου, λέγων που περί τινων πλοίων βαινόντων από Κον-
τοσκαλίου προς τον λιμένα, άφηγεΐται δτι - «έπεί εγγύς τοΰ νεωρίου
ήσαν, υπό σφοδρότητος τοΰ πνεύματος εξωθούμενοι έκινδύνευσαν
βράχεσι περιπεσεΐν, α προ των τειχών πάντη έγκατέσπαρται, ώστε
τοΐς τείχεσιν άμύνειν προς τήν βίαν των κυμάτων .... Όγκουμένη
γάρ ή θάλασσα τοΐς τείχεσι προσπίπτει, πέτραι τε πολλαί, και ύφα-
λοι και φαινόμεναι, των τειχών προβέβληνται πανταχοΰ προς ά'μυ-
ναν τών κυμάτων, υπό τών πρώτων τειχισάντων τό Βυζάντιον έκ
προνοίας ωκοδομημέναι». Παν δ,τι άναφέρεται εινε εν τφ παρόντι
φανερόν, οι δέ κυματοθραϋσται διατηρούνται ά'θικτοι και κυρίως πρό-
κεινται ευδιάκριτοι από τής πύλης τής Βλάγκας μέχρι τής προς βορράν
καμπής τών επάκτιων τειχών επομένως δέ περιλαμβάνει τις εύκρι-
νώς και δι’ άλαθήτων τεκμηρίων επαληθεύει εν ταΐς μερικότησιν
αυτής δλην τήν επί τοΰ προκειμένου ένδιαφέρουσαν έκτασιν τής
Σταμπούλ, κατά τε τά άκρότατα δρια, ένθα εκτυλίσσεται, και κατά
τά πέριξ τοΰ Σεράϊ Μπουρνοΰ τοΰ δή Βοοπορίου, από τοΰ
οποίου ή γή κάμπτεται προς τά έσω τοΰ Χρυσού Κέρατος. Καί
ρητέον δτι ό κόλπος ούτος, δστις ορίζει τά κοσμοβριθή πάντοτε
έπαναιγιάλια και λήγει εις τό Κοσμίδιον (Έγιούπ), έχει μήκος 6ΐ“ λ ·,
μέσον πλάτος 4°° π^χ ' και βάθος 20 —4° ποδών συνήθως, μόνον
δ’ έν τισι κατά χώρας προσέγγιζαν τάς 13 1 /2 όργυιάς - από δέ τοΰ
μυχού έ'ως τών εκβολών τοΰ Βορβύσου —τανΰν Κιατ-χανέ —τυγχάνει
άπλευστος τοΐς μεγάλοις πλοίοις, πλήν ακύμαντος καί ασφαλέστατος
διά προσορμισμόν τών μικρών: «... Πραΰνεται δέ διηνεκώς καί
άναθολοΰσθαι ούδαμή πέφυκεν, ώσπερ ορίων τώ κλύδωνι κειμένων.
Χειμώνας δέ, αν ούτω τύχη, καί ανέμων σκληρών τοΐς τε πελάγεσι
καί τώ πορθμώ έπιπεσόντων, έπειδάν εις τήν είσοδον ϊκωνται τοΰ
κόλπου αί νήες, ακυβέρνητοι τε τό λοιπόν ϊασι καί άπροβουλεύτως
ορμίζονται», ώς εύστοχώτατα και μετά ναυτικής άκριβολογίας χαρα-
κτηρίζει ό Προκόπιος.


Τούτων όντως έχόντων, τής Γερουσίας (Σιλεντιαρικίου) δέ και
τής Συγκλήτου ούσών εν τώ β' ρηγιώνι, εν φ τά πρώτιστα κυβερνη-
τικά ιδρύματα και τό Αρχειοφυλακείου εύρίσκοντο έπΙ τοΰ τρίτου
λόφου, τά τε εμπορικά καί τά στρατιωτικά τής Βασιλευούσης κλειστά
και ασφαλή αγκυροβολιά εκειντο εις ας θέσεις εξυπηρετείτο πολλα-
πλούς ό έπιδιωκόμενος διά τής ΰποστάσεως αυτών σκοπός. Καί δή,
πρός τον αλλαχού περιγραφέντα άρχαίον λιμένα, έν τή ενορία τοΰ
ναοΰ τών 'Αγίων Σέργιου και Βάκχου, δστις νΰν ονομάζεται υπό
των Τούρκων Κουτσούκ-άγια Σόφια, ήν έπίτειχος κατά τό μετωπαΐον
πρός την θάλασσαν μέρος ή οικία, δπου διέμενεν Ιουστινιανός ό Α',
ενόσω ήτο ακόμη πατρίκιος τής Αυτοκρατορίας - κάτωθεν δέ τής οικο-
δομής ταΰτης έξετείνετο ό άρχαιόθεν κατεσκευασμένος και θαμιζόμενος
περισσώς λιμενίσκος τών’Ορμ,ίαδου, δστις καταχωσθεις διά τοΰ χρόνου
έξεβαθύνθη, ηύρύνθη και έκρηπιδώθη κατά προσμεσοΰσαν την Ε'
εκατονταετηρίδα υπό τοΰ μηχανικοί 1 Τουλιανοΰ, τοΰ οποίου καί έγέ-
νετο έ'κτοτε ομώνυμος. Αλλά κατόπιν οΰτος έκρίθη ανεπαρκής πλέον,
ένεκα τής ΰπεραυξηθείσης βαθμιαίως κινήσεως των καταγόμενων
σκαφών καί τής άναπτυχθείσης τούντεΰθεν άξιολόγου εκεί συναλλα-
γής - και τοΰ αδιακρίτως πάλιν προσορμιζομένου Βασιλ. Πλοΐμου αί
πληθυνθεΐσαι άνάγκαι ήγον οΰχ ήττον εις στενοχώριαν, δυσχεραινο-
μένης άμα τής προσηλώσεως περί την ίΐ>ς κρείσσονα συντήρησιν
τούτων και περισπωμένων ιδιαζόντως τών φροντίδων, ών ύπεδει-
κνΰετο ή καταβολή κατά τούς εκάστοτ’ εξοπλισμούς πρός εύμέθοδον
τών δεομένων καί απρόσκοπτου έκπλήρωσιν ειτα συνεμιγνΰοντο έπι
κορυφώσει τής αταξίας και ικανά τοον παρεπιδημοΰντων συνηθέστατα
φιλιών πολεμικών πλοίων έπι πάσι δέ φαίνεται δτι και ή από τών
ναυτικών καί εργατών περισσή παρά τά Βασίλεια άναβοή έπέδρασε
μεγάλως επί τήν σκέψιν, δτι έπρεπε τό έργον να μετεφέρετο τελειο-
ποιούμενου ά'λλοθί που τών γειτονικών παραλίων. Όθεν ένεπλήσθη
ό περί ού ό λόγος λιμήν και άνεωχθη πρός τό λεγόμενον μέρος τά
Ελευθερίου ό άνετώτερος και έως 'Αλώσεως θαμιζόμενος τοιοΰτος
(Λιμάνιον) τών Σοφιών οΰτος δέ, περιφραχθείς έν τοϊς μετέπειτα
διά κυκλώπειων λίθων, κύκλω τοΰ έγκατασταθέντος ναυστάθμου μετά
νεώσοικων, εύρέος καρυναγίου κ.τ.λ., άπεκλήθη από ίδιοτήτοον τής
διαμορφώσεως αυτού Κοντοσκάλιον και Κοντοακέλιον, ή 'Εητά-
■ακαλον —τό σημερινόν Κάτεργα - λιμανί.
'Έτερα τής Κωνσταντινουπόλεως αγκυροβολιά ήσαν τό παρά τήν
μονήν τοΰ Ευεργέτου Νεώριον τών Βλαχερνών, «ω χθές καί


πρώην Λατίνοι έχρώντο», ώς άπεμνημόνευσεν ό Παχυμέρης, μετά
τοΰ συναφοϋς αύτω (Λιμανιού) τον'Αγίου Μάμαντος' προς δέ το
(Λιμάνιον) τοΰ Θεοδοσίου, τό προς Κοσμίδιον (Λιμενάριον) τον
Έβδομον και τό άσημότερον δλων (Λιμενάριον) τον Καιααρίον.
Καί. ϊνα η εν εχθροπραξιών ώρα άρτια ή άμυνα τοΰ ούτωσί ύπάρχον-
τος εντός,τοΰ κόλπου τοΰ Κέρατος και σπουδαιότατου τυγχάνοντας
πολυμερούς ορμητηρίου τής Βυζαντιακής παρατάξεως, έφρασσον οί
φύλακες την κοινήν είσοδον «πέδας σιδηράς διατείνοντες από τής
καταντικρύ πόλεως εις τό τείχος τοΰ Βυζαντίου, παρά την Άκρόπολιν
καλουμένην».Ή Άκρόπολις αύτη περιλαμβάνουσα άρχικώς τον άνωθεν
τής περιβόητης καί, περίβλεπτον δντα ναόν τοΰ Μνροβλήτου Δημη-
τρίον, δν έκτισε Βάρδας ό Καΐσαρ καί άνεκαίνισαν οί Παλαιολόγοη
από τοΰ οποίου δέ και τής συνηρτημένης μονής επωνομάζετο, έξετείνετο
προς Α. έως ακώλυτου διά τής θέας περιλήψεως ιω λ ·γ 3 πέραν τοΰ
έφ’ οΰ ταπεινότερον τοΰ Γιλδιζ κιόσκ χώρου ήγειρε βραδύτερου τά
ανάκτορα αυτοΰ ό Σουλτάνος Μαχμοΰτ Β' (εϊ.ς τό έπιθαλάσσιον μέρος
τοΰ Διηλοκιονίου —Βεσσΐκ-τάς —ού τίνος εγγύς εύρίσκεται τό περι-
καλλέστατον παλάτιον Δολμά βαξέ)' αποτελούσα δέ την δυσπρόσιτου
κατακλείδα συμπάσης τής οχυρωματικής τοΰ Βυζαντίου διατάξεως καί
συνέχουσα εις ενότητα αδιάσπαστου την από γής καί πόντου ασφά-
λειαν, έδέσποζεν άμα στρατηγικώς και τής άντικειμένης Περαίας .
Τίς δέ, τέλος, ή συνόλη τής Ελληνικής πρωτευούσης περίφραξις; Τά
απλά διήκοντα, μετά πύργων κατά μικρά διαστήματα καί άνευ τάφρου
δπου αν προβάλληται ξηρά τής βάσεως παράλια τείχη : —τά όποια
ήσαν τεχνικώτατα έσχεδιασμένα, ώστε νά ολισθαίνωσιν έπι τής επι-
φάνειας αυτών τά ρεύματα τοΰ όψέ έγειρομένου κυματισμοΰ και νά
μειώται εις τό ώς οΐόν τ’ έλάχιστον ή από τούτου φθορά —συνίστων
έρυμνόν άγαν προπέτασμα, εκτυλισσόμενου υπό τοΰ Έπταηυργ ίου
διά τοΰ κάστρου γύρω τοΰ Σεραγίου έως τής έσχάτης προς τά μέσα
τοΰ Χρυσόκερω καμπής· από πολυαρίθμων τε καί ποικιλωνύμων δέ
πυλών, διά προκυμαιών, διά προβλητών και διά προτεταμένων επί
σχεδίας άποβαθρών εκφέροντα εις τούς σταθμούς των τής συγκοινω-
νίας μετά τών έναντι ακτών πορθμείιον και προς τάς ύπερθαμιζομέ-
νας διαρκώς κατάρσεις τών πλοίων, ένεϊχον μεγαλοπρέπειαν μεγίστην,
έξ ής ή γενική εξ άπόπτου εντύπωσις διατηρείται ακέραιος μέχρι
τοΰδε. Τά χερσαία έξ άλλου και ϊδιαιτάτην εν τοΐς καθόλου κεκτη-
μένα αντοχήν τείχη από τοΰ Έπταπυργίου μέχρι τών Βλαχερνών
συνίσταντο εκ τοΰ ισχυρού μεθ’ 112 διαμέσων πύργων λιθοδόμημα-


Άπό τοϋ 499 ε γ τοσοΰτφ έτους έγεννήθη ή σκέψις μιήτοι ή δια-
γραφεΐσα έκ ξηράς δχΰρωσις τής Βασιλευουσης έχρηζε συμπληρώσεως
τοιαύτης, ώστε νά περιέλάη πάσα έν δεύτερα τινι γραμμή και να μη
ύπόκειται εις προσβολήν οποτεδήποτε άμεσον και έπαγομένην την
θύραζε σώρευσιν κρισιμωτάτων κίνδυνων. Διότι τότε δ Βούλγαρος
αρχηγέτης Βοΰσας Β', τεθείς επί κεφαλής δο,οοο πολεμιστών εκ των
υποτελών νομάδων, εΐσέβαλεν άπό τής παρορίας προς άρκτον χώρας,
ήν ένέμετο έπι σκοπφ ληστοπραγίας - τούτον δ’έσπευσεν άγων 15,000
Ελλήνων δπως αναχαίτιση δ έπαρχος τής Ιλλυρίας Άρίστος - άλλ' έν
μάχη συναφθείση παρά τον Ζούρταν ήττήίίησαν οι ήμέτεροι, άπώ-
λεσαν δέ 4°οο άνδρών, έν οίς και 4 στρατηγούς, και άπέβαλον έτι
πλέον τό μέγα στρατόπεδον αυτών μετά τών άφθονων τροφίμων
καί πολεμεφοδίων. Όταν δέ πάλιν τώ 5° 2 εξαναγκασθέντες υπό
χειμώνος δριμέος και αφορίας οί Βούλγαροι νά έγκαταλείψωσι τούς
συνοικισμούς αυτών έτράπησαν έκ Μοισίας κατά τής Θράκης, οί δέ
παρά τον Βόσπορον ένόησαν την θεομηνίαν έκ κοράκων, οϊτινες
άνεφάνησαν έν σμήνεσιν, έφοβήθησαν δτι εις περίπτωσιν καταστρο-
φής, οϊα ή προ τριετίας, δέν άπεκλείετο τολμηρότερόν τι εγχείρημα
τος, δπερ έξετείνετο συνεχές έπι τό αντέρεισμα τής προσβατικής γραμ-
μής Μαρμαρά - Κερατίου· προ δέ τοΰτου ϊδρυτο τό έπ’ ωφελεία τής
συνδεδυασμένης άμΰνης χαμηίιότερον και εις 109 σημεία αύτοΰ
πεπυργωμένον προπέτασμα, πέρα τοϋ οποίου, διακεκομμένου δντος
κατά την μεταξύ Παλατιού τοϋ Εβδόμου (εν Μακρύκιοϊ) και Έγρ'ι
Καπού έκτασιν, προέκειτο τάφρος 42 ποδών πλάτους καί 12 έως 15
ποδών βάθους, ής ή προς την πόλιν ό'χθη έπήρτητο καύ’ 1-2 πόδας
τής δριζούσης έτέρας την πεδιάδα, τά δέ πρανή πλευρά ήσαν στερεώς
διά πετρών έπεστρωμένα. Τό έστερημένον μεθ’ δλα ταϋτα διπλοτοι-
χίας και προσκαφής τοϋ εδάφους μέρος, εϊ και τυγχάνον κατά τό
φαινόμενον άσΟενέστερον των εκατέρωθεν συνεχομένων συνθέτων,
διορά ό παρατηρών και τά πράγματα έξετάζων υπό στρατιωτικήν
έποψιν δτι ουδόλως κατ’ ουσίαν ύστέρει διά λόγους τοϋ φυσικοϋ
έκεΐσε σχηματισμού - τό δ’ από τοϋ άντικρΰζοντος λόφου μειονέκτημα
κατεδείχθη καί μόνον μετά την έπινόησιν τοϋ πυρογενοΰς ρίμματος,
δτε και έταφρώθη εκείνο άμα έπιστάντι τω πριότφ καί ύστάτω τοϋ
είδους κινδύνφ. Γνωρίζομεν δήλα δή έπι τοϋ προκειμένου δτι, έπερ-
χομένου τοϋ Μωάμεθ Β', Κωνσταντίνος ό Παλαιολόγος Δραγάσης
διέγνω την ανάγκην προς ώς οΐόν τε ένδυνάμωσιν και εντός 17 μόλις
ήμερων συνετέλεσε την σχετικήν εργασίαν μετά σπουδής πυρετώδους.


των ζφωδεστάτων καί δίκην αγέλης άκρατιίτου φερομένων βαρβά-
ρων. Καθησύχασαν λοιπόν τοΰτους διά βοηθήματος 1200 λίτρων
χρυσίου και διά πειθοΰς ήναγκάσθησαν προς επιστροφήν εις τά ϊδια.
Σύναμα δ’ άπεφάσισαν όριστικώς πλέον και έξετέλεσαν πάραυτα
χάριν τής εφεξής ασφαλείας την άνέγερσιν τοΰ μετά 3 00 πύργων
και μονοπυργίων άπροσβάτου εκείνου τείχους, τό όποιον διήκεν από
Σιλιστρίας τής Προποντίδας μέχρι Δέρκων τοΰ Ευξείνου Πόντου
επί μήκους 420 σταδίων και άφίστατο κιικλοτερώς τής Κωνσταν-
τινουπόλεως 28ο σταδίους' τό δε φοβερόν τοΰτο έργον, δι’ δπερ
διετέθη φρουρά μόνιμος εξ 25-000 μαχητών, εξυπηρέτησεν ημάς έπι
πλεΐστον και ΰπερκεκορεσμένον δεινών περιπετειών χρόνον.
Τής δέ προστασίας τής Θεομεγαλύντον καί Θεοδοξάστου πόλεως
ούτωσι διακειμένης, ή κυρία ταυτης περιοχή διελάμβανε και πάντα
τάναγκαΐα ιδρύματα προς κατασκευήν τών μηχανικών οργάνων και
τών συλλήβδην εφοδίων, άτινα ήσαν χρήσιμα προς συντήρησιν τής
δισυποστάτου παρατάξεως τής Μητροπόλεως, προς διεξαγωγήν δέ
τών κατά καιρούς στρατιωτικών τε καί ναυτικών επιχειρήσεων υπό
κλίμακα δσονδήποτ’ αν ευρείαν και πολυσύνθετον. Έκ τών τοιοΰτων
δέ πολεμικών εφοδίων, είτε υπό τοΰ ίδιου Κράτους ετοιμαζόμενων
είτε απ’ εργοστασίων ιδιωτικών προμηθευομένων κατά περίστασιν,
φανερόν τυγχάνει δτι ποσότης τις έφυλάσσετο πάντοτ’ έν κειμέναις
εις μέρη διάφορα άποθήκαις διαθέσιμος και πρόχειρος προς παρα-
λαβήν δψέ χρείας έπισταμένης’ διότι τοΰτο ΰπηγόρευεν ή διέπουσα
τό καθεστώς ευνομία. Έν πρώτοις λοιπόν τμήμα ολόκληρόν τίνος
έκ τών προς τήν πλευράν τών κατάρσεων άμφόδων (ό εμβολος της
Κωπαρέας, κατά τήν προέκτασιν και οΰχ'ι μακράν τοΰ εμβόλου
τοΰ Σταυρού κείμενος) κατειργάζετο τάς κώπας, δπως έξαρκή εις
τήν οΰχ ήττον τής από τοΰ πολυπληθοΰς εμπορικού ναυτικοΰ συχνήν
ζήτησιν τοΰ είδους υπό τοΰ Βασιλ. Πλοΐμου. Εκεί δ’ άνώγεα και
κατώγεα ξυλουργεία άπησχολοΰντο έν τοΰτφ, λαμβανομένων ΰπ’ό'ψιν
έπιμελώς δλων τών τόπων τών πλοίων και τών δυνατών καθ’ έκα-
στον περιπτώσεων ένδον προς ο μάλιστα και δπως θεραπεύηται τό
ώς οιόν τ’ ευχρηστότερον πρακτικώς, απαραίτητον ΰπελαμβάνετο νά
καθοδηγώνται οί διευθυνοντες έκ τής πείρας ένίων γηραιών ναυτι-
κών τών απομάχων Γερονταρίων, από τοΰ πάσης ε’ιδικότητος
πλήθους τών οποίων ύπήρχον ικανοί πάντοτε και εντός τών Ναυ-


0 ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΚΟΣ ΣΤΟΛΟΣ 14
σταθμών και έπι των πολεμικών καραβιών συμβουλευόντων τά
βέλτιστα και έπιβλεπόντων έπι την σχετικήν εργασίαν, ε’ι μή ήσαν
έκ των τελευταίων οί των καταστημάτων ’ιδιοκτήται και διαχειρισταί.
Ειτα δ’ ύφίσταντο και εργαστήρια ιστών και κεραταρίων, ιστίων,
σχοινιών κ.τ.λ., μετά παραπλήσιας λειτουργοΰντα τάξεως καί δι’ όμοιας
μεθόδου παράγοντα.
Καθ’ δσον δ’ αφορά εις τον οπλισμόν τών άνδρών, από τών
είδικώς επιδιδόμενων χαλκουργείων καί σιδηρείων καί πολλών άλλων
τελείων οπλοποιείων πάσης υφής έφωδιάζετο εν αφθονία τό (Βασι-
λικόν) Άρμαμέντον δπερ δη ήτο ή κεντρική αποθήκη, κτισθεΐσα
υπό τοϋ Αύτοκράτορος Μαυρίκιου πλησίον τοϋ Τρίκλινου Μαγναύ-
ρας τοϋ έν Βλαχέρναις. Δι’ ιδία δ' δμως τών δοράτων άπόθεσιν
έχρησίμευεν ευρύ τι κτίριον, όριζόμενον εντός τοϋ περιβόλου τής
προς τό σημερινόν Τοκλοΰ Ίμπραΐμ-Δεδέ μεστζητί μονής, ήτις, οίκο-
δομηθεισα υπό Κωνσταντίνου τοϋ Μεγάλου επ’ δνόματι τής Θεοτό-
κου, άνεκαινίσθη υπό τοϋ Ιουστίνου Α' και άφιερώθη τή έποονύμφ
μνήμη τής Αγίας Μάρτυρας Θέκλης.
Ύπήρχον προσέτι δυο Ζεύγματα μετά τοϋ αρμοδίου προσωπι-
κοϋ, αποστολήν έ'χοντα τήν κατασκευήν, άρμολόγησιν καί έν δέοντι
σϋνδεσιν σχεδιών έπι τήν ζεΰξιν ποταμών και τεναγωδών κατά τάς
εκστρατείας τόπων, ως καί προς διευκόλυνσιν τών άθρόων αποβά-
σεων υπό δυσμενείς τής προσπελάσεώς που δρους. Τό μεν τών Ζευγμά-
των τούτων εύρίσκετο κατά τήν παραλίαν Οϋν - καπάν, τό δ’ έ'τερον
έγειτνίαζε τώ τεμένει Έγιούπ, κείμενον ένθα περίπου ό Ιουστινια-
νός έγεφύρωσε τάς έκβολάς τοϋ Κιδάρεως καί τοϋ Βορβύσου 1 παρά
δε τά απλά επί τοϋ προκειμένου μέσα, οΐα ή διά καδοειδών πλευ-
στών και ξυλίνου δαπέδου στρώσις διαπόρου καί τά παρόμοια, παρε-
σκευάζετο τό κατάλληλον υλικόν προς μονιμωτέρας δσον καί διαρκε-
στέρας συναφάς έκ τών ποικιλοειδών, ών ή χρησιμοποίησις διατη-
ρείται αύτουσία μέχρι τοϋδε κατά τό πλείστον τών συστημάτων καί
κατά τήν έκτέλεσιν αυτών. Έν τέλει δέ, αιτών πολιορκιών μηχαναί
άπετίθεντο εντός εύρυχώρου καί έπι τούτφ διεσκευασμένου πύργου
τοϋ μοναστηριού 'Αγίου Γεωργίου τών Μαγγάνων (κτίσματος
Κωνσταντίνου Θ' τοϋ Μονομάχου, κατά τό Σιρκετζή -ϊσκελεσσί καί
προς τό μέρος τοϋ Σεράϊ Μπουρνοΰ κείμενον πλησίον τής θαλάσ-
σης), δπου έστάθμευε καί τό πολυάνθρωπον άγημα τών έ| ειδικότη-
τας Μηχανοηοιών ήσαν δ’ οΰτοι οί τήν κατεργασίαν τών τεμαχίων
κεχωρισμένως έκαστου είδους έπιτηδευόμενοι καί τήν συνόλην άρμο-


λόγησιν μετά τέχνης προδιαθέτοντες —οί Μαγγανάριοι —και οί επι-
φορτιζόμενοι την άνόρυξιν των συνδεδυασμένων ποτέ τη μηχανομα-
χία κατακρημνιστικών πηγαδίων, λαγού μ ίων τής ύπονομεύσεως καί
ταφρωτικών χανδακίων, την έπ'ι τόπου δε των εχθροπραξιών σύν-
θεσιν των συμπαρομαρτούντων έκάστοτε οργάνων διεξάγοντες εν
πρωτομυστόρων μοίρα ή έν δλω Μαγγανάτωρες. Και ρητέον δτι ή
τοιαύτη προς ποικίλας πάλιν καθ’ εκάτερον επιδόσεις μερικευομένη
διαστολή έτύγχανε παρεμφερής τη έπ'ι τών Αύτοκρ. σκαφών διακρί-
σει τών χειριστών τοϋ Ύγροΰ πυρός, προτού συγχυθώσι και συμπέ-
σωσιν αί δνομασίαι, έκ τών οποίων Σιφωνάριοι μεν ένοοΰντο
οι πυροτεχνουργοί, Σιφωνάτωρες δ’ήσαν οί ύπηρετούντες τούς προ-
βαλλόμενους από τού χάσματος τού φόνου στόματος συνήθως
θηρίου, οΰτινος τήν κεφαλήν μετά τοϋ κορμού είτε και αν ευ αυτού
παρίστα τό ξόανον —εξακοντιστικούς αυλούς.
Έπ'ι τοΰτοις δε δύο τινά παρίστανται τά έμποιούντα εξαιρετικήν
έντύπωσιν καί εις απορίαν περιάγοντα έν τισι πάντα, δστις δεν εΐνε
βαθύτατα ενήμερος τού πνεύματος, τών πεποιθήσεων και τής επι-
χειρηματικής διαθέσεως, υπό τών οποίων διείπετο ή Ελληνική Αυτο-
κρατορία 1 πρώτον ή άναντιρρήτως σημαντική αύτοδηλουμένη εισφορά
τής ιδιωτικής εργασίας περί τήν μαχητικήν έφοδιάρκειαν τής χώρας,
εΐτα δέ και ή πανταχοΰ διαφαινομένη άνάμιξις τών μοναστηρίων
επ’ ουσίας τής ενόπλου τού καθεστώτος δργανώσεως. Αλλά πλήν
τής ύψίστης περιωπής, εις ήν γνωρίζομεν έπ'ι τού γενικού δη είχον
έξιχθή κατά Μεσαίωνα ή ατομική και ή διά συνεταιρισμών μετ’ αλ-
ληλεγγύης μετοχικής εμπορικά! επιδόσεις, διαχειριζόμεναι τά έγχώριά
τε και τά μέχρι περάτων τής Γής άναζητούμενα αλλοδαπά προϊόντα,
συνέβαινε τότε και δτι προύτίμα ή Κυβέρνησις τήν ως οιόν τ’ εύρυ-
τέραν από τής αγοράς προμήθειαν παντός δ,τι έδει νά πλήρωσή
άνάγκας αυτής οίασδήποτε. Και μόνον δσα διέφευγον τήν κοινήν
έπιτηδειότητα, έχρηζον δ’ εξαιρετικής τίνος μερίμνης περί τήν παρα-
γωγικήν εργασίαν, κατεσκεύαζεν εκείνη έν ϊδίοις έργαστηρίοις διά
τεχνιτών ειδικής αρμοδιότητας καί ίκανότητος 1 διότι, καθ’ ά βλέπο-
μεν συμβαίνοντα και σήμερον έπ'ι τών όμοιας υφής πραγμάτων,
πλείστας δσας λεπτομέρειας ήτο δυνατόν νά παρίδη ή συνήθης επι-
στασία, ει μή και λόγοι μυστικότητας περί ένίας παρασκευάς τών
προβλεπομένων αγώνων δψέποτε ύπηγόρευον τήν προσεκτικήν έντός
περιβάλλοντος στενού άνάλωσιν τών σχετικών φροντίδων. Ύπό τοιού-
τους δέ ορούς προέβαινον οί ιθύνοντες τά πολεμικά εις τήν παραγ-


γελίαν τών διαφόρων υλικών, του μέν Σεκρέτου τον Βασιλικού
Βεστιαρίου (Ιδιαίτερον» δήλα δή επιμελητηρίου τής Αύτοκρ. κινητής
και ακινήτου περιουσίας) δαπανώντας δι’ δ,τι άφεώρα εις την έν
Προποντίδι ναυφρουρίαν του Παλατιού και τά χερσαία σώματα τής
τοΰ Βασίλειος σωματοφυλακής, προσέτι δ’επιτετραμμένου καΐτήνέκά-
στοτε προμή θειαν εκείνων, ά'περ τής λοιπής κατά γήν καί κατά θάλασσαν
παρατάξεως έβάρυνον κατ’ έί)ος τό Βασιλικόν θησαυροφυλάκιο ν
κηρίοι’ τοΰ Επιταφίου και τής Άναστάσεως δι’ έκαστον άνδρα,
γενική τής ενόπλου δυνάμεως πανδαισία έπι χαρμοσύνω τιν'ι γεγονότι
εκτάκτου σπουδαιότητος, φιλοδωρήματα δι’ άνάρρησιν έπι τοΰ Θρό-
νου κ.τ.τ. τών δ’ Υπουργείων Στρατιωτικών και Ναυτικών κατα-
βαλλόντων τά λοιπά εις την οικείαν έκατέρου δικαιοδοσίαν άναφε-
ρόμενα έξοδα.
Τούτων ά'ρα ούτως έχόντων, γνωρίζομεν εξ ιστορήσεων πολλών,
αϊτινες διεσώθησαν, δτι οι τον Κερδώον Έρμήν θεραπεΰοντες ιδιώ-
ται έκέκτηντο ιδρύματα ικανά νά παρέχωσι πάσαν επί τοΰ προκειμένου
συμβολήν, άνέτως και ά'νευ τής ελάχιστης από τοΰ επιθυμητού ύστε-
ρήσεως. Τήν δέ τοσαΰτην κατά τούς άναφερομένους χρόνους εμπο-
ρικήν τών Ελλήνων ακμήν αισθητοποιοΰμεν κεφαλαιωδώς άναλο-
γιζόμενοι δτι συνετηροϋντο εν τη Βασιλευοΰση και άλλα τε τής
συναλλαγής πολυδαίδαλα κέντρα καί τό γιγάντειον κατάστημα <5 Ααμ-
σιτήρ, τό δή κείμενον μεταξύ Φόρου τοΰ Κωνσταντίνου και παλα-
τιού τών Βλαχερνών, καθ’ υπόδειγμα τοΰ οποίου λειτουργοΰσι νϋν
έν τώ Κόσμφ πολυάριθμα καταστήματα τής υφής τοΰ Παρισινού
Λούβρου - τοΰτο δέ, πυρποληθέν κατ’ έτος 533> άνωκοδομήθη υπό
Ιουστινιανού τού Μεγάλοι» λαμπρότερον, διατηρηθέν έν άπαραμίλλω
άνθηρότητι έπι αιώνας συναπτούς και αποτελούν κατά τάς νύκτας
ωσεί φασματαγωγίαν τινά διά τον άπλετον φωτισμόν, ύφ’οΰ κατηυ-
γάζετο και διά τήν μεγίστην τών ανθρώπων εκεί συρροήν.
Καθ’ δσον δ’ αφορά εις τάς μονάς, πάμπολλαι μέν έξ αυτών
ήσαν αι από τής Εκκλησιαστικής αρχής προελθοΰσαι και συντηρού-
μενοι - τών δέ Σταυροπηγιακών τούτων ιδρυμάτων τό μέγα διε-
σώθη έως τής σήμερον, και δή έν ανθηρά τινι υφιστάμενον άνά τήν
Όθωμανικήν αυτοκρατορίαν καταστάσει. Ή ήμετέρα δ’ δμως κατά
Μεσαίωνα θεοφοβία έπήγετο τήν κατά καιρούς οικοδόμησιν, δαπάνη
αδρά καταστόλισιν και δι’ άμυθήτων έστιν δτε χορηγιών προικοδό-
τησιν όμοιων οίκων προσευχής και μετάνοιας υπό τε μιελών τής
δυναστείας και υπό τών αριστοκρατικών εϊτ’ εύπορούντων άστώιν.


Παρά τάλλα λοιπόν και έ'νεκα τής ιδίας άφορμής, δι’ήν ή περιβολή
μεγάρων διελάμβανε ναόν πολυτελέστατοι* και ετέρους πολλάκις δευ-
τερεύοντας τοιούτους —τό των Βοτονειατών, φέρ’ ειπεΐν, Παλάτιον
τοϋ Καλαμάνον (από τοϋ άκμάσαντος επί Μανουήλ τοϋ Α' Κων-
σταντίνου Καλ. «τοϋ σεβαστού άνδρός και τόλμης λελογισμένης
μεστού καί τό γενναΐον εΰτυχοΰντος στάσιμον» - έκειτο δ’ εν τή
τοποθεσία των Καλυβιών και ηύμοίρει έξοχου λουτρού καί κινστέρ-
νας περίφημου, ήτις κατωνομάζετο τοϋ Σωτήρος ημών Ίηαοϋ Χρι-
στοΰ τοϋ Άντιφωνητοϋ ) είχε παρά τό κύριον ευκτήριον ένια
έκκλησίδια έτι δε διετήρουν αί επιφανείς οικογένεια! εκκλησίας
εις διάφορα μέρη, και άνηγείροντο υπό τούτων καί μοναστήρια
μεγάλως την κοινήν εϋλάβειαν, τήν παιδείαν κα'ι τήν φιλανθρωπίαν
ύποθάλποντα τότε - ϋπήρχον δέ τούντεΰθεν υπό τήν αιγίδα ισχυρών
προστατών ή μονή τοϋ Πατρικίου Θεοδοσίου, μονή ή άπό
Λογοθετών μετ’ αποβάθρας ιδίας, ή παρά τήν Μαρμαρόπορταν
εύρισκομένη και επ’ δνόματι τοϋ Άγιου Παντελεήμονος τιμωμένη
μονή τοϋ Μανουήλ, ή μονή τοϋ κυρ Αντωνίου δπου νΰν τό
Χαμητιέ Ίμαρετί μετ’ αποβάθρας, ή μονή τής Υψηλής, ή μονή
τοϋ Μανδύλου, ή μονή τοϋ Μιχαήλ κατά τήν συνοικίαν Περά-
ματος κα'ι παρά τήν ομώνυμον πύλην (Βαλοϋκ - παζάρ Καπουσοϋ,
έναντι τής σκάλας Καράκιοϊ τοϋ Γαλατά) μετά δύο άποβαθρών
κα'ι άλλαι πολλαί. Εινε δέ φανερόν δτι ή εύρύτης τών θεραπευο-
μένων διά τών μονών βλέψεων, πολλοί γε καί δει τοϋ περιορί-
ζεσθαι εντός τής θρησκευτικής και μόνον καταλήψιας, μετελάμ-
βανεν ενίοτε περισσώς και πολιτικής σημασίας. Διότι, άν τά ατο-
μικά τοϋ είδους καθιδρύματα έξυπηρέτουν κατ’ αρχήν τήν άφεσιν
αμαρτιών τών κτιστόρων καί ή εισφορά υπέρ τοϋ κοινή άγαθοΰ
ήτο έμμεσος, άλλ’εκ τών Αύτοκρατορικών μετά τών λοιπών τά
μεγάλα εκείνα και σπουδαιότατα άνεφέροντο κατ’ ευθείαν τή ηθική
κατά χώρας καί λαούς έπιδράσει τών ήμετέρων προγόνων ως δέ
πάλιν έπερρωννύετο άπό τοϋ τοιούτου κράτους ή διοικητική συνοχή
καί άπετυποίτο πανταχοϋ βαθύτατα τό τής κυριαρχίας κΰρος, επό-
μενον δτι τά καλογηρικά σκηνώματα έκράτουν οϋσιαστικώς τών δια-
θέσεων τοϋ όμογενοΰς υπηκόου, διεϊπον μετ’ ελλόγου επιβολής τό
πνεύμα τών αλλοφύλων και έστερέουν εν γένει τό έκάστοτε καθεστώς.
Καί ιδού πώς άπό τής ιδεωδεοτέρας προς τήν κοινωφελεστέραν πρα-
κτικώς χροιάν βαίνουσα προήχθη καί ή ενεργός τών μονών άποστολή,
μάλιστα δ’ ή άπροκάλυπτος είτε ύπολανθάνουσα πολεμική.


Κατ’ ακολουθίαν λοιπόν τής εύρυτέρας ταυτης εκδοχής και παρά
την σκοπουμένην διά τοϋ μοναστηριακού θεσμού εξυγίασιν καί άνά-
δειξιν τής ανθρώπινης φΰσεως υπό τάς παντοίας αυτής επόψεις,
πλήν δ’ ακόμη τών άσκουσών γοητείαν άπροσμάχητον μέαφ των
οικείων και τών δεσποζομένων ετερογενών πληθυσμών, ύπήρχον καί
μονα'ι εκ τών τοΰ φρουριακοΰ τόπου ένίων ωκοδομημένων εν ’Άθω
καί αλλαχού, αϊτινες περιεβάλλοντο διά θετικωτέρας χροιάς. Τούτων
δ’ ου μόνον αί τοποθεσίαι εξελέγοντο καταλλήλους, ώστε νά θερα-
ΕΙΚ. 78. Γενική διάταξις τών Αύτοκρ. μονών μετά τών Άρσανάδων αυτών.
πεόηται μετά συνοχής ή έπιζητουμένη επί καθωρισμένων εκτάσεων
ευνομία, αλλά και τό κτίσιμον έγίγνετο υπό τούς ορούς τειχοδομικής
αμέμπτου. ’Άλλα προσέτι εξ εκείνων τών οχυρωματικών έργων, τά δη
μάλλον ογκώδη και δυσκατάβλητον διαθέτοντα δυναμιν, έξυπηρέτουν
τά τοΰ ήμετέρου Κράτους συμφέροντα άνά τάς άπωτάτας ξηράς καί
παρά τάς κλείδας παντός εκ τών κεκτημένων εξαιρετικήν έπικαιρότητα
πελαγών τοιοϋτό τι ήτο, επί παραδείγματος, τό προς δροπέδιον
τής Σιναΐτιδος χερσονήσου έγηγερμένον εις τό ά'ρτιον τεχνικής περι-
φράξεως, φυσικώς ερυμνότατον, έχθρα δ’ απρόσιτον καί ευθύ συνο-


ρεΰον τή ήστινος την κυριαρχίαν έσκόπει Ερυθρά θαλάσση πάμμεγα
καλογήρων κεντρον και δρμητήριον άμα πολυαρίθμων στρατιωτών.
Έκαστη έν τοσούτω των άφισταμένων ολίγον ή πολύ τής Μητρο-
πόλεως μονών, δσαι έκειντό πως προς τα μεσόγεια, έν φ ή δικαιο-
δοσία αυτών έχώρει μέχρι τής ακτής καί πέραν επί, νήσων, είτε
εύρίσκοντο εις ύψος ικανόν από τοϋ αίγιαλοϋ, είχε παρά θιν’ άλός καί
διετήρει άκμαΐον και άνάλογόν τι τής περιωπής αυτής νεώριον μετ’
αποθηκών —τον Άρσαναν της Μονής .... (Είκ. 78), δστις εις τάς
πλείονας αυτών σώζεται εϊσέτι έν καταπτώσει και ονομάζεται ομοίως,
ή διά τής έκτουρκευθείσης λέξεως Ταρσανάς. Οΰτος δ’ έχρησίμευεν
ώς έπίνειον έν γένει, όπόθεν διεξήγετο ή κίνησις τοϋ προσωπικού,
ή προμήθεια οίωνδήποτ’ εφοδίων διά τοΰ πόντου και πάσα ακόμη
εξαγωγή προϊόντων των πέριξ ιδιοκτήτων γαιών. Έν τώ μεταξύ
δ’ δμως, πλήν τοΰ δτι οί συχνότατα υφιστάμενοι στολίσκοι τών
ιδρυμάτων ειχον τον άναγκαΐον ναύσταθμον, εΰνόητον καί δτι οσάκις
σκάφη τε και μοΐραι τοϋ Αύτοκρ. Στόλου προσήγγιζον ένεκα λόγων
διαφόρων, έφωδιάζοντο μετ’ εύχερείας δι’ δλων τών έπιτηδείων, ών
έδέοντο, και προσετύγχανον άνενοχλήτως τής άνηκούσης ξενίας. Τά
δέ προσάστεια τέλος και τά έντός τών πόλεων κοινά μοναστήρια, τά
όποια δεν έξεπλήρουν γενικωτέραν τινά εντολήν, εΐδομεν δτι εν μέρει
εϊχοντο ούχί δλως απολέμων φροντίδων και συχνάκις έφύλασσον
υπό την σκεπήν τής Θείας ευλογίας τά πολυειδή μαχητικά τής Ελλη-
νικής Αυτοκρατορίας δπλα.
Και ή στενή αυτή συνοχή τών θρησκευτικών ιδρυμάτων μετά
πολιτικών βλέψεων και αμέσων τοΰ πολέμου σκοπών, περί ής γενή-
σεται λόγος ευρύτερος κατωτέρω, εξηγείται έξ ολοκλήρου υπό τής
ιδιαίτατα τή φυλή ημών συμφυούς παλαιόθεν έννοιας τής Πίστεως
μετά τής Πατρίδας. Τής εμφύτου δέ ταύτης ροπής ή κορυφαία
έ'κφανσις εύρηται εις τήν άνάμιξιν έν τή λειτουργική τής Όρθοδόξου
Εκκλησίας, εις τήν άναλλοίωτον δ 5 έ'ως τοϋδε διατήρησιν πλείστων
ύμνων, οϊτινες συνελήφθησαν καί μεγαλοπρεπέστατα ήρμόσθησαν
προς χορόν φδικής επί τή άναμνήσει νικών και έπι τή προσδοκία
εύοδώσεώς τίνος άγώνος τών Βασιλικών στρατευμάτων, συνελόντι
δ’ ειπείν προελθόντων από πάσης έμπνεύσεως εκ τών άρηΐων.


’Άκροοτόλια μετά τον ξοάνον ’Άψλαστα
Τοιαΰτα δέ τά κατά το πολυένδοξον ημών έν τφ Μεσαίωνι πολε-
μικόν Ναυτικόν υπό την καθολικήν έ'ποψιν ακμής, δράσεως και
συνθέσεως αυτοϋ.
Τά δ’ έν ταΐς κυρίαις ναυπηγικαΐς γραμμαΐς παρατεθέντα έκα-
σταχοϋ και την μέχρι των χρόνων τής Ελληνικής Αυτοκρατορίας
σειράν τής μελέτης ΰποβοηθήσαντα σχεδιάσματα δίδουσιν έπαρκώς,
νομίζομεν, σαφή ιδέαν τής έπιζητηθείσης δι’ απτών καταδείξεων
παραστάσεως των κατά περιόδους τύπων εκείνων τής αρχιτεκτονικής,
οϊτινες έξετυλίχθησαν άρχαιόθεν και ήγαγον εις την διαγραφήν των
ΕΙΚ. 79. Διάταξις των κοσμημάτων του Στόλου εις τά της άρχαιότητος πολεμ. σκάφη.
Δρομώνων πάσης τάξεως κ.τ.λ. Ή δέ ιδέα αυτή μορφοϋται δλως
καθαρά και αδιαχώρητος των πραγμάτων, δταν φαντασθή τις τάς,
εύχεροΰς ά'λλως τε κατανοήσεως, λεπτομέρειας τής οικείας διασκευής
μετά τοϋ καθ’ εκάστην εποχήν συμπαντος εφοπλισμού, τάς τεχνητάς
ακόμη γραμμάς τοϋ κατά καιρούς σχήματος τών άναφερομένων σκα-
φών καί τήν ιδιάζουσαν μορφήν, τήν προσδιδομένην ταΐς ναυσίν από
τών μεγαλοπρεπών κοσμημάτων τοϋ Στόλου καλουμένων —τοϋ συνό-
λου δηλαδή τών Άκροστολίων καί τών Άφλάστων, τά όποια κατε-
κάλυπτον περικαλλώς τά ά'κρα' εν ω συγχρόνως, διατηρηθείσης τής
πάλαι αυτών χρησιμοποιήσεως, άπετέλουν έστιν δτε και υψηλά τοϋ
αρμόζοντας πάχους προπετάσματα, διά πρόσθετόν τινα φΰλαξιν εκ τοϋ
πόρρωθεν ρίμματος τών έν τώ δαπέδφ τοϋ προστέγου ισταμένων
πολεμιστών καί τοϋ πρύμνηθεν διευθΰνοντος τούς ελιγμούς μάχης
επιτελείου (Εϊχ. 79)·
Θεωρούμενη ούτως έν τφ συνεστώτι αυτής σχηματισμώ ή γενική


της Κωνσταντινουπόλεως Πελοποννηοιακός
ό'ψις των τής Ελληνικής Αυτοκρατορίας πολεμικών πλοίων έποίκιλλε
λίαν κατά τούς τόπους ένθα ήσχαρώνοντο ταϋτα' ήκολούθει δε συλ-
λήβδην τάς αρχιτεκτονικός τοϋ σώματος γραμμάς, αϊτινες παρετη-
ροϋντο κατ’ εξοχήν άποτετυπωμέναι εν ταΐς όμοχωρίοις όλκάσι, καί
κατά την Ιστιοφορίαν ομοίως διετέτακτο προς τά γηγενή έθη εΰθε-
τισμοϋ τών τε ξυλάρμενων καί τοΰ πετάσματος. Ύπήρχον λοιπόν
και άπήντων άνά τό Κράτος ικανά τον αριθμόν ιδιώματα τής ναυ-
πηγίας, τών οποίων τά γνωρίσματα ήσαν κατάδηλα τοϊς μεμυημέ-
νοις τά διέποντα κατά τινα περίοδον την έκατασταχοϋ θαλασσίαν
έπίδοσιν, και ό βλέπων έν πλώ καράβιον διεγίγνωσκε μετ’ άστρα-
4ΙΡ ίΗ
τών Δωδεκανήσων
Άτταλειάτης
ΕΙΚ. 80. Σκιαγραφία δρομώνων τινών τής γραμμής κατά τον ΙΒ' αΙώνα.
λείας την οΐκείαν προέλευσιν (Εϊκ. 8ο). Και τά πλεύσιμα δ’ όμως
πάλιν τής αυτής καταγωγής, ε’ι και δεν διίσταντο επί τής κεφαλαιώ-
δους διαθέσεως από τής ίσάλου έως τοϋ τών ιστών Γλάρου —συνό-
λου τοΰ έπιμήλου μετά τοϋ άνεμοδαρίου, δπερ παρωμοιάζετο παρα-
στατικώτατα προς λάρον, τής παραφθοράς τούτου συντελεσθείσης
γλωσσικώς δι’ άναλόγου πλεονασμού προς τον άφ’ οΰ και τό ανω-
τέρω που μνημονευθέν γλαστρίον, δπερ ήν άπόδοσις τοϋ επίσης
συνηθιζομένου τότ’ έν τώ διαλέγεσθαι γαατρίου —διεστέλλοντο κατά
πολλάς τών λεπτομερειών απ’ άλλήλων συνέβαινε δέ τό τοιοϋτον οΰ
μόνον ένεκα τών απαιτήσεων τής κατηγορίας, εις ήντινα άνήκον
εκείνα καθ’ έκαστον, αλλά και οσάκις έφ’ ενός και τοϋ ιδίου είδους
έτύγχανον νεωτερίζοντές ποτέ οί κτίστορες κατά τάς αναζητήσεις τοϋ


βελτίονος δοκοΰντος είναι περί τάς μερικότητας τοϋ κουφαριού και
τοΰ παντός έξαρτυσμοΰ. Τοΰτο δε παρετηρεϊτο μάλιστα εις την δια-
γραφήν πλοίων, τά όποια προωρίζοντο από πήξεως δι’ άρχηγικά
(οι Δρόμωνες τοϋ Πρωτάτου). Δός δ’ εΐπεΐν προσέτι, δτι και τύποι,
οϊτινες ύφίσταντο κατά τινα εποχήν ευτελείς και λογιζόμενοι κατ’ακο-
λουθίαν άσημοι πέρα τής στενής έννοιας τοΰ διά πόντου πορίζεσθαι
τά τοϋ βίου έξειλίσσοντο εις κατασκευάσματα προϊόντως μαχητικά,
που μεν διότι έξυπηρέτουν τάς ΐσχυούσας συνθήκας εν παραλίοις,
επί τά οποία κατηυθύνετο περιστατική τις στρατεία, άλλοτε δε διότι
από τής εϋρυτέρας αυτών χρησιμοποιήσεως διεβλέπετο διά μελέτης
τό άποδόσιμον μεγάλων ές τό διαρκές πλεονεκτημάτων. “Ενεκα δε
τοϋτου έδημιουργοΰντο και καινοφανείς εκάστοτε παρά τους υπάρ-
χοντας τύποι, περιλαμβανόμενοι κατά την περιωπήν αυτών έν τή
τάξει τών μειζόνων δρομώνων Α’ΐ ς , Β ας και Γ Τ ι? διαβαθμίσεως
τής ισχύος προς εκ παρατάξεως ναυμαχίαν ήτή τών πολυειδών
ελασσονών επί παραδείγματος δέ, από προαγωγής τίνος σκάφους
τών αλιευτικών τοϋ Αιγαίου πελάγους πλοιαρίων προήλθε διά τής
τοιαύτης έ'ως αρχών τοΰ ΙΓ' αΐώνος εξελίξεως ό αξιόλογος προς
οϋχι άγαν ΰπερπόντιον πόλεμον άποβατικόν Ταρίτης, ου μικρόχω-
ροι άδελφαί εϊσιν αι σημερινά! Τράται. Συνεχώς δήλα δή διεΐπε τάς
ναυτικάς οικοδομάς ή κληρονομική εκείνη οικονομία, δι’ής ικανά άπό-
τοκα τών πολεμικών πλοίων τής άλλοτε Αυτοκρατορίας ημών παρου-
σιάσθησαν άγωνισθέντα κατά τήν διάρκειαν τής έπταετοϋς έπανα-
στάσεως τών Ελλήνων εναντίον τοΰ Όθωμανικοϋ ζυγοΰ προ δεκαε-
τηρίδων τινών (ή «Παναγία τής "Υδρας» τοΰ οίκου Τομπάζη λόγου
χάριν προήλθεν από καραβιού μέσου έκτοπισμοΰ τής γραμμής άνευ
φυγίων αρμένων, έ'τερον δέ τι μονόστηλον, δπερ εικονίζεται εις τό
βάθος τοΰ αύτοΰ σφζομένου πίνακος εκείνης, εΐνε έ'κδοσις τής σακτού-
ρας μετά παραπετάσματος τών ιστίων κατά τήν συνηθιζομένην έν
τελεί μέθοδον τών Χελανδίων —Εϊκ. 8ι και 82), δι’ής ακόμη οικο-
νομίας αι κράτισται μορφαί τών ποτ’εμπορικών ώδε νηών άπαντώσιν
ήδη μονονούκ αναλλοίωτοι κατά τό κύριον τής συστάσεως· άναπτυσ-
σομένου δ’ εφεξής τοΰ “Έθνους τούτου καί προς τάς θαλασσίας τρε-
πομένου τέρψεις, δ καλλιδρομώτατος, ταχύστροφος, ανθεκτικός κατά
τούς τρικυμιώδεις πλοΰς και καθόλου εΐπεΐν απαράμιλλος υπογραμ-
μός τοΰ Ιστιοφόρου θαλαμηγοΰ άνά τά ύδατα τής Ανατολής θ’ απορ-
ρεύση άναμφιβόλως κατά τους αυτούς νόμους έκ τής έπεξεργαζο-
μένης βρατσέρας.


ΕΙΚ. 81. Επικρατέστερος τύπος των ελασσονών Χελανδίων τού Γ αΐώνος —τά
Χελανδάρια.
(Τά ούχ ήττον συχνά άπαντωντα έν ταΐς μεταγωγικαϊς άνάγκαις ταύτα
πλοία εΐχον
χωρητικότητα μη ύπερβαίνουσαν τούς 28 — 30 τόννους φ. και κατερχομένην έως 17 ή 15*
σπανίως δ’ έφερον πέτασμα καί εξώτερον άναδρομικόν είς τήν
πρφραν. Τό
έρετικόν αυτών εΐργάξετο από χώρου άκαταστρώτου καί ή ένδον ένδιαίτησις ήν άπλή).
Ή από τής εξωτερικής λοιπόν παραστάσεως πλοίων τής ιδίας
κατηγορίας έντυπωσις ήν διάφορος έφ’ ώρισμένην τινά περίοδον,
κατά τε την τοπικήν χροιάν τής νηολογίας καί κατά τάς εμπνεύσεις,
ΕΙΚ. 82. Ή έν γενικαΧς γραμμαϊς θέα Χελανδίου έκ των μειξόνων, μετά των ίχναρΐων— τής
συνόλης διαγραμμίσεως τοϋ θαλάμου αύτοΰ έλασίας.
(Συνηθέστατα προς μεταγωγήν στρατευμάτων καί των άναγκαίων τούτοις ύλικών.
Ειχον δ’ εκτόπισμα όποιον περίπου τό των εύσώμων Έλλην. βρατσερών καί πλήρωμα
40-50 άνδρών, άπαντωντα κατά τάς άκτάς τής Θράκης και μετά τίνος τετραγώνου Ιστίου
είς τον άκάτιον Ιστόν).
άφ’ ών οί ναυπηγήσαντες ήντλησαν. Ένια δ’ δμως αξιώματα διέ-
ποντα από πεποιθήσεων πατροπαραδότων τό άνάστημα εξαρσιν
δε. τοϋ φανερού όγκου άπεδίδοντο πανταχοϋ όμοιοτρόπως, έ'στιν


δτε δέ και διά τελείας συμπτώσεως τοΰ άντιλαμβάνεσθαι τούτων καί
τούντεΰθεν τά εκ διαγραφής έσχάρια, μετά των οικείων λεπτομε-
ρειών, αϊτινες άνήγοντο τή καμπυλότητι των όριζουσών κατ’ επάνω
σταθμίδων, και ή δλοκλήρωσις των ιστίων συνίστων περίληψίν τινα
ιδιόμορφων, δι = άλανθάστων δέ τεκμηρίων καταγγέλλουσαν πόρρωθεν
την των ήμετέρων κατασκευασμάτων ύπόστασιν. Τό δίκην προτετα-
μένου λαιμού έξέχον τής στείρας ως ετίθετο τότε και έκφραστικώτατα
Τανύλαιμον καλοΰμενον κόμμα τοΰ φάλκου, δπερ έχρησίμευε προς
την διά σχοινοστροφίου στερέωσιν τοΰ προβόλου, δτε ήτο μόνιμος
—τής εν τοιαΰτη περιπτώσει οΰχ ήττον ή κατά την άλλην πλευρικής
συγκρατήσεως έκπληρουμένης δι’ έντατήρων έ'ως των εκατέρωθεν
προωστών τον Συκάδρον —δεν συνειθίζετο ή δτε ήν ακατόρθωτος
ή θεραπεία τοΰ προορισμού αΰτοϋ άλλως. Άλλ’ ό κατεμπρόσθιος ιστός
ήν κατά τό πλεΐστον βραχύς καί εισελκυστός έ'νεκεν εΰχερώς νοούμε-
νης και εύλογου άμα τάσεως προς τό άπλοποιεΐν κατά τούς άναφε-
ρομένους χρόνους την επίνειον έν γένει συσκευήν, εκείνην δέ μάλιστα,
ήτις παρεκώλυε δι’ οίουδήποτε τρόπου την άνεσιν περί τής αγκυρο-
βολιάς και απάρσεις εντός των σπανίως και μόνον έ'νθ’ από φύσεως
γέγονεν ευρύχωρων λιμανίων (των δη και λιμενίων λεγομένων,
άτινα πολλάκις διεμερίζοντο εις κατάρσεις όμοκλήτους προς αποδό-
σεις διαφόρους — Λ. των Γυναικών, Δ. της Κυρ ας, Λ. των Γαλέων
κ.τ.τ.)· ιστέον δ’δτι ό καθορμισμός έτελεΐτο συχνότερον διά τήςπροσαλ-
λήλου σειραδόν επί τά κρηπιδώματα και κατά στοίχους ενίοτε παρα-
τάξεως των πλοίων. Και δπως μη περισσευη τό πρυμναΐον πέτασμα,
τό όποιον έ'δει και μόνον νά διατηρή εις ακέραιον την επάρκειαν
τοΰ προσάγειν τό κουφάριον έκ διαθέσεως κατά την εγγυτάτην τω
άνεμο) πλεΰσιν, τό κέρκετον κατάρτιον κατεπρφρίζετο μέχρι τοΰ
άκρου εφικτοΰ.
Τό δρΰφακτον έτέρωθεν ουδέποτε σχεδόν άπέλειπε τούς τοίχους
των εμμάχων δρομώνων, πολλφ δέ μάλλον προς τό δίκην έχυροΰ
περιπεφραγμένον, καί όλικώς ή εν μέρει προστατευόμενον έ'στιν δτε
διά στέγης έκ σανίδων από τοΰ έπισκηπτικοΰ των εχθρών ρίμματος,
κατάσχαρον και προς τό επιβάλλον επίσης ισχυράν καί πολυσύνθετον
τήν άμυναν καμπόνιον. Τοΰ δέ μετερεισίου ύψουμένου από βάσεως
και δαπέδου τοΰ καταστρώματος τόσον, ώστε νά συνέχηται ό έκ
τηλεβολίας κίνδυνος άχρι στέρνων τοΰ ίσταμένου όπλιτικοΰ, τό μέν
έπίστεγον προετιμάτο νά έξέχη οσάκις ήτο δυνατόν προς τά δπίσω,
διά λόγους τής κυβερνητικής καί τής εύρυτέρας έν άγώσι πληρότη-


τος, ό δέ παλαιόθεν οικείος τή ήμετέρα αρχιτεκτονική εξώστης προς
την κορώνην ετίθετο πάντοτε, δτε ό τύπος των δρομώνων έπέτρεπε'
καί μη έχων οΰτος αποκλειστικόν σκοπόν την υπαίθριον αναψυχήν
τών καθευδόντων εν τοΐς δώμασιν αυτών επιτελών, έξυπηρετών δέ
προ πάντων ανάγκην πολεμικήν, άπετέλει συνηθέστατα συνέχειαν τής
καταστρώσεως περί τον κράββατον τοϋ κεντάρχου, καθ’ α έδόκει έκά-
στοτε προτιμότερον και μάλλον τελεσφόρον. Τό κυρίως κοβέρτον
πάλιν δεν έπρεπε νά παρουσιάζη που ελαττωματικήν τήν διάταξιν
αύτοΰ τε και τών επικειμένων σκευών, ϊνα μή συμβαίνη συνωθισμός
καί καθυστέρησις τών άνδρών εν οΰ δέοντι - δι’ δπερ και τό Ρέαπε-
τον ή δέσμη δηλ. τών διαθεσίμων καί αμοιβών ειδών τοΰ έξαρ-
τισμοΰ καί τοϋ ένδον ναυπηγικού ΰλικοϋ, ένθα προς άλλοις συνε-
σκευάζοντο και έστερεοΰντο διά καταβλημάτων τά πάντως προ μάχης
καθαιροΰμενα κερατάρια τών άνατενίων άρμένουν (τά Ελατήν ια) —
μετά τών λέμβων συνεμαξεύοντο προσφόρως κατά τον άξονα τής
μεγάλης καθόδου προς τό κάτεργον. Εΐτα δέ τό ώσεί κάστρον τι
τοΰ καράβου πρόστεγον διήκεν άπλόχωρον καί άνευ εμποδίων από
τών φερουσών κλιμάκων έως τής ακραίας οπής, δι’ ής έξήρχετο δ
πρόβολος - ό οποίος, δψέ σταθερός τυγχάνων καί τής άρματωσίας
ηγούμενος, διετίθετο και επί μικράν έστιν δτε γωνίαν από τής κατα-
κορΰφου δρϋ'όφυτος —εν τέλει δέ περιέστη φέρων καί ένια ιστία
σταυρωτά (έν καί εις τά μέγιστα πλοία δυο Άρμενα τής Συμβάδος,
άτινα έχρησίμευον κατά τούς πλους ηρωτοδευτέρως καί δεντερό-
ηρνμ(ν)α), ενόσω καί ή διά δορατίου προέκτασις αΰτοϋ καθίστατο
συχνοτέρα προς πολλαπλασιασμόν τών άρτεμόνων. Καί εΐρήσθω έν
σχέσει δτι οί ναυηγοί τών προσγειουμένων σκαφών εβαθυμέτρουν
τά ΰδατα καί διά τής φωνής καθωδήγουν τον κανονίζοντα τήν άκο-
λουθητέαν πορείαν κυβερνήτην —τον δή γηραιότερον καί ιδίως έμπει-
ρον έκ τών προκοκαράβων κατά τούς γενικούς χειρισμούς —έπικαθή-
μενοι περιβάδην τοΰ προβολαίου τραχηλώματος, έκεΐθεν δέ ακανδα-
λίζοντες διά βολίδος τον βυθόν τό δέ Σκανδάλιον εκείνο ουδόλως
διέφερε τοϋ σημερινοΰ.
Ή προς τά άνω έτέρωθεν καί διττεξέλικτος κάμψις τοϋ έσχαρίου
από τοΰ μεγαλονομέως εις τά άκρόνηα, καί μάλιστα πρώραδε, δέν
έβαινεν έντονος καί έγηγερμένη κατά τά ΰπέρστεγα μεθ’ οϊας υπερ-
βολής έν τοΐς σπουδαιοτέροις τών συγχρόνων Λατινοφραγκικών κατα-
σκευασμάτων. Ικανόν άποστάσα έν τισι τοΰ έπικρατοϋντος πάλαι
εΰθυγραμμισμοϋ εις τά ναυπηγικά σχήματα, έτηρεΐτο μεθ’ δλον τούτο


Των προς 1 Ελλήσποντον νήοων και
ήπειρ. ακτών. — Τροχαντήριον.
των Σποραδών
(Ό ναυτικώς“ά|ιόλογος τύπος τού όποιου
έπεκράτησεν είς την ναυπήγησιν των Ιδία
άγγελιαφόρων — Μυοτικων )
(οννη'&έστατα διπάταρτον)
τού Πόντον
τής Κρήτης
(’Από έξελίξεως τού είδους τούτου, καλλιεργηθέντος καί άναπτυχθέντος
ύπό των Σαρακηνών, προήλ'δον τά ώσεί 170—435 καί σπανίως 500 ή 600 κόρους ελκοντα
Κόνμβάρια των μετέπειτα χρόνων).
ΕΙΚ. 83. Ελαφρά και έκ των βαρέων τά, μάλλον ταχυπόρα σκάφη τής Αυτοκρατορίας
κατά τον Η' μέχρι ύπερμεσούντος Θ'αί,ώνος.


άπηλλαγμένη των επιδεικτικών πλεονασμών και πάσης τών οικημά-
των εξάρσεως εις τό άγαν τοΰ δέ περιθεωρίου αιρόμενου κατ’ αρχήν
τόσον, ώστε ή τών πέριξ έπισκόπησις νά ή δλως ελεύθερα καί τών
συμβαινόντων περιεκτική, τα προσθαίτερον έξετείνοντο δι’ αρμονι-
κής τίνος διαγραφής, ώσπερ ή γηγενής ώδ’επιστήμη μετά τής πατρο-
γονικής ημών φιλοκαλίας Ιπετύγχανον καί άλλοτε καί κατά τούς άνα-
φερομένους χρόνους νά κολάζω σι μετά χάριτος οίανδήτιν’ αφορμήν
ασχήμιας. Και άν ό προσιδιάζων ενιαχού τών ναυτικών οικοδομών
χαρακτήρ έπήγετό που παρέκβασιν από τής αύστηράς εύμορφίας
άναπόφευκτον λόγφ απαιτήσεων τεχνικών, φροντ'ις κατεβάλλετο δπως
διά τής συνακολουθίας τού συνόλου άποκρΰπτωνται δσ’ άν αδόκιμα,
έπιγίνηται δ’ούτωσ'ι αρεστή ή άποψις. Περί τούτου δέ πειθόμεθα συγ-
κεκριμένως παραβάλλοντες διά χρονολογικής προόδου τούς άρχαιό-
τερον ύπάρξαντας τύπους προς τούς απαντώντας περί βασιλείαν
Νικηφόρου Α' τοΰ Λογοθέτου (Εικ. 83) και προς τούς μεταγενομέ-
νους έτι δι’ έξελίξεως κατά τήν παρακμήν τοΰ Ελληνισμού εις τά
θαλάσσια (Είκ 8φ και 85)· ή περιεργασία δέ τών εν τώ κειμένφ τής
παρούσης πραγματείας παρεντιθεμένων εΙκόνων τής καθόλου παρα-
στάσεως τών τότε πλεύσιμων καί ή κατάλληλος συμπλήρωσις συνφδά
ταΐς παρεχομέναις ήδη συστάσεσιν άναλυτικώς προς μαχιμοποίησιν,
έπάγονται τήν άναστήλωσιν μετ’ ακρίβειας τών πολεμικών καράβων
τής ήμετέρας Αυτοκρατορίας κατά πάσαν κατηγορίαν καί περίοδον.
Τοιοΰτον δ’ υπήρξε τό τακτικόν κατά Μεσαίωνα περιβάλλον, ούτινος
γνωρίζομεν δτι ή ανεξάρτητος τής στρατηγικής λεπτολογίας, περιλη-
πτική και κοινώς ισχύουσα διάταξις διέστελλε τά συλλήβδην σκάφη
εις ενόπλου δράσεως δεκτικά καί εις άπόστολα.
Τό ξόανον εν τοσούτφ μετά τών μή πολλάκις ύπερτοίχων στολι-
δίων τοΰ καταστήθου συνίστατο εκ ξύλου, γεγλυμμένου και βεβαμ-
μένου ώς οιόν τε πλουμιστά διά ζωηρότητας, ή οποία ήρμοζεν εις
τό έκάστοτε είδος καί τήν έπιζητουμένην μεγαλοπρέπειαν τών παρα-
στάσεων. Αλλά τό πρώτον, δπερ έτεχνουργεΐτο κατά φοβερόν άπεικο-
νισμόν τής εκφράσεως, έπενεδύετο συνηθέστατα χαλκώ και μόνον τά
λοιπά τοΰ άκρο στόλου έχρωματίζοντο - ή δ’ όλοχάλκωσις τής επιφά-
νειας τούτου ήκιστα έχρησιμοποιεΐτο, εί και ή κορυφοϋσα τήν κρα-
τούσαν εν τή έκεΐσε έπιδείξει πολυτέλειαν καταχρύσωσις δι’ έπαλοι-
φής ήτό τι μονονού γεγενικευμένον επί τών ναυαρχικών και μοιραρ-
χικών δρομώνων. Εΐτα δέ και τά υποκείμενα δμμάτια τής τών ηγου-
μένων τόνων διελεύσεως, άτινα ήσαν ίκανώς εύρέα καί μετά παχέων


Χιακός και τής Φωκαίας
τής Χερσονήσου, και ιδίως των προς
"Εο) παρακειμένων ι^ύ/σων
ξενότροπος
του Αιγαίου πέλαγους
ΕΙΚ. 84. Ή μορφή έμμάχων τινών καί μή σκαφών, ώς ειχον ταΰτα έξελιχΌή έν χώραις τής
Έλλην. Αυτοκρατορίας πέραν τής ΙΓ' εκατονταετηρίδας καΐΚ ολκήν ποικίλλουσαν.


χειλέων, έζωγραφοϋντο πολλάκις ώς άνεφγμένοι και ώσει άγρυπνοΰντες
ές τό διηνεκές οφθαλμοί, τής τοιάσδε έντυπώσεως καιθισταμένης
έναργεστέρας από τοΰ καθ’ έκάτερον έπιστέφοντος όφρυδίου. Και
τούτων ούτως έχόντων, ό έξ άπόπτου βλέπων τό πλοΐον κατά την
πρόσοψιν διετίθετο εν θαυμασμώ διά τό κάλλος καί την επιβολήν
τοΰ δρθουμένου δγκου, τοΰ οποίου τάς παρειάς διεπέρων προς
έ'ντροχα καί έ'ληγον εις τό καμπόνιον σχοινιά διάφορα τοΰ πρωραίου
έξαρτισμοΰ —τά οσάκις συνήγοντο έμπροσθεν διά τοΰ συκάδρου
Ιατιοοιάκια τοΰ τριηγικοΰ κεραταρίου, τά λιγάρια τού'Ιμαντιοσέλ-
λου (οί έκφοροι δήλα δη κατονομαζόμενοι τώ καιρώ έκείνω από τοΰ
διπλορράφου προς ένίσχυσιν τοΰ άκραδίου μέρους, δπου τό οΐκεΐον
σχοινίον ήπτετο τοΰ άρμενου) κ. έ.
Πρΰμναδε των νηών, έξ ά'λλου, έξετείνοντο τά στολίδια τοΰ καλο-
κάνου και κατεκάλυπτον τό περίβλημα μέχρι των αμφοτέρωθεν πηδο-
δοκών έπι τών λογιζομένων άρτιας διακοσμήσεως κατασκευασμάτων.
Των δε θέσεων διά τά πηδάλια προβλεπομένων άνά δυο κατ’ αυχένα
προς μόνιμον εν πολέμφ παραμονήν και τών άνταλλακτικών —ά'τινα
έτηροΰντο τότε έκνενερισμένα δι’άναστροφής τοΰ πτερού προς κλοιόν
τινα τής τοΰ πηδοκράνου κατακόψεως ϊν’ άντικαθίσταται πάραυτα
και άνευ χρονοτριβής τό τυχόν έκ τών κυρίων θραυόμενον, τά άφλα-
στα έληγον συχνώς εις άνθεκτικάς κατά τών κρούσεων, αίχμηράς δ’ οΰχ
ήττον δοκούς (τάς Βάρδας), αί όποΐαι έξεΐχον τών ισχίων έπι προστα-
σίαν τών κυβερνητικών οργάνων μετά τών παρελκομένων αΰτοΐς. Και
τοσοΰτον ύπερεκορέννυντο έκεΐνα άγιωσΰνης, δτε τά φέροντα πλοία
έτΰγχανον άνήκοντα εις Ναυστάθμους, περιπνεομένους υπό ιερότητας
τοΰ διέποντος αυτούς ιδρύματος, είτε γενικώτερον έτιμώντο διά τής
φερωνυμίας θείας τίνος ύπάρξεως, ώστε συνεπήγοντο έν δρμω τε και
κατά τούς ομαλούς πλοΰς κανδήλας άνημμένας ύαλοφράκτους προς τό
μη σβέννυσθαι και άρτωμένας άπό προσκειμένων καρφιών ή κρεμω-
μένας άπό τής κορώνης μετ’ ένδείξεων τοΰ υπάτου βαίίμοΰ εύλαβείας.
Τοιαΰται γάρ ήσαν αί ’ιδέαι και πεποιθήσεις τής εποχής, άξιοσημείω-
τος δ’ έπι τούτοις παρίσταται ή άκρα άντίθεσις τών συμβολισμών
πρφρας και πρύμνης. Έν τέλει δε, τό έπι άσπιδίσκης δνομα τών
καράβων έγράφετο διττώς: Έν τώ πολλώ μεν άπέριττον και εύανά-
γνωστον, τόσον διά Βυζαντινών δσον και έπιμελέστερον δι’Άχαϊκών
γραμμάτων μετά παλινστρδφίας δέ τών καθ’ έν καταλήκτων, συνδέ-
σεως αυτών και πολυκαμπύλου διαπλοκής έπΙ μέγα (άνάλογον τής
έπισήμου νΰν υπογραφής τών Ελληνικών πατριαρχών), προκειμένου


Είδος μετ ανεπτυγμένων των πολε-
τον Αιγαίου πέλαγους
μικών προαόντων τον.
(οπανίως τρικάταρτον)
Ο ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΚΟΣ ΣΤΟΛΟΣ 15
Σκάφη αρχιτεκτονικής μικτής κοινά, διά την υπερποντίαν ιδία συναλλαγήν
τής από Μαλέα μέχρι
θετταλομαγνηοίας
χώρας Σακκολαΐφα
τής Δντ. 'Ελλάδος
τον Μνρτφον πελάγονς
ΕΙΚ. 85. ’Ένιοι τύποι μεγάλων ή μικρών όλκάδων καί πλοίων τής συγκοινωνίας,
άπαντώντες παρ’ "Ελλησι κατά τον ΙΓ' ΙΔ' αΙώνα.


περί σεπτής και εξαιρετικής επομένως έν ;ή συγχρόνφ συνειδήσει
άπομνημονεΰσεως.
Την έπιμαχον δμως άξιότητα διετράνουν περιφανέστερον πάντων
των λοιπών συστατικών τά καρχήσια, τά δή Κονφα έν συνάψει
λεγάμενα. Ταΰτα δ’ ή ήσαν πεπηγμένα μονίμως —τά Ιδία ξνλόκα-
στρα—ή άπετελοΰντο εκ στερεού τίνος μετά χειραγωγικών κιγκλίδων
πατώματος, δπερ περιέθεε τό κατάρτιον, έως πρέποντος υψους τοϋ
όποιου έπήρετο κατά τάς ναυμαχίας διά σύσπαστων ένεργοΰντων
από διζΰγων, λαιμού καί ταρσοϋ έν ανάγκη· αγήματος δήλα δή των
ΕΙΚ. 86. Τύπος ξυλοκάστρου
των δρομώνων.
ΕΙΚ. 87. "Ετερον είδος Ελληνικού καρ-
χησίου κατά τον Μεσαίωνα, μέ τον διά
τούς μαχητάς χώρον —τό ηολέμιοτρον
προς τά δπίσω.
έπιβατών άγωνιζομένου άθρόως και από τών έπιτονικών βαθμιδών,
ή στρατιωτική τής τοιαυτης συμβολής συστηματοποίησις ύπεδείκνυεν
δτι έ'δει νά ύπάρχη υπερθεν συντοπισμός τις οπλισμοί προς κρατε-
ρωτέραν καί αιγίδα τής ά'λλης συνιστώσαν έπίθεσιν. Τήν χρείαν δέ
ταυτην έπλήρουν τά κοϋφα, έκ τών οποίων οί μεγάλοι δρόμωνες
ειχον έν μόνιμον έπι τοϋ μεγακατάρτου μέχρι τής ΙΒ' εκατονταετη-
ρίδας καί άδιαφόρως ιστών έιρεξής πλείονα' οί δ’ έλάσσονες δρόμω-
νες δεν ήξιοϋντο υπό τών κτιστάρων τής προσδιδομένης απ’ εκείνων
έντελείας, ειμή κατά τό έπικρατέστερον αυτών συμπτωματικώς. Άλλ’έν
πάση περιπτώσει καί υπό δρους οίουσδήποτε τών βαρέων καί έλα-


\
ΕΙΚ. 88. "Ετερόν τι είδος πολεμικού των
ΕΙΚ. 89. Έκηβόλος μηχανή, συνηΦέ·
δρομώνων καρχησίου, μετά του περιστασίου
στατα άπαντώσα έπ'ι των πολεμ. καρ·
όλοφερικώς επικλινούς καί διαδέτου προς άνε-
χησίων τοΰ μεσαιωνικού ήμών στόλου,
σιν των Σνλοκαοτριτών.
φρων ναυπηγημάτων, εύχερώς νοείται οτι ετύγχανεν ούσα πρόχειρος
ή προνοία των κεντάρχων ένίσχυσις εϊτε άναπλήρωσις εν καιρώ των
ξυλοκάστρων διά τής των αιρετών εφαρμογής.
Όπως ποτ’ αν ή, τά από κατασκευής καρχήσια. —ά'τινα άπήντων
καί όλοχώρως προσιτά επι κορυφής των καταρτίων —ήσαν διαφό-
ρων ειδών (Εϊκ. 86, 8χ καί 88), πλεονεκτούντων έκαστου εν ώρισμένη
τοποθετήσει κατά τον διαμη-
κυσμόν του σκάφους, προς δε-
δομένην δ’ οικονομίαν των
ΰπερστέγων αυτού. Ή ξυλο-
πηγία δ'μως τοϋ Περιατασίον
δλων ά'νευ έξαιρέσεως έ'πρεπε
νά προφυλάσση τούς ά'νδρας
δσον τουλάχιστον και τό μετε-
ρείσιον κάτω, διότι προεβλέπετο ή άντιπαράταξις ϊσα βεβηκότων
πολεμιστών ου μην αλλά καί μή δντος εφικτού πάντοτε, ϊνα τό σανι-
δικόν στηΟαΐον εχη τό άρμόζον πάχος προς έξουδετέρωσιν τής
εντατικής τών ναυκλοααγιτών και ογκωδών βλημάτων ριπής —άπήν-
των δέ μηχαναι έκηβόλοι και άφ’ υψηλού (Εικ. 89) έφασκιώνετο
τούτο διά σκύτους, δπερ κατεκοσμεΐτο παραστάσεσι πυρογραφικώς


ή προς χρώματα έξειργασμέναις μετά πολλής έμπνεΰσεως και έπιμε-
λείας. Των αυτοσχεδίων δέ πάλιν καρχησίων ή αναπεπταμένη περί-
μετρος κατεκαλύπτετο διά συνδυασμοϋ τίνος ξύλινων έπιβλημάτων
μετ’ εηιδοράς, χονδράς καί πολυστρώτου οθόνης, πυκνών έκ σχοινιού
πλεγμάτων και ά'λλων προπετασμάτων ανθεκτικών τε και ά'μα έλα-
στικών. Και πλήν τής έκεΐθεν κατατοξεύσεως, τοϋ ακοντισμού και
τοΰ έκσφενδονισμοΰ λίθων, μεταλλικών όγκων και παντοειδών αντι-
κειμένων φονικών εναντίον τοΰ έχθροϋ, έβάλλοντο επίσης έλαιον
και λίπος ύπερτεθερμασμένα' ακόμη δ’ εύθραυστα αγγεία πλήρη
συνθέσεων χημικών, ών έκχεομένων ύπέφερον τά μάλα έκ δυσωδίας
εϊτ’ έξ άποπνικτικών ατμών οί άποδέκται, και πιθάρια πήλινα, άτινα
περιείχαν όφεις ιοβόλους, έχίδνας, σκόρπιους καί. έ'τερα παρόμοια
τοΐς βλαβεροϊς έρπετοΐς.
Έκ δέ τών μέχρι τοΰδε γραφέντων και καθορισθέντων συνάγε-
ται ασφαλώς ή υφή τοϋ πολεμικού ναυτικοΰ τής Ελληνικής Αυτο-
κρατορίας, αυτούσιοι δ’ άπορρέουσιν οί κεφαλαιώδεις δροι, ύφ’ ους
έβίωσε τοϋτο, καταλαμπρΰναν την Μεσαιωνικήν ημών δράσιν και
παραδώσαν τοΐς μεταγενεστέροις έργα αντάξια τών ιστορούμενων
πάλαι εποποιιών. Οί σΰμπαντες ούτω πόροι παραγωγής και συν-
τηρήσεως τοΰ Βασιλικού καί τών Θεματικών πλόιμων, ή ονοματο-
λογία άψυχων τε καί προσωπικοΰ, ήτις, ως παρατηροϋμεν, συμπί-
πτει κατά τό πλεΐστον προς την κοινώς οΰσαν εν χρήσει σήμερον,
ή ένδον υπηρεσία μετά τοΰ ενόπλου δργανισμοΰ και εϊ τίνος
σχετικού ετέρου, τό άποβατικόν σύνταγμα, ή διοίκησις καί τά τό
δλον σκέποντα εμβλήματα άναστηλοΰσι διά τής γνώσεως αυτών ακε-
ραίους τους στόλους, οϊτινες διεδέχθησαν τούς μεγαλοπρεπέστατους
Μακεδονικούς καί Αιγυπτιακούς ά'νευ άλλοιώσεως τοϋ φυλετικού
χαρακτήρος’ διότι, άφ’ δτου άνεπετάσθη ή σταυροφόρος σημαία τοΰ
Μεγάλου Κωνσταντίνου, έ'ως δτου τό σύμβολον τής Βυζαντινής
αίγλης άπετέλεσεν δ απέριττος ή πολλαπλήν διαλαμβάνων έννοιαν
και εστεμμένος δστις άπήντα έπι περίοδόν τινα και μετ’ εκπεπτα-
μένων ταινιών ένθεν κάκεΐθεν τής έχομένης αυτών βάσεως τοΰ δια-
δήματος, έν φ έξ άλλου τής άγνώς Βασιλικής ημών εν γένει έκδόσεως
τά μέν πτερυγοπλάτια ήνωρθοΰντο διά βαθείας τής ρίζης τών τενόν-
των καμπυλώσεως μέχρις ύψους τοΰ εκατέρωθεν ράμφους, οί δέ
πόδες και ή επί τό φανταστικώτερον ουρά έσχηματίζοντο και διέ-
κειντο καθ’ δμοιον περίπου τρόπον τώ άπαντώντι εις τό Ρωσικόν


τής σήμερον έμβλημα Δικέφαλος αετός, διήκει καθεστώς, του οποίου
ή σοφή όντως οικονομία των συστατικών καί συντελεστών, ή εύρύτης
τών βλέψεων και ή εκτασις τών κατά καιρούς επιχειρήσεων άποτελοΰ-
σιν όμοΰ ισότιμον και απαράμιλλου τών ποτέ γενομένων συνέχειαν.
Έν πολλοϊς δε μάλιστα ή έπ'ι τούτο ενωσις καί σΰμπραξις
τών Ελλήνων κατειργάσαντο αθλήματα πολεμικά, ών ή επιβολή
υπερέχει άσυγκρίτως καί τών σπουδαιοτέρων έτι κατορθωμάτων τών
Άθήνησιν, εν Σπάρτη, έν Συρακούσαις, έν Αλεξάνδρειά καί όπουδή-
ποτ’ άλλοθι προϋπαρξάντιυν στρατηγών ημών. Καί άναμφισβήτητον
τυγχάνει ότι, αν μή περιέσπων τήν έγγυτέραν προσοχήν αι κατά
ξηράν στρατεΤαι, ή δε ναυτικότης τών τότε συγγραψάντων άνεπτύσ-
σετο εντός τοϋ έκΟρέψαντος τήν άπωτέραν πολιτειακού περιβάλλον-
τος, ικανά έκ τών πεπραγμένων τών δρομώνων θά έπέζων μεθ’ υστε-
ροφημίας άναλόγου προς τήν διαφαινομένην έν ταΐς σφζομέναις
άπομνημονεΰσεσι πραγματικήν αυτών περιωπήν ταύτης δ’ έξικνου-
μένης έ'ως ασύλληπτου μεγαλουργίας ενίοτε και τής συντελέσεως
ύπονοοΰσης μονονούχ ύπεράνθρωπον τών άναλαβόντων άξιωσΰνην,
έ'πεται ότι ή άλλως κολοσσιαία δράσις τών νηών θά κατεφωράτο
ύπερβαλλομένη πολλάκις καί υπό πάσαν έποψιν, καθ’ οΰς χρόνους
τό στάδιον τών τού έν ανεξαρτησία Ελληνισμού αγώνων έξετείνετο
από τών έώων τού Πόντου ακτών μέχρι τών Ηρακλείων στηλών.
Συσχετίζοντες ειτα τάς πολυπεριπετειώδεις τού εύρυτάτου ημών
Κράτους διεθνείς σχέσεις μετά τής άψορώσης εις τήν θαλασσίαν
έκείνου παράταξιν ένοπλου κατά καιρούς ένεργείας, κατέχομεν άνευ
τίνος συγκοπής τάς περιστάσεις, υπό τάς οποίας αύτη ύπήρξεν έν τη
ιδία κοιτίδι καί κατεδηλώθη πανίσχυρος άνά τά πέραν τής πολυσχι-
δούς Μεσογείου παράλια - έκ τού καταλογισμού δε τούτου άναφέρον-
ται και τά χαρακτηρίζοντα εΐδικώτερον έκαστον αιώνα από τών
συναπτών, καθ’ ούςήσκήσαμεν έπίφθονον εθνικήν γοητείαν, έπ’άγαθώ
τής διασώσεως, τού έκπολιτισμοΰ και τής παρατηρουμένης έν τώ
παρόντι ευδαιμονίας τών Ευρωπαϊκών λαών. Προς μερικωτέραν
έν τοσούτω και ουσιαστικήν σπουδήν τής τοιάσδε προπατορικής
εύκλειας, υπό τήν έμπράγματον έκάστοτε χροιάν τών διαφόρων συμ-
βεβηκότων, κεΐνται υποχείρια πλεϊσθ’ όσα τά άρτίως διαλαμβάνοντα
σύγχρονα ιστορήματα καί λοιπά μνημεία. Έτερα δ’ από τίνος χρό-
νου έρχονται εις φώς συμπληρωτικά τών γνωστών καί έτι μάλλον
αποκαλυπτικά συναφώς στοιχεία, ά'τινα τή πρωτοβουλία καί άόκνω
έπιμελεία άνδρών σοφών τού ενεστώτας Ελληνισμού διατασσόμενα,


άποπνέοντα δέ πάντα ούχ ήσσονα τής των άλλων λαμπρότητα και
άποκαλΰπτοντα επίσης περισσόν μεγαλεΐον, τείνουσιν όσημέραι ν’άνα-
στηλώσωσι κεκαθαρμένον των έκ ποταποΰ ύστερολογισμοΰ ξενικών
ασχημιών καί πλήρες τό Βυζαντινόν οικοδόμημα.
Ευρυμαθέστατοι και εις αναζητήσεις ακάματοι άνδρες, ο'ιοι οί
κ. κ. Καρολίδης, Λάμπρος καί έτεροι, ών ή εν σχέσει προς τό παρελ-
θόν τής ήμετέρας φυλής ατίμητος συμβολή και τό ύπέροχον κϋρος
πλημμυρίζουσι τάς ώδε χώρας ανέσπερου φωτός, είσφέρουσι διά τής
προϊοΰσης αυτών φιλοπονίας ανυπολόγιστα κατ’ αξίαν κειμήλια από
τοϋ έπιβαλόντος ποτ’ όγκου, δέδοται δέ να παραδώσωσι ταΰτα τοΐς
μεταγενεστέροις μετ’ αθανάτου παραδειγματισμού προς την εφεξής
θεραπείαν πατριωτισμού άγνοΰ δσον και θετικού την εκδήλωσιν.
"Οσον δ’ αφορά εις την ιδία τής ναυτικής πολυπραγμοσΰνης τοΰ
"Εθνους ίστόρησιν, οΰδέν άπειργει τοϋ εΰελπιστεΐν δτι ή άξιοθαΰ-
μαστός περί την λογοτεχνίαν τοΰ είδους δεινότης καί ή μοναδική εις
τό άποδίδειν τάς λεπτολογίας τών θαλασσίων συμβάντων περιγρα-
φική δϋναμις τοϋ κ. Ράδου, τών οποίων καρπός μέχρι τοΰδ’ εγένετο
ή αναλυτική έξάντλησις τών πεπραγμένων κατά τήν αρχαιότητα,
θ’ άναδείξωσιν έν πρόσεχε! μέλλον τι και τήν μεσαιωνικήν εύκλειαν
δι’ εφάμιλλου εκείνη μεθοδικότητος.
Και εϊδομεν ήδη δτι ό ειρμός τής έπιδόσεως προς τά πόντια
διήκει αδιάσπαστος από τών παλαιοτάτων χρόνων έως τών νεωτέρων
μετ’ άμειώτου έντάσεως. Τό κατ’ εξοχήν Ποσειδώνειον Γένος, δπερ
έσχε τήν ικανότητα νά κατάλυση τό κράτος τών Φοινίκων και τών
υποδεεστέρων άλλων Ασιατικών φυλών, νά έπιθέση δέ άνά τούς γύρω
τόπους ισχυράν τήν Κρητικήν αρχήν 2ζ εκατονταετηρίδας περίπου προ
τής Χριστοϋ Γεννήσεως’ τό εκλεκτόν Γένος, τό όποιον διά τών Ίώνων
έως Αιγΰπτου και διά τών Μινυών μέχρι Κολχίδος διήνοιξεν ευρύ-
τατος άρχαιόθεν τάς ύγράς τοΰ εμπορίου κελευθους και έξέτεινε
ταΰτας έκπολιτιστικώς προς τήν Δϋσιν τό Γένος εκείνο, ού οί πολϋα-
θλοι αγώνες μετέδοσαν αύτουσίαν τήν πραειαν Ελληνικήν άνάπτυ-
ξιν άχρι τής Ισπανικής Ζακάνθης, τό όποιον δ’ εύεργετικώς προή-
λασεν έως τοϋ Ύφάσιος διά μεγάλου στόλου εσχαρωθέντος έπ'ι τοΰ
Ίνδοϋ ποταμοϋ' τό πανεπιστήμον Γένος, δπερ εισέφερε πλήθος
αστρονόμων και γεωγράφων και ωκεανογράφων εις τών πελαγών
τήν έκμετάλλευσιν, έγέννησε δ’ Τππάλους, Νεάρχους, Τιμοσθένεις
και θαλασσοπόρους τής περιωπής Εύδόξου τοΰ Κυζικηνοΰ και τοΰ
Μασσαλιώτου Πυθέα, αυτό τοΰτο εινε τό πληρώσαν καί ΐθΰναν νίκη-


φόρως τά πλοία τοΰ Μεγάλοι; Κωνσταντίνου εν τή μνημονευθείση
αλλαχού κατά τον Ελλήσποντον ναυμαχία, τή συγκροτηθείση εναν-
τίον τής τοΰ Λικινίου ναυτικής παρατάξεως καί άποτελεσάση σπου-
δαιοτάτην εισφοράν ηθικήν εις την μετά τον θάνατον Θεοδοσίου
τοΰ Α' δριστικώς συντελεσθεΐσαν άποτίναξιν τής Ρωμαϊκής επιφά-
νειας των ένθάδ’ έλληνομόρφων χωρών. Και κατά τούτον τον τρό-
πον ή ήμετέρα φυλή, εις ήστινος την φωνήν ήκουον τά κελεΰσματα
οί στρατιώται και οί ναυβάται τής Καρχηδόνος, δτε ήκμαζεν, ήτις
δε δουλωθεΐσα έγνω νά κατίσχυση έν πάσι τοΰ πνευματικού πεδίου
των Λατίνων, έξεβίασε διά τής ζωτικότητας αυτής εις την μεταφο-
ράν τοΰ κέντρου τής κοσμοκρατορικής κατά τον Δ' μ. X. αιώνα κινή-
σεως εις Βυζάντιον. Έκτοτε δ’ έρρήθη ότι ό παλινορθωθείς Ελλη-
νισμός έτράπη ακάθεκτος προς τά γιγάντεια έργα, τά όποια επί
μακρότατον χρόνον δεν ήρκεσε νά καταδαμάση ή πανταχόθεν έπι-
δειχθεϊσα άντίδρασις· απ’ εναντίας δ’ έφαίνετο ωσεί ύπεξέκαιεν αυτή,
εν φ μεταξύ έξετονοΰντο αι κατόπιν παρατεταμένης άναπαύλης
ύπερεκχειλίσασαι ζωτικαι ημών δυνάμεις.
Άπό δε τής περιόδου, καθ’ήν διά τοΰ Ίουλιανοΰ ιδίως τοΰ Παρα-
βάτου έσυστηματοποιήδη και ήμπεδώθη ή τής Ελληνικής Αυτο-
κρατορίας εσωτερική διοίκησις, σειρά αδιάλειπτος περιπετειωδών,
οσον και καιριωτάτων και υπέροχου έκτελέσεως πολεμικών επιχειρή-
σεων περικοσμεΐ τούς χρόνους, κατά τούς οποίους ύπέστημεν την
θεομηνίαν τής τών θύννων μεταναστεΰσεως, άπωλέσαμεν τό πολύ
τής Αρμενίας και έπεδιώξαμεν έπιτυχώς την παγίωσιν τής εν Ιταλία,
Ισπανία και Αφρική κυριαρχίας ημών.
Μετά τον τώ 363 δε γενόμενον κρατερόν και ένδοξον, προώρως
δμως στερήσαντα ημάς γενναίου, μεγαλοπράγμονος και πεπαιδευμέ-
νου κυριάρχου πόλεμον κατά τοΰ σατράπου τών Περσών Σαπώρι-
δος τοΰ Β', δστις μετ’ ου πολύ έληξε διά συνομολογηθείσης εκεχει-
ρίας, άνελάβομεν τούς χαλεπούς εκείνους κατά Βησιγότθων αγώνας,
έν αρχή τών οποίων έδέησε νά δοκιμασθώμεν λίαν και νά πάθωμεν.
Αλλά μετά τετραετίαν, άφ’ ου έπανειλημμένως ό στρατηγός Θεο-
δόσιος ένίκησε, κατασυνέτριψε δε τούς ά'λλως άνδρειοτάτους επιδρο-
μείς, τούς δη άρχικώς όρμηθέντας εκ τής μεταξύ Δουνάβεως και
Βορυσθένους χώρας, προσωκειώθημεν αυτούς καί άπωκίσαμεν έν
Μοισία ώς υπηκόους τοΰ Κράτους, τοΰ οποίου ό στρατός ηύξήθη
ούτω διά 4°· 00 ° Φοιδεράτων μαχητών.
Περί δέ τών αποκλειστικούς συμμαχικών θεωρουμένων τούτων


σωμάτων γινώσκομεν γενικώτερον δτι ήσαν πολυπληθέστατα, εκ
παντοίων τής επικράτειας βαρβαρικών στιφών σχηματιζόμενα και
άδρώς μισθοδοτούμενα ενίοτε· δτι δ’ εΐχομεν πλούτη ανεξάντλητα
κατά τούς τής ήμετέρας ακμής χρόνους, ή τότε δε πολεμική ετοιμα-
σία παρίστα δγκον ύπερεπιβάλλοντα καί καθόλου εΐπεΐν τρομερόν,
γίγνεται φανερόν εκ τοϋ δτι μόνη ή Βασιλεύουσα έ'φθασε νά παρέχη
δωρεάν κατοικίαν και νά διατηρή εις τήν φρουράν αυτής 7 κι? μυρίους
Φοιδεράτους εκ διαφόρων φυλών, από των ύπερβοριας προελεύσεως
άχρι των μαύρων, χαλκοχρόων και κιτρινοδέρμων τής προσερήμου
Αφρικής και των άπω Ασιατικών εκτάσεων. Τοιοΰτοι δ’ ήσαν οι
επίκουροι, οί όποιοι μεθ’ δλα ταϋτα δεν άπετέλουν πάντοτε στοι-
χεΐον ένισχυσεως τών Ελληνικών κατά γήν δυνάμεων και μάλλον
προσελαμβάνοντο διά λόγους πολιτικούς, ή προήρχοντο έ| άνω τ-
έρας ανάγκης.
Άντιθέτως, οί αγνοί τών Θεμάτων Λεγεώνες, ών έκαστος ήρίθμει
τακτικώς 12,000 άνδρών παντός δπλου, εστρατολογοϋντο εκ λαών
συγγενών και αυτοχθόνων τών κατακτηθεισών χωρών και εξ αυτών
πολλάκις άνέλαμψαν στρατιωτικαί μεγαλοφυιαι, περιβληθεΐσαι τήν
αίιτοκρατορικήν άλουργίδα, εϊτ’ έξαρθεϊσαι καί διαπρέψασαι εις τό
στρατηγικόν αξίωμα. Οΰτω λ. χ., ή από τής προς Πάδον Άκυλίας —
τό σημερινόν Άγλάρ, 12 χιλιόμετρα εσώτερον τής Τεργεστιανής
παραλίας —εως Ίσθμοϋ τής Κορίνθου εκτεινόμενη Ιλλυρική τοπαρ-
χία, ή δή κοιτις τόσων τών Ελλήνων επιφανών, ετυχέ ποτέ ν’ άπο-
δίδη καί ΰπέρδεκα λεγεώνας εξ ομοεθνών ημών καί Ελληνοφώνων
πληθυσμών. Τοΰτ’ αυτό δέ συνέβαινε καί αλλαχού τής επικράτειας,
έκ τοϋ όποιου και άπέρρεεν ή στερρά συνοχή τοϋ κυρίου τής παρα-
τάξεως. —Καί εν αρχή μέν έξηγήθη ήδη διατι καί πώς έτηρήσαμεν
τό από αυτοκρατορίας τοΰ Αύγούστου ίσχΰσαν εν τφ Ρωμαϊκώ Κρά-
τει σύστημα, καθ’ δ ή κατά γήν στρατολογία δεν διελάμβανε τούς
κυριάρχους, άλλ’ έβάρυνεν επί τό δεδουλωμένον υπήκοον. Τούς δέ
Βασιλείς άνηγόρευε τώ καιρώ έκείνφ ή τών στρατιωτών εύ'νοια πρός
τινα τών στρατηγών, δστις επεκάθητο άσπίδος καί ύψοΰτο περιφα-
νώς καί έχαιρετίζετο δι’επιφωνήσεων «Ζήθι ό Τρισαύγουστος! Δόξα
σοι καί τιμή» καί διά κλαγγής έκ συγκρουσεως τών οπλών ούδεμία
δ’ έτέρα έπεβάλλετο διατύπωσις, έ'ως δτου εϊσήχθη επί Πατριάρχου
Οικουμενικού τοΰ Άνατολίου (κατά ύπερμεσοϋντα τον Ε' αιώΐ’α) ή
επίσημος θρησκευτική άνάρρησις.


Παρεμπιπτόντως εν τοσουτω λεχθήτιοσαν ενταύθα πλείονά τινα
καί λεπτομερέστερα τών μνημονευθέντων άλλοθι περί τής χερσαίας
συντάξεως τής Ελληνικής Αυτοκρατορίας, ϊνα ώσιν εν τοίς κατόπιν
καταληπτά τοίς πάσιν δσα σχετίζονται αμέσως ή εμμέσως προς τό
έπασχολοΰν ημάς θέμα. Διότι συνηθέστερον έτυγχανε ν’ άποτελή ό
στρατός εξάρτημα απαραίτητον τοΰ Αυτοκρατορικοΰ Στόλου, αντι-
στρόφους δε παρίσταντο άνευ τούτου δλως ακατόρθωτοι ένεκα τής
υφής αυτών αί πλείονες τών επιχειρήσεων, εις ας κατετρίβημεν άχρι
δυσμών τής μεσαιωνικής τοΰ Ελληνισμού αυτοτελείας.
Γινώσκομεν λοιπόν δτι οί παντός βαθμοϋ καί θέσεως και όπλου
θεραπευοντες τά πολεμικά εξ επαγγέλματος έλέγοντο συνοπτικούς
Στρατιώται, προς διαστολήν τών επί τιμή ή διακρίσει οίαδήποτε
προσπεριβεβλημενών στρατιωτικήν κατά τύπους επισημότητα Κληρι-
κών και άνωτέρων άξιωματουχων μετά τών λοιπών υπαλλήλων τής
πολιτειακής εν τή διοικήσει ιεραρχίας —έκτος τών μή άνηκόντων εις
τον στρατόν Συγκλητικών καί Σιλεντιαρίων, τών ορερομένων εις
την βίβλον τών Πατρικίων άνευ άλλου τίνος χμρακτηριστικοϋ
οϊτινες προσηγορευοντο Σπαθάριοι, οι δε κορυφαίοι αυτών άπε-
λάμβανον τον τίτλον τών ΠρωτοαπαΦαρίων, άφ’ ου διήρχοντο τής
τάξεως τών Σπα·&·αροκανδιδάτων.
Ύπό τό Στραταρχεΐον έτέλουν οι Μάγιστροι επικαλούμενοι διά-
οροροι στρο/.τηγοί, μεταξύ τών οποίων κατεΐχον τήν υπάτην βαθμίδα
οί δυο τεταγμένοι εις τήν ύπερηγεσίαν πάντων τών στρατευμάτων
τής Ασίας καί τής Ευρώπης δ Δομέατικος τών Σχολών της
4 νατολής καί ό Δομέατικος τών Σχολών της Δύσεως ή Δ. τών
Σχ. της Εσπερίας λεγόμενος. "Οπως δέ τις καταλάβη τά ύπατα
ταϋτα όφφίκια, έπρεπε προς τή ανδρική αρετή να συνενοι και
γνώσεις ευρυτάτας έπι τών έν γένει κατά τήν δράσιν καθηκόντων
αΰτοϋ, μετά τής άπαιτουμένης περί τό διοικεΐν ικανότητας· προς δ
εβοήθουν αί ειδικά! υπάρχουσαι συγγραφαί, αί δή άποτελοΰσαι τήν
από έγκαινίσεως τοΰ σταδίου αυτών ενδελεχή τών Αξιωματικών
έπασχόλησιν. Καί εινε έν σχέσει γνωστόν δτι, πλήν τών λοιπών,
διεϊπον κεφαλαιωδώς τήν παραπλησίαν διά θεωρίας έκπαίδευσιν
πλεΐστα εμβριθή δσον καί σπουδαία έκ τόμων ικανών πονήματα,
οια τά Τακτικά έργα τοΰ Αυτοκράτορος Μαυρίκιου άρχαιότερον, τά
τοιαϋτα Λέοντος ζ - · τοΰ Σοφοϋ κατόπιν, τά τοΰ καθ’ υψηλήν επι-
ταγήν ποιήσαντος Βάρδα Σκληρού κ. τ. λ., ά'τινα ού μόνον διε-
λάμβανον εμβριθέστατα παραγγέλματα επί τών τρόπων διεξαγωγής


των χερσαίων καθόλου επιχειρήσεων, ορεινών τε και πεδινών, προ-
βλέποντα μέχρι και τής ζεύξεως ποταμών υπό την προστασίαν δρο-
μώνων ρηχών, άλλα καί διέγραφαν εν λεπτομέρεια τα τής συμπρά-
ξεως στρατού και ναυτικού. Ώς δ’ ήσαν οί γράψαντες λίαν έμπειροι
εις τάς χωρογραφικάς αναγνωρίσεις, εις τάς εμπολέμους άνάγκας και
την έπιτηδείαν τέχνην περί τό έλίσσειν μεγάλας μονάδας τής παρα-
τάξεως εκ πασών τών συντάξεων, εινε φανερόν δτι ή τοιάδε διδα-
σκαλία ένεϊχεν αδρά τά στοιχεία νά προπονή και νά έτοιμάζη πολε-
μιστάς δοκιμωτάτους, τών οποίων ή πρακτική μόρφωσις συνετελεΐτο
πληρέστατα εις τά πεδία τών συχνάκις και παρατεταμένως διεξαγο-
μένων τότ’ εχθροπραξιών.
"Οπως ποτ’ αν ή, έκαστος τών έν ένεργεία στρατηγών περεστοι-
χίζετο υπό επιτελείου τής ιδιαιτέρας υπηρεσίας αυτοΰ, οΰ προΐστατο
δ 'Εταιρειάρχης και ύπησπίστευον οί νεαροί εξ εύγενών Κομήτες
τής Εταιρείας. Ό την ΰπερτάτην αρχηγίαν έχων στρατεύματος έν
εκστρατεία — ταξειδεύοντος κατά την σύγχρονον έκφρασιν —εκαλείτο
Στρατοπεδάρχης · συνωδεΰετο δε υπό πομπής άναλόγου προς την
θαμβωτικήν τής ήμετέρας Αυτοκρατορίας λαμπηδόνα και περιεβάλ-
λετο μετ’ απολύτου εξουσίας νά δρα κατά τά δοκοΰντα τοΰ κοινή
συμφέροντος. Οί ά'λλοι δέ τών στρατευομένων στρατηγών έτιτλοφο-
ροΰντο Μεγάλοι Δοϋκες (τοΰ Στρατοπέδου) και Δοϋκες (τοϋ
Στρατοπέδου), έφ’ δσον ωδήγουν πλήρεις στρατιάς είτε ΰπετέλουν
Μεραρχικά ταυ της καί Ταξιαρχικά καθήκοντα.
Οί δέ Στρατιώται διεκρίνοντο εις τούς Τακτικούς, παρ’ ούς
έλογίζοντο και οί Φεούδαρχοι τής εκστρατείας μετά τών ύπ’ αυτούς
δεδοκιμασμένων έν δπλοις άνδρών καί Παλληκαρίων (νεαρών
μαχητών), και εις τούς φυλάσσοντας προς τά σύνορα έλευθέρους
πολεμιστάς τούς Άπελάτας. Σώματα έκ τών πρώτων άπήρ-
τιζον τάς Εταιρείας, τά επίλεκτα δηλαδή συντάγματα τών Σωμα-
τοφυλάκων τοΰ Βασιλέως και τής πολυσυνθέτου Αύτοκρατ. Φρουράς,
τό δέ λοιπόν ύπήγετο ταΐς Σχολαΐς και δι’ αποσπασμάτων αυτοΰ
έξυπηρετεϊτο ή τών οχυρών τόπων και πόλεων μή άποκέντρων συνή-
θως έπάνδρωσις δι’ έκηβελιστών, δπλιτικοΰ, ιππέων καί μηχανικών
—τών έν τοιαύτη περιπτώσει λεγομένων όμοΰ Ταξάτων. Έξ ομά-
δων δέ τών εκασταχοΰ άτάκτων συνεκροτοΰντο οί έν διηνεκεΐ σχεδόν
έγρηγόρσει διακείμενοι φύλακες τών άπομεμακρυσμένων φρουρίων,
σταθμών, δρόγγων καί ετέρων διαβάσεων, κεκτημένων σημασίαν
στρατηγικήν —οί περίφημοι Άκρΐται. Καί γινώσκομεν από τών επί


τοί προκειμένου ρηθέντων που δτι τά μέν πλήθη των ακροβολιστών
προήρχοντο έκ τοΰ προσφόρου άποικισμοΰ φυλών ορεσιβίων καί
φιλομάχων, τό δέ κύριον και συντεταγμένον των τοΰ Ελληνικοί
Κράτους στρατευμάτων εΐχεν δργανωθή εις ομογενές καθ’ ύπερμε-
σοίσαν την Ε' εκατονταετηρίδα και τον γηγενή αυτοί χαρακτήρα
διετήρησεν ακέραιον έως τοΰ ιο6B έτους.
Οί έν ειρήνης ώρα διατηρούμενοι υπό τάς σημαίας άνδρες έδιη-
τώντο και μετά πειθαρχίας διήγον σιδηράς εις δημοσίους στρατώ-
νας, προ τών οποίων έξετείνετο ό δι’ ασκήσεις ή χρήσιμος προς
επιθεωρήσεις έν παρατάξει ανοικτός χώρος. Έ μεν ον δέ χωρίς τό
έπίφρακτον από τοΰ ελαφροί ίππικοΰ, οί βαρείς μετά μεναυλίων
καί Λυδικών ασπίδων (οπλισμένοι από τών πέλτας καί τριβελιωτά
κοντάρια και ά'λλα φερόντων δόρατα φιλών οπλιτών, ούτοι δέ πάλιν
από τών τοξοτών καί καθεξής. "Ωστ’ έτηρεΐτο αδιαχώρητος τάξις,
ήντινα συνεπλήρουν τά παρακείμενά που καταλύματα τών παντοίων
τεχνιτών, οί τών κτηνών σταίλοι και τά υπόστεγα τών μεταγωγι-
κών άμαξίων.
Όσον δ’ άφορά τέλος εις τον παραδεδεγμένον τής άποθηκεΰσεως
τρόπον και την διαφύλαξιν τοΰ τηρουμένου υποχειρίου καθόλου εΐπεΐν
οπλισμοί, αρκετά πείθουσιν ημάς ευρήματα δτι τό προς ενέργειαν
άμεσον κατά καιρούς διαθέσιμον μέρος τοΰ φορητοί καί τοπομαχικοΰ
υλικοί ήτο συνεσκευασμένον εντός τών διαμερισμάτων τών πύργων,
δπόθεν ήγον ευθέως αί κορτΐναι προς τό επάλξωμα, εϊτε άπετίθετο
έν ταΐς προς την βάσιν τών τειχών στοαίς καί, ανάγκης παρισταμέ-
νης, άνεσύρετο μέχρι τοί ηλιακοί δι’ εύθετισμόν καί χρησιμοποίησιν.
Όπου δέ τά μέρη έτυγχανον άπερίφρακτα, εκεί καί μόνον ύπήρχον
είδικαί τών τοιούτων έφοδίων οίκοδομαί καί κρυπτήρια τών ποικίλων,
κατ’ αποσυντεθειμένα τεμάχια συντηρουμένων, μηχανών τής αμυν-
τικής καί έτέρας δργανώσεως.
Ύπεδείχθη δ’ αλλαχού δτι τό λοιπόν τών πρωτευόντων ημών
πολεμικών μέσων κατετίθετο εις καταστήματα έντός τής περιοχής
μονών τό μέν θρησκοληψίας ένεκα καί προς την από έξαγιασμοί
αγαθήν προδιάθεσιν τοί ποτέ μεταχειρισμοί, τό δέ διά την έξ
εύλαβείας συγκράτησιν τής διαρπαγής έν ένδεχομέναις έμιρυλίαις
ρήξεσι καί διότι ακόμη ή έξέχουσα τών καλογήρων παιδεία ήγγυάτο
την μετ’ έπιμελείας περιποίησιν καί τελειοποίησιν έστιν δτε τοΰ
έμπεπιστευμένου αύτοΐς είδους. Καί δυνάμεθα κατά ταΰτα νά θεω-
ρήσωμεν δτι καί τό περίφημον Υγρόν πυρ, δπερ έτι μάλλον έπε-


διώκετο Ιδιαζόντως νά κρατήται απαραβίασταν, αντί θείων αντι-
ποίνων τα όποια προηγγέλλοντο τω παραβάτη, άφιέρωτο επίσης
προστασία τινί ΰπερανθρώπφ' ενδέχεται δ 5 ή σημερινή πολιούχος
του Πυροβολικού 'Αγία Βαρβάρα νά είνε ή εκ μιμήσεως απαράλλα-
κτου διασωθεΐσα συνέχεια τής τοιάσδέ ποτέ των Ελλήνων έφέσειος
προς τάς πυρφόρους ουσίας. #
Τοιαΰτη κεφαλαιωδώς ή κατά γην ήμετέρα στρατιωτική παρα-
σκευή έν τω Μεσαίωνι, λαμβανομένου πάντοτε ΰπ 3 δψιν δτι ένιαι
των τιτλοφορήσεων βαθμούχων είτε θέσει διακρινομένων ατόμων
συμπίπτουσι προς τοιαύτας τής πολιτειακής ιεραρχίας, άφ’ ών δέον
νά διαστέλλωνται, δτι προσέτι μετέπεσον ά'λλαι εκ περιόδων από μιας
εκδοχής εις έτέραν και δτι έν τω συνόλφ αυτών οι διοικητικοί ορι-
σμοί δίδονται ώδε υπό μορφήν απλώς περιεκτικήν τής έκπροσωπου-
μένης καθ’ έκαστον των επιτελών ιδιότητας.
Τούτων δ 3 οΰττος έχόντων, δτε τό ιδιαίτερον τοΰ Αυτοκράτορος
καί υπό τήν ά'μεσον αύτοΰ προεδρίαν συνεδριάζον Συμβούλων (τό
Σιλέντιον) έπεκύρου τάς επί τής τεταραγμένης έκάστοτε πολιτικής
καταστάσεως γνωματεύσεις τής Σύγκλητον (Βουλής), συνέβαινε δέ
νά θεωρήση τάς περιστάσεις κρίσιμους και έκήρυσσε τό Κράτος εμπό-
λεμον, πάραυτα ή εϊδησις μετεβιβάζετο δι 3 εφίππων αγγελιοφόρων
προς τάς ενδιαφερομένας Άρχάς. Ή των ναών άμα κωδωνοκρουσία
διεδήλου άνά τήν Βασιλεύουσαν άπασαν τό σπουδαϊον και δεινόν τών
επί θύραις γεγονότων, έν ω ταυτοχρόνως, καί δ από τοΰ Ήγιααμένου
Παλατιού σημαφόρος άπέστελλε διά τοΰ καπνοΰ κατά τήν ημέραν
και διά τής φλογός τών πυρσών κατά τήν νύκτα τάς αναγκαίας δια-
ταγάς εις τά πόρρω σταθμεύοντα στρατεύματα, δσα έ'δει νά κινητο-
ποιηθώσι. Και προκειμένου μεν περί τηλεγραφήματος διά χώρας
’Ασιατικάς, τό σύμπλεγμα τής συνεννοήσεως έβαινε μέσω Χρυσοπό-
λεως —τανΰν Σκουτάρεως, τοΰ οικείου σταθμοΰ ευρισκομένου έπι τοΰ
ορούς ' Αγίου Αυξεντίου —Νίκαιας, Δορυλαίου καί τών άκροβουνίων
τοΰ Όλύμπου (Έσίκ-Δάγ τουρκιστί) εις τάς Τράλλεις καί τά ενδότερα,
ή διά τής οροσειράς τοΰ Ταύρου προς τά κάτω· παρόμοια δέ διάτα-
ξις έφερε προς τάς Ευρωπαϊκός Έπαρχότητας καί Διοικήσεις, καί άλλο
πάλιν δίκτυον έξετείνετο διά Προκοννήσου προς τό Αϊγαΐον πέλαγος.
Έάν άπεφασίζετο ή αυτοπροσώπως τοΰ Κυριάρχου στράτευσις,
ενδεικτικόν ήτο ν 3 άρτώνται περιφανώς από τής μετόπης τών ανα-
κτορικών Προπυλαίων τής Χάλκης Πάρτης ό χρυσοκάλυπτος


εκείνου θώραξ μετά τοΰ σκουταριού καί τοΰ ξίφους αΰτοϋ. Ώρίζετο
δέ τότε ό έν τφ μεταξύ τής βασιλικής απουσίας άνέξων τό Σκήπτρου,
συνεκροτεΐτο τό από Γενικών Αξιωματικών κρατίστων και πολυα-
ρίθμων Μανδατόρων καί τινων σοφών ακολούθων Επιτελείου,
ήτοιμάζοντο δ’ έν συντόνφ δσα τής ΓΙρωτευούσης καράβια και συν-
τάγματα έμελλον κατά προσθήκην νά συμμετάσχωσι τοΰ ταξειδίον.
Έν τοιαύτη δέ περιπτώσει κα'ι έφ’ όσον αι παρασκευα'ι διήρκουν, ό
πολύς λαός διετέλει έν πανηγυρική ζωηρότητι. Αμελών τών εργα-
σιών αύτοΰ, συνωθεΐτο προς την Παλαιάν Αγοράν και τό πολυθό-
ρυβου Τζυκανιστήριον, διά τής Μέαης λεωφόρου δ" έκυκλοφόρει
ΕΙΚ. 90. Συνεννόησις [στρατοπέδου της Έλλ. Αυτοκρατορίας μετά πόλεως
ή μετά ετέρου τοιούτου.
έ'ως' τοΰ Ανγουαταίου καί εις τά πέριξ τής τών Βασιλείων περιβο-
λής, διαπυνθανόμενός τε και συζητών μετά ζέσεως τά διατρέχοντα'
έ'τεροι δέ μετέβαινον εις τούς στρατώΐ’ας καί παρηκολούθουν έν
πολυπραγμοσύνη την πυρετώδη τών Τακτικών κίνησιν ή άπό' τοΰ
περιβασίου τοΰ προστειχισμοΰ τών Ναυστάθμων και έκ τών ύπερ-
κειμένων τών λιμένων και καραβοοτασίων —ορμών εϊτε οΐιονδήποιε
αγκυροβολιών υψωμάτων έθεώντο τάς χαλεπός προς έφοπλισμόν
τοΰ Βασιλικού Πλοΐμου διατυπώσεις, άν έκινητοποιεΐτο και τοΰτο.
Ότε δέ τά πάντα ήσαν έτοιμα, δι’ υπεροριών δέ συνθημάτων
άνεφέρετο δτι τό έκ τών έπιστρατευθέντων Θεμάτων Φοναατον
ε’ιχεν ήδη συγκεντρωθή πάνοπλου ένθα έδόθη δ ορισμός (Εικ. 9°),
κήρυκες άνήγγελλον έν Κωνσταντινουπόλει έπισήμως την ήμερομη-


νίαν καί ώραν τοϋ Αύτοκρατορικοΰ κατευοδώματος. Εγκαίρως δέ
πρίν ή αποχαιρετιστήριος τελετή έπιστή, οί τής παραπομπής μαχη-
ταΐ μετά των οπλών και παρελκομένων αύτοΐς, των αλόγων καί τής
αποσκευής, ϊσταντο άναμένοντες εις ύποδειχθέντα τόπον τοϋ τέρμα-
τος - αν δέ κατά τήν τήςέπιχειρήσεως χροιάν έ'δει νά έπιβιβασθώσι των
πλοίων, έπρατταν τοϋτο, ετακτοποιοϋντο προς διαπόντισιν και έκαρ-
τέρουν, υπό τήν οδηγίαν των οικείων Στρατόρων, Κομητών των
Σχολών και Κανδιδάτων των Σχολών και άλλων επιτελών των
ταγμάτων καί ουλαμών έκάστης ομοταξίας. "Οπως επίσης ήτοιμάζοντο
κατά πρέποντα χρόνον καί διά τών βούκινων, τών τουβών, τών
τυμπάνων καί τών κυμβάλων συνεκαλοϋντο τά σώματα τοϋ είς τήν
καθέδραν άπομένοντος στρατού, τά όποια μετά τών Λαβάρων έγραμ-
μίζοντο καθ’δλον τό όδευθησόμενον διάστημα άχρι τής πύλης εξόδου
τοϋ Μεγάλου καί Υψηλού Αρχιστρατήγου. Καί εν έπφδώ, τό
Καβαλλαρικόν τών Δορυφόροτν, οί τών αρχαίων παρά Πέρσαις
ομωνύμων καί τών Μακεδόνων Άργυρασπίδων επίτοκοι Αθάνατοι
είτε άλλως Ίκανατοι λεγόμενοι καί οί λοιποί Σχολάριοι ήτοι τών
εκλεκτών συνταγμάτων, κατ’αντιδιαστολήν προς τούς Δεγιωναρίους
ετέρους —παρετάσσοντο κατά μοίρας στοιχηδόν προ τών Ανακτόρων,
ηγουμένων τών Δεκάρχων καί Χιλιάρχων καί λοιπών αυτών διοικη-
τών. Χωριστήν δέ κατεΐχον είς τήν συνάθροισιν θέσιν οι έκ πολυτελε-
στάτων αμφιέσεων καί πανοπλιών βαρυτίμων άπαστράπτοντες εύπα-
τρίδαι, οϊτινες θά συνέπραττον εις τον αγώνα καί κατά χρέος τών
ίπποτικών τής εποχής θεσμών θά προεκινδύνευον τής τοϋ Δεοπότου
ασφαλείας, ΰπ’ανεξάρτητον δέ χρίσμα θά έπεκούρουν γενικώτερον διά
τών ιδία δαπάνη άρματωθέντων καί συστρατευσόντων οπλοφόρων.
Μετά ταϋτα ήκολούθει ή κατανυκτική καί άπεριγράπτως έπιβάλ-
λουσα προπομπή τοϋ Αύτοκράτορος, δστις όλοσιδήρωτος καί κάθο-
πλος, φορών δέ τον έκ πορφύρας πολύπτυχον καί προς χλαΐναν
στρατιωτικήν όμοιάζοντα Σκαραμαγγίωνα μετά τών συμπαρομαρ-
τούντων τή έπισήμφ περιβολή διάσημων, έξήρχετο τής Βασιλικής
διαμονής κατά τήν προσδιωρισμένην στιγμήν. Συνωδεύετο δέ από
ταίν Σιλεντιαρίων καί Συγκλητικών καί άλλων Ιλλουστρίων, τοϋ
Αογοϋ'έτου τοϋ Δρόμου μετά τοϋ Λογοθέτου τοϋ Γενικοϋ —τών
Οικονομικών δ έ. —καί τών συναδέλφων αυτών, τοϋ Κουροπαλάτου
καί τοϋ Έπάρχου τής Αύλής, τοϋ Μεγάλου Πριμικηρίου (Τελε-
τάρχου), τοϋ Πρώτοβεατιαρίου, τοϋ Μεγάλου Παππία, τοϋ Παρ α-
κοιμωμένον της Σφενδόνης , ποΰ Μεγάλου Τααουαίον, χονΎηάρ -


χου τής Αυλής, τού Γάτα τής Αύλής και των τόσων παλατιανών
υπαλλήλων εξέχοντας υπουργήματος· καί εϊπετο ή στρατιωτική συμ-
βολή υπό τον Γενικόν Επιτελάρχην —τον Μέγαν Έταιρειάρχην
δστις υπό συνθήκας όμαλάς και κατά τάς συνήθεις διεξαγομένας
μερικώς εκστρατείας διηύθυνε κατ’ούσίαν τούς Αΰτοκρατορικούς φρου-
ρούς, εις τα στελέχη ταιν οποίων άλλως τ’ έλογίζοντο άνήκοντες και
οί υποδεείς Έταιρειάρχαι και οί Κομήτες τής Εταιρείας συλλήβδην.
Διότι κατά τούς μνημονευομένους χρόνους, τα Ανάκτορα ήσαν ή
εστία και τό κέντρον τής στρατιωτικής τής Μητροπόλεως τάξεως.
Οι αξιωματικοί διωρίζοντο έκεΐθεν επινεύσει κα'ι μόνον τοϋ ύπερτά-
του άρχοντας, εκλεγόμενοι δι’ ήκιστα πολύπλοκου διαδικασίας από
των επιθυμίαν έκφραζόντων νεαρών βλαστών τών περιφανών οίκων,
και ομοίως από τών τό άρμόζον ήθος και αισθήματα γενναία έχόντων
εύνοουμένων τοϋ Αύλικοϋ ομίλου εκ τών μη άκρως αριστοκρατικών,
ενίοτε δε και από τών αστικών τάξεων. "Αμα τότε τή λήψει τοΰ τής
κατατάξεως διπλώματος οί τιμηθέντες έδιδον την περί ΰπηρετήσεως
ευόρκου επίσημον και μετά θρησκευτικών τύπων τελουμένην Διαβε-
βαίωαιν, παρουσιάζοντο δε και ύπέβαλλον τάς σχετικάς ευχαριστίας
αυτών τούτο δ’έγίγνετο εις τά δώματα τών εν τώ παλατίω συνανα-
στροφών, όπου ειχον την είσοδον εύκολον και διά καταλλήλου είση-
γήσεως έδύναντο εις ωρισμένας περιστάσεις νά κληθώσιν οι κανδιδάτοι
εν τή ιδιαιτέρα αιθούση προ τοΰ Αύτοκρατορικοϋ Θρόνου. Κα'ι έκτοτε
έτοποθετοϋντο αδιακρίτως είς τά διάφορα δπλα και σώματα, τών
Άρχοντοπούλων έντοσούτω προτιμωμένων διά τά συντάγματα τής
Σωματοφυλακής και ταλλα τής επιλογής, προσκολλωμένων δ’ έν
καιρώ δράσεως εις τά Γενικά Επιτελεία τοϋ τε τυγχάνοντας Πρω-
τοατράτορος —αρχηγού τών πλήν τών παλατιανών στρατ. δυνάμεων
τής Κωνσταντινουπόλεως —κα'ι τών επίλοιπων Μαγίστρων. Κατελάμ-
βανον δε τάς θέσεις, καθ’ ήν άπελάμβανον έκτίμησιν και συμπάθειαν,
ώς κα'ι προήγοντο, τής βαθμονομίας άπορρεούσης ούτωσ'ι εκ τής
έκάστοτ’ ανατιθέμενης εξουσίας κα'ι δημιουργουμένης άφ’ εαυτής,
τρόπον τινά.
Είς δέ τάς κτήσεις, οί άντιβασιλεύοντες Κατεπάνω κα'ι οί περι-
βεβλημένοι αντιπροσωπευτικήν τής Κυβερνήσεως εϊτε ύπερτέραν
άρμοστειακήν εξουσίαν ’Έξαρχο ι έφήρμοζον σύστημα πανόμοιον
έκείνφ διά τήν ΰπ’ αυτούς χερσαίαν παράταξιν, δπερ, εννοείται,
ούδαμώς ήν άλλοΐον και έν τή συγκροτήσει έπ'ι τού γενικού τοΰ έκ
προορισμού έμμάχου επιτελικού τοΰ Βασιλικού κα'ι τών Θεματικών


Έπί των μνημονευτείσών εν τοαοΰτφ παροδικώς δυο κατηγο-
ριών τοϋ υποδεεστέρου συμψύχου, από των παραφθαρείσης σημα-
σίας προσωνυμιών των οποίων ή μεν κινεί σήμερον είς ψαιδρότητα
διά τό δπερ νοσηρόν ελάττωμα έκδηλοΐ, ή δέ φέρεται προς χαρακτη-
ρισμόν παντός ανθρώπου παμπόνηρου και κακοβοΰλου, δέον νά
σημειωθώσιν ώδ’ επεξηγηματικοί τινες διά βραχέων πληροφορίαι.
Τής κωπηλασίας λοιπόν άποτελοΰσης τό κάτω προς την τοϋ σκάφους
κίνησιν έργον και διεξαγόμενης από τοϋ ύποφράγματος των εϋσώ-
μων ναυπηγημάτων, συνειΟίζετο ν’ άποκαλήται πάνυ έκφραστικώς
κάτεργον τό τοιοϋτον καί ούτωσί λειτουργούν τής προώσεως μέσον
ή δ’ εκδοχή αϋτη τής έννοιας ήγαγεν, ώστε νά καθο-
ρίζη ή λέξις καί τό μέρος ένθα ήν έγκαδεστώς ό οικείος οργανισμός,
έν ω πάλιν και τών μονίμως άνηκόντων είς τούτον κατά την έπι-
κρατεστέραν ένδον περίπτωσιν τοϋ άγωνίζεσδαι άνδρών ή παράγω-
γος έπίκλησις εύρέθη σύμφωνος προς τά πράγματα. Και υπό τον
τύπον παρακελευστικής παροιμίας σώζεται εΐσέτι παρεφθαρμένον πιος
τό ά'μα τή εμφανίσει τοϋ έχδροΰ καί διατασσομένης τής πολεμικής
έγέρσεως (τοϋ Άιζέλλον) φωνούμενον υπό τοϋ άρχαιοτέρου καρά-
Πλόιμων προσωπικοί). Εϊδομεν δ’ ήδη έν άρμοδίω καθ’ έκαστον
τόπφ. δτι τούτο περιελάμβανε, πλήν των ύπηρετοΰντων παρά τοΐς
Διευθυντηρίοις των πολεμ. Ναυστάθμων και εις την φυλακήν αυτών,
τούς παντός αναβαθμού Δρουγγαρίους είτε Πλοΐμους Στρατηγούς
στολάρχους, τούς προϊσταμένους μοιρών Κόμητας και τούς Πρωτο-
μανδάτορας επιλεγόμενους αρχηγούς των ελαφρών άνιχνευτικών τε
και αγγελιοφόρων συμμοριών, τούς Κεντάρχους και τούς Πρωρεΐς
καλούμενους υπάρχους, τούς ναυτικούς αξιωματικούς, τούς έπ'ι τών
τηλεβολικών δε μηχανών τεταγμένους βαθμοφόρους και τούς τοιού-
τους προϊσταμένους τής ενόπλου κατ’ αποσπάσματα συστάσεως τών
Καααιδιαρων μετά τού έπ'ι πλέον επικουρικού κατά την εμβολήν
αγήματος, δπερ έχορήγει τό Βήλον τών ελατών οί έν τή οργανική
διαιρέσει οριζόμενοι δπως έπανδρώσι κατά τήν μάχην τα κατώζυγα
και άαιδήρωτοι παραμένοντες ωνομάζοντο όρογνωριστικώς Κατερ-
γάραι. ϊάς δε διαφόρους Προελεύσεις τον Πρωτάτου συνίστων οί
έπιστολείς — Ύιτοδρουγγάριοι ή έλάσαονος τάξεως —οί τήν ύπασπι-
στείαν άσκοΰντες Δρονγγαροκόμητες καί υποδεέστεροι προς ομάδας
έκ πλοίων Κόμη τες τής 'Εταιρείας και προσέτι οί Δρονγγαρομαν-
δάτορες είτε Μανδάτορες τής ’ Εταιρείας (διαγγελείς, από τών
αριστοκρατών έφηβων κανδιδάτων προσλαμβανόμενοι).


Ο ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΚΟΣ ΣΤΟΛΟΣ 16
βου —δστις άνελάμβανεν από τής στιγμής ταΰτης την δλην έξ αμέσου
φροντίδα έπιβλέψεως καί κυβερνήσεως τής έλασίας —παράγγελμα:
«Ό πας κατεργάρης (ας τρέξη) εις τό παγκάριόν του». Γνωρίζομεν
δ’ εν σχέσει προς την άναφερομένην διάπτωσιν περί τό όνοματολογεΐν
καί τα εξής ισχύσαντα εύρύτερον τώ καιρφ έκείνω καί πολύ μετέπειτα-
τό πορευόμενον διά των κωπών πλοΐον ώνομάζετο ως καί τό σύνολον
είδος μετά τής έδρας τής ύπηρετήσεως αΰτοϋ, τό δέ ίστιοπλοοΰν
έλέγετο περιεκτικώς Άρμενον.
"Οσον αφορά εις τούς δίκην παμφαλάκρων την κεφαλήν χαρα-
κτηρισθέντας έμβολίτας, ΐστέον δτι ή περίεργος τούτων τιτλοφόρησις
προήλθεν εκ τοϋ ά'νευ λοφιάς καί παντάπασιν απέριττου κράνους,
δπερ διελάμβανεν ό κεκανονισμένος οπλισμός αυτών καί περί τοϋ
οποίου γενήσεται κατωτέρω άποχρών λόγος - κατά ταλλα δέ τής άμΰ-
νης κορμού καί άκρων οί επί την εργώδη τοϋ τράκου διεξαγωγήν
τεταγμένοι διέκειντο προς ευκινησίαν άκώλυτον διά μεταλλικοΰ θωρα-
κισμού μεμερικευμένου κατά τό στήθος καί τήν γαστέρα, τό πρόσ-
θιον τών κνημών καί όλοφερικώς τούς βραχίονας.
Επανερχόμενοι δέ νϋν εις τό θέμα καί παρακολουθοΰντες όπόθεν
διεκόπη τήν επιτελικήν τής Ελληνικής Αυτοκρατορίας κατάστασιν
κατά θάλασσαν, άπαντώμεν καί τό συμβαΐνον συχνότατα, δτι οί τών
ιδία μαχίμων άξιωματούχων κατώτεροι ένήλλασσον ξηράν καί πόν-
τον κατά τήν έκάστοτε προαίρεσιν καί κατά τάς βλέψεις αυτών. Ού
μήν άλλ’ έστιν δτε καί οί τών καράβων τοϋ Κράτους κυβερνήται
μετέπιπτον εις τήν διοίκησιν στρατιωτικών ομάδων τής άντιστοιχού-
σης τώ βαθμώ αυτών περιωπής, ιιεθ’ δσης εύχερείας Εκατόνταρχος
ή άλλος τις ανάλογος έκ τών χερσαίων καί μήποτε πολλάκις γευσαμέ-
νων τοϋ πελαγώματος (άνάγεσθαι λιμένος, δρμου ή οίουδήτινος
ετέρου αγκυροβολιού) βαθμοφόρων ήδΰνατο ν’ άναλάβη εξαίρετα
δρόμωνα καί νά ευδοκίμηση. Ή από περιορισμού δ’ δμως τών ειδι-
κεύσεων οικονομία αύτη, ήτις πιστοΰται έκ τών μέχρι νϋν λεχθέντων,
δτι συνεφώνει άριστα προς τά τής εποχής στρατηγικά αξιώματα,
καταδείκνυται καί γενικώτερον εν τή εξελίξει τής μακραίωνος ημών
τότε συνδεδυασμένης δράσεως, δτι ήτο καί ή μοναδικώς σύναμα
πρόσφορος, δι’ ής κατωρθοϋτο, ώστε τό Στραταρχεϊον καί τό Ναυαρ-
χείων νά ώσιν όμοϋ αυτάρκη επ’ απροσδιόριστον, νά έ'χωνται δέ στε-
νώτατα τής άρμοζούσης άδιασπάστου αλληλεγγύης εις τάς επί κοινής
παλαίστρας φροντίδας αυτών. Ακόμη δέ τά αποκλειστικούς πολεμικά
καί ούχί πλοηγικά τών κεντάρχων καθήκοντα, διά τρόπου γενομένου


παραδεκτού και επί αιώνας έπειτα ίσχύσαντος καθ’άπασαν την ναυτι-
κήν Ευρώπην καί άλλοθι, έταυτίζοντο πληρέστατα τή καθόλου
εκείνη οργανώσει.
Και ή υπό τον Μέγαν Έταιρειάρχην επομένως πολεμική ακο-
λουθία του πορευομένου επί στρατείαν Αυτοκράτορος έσχηματίζετο
εν πνευματι τής απολύτου των προσληφθησομένων προτιμήσεως' εν
οίλλοις δήλα δη λόγοις δέν ύπενοοΰντο διά τήν κατ’ εύμέθοδον σύν-
θεσιν, ειμή συγκεκερασμέναι ή καταγωγή καί ή ατομική των Γενι-
κών Επιτελών περιωπή. "Οταν δε καί έφ’ δσον ή Βασιλική πομπή
έκινεΐτο προς τά εμπρός, προηγουμένων τών οικείων εμβλημάτων
και διάσημων και σημαιών, αποσπασμάτων δε τής Ιδιαιτέρας φρουράς
προβαινόντων καί επομένων, τά τών στρατιωτικών κηρύκοιν παραγ-
γέλματα, τά σαλπίσματα καί αί τυμπανοκρουσίαι τών παρατεταγμένων
στρατευμάτων έκάλουν τούς πάντας εις στάσιν ευλαβή καί έξωτερι-
κεύουσαν πλήρως τά αισθήματα σεβασμού μετ’ ειλικρινούς άφοσιώ-
σεως, ευφροσύνης καί θαυμασμού άμ’ άκρου, άτινα συνειχον κοινή
τάς ψυχάς τών παρόντων κατά τήν κατανυκτικωτάτην καί άφάτως
έπιβάλλουσαν ταύτην ώραν. Τότε δέ ψίθυρος καταπλήξεως διέτρεχε
τά θεώμενα τήν τελετήν πλήθη, τά όποια συνωθούντο επί τή προσ-
εγγίσει, ϊνα καλλίτερον ϊδωσι, καί έξέφραζον τήν προξένουμένην εκ
τών συμβαινόντων έντύπωσιν οί εκατέρωθεν δέ τής οδού έ'μβολοι, τά
παράθυρα, οι έξώσται, τά άνδηρα καί αί στέγαι τών οικιών καί δ,τι
αν άλλο πρόσφορον μέρος κατεπληροΰντο ανθρώπων πάσης τάξεως,
ένθουσιωδώς έπιδοκιμαζόντων καί γεγωνυία τή φωνή εύχομένων τό
«Καλόν ταξείδιον» εύόδωσιν δηλονότι τού επί θύραις κειμένου
άγώνος. Καί ειτα, καθ’ δσον ή πομπή προύχώρει, οι μεν στρατηγοί
και λοιποί αξιωματικοί, ούς έπλησίαζεν, αφίππευαν, έχαιρέτιζον διερ-
χομένην καί συνώδευον αυτήν κατόπιν μέχρι τινός' μεθ’ δ έπανήρ-
χοντο καί άποκαθίσταντο εις τάς θέσεις αυτών. Έκ τών στρατιωτών
δέ οι ιππείς άπηλλάσσοντο τής καταβάσεως καί ως ήσαν απέδιδαν
τάς τιμάς διά τών οπλών, εν φ οί πεζοί έγονυπέτουν καί έταπείνουν
τήν κεφαλήν. Ό δέ βραδέως βαίνων κυρίαρχος έπεθεώρει εν τω
μεταξύ μετά προσοχής τά διάφορα σώματα, προ έκάστου τών οποίων
ϊστατο και άπηυθύνετο γενικώς προς τούς άποτελούντας άνδρας λέγων:
«Καλώς εΰρομεν υμάς, ώ στρατιώται. Πώς έχετε, τέκνα μου; πώς
έχουσιν αί ύμέτεραι γυναίκες καί νύμφαι καί τά ύμέτερα παιδία;» Τών
δέ άποκρινομένων «Διά ζωής τής μεγάλης καί υψηλής Βασιλείας σου


Εις τό κατιτήριον εξ άλλου σημεΐον τής παρατάξεως και εν ηύθε-
τισμένφ καταλλήλως χώρω περιεστοίχιζον τον άναμένοντα Οικουμε-
νικόν Πατριάρχην μετά τοϋ Ιερατείου και των Διακόνων οι άνέχον-
τες παΐδες τους Σταυρούς, βαρύτιμα Εικονίσματα, Έξαπτέρυγα και
τον λοιπόν εκκλησιαστικόν κόσμον. Καί, άφικνουμένων των επισή-
μων, επακολουθούσης δέ πάραυτα τής προς τον Ύψιστον δοξολο-
γίας μετά δεήσεως υπέρ επιτυχίας των εγγύς επιχειρήσεων εν μέσω
ζωηρών και όμοθύμων των πολλών εκδηλώσεων, ό άποδημήσων
Βασιλεύς —Αύτοκράτωρ διηύθυνεν ειτα τό βλέμμα προς την κατα-
λειπομένην Βασιλεύουσαν, την άφθίτου κάλλους και άνεξαντλήτου
μεγαλείου πρωτεύουσαν τοΰ Ελληνισμού, και έποίει τό σημεΐον τού
Σταυρού τρίς 1 μείΙ’ ο έστρέφετο προς Άνατολάς και προσηύχετο εν
κατανύξει, τών παρισταμένων δακρυόντων και τα βέλτιστ’ άπεκδε-
χομένων τελευταίως δ’ άνελάμβανε την τού στρατού διοίκησιν και
άπήρχετο, ή διέτασσε τον άπόπλουν τής Ναυτικής Δυνάμεως, εις ής
την Άρχηγίδα επέβαινε, και άνήγετο διά τον προς ον δρον υπό τά
θούρια τών μουσικών και τάς ϊαχάς τών συναποφερομένιον μαχητών.
ύγιαίνομεν καί ημείς οί δοΰλοί σου», άπημείβετο εκείνος διά τής
έπιφωνήσεως «Εϊη χάρις τώ 'Αγίφ Θεώ, τφ διατηροΰντι υμάς έν
ύγιεία» και παρήρχετο.
Διά τοΰ τοιούτου δέ μετά μεθόδου καί τάξεως συντεταγμένου,
άρτίως καθ’ εαυτόν καί έν σχέσει προς τον Αύτοκρ. Στόλον διατεθει-
μένου δντος, διοικουμένου δ’ ακόμη επ’ έντελεία καί έπισταμένου ώς
κάλλιστα την εμπράγματον πολεμικήν Στρατού έξετάθη ή ήμετέρα
δράσις κρισιμώτατα τόσον δτ’ έτρέρετο προς τούς έξω τών συνόρων
εχθρούς δσον καί δτε συνεμιγνύετο τώ διεγειρομένω ποτ’ δργασμώ
έκ τών συγκλονησασών κατά καιρούς την επικράτειαν μεγάλων δια-
ταραχών. Καί αί ένοπλοι κατ’ ακολουθίαν τοΰ Ελληνισμού δοκιμα-
σίαι ήρξαντο λίαν ενωρίς κατά τον Μεσαιωνικόν αυτού βίον, ούχ
ήττον δέ τών λοιπών αί έκ τής κρατούσης οικονομίας προελθούσαι,
αί υπό τών κειμένων θεσμών έκτραφεΐσαι καί αί προς τό καθεστώς
έν τώ γενικω άποβλέπουσαι. Οί συμμαχικοί σύν ά'λλοις Βησιγότθοι,
ών ικανοί ειχον ένωρΐς καταλάβη σημαντικωτάτας θέσεις έν Κων-


σταντινουπόλει και εμπιστευτικάς, έξηγέρθησαν αγρίως κατά τον φθί-
νοντα Δ' αιώνα καί μονονούκ άνεστάτωσαν σύμπασαν την Χερσόνη-
σον, έπεξέτειναν δε τανατρεπτικά αυτών εγχειρήματα και προς την
’Άνω Ιταλίαν μετά χείρονος ετι και άγριωτάτης ορμής - ό δ’ ήγήτωρ
αυτών και μετέπειτα Αρχιστράτηγος τοϋ Ιλλυρικόν Άλάριχος δεν
κατηυνάσΟη ειμή δταν, ηττηβεις τω 4°3 έν Πολλεντίφ και όπωσοΰν
έκθυ μάνας, άπεχώρησεν είς την έδραν τής δικαιδοσίας αύτοϋ, τή
προσφορά και πολλοϋ προς έφησΰχασιν χρήματος. Τοΰτο δ’ δμως
προς καιρόν και ϊνα, έπωφεληθείς μετά πέντε ενιαυτούς εκ τοΰ εν
Ραβέννη φόνου τοϋ επικινδύνου και ασπόνδου αύτοϋ εχθρού Στελί-
χωνος, τραπή προς Δυσμάς φοβερώτερος και εϊπερ ποτέ απάνθρω-
πος. Τότε δ’ εκυρίευσε και διά τών μισθοφόρων Λεγεώνων αύτοϋ
έξηνδραπόδισε τέλεον την Ριό μην. Καταβάς δ’ ύστερον εις Καλα-
βρίαν και άσχολούμένος εις την ναυπήγησιν στόλου πολλοϋ, όπως
δεσπόση τής Σικελίας και άπλωθή εις Αφρικήν, άπεβίωσε· διά
συνέσεως δε τοϋ διαδεχθέντος εν τή αρχηγία τον δαιμονιώντα εκείνον
Άταούλφου άνεστάλη ή πανωλέτειρα καταφορά.
Αλλά τά περιπετειώδη ταϋτα και ώς έν άσυλλήπτω τραγωδία
εκτυλιχθέντα γεγονότα, κατά την απαρχήν τών οποίων δεν ώκνησαν
οί άφηνιάσαντες πάροικοι νά τρέψωσι την ακαταστασίαν καί περί
την τοΰ Βυζαντίου πόλιν, επηκολούθησεν ό από Θεοδοσίου Β' τοΰ
Μικροΰ τριετής εναντίον τών Περσών πόλεμος, ό'στις έληξε νικηφό-
ρους καί έμεγάλωσε τό Ελληνικόν έν Άσία Κράτος κατά τμήμα τής
άποσυντεθείσης Αρμενίας. Έν τφ μεταξύ δέ τούτω άνεφάνη ό μεγα-
λεπήβολος καί κατακτητικός αρχηγέτης τών από 374 έτους προελθόν-
των είς Ευρώπην εκ τών πέραν τοϋ Τανάϊδος και τοΰ Βόλγα χωρών,
πλείστην δέ προσκτησαμένων ίσχύν θύννων Αττίλας· ό πολύς οΰτος
τής πολεμικής τέχνης μύστης, ούτινος γνωρίζομεν δτι ό μάλλον πεφω-
τισμένος τών συμβούλων και τής απολύτου άπολαύων εμπιστοσύνης
ήν Έλλην, συνέσχε καί ημάς τρόμω, ενόσω διήρκουν αί έπιδρομαί,
ας ένήργει καί μέχρι βασιλείας τοΰ όντως εναρέτου και ύψηλόφρονος
Μαρκιανοϋ. Έπί μακρόν χρόνον ήγωνίσθη ό Αττίλας κατά τών
στρατευμάτων τοΰ αύτοκράτορος τών Λατινορωμαίοιν Ούαλεντινια-
νοΰ Γ’, δστις έφευγεν από πόλεως εις πόλιν κατά την εκείνου προσ-
πέλασιν καί. την δλην τών εχθροπραξιών διεξαγωγήν είχε παραδώση
εις τον «Δοΰκα τών Ρουμαίων τής Δύσεως» Άέτιον. Μετά πολλάς δέ
περιπέτειας έγνω ό βάρβαρος νά συνθηκολόγηση καί ν’ άπαλλάξη
την τοΰ Παπισμοΰ καθέδραν τών κινδύνων έκπορθήσεως και κατα-


στροφής ολικής (Συνθήκη τής 6 ί κ "Ιουλίου 45 2 ), άποχωρήσας επί τή
συμφωνία τής εφεξής καταβολής αύτώ έτησίοος φόρου χρηματικού.
Έπιστρέφων δμως εις τα ϊδια δεν ετράπη την ήν ήκολούθησεν οδόν,
δτ’ έπήρχετο διά των Ίουλιανών "Αλπεων, φόβφ μήτοι συναντήση
κατά την εντεύθεν εξοδον τής οροσειράς τον ισχυρόν στρατόν, τον
όποιον εΐχεν άποστείλη εναντίον αυτού ή Ελληνική Αυτοκρατορία,
ϊνα τέλος έκμηδενίση την υπέρ μέτρον παρατεινομένην απειλήν επί
μεγίσταις ζημίαις των εκτεθειμένων πληθυσμών διότι δι’ εσπευσμέ-
νης τίνος τότε και πυρετώδους έπιστρατεύσεως κατελάβομεν προς εξυ-
πηρέτησήν τοΰ τοιοΰτου σκοποί) τά επίκαιρα κατά τήν Μοισίαν περά-
σματα, διανοούμενοι άμα τήν από εισβολής ε’ς τήν Οΰννικήν χώραν
δημιουργίαν δραστικωτάτου προς τελικήν επιτυχίαν περισπασμού. Τοΰ
Αττίλα εν τοσούτω μετά των ορδών άς ή γεν άνελθ όντος τον ροΰν
τού ποταμού Άτισώνος —Άδίγου καλούμενου σήμερον, πηγάζοντας
δ’ εκ τών Τυρολικών Άλπεων τής Αυστρίας και διά τής άνω Ιταλίας
έκβάλλοντος εις τον Άδριατικόν κόλπον—πορευθέντος δ’ ακολούθως
τήν εΰρεΐαν εκείνην χαράδραν, ήτις διήκει όλόβατος και ασφαλής
κατά μεσόριον τών Νωρικών Άλπεων καί χωρήσαντος διά διαβά-
σεως τοΰ εν Βαυαρία παραποτάμου τοΰ Δουνάβεως Λέχ, έπήλθε χρο-
νοτριβή, καθ’ ήν έγνώσθησαν τά προ τής Ρώμης συνομολογηθέντα
καί εις ούδέν περαιτέρω προέβημεν. Άλλ’ εν τώ μεταξύ ό πολεμοχα-
ρής καί ακόρεστος θύννος, διαπεραιωθείς άνευ τίνος ένοχλήσεως, τάς
μεν προσφάτους έτι σπονδάς παρεβίασε πολυτρόπως, νΰν δέ καί εις
τον κυρίαρχον τής Ανατολής διεμήνυσεν δτι «κατά τό επιόν έτος θά
έπεσκέπτετο αυτόν εις τάνάκτορα αυτού, αν μή έσπευδε ν’ απότιση
τάχιστα τήν συμφωνηθεΐσαν άποζημίωσιν μετά τοΰ τέως ήττηθέντος
τρις προκατόχου τού Θρόνου» (Θεοδοσίου Β' τοΰ Μικρού, πληρώ-
σαντος εφάπαξ κατόπιν τής συμφοράς 6οοο λίτρ. χρυσού καί ύποσχε-
θέντος τήν κατ’ έτος εξαγοράν τής συναφθείσης τώ 44 1 τελικής ειρή-
νης αντί 2100 όμοιων σταθμών τού νομίσματος) - δοθείσης δμως τής
ρητής καί κατηγορηματικής άπαντήσεως δτι «ό χρυσός διεφυλάσσετο
τοΐς φίλα διακειμένοις, εις δέ τούς εχθρούς δέν ήτο δυνατόν νά έπι-
δειχθή έτερον μέταλλον εϊμή σίδηρος», ύπονοηθέντος δ’ ούτωσί δτι
τά προγενόμενα ατυχήματα τών όπλων ουδόλως έκώλυον προς δψέ
προκαλουμένην νέαν καί αποφασιστικήν πλέον σύγκρουσιν, έτέθη διά
τής σθεναράς ταύτης διαδηλώσεως τέρμα οριστικόν καί χωρίς υπο-
τροπής εν τώ μέλλον τι εις τήν από βορρά βασανίσασαν εκ περιόδαιν
τούς ώδε τόπους επί ενιαυτούς ώσεί 77 μάστιγα.


Έτέραν τινά μεθ’ δλα ταϋτα καί διάιρορον την υφήν έξάντλησιν
ΰφιστάμεθα κατά τούς άναφερομενους χρόνους από των εξ Ισπα-
νίας εΐς την Μαυριτανίαν και την Νουμιδίαν κατοικουντων έν ετει 429
Βανδήλων οι οποίοι, προς τά θαλάσσια επιδιδόμενοι και ληϊζόμενοι
τάς πολυσύχναστους τής Μεσογείου λεκάνης οδούς, έλυμαίνοντο εξ
ΕΙΚ. 92. Σκιαγραφία μοίρας έκ δρομώνων της γραμμής,
άκτοπλοούσης δι 3 έλασίας προς φρούρησιν.
ΕΙΚ. .93. Ελασσόνες δρόμωνες επί τά ίχνη ,πλοίων [ύποπτων.
ορμητηρίου τής Αυγουστιανής Καρχηδόνος και διά πειρατικών μετά
συστήματος τελείου εκδρομών άπεγΰμνουν και τής ήμετέρας Αυτο-
κρατορίας τάς εΰημερουσας άκτάς. Ή γοργό της, τό μέγα θράσος καί
ή μανία τών βαρβάρων εκείνων ληστών ήφάνιζον την εμπορικήν
ναυτιλίαν αί δ’ έν ένεργεία Μοϊραι τοΰ Ελληνικού πολεμ. Ναυτικοϋ
μερικήν κατ’ανάγκην παρεΐχον τήν προστασίαν, και συχνότατα υπό τάς


κρατούσας συνθηκας περιήρχοντο εις αμηχανίαν του τί έχρήν δράν
(Εΐκ. 91, 9 2 , 93 και 94)· Διά τούτο καί εκρίθη έν ετει 467 απαραί-
τητον να κτυπηθώσιν αί συμμορίαι εις αυτό τοΰτο τό σημεΐον,
δπόθεν έξεπορεΰοντο, διά συμπράξεως και ,
γει άπόβασιν έπι των Λιβυκών παραλίων
Ό
Ο)
<
καί ό άρχιναΰαρχος μετά τοΰ κυρίου σώμα-
\
\
τος κατελάμβανε τό επίκαιρον Μερκού-
ρειον. Άλλ’ ειτα είσέδυ τό χαμαίζηλον των
V ; ί
ω
τοϋ εν τώ δυσμικφ Λατινομόρφφ Κρατεί
αΰτοκράτορος Ανθεμίου.
Ώργανώσαμεν, λοιπόν, υπό την υπά-
την ναυαρχίαν τοϋ αδελφού τής Βασιλίσ-
σης καί Μεγάλου Δρουγγαρίου των πλόι-
μων Βασιλίσκου τεραστίαν εκστρατείαν εξ
εκατόν τριάκοντα καί χιλίων δρομώνων
ελασσονών καί τής γραμμής, Σκευαγωγών
καί Ίππαγωγών ακόμη καράβων, ών έπέβη
έπιτελεΐον πολυάριθμον μετά στρατού έξ
ιοο.οοο άνδρών, και δ ανάλογος διά τόσην
ετοιμασίαν φόρτος τοϋ μηχανικοϋ καί τής
καθόλου επιμελητείας. Εις την τοιαυτην
δέ παράταξιν ήνώθη ή από τής Ιταλίας
σταλεΐσα θαλΟσσία καί κατά γήν δΰναμις,
καί ά'λλη τις ακόμη χερσαία έξ Αίγυπτου
επιβοήθεια. Καί ή παρασκευή αυτή συμ-
πασα κατήχθη από τοϋ οικείου εκάστου
των τμημάτων δρμητηρίου εις την νήσον
Σικελίαν, ένθα ώριστο τό σημεΐον τής
συναντήσεως - έκεϊθεν δέ, έν ω χρόνω ισχυ-
ρός στόλος προαποσταλείς έξεδίωκε τούς
Βανδήλους τής Σαρδοΰς, έτερός τις ένήρ-
’ο
'κ
ο
Η
Ο
αύλικών ραδιουργιών πάθος και οί διοι-
κοΰντες την στρατιάν, οΐτινες ύπερήρθη-
σαν έκ των μέχρι τότε κατ’ ευχήν γεγο-
νότων, διέκοψαν τάς έχθροπραξίας καί διεσκέπτοντο τίνι τυχόν τρόπω
θά έξησθένιζον υπέρ αυτών την τοϋ Θρόνου ίσχυν, δτε θ’ άπεπερα-
τοΰτο ή ευχερής εφεξής δοκοϋσα, θρίαμβον δέ πολύν προξενήσουσα
καί αϊγλην προσδώσουσα τοΐς πράξασιν έπιχείρησις. Έν τώ μεταξύ


Μετά τον τοσοΰτον δέ θρίαμβον, δστις καθιστά εμφανή την
άναπτυχθεΐσαν εν τώ μυχώ τοϋ καίριου τής Ζευγιτανίας κόλπου
Βανδηλικήν ρώμην, εΐνε πολύ φυσικόν δτι ή καταδρομή έπετάθη
εις τα ώδε ύδατα μέχρι τοϋ να κατασταθή αφόρητος. Αί μεμονωμέ-
νοι δλκάδες έκτοτε, δσον και αν εΐχον έμμαχον την ύπόστασιν, έξετί-
θεντο εις τον έσχατον κίνδυνον δτε, έκπλέουσαι τών καλλιφράκτων
κεντρικών καί τών ά'λλων ασφαλών εμπορείων, άνήγοντο λεύγας
τινάς ά'νευ τής δεομένης προσοχής και προσέπιπτον άπροφυλάκτως
ένέδρα. Ούχί. δλιγώτερον δέ τά επακόλουθα έτύγχανον καταστρεπτικά,
και δτ’έ'τι αί προς άμοιβαίαν ύποστήριξιν και ασφάλειαν συγκροτού-
μενοι συντροφίαι τών προς τό αυτό μέρος ναυσιπορούντων δεν άνε-
μέτρουν καλώς την πορείαν, κατά τρόπον έξαπατήσοντα την έπαγρύ-
πνησιν τών εκ συμίΐτώσεως ισχυροτέρων ένδημουσών ομάδων έκ
τών πειρατίδων. Διότι, έν ω διέτρεχον εις τό πέλαγος καραδοκοΰντα
την λείαν κάτεργα και άρμενα τοΰ είδους κάθοπλα, άτιν’ άπήρτι-
ζον πολλάκις και έπιβάλλουσαν παράταξιν ναυτικήν, δτερα παρέ-
μενον έλλοχεύοντα άνευ ούδέμιάς έπιφυλάξεως από προσόρμων και
υπήνεμων τής στερεάς καί από κυμασίων αναπεπταμένων έ'τι, γει-
τνιαζόντων ταϊς πυκναϊς τής ακτοπλοΐας διαβάσεσιν. Έν επιμετρώ
δέ τούτω εκ τής ανέλπιστου χρονοτριβής ο γενναίος και πολυμήχανος
και ά'φθον’ αμα διαθετών τά πολεμικά μέσα αρχών τής εκτός νόμου
πολιτείας Γεζέριχος έπωφελήθη έντέχνως καί, έτι πλέον, τήν άνεσιν
αύτοϋ προς τό ετοιμασθήναι ως οιόν τε κάλλιον επί, τον άποφασιστι-
κόν εγγύς αγώνα εξυπηρέτησε δι’ ανακωχής, ήν κατώρθωσε να συνο-
μολογήση μετά των κατατριβομένων περί άλλότρια τών έπειγουσών
πάντως περιστάσεων ήμετέρων, "Εως οΰ, διατάξας τά πάντα ως έδει
καί τάς επιφυλάξεις πλέον άποβαλών, άντεπεξήλθε μετ’ επιστήμης,
έπιτηδειότητος καί πείσματος άδαμάστου, διά τών οποίων κατασυνέ-
τριψε τούς έπελθόντας 1 τόσον ώστε, από τών εξαπίνης έπιπεσόντων
περί μεσονύκτιας ποθ’ ώρας 75 πυρπολικών και από τής έπακολου-
θησάσης κατά τήν αυγήν κρατεράς τοϋ εχθρικού πλοΐμου προσβολής
συνετελέσθη όλεθρος, δντινα δεν κατώρθωσαν νά διαφΰγωσιν έπανα-
κάμψαντα εις τά ίδια ειμή πλοία όλίγιστα σύν τή ναυαρχίδι. Έκμη-
δενισθεισών δ’ ούτω καί τών πρώτων επιτυχιών τής εκστρατείας
εκείνης, αί άπαιτηθεϊσαι πρόςταΰτην δαπάναι τού Ελληνικού θησαυ-
ροφυλακίου έξίκοντο εις 130.000 λίτρας χρυσού (169.120.000 δραχ.)>
προς ταϊς όποίαις και οί συμμετασχόντες υπέστησαν εξ ίσου μεγάλας
τάς ύλικάς θυσίας.


δέ, όσα έκ τών διά την έξυπηρέτησιν τής μικράς συναλλαγής λιμενι-
δίων —τά Μανδράκια, τών όποίιον τά πλεΐστα ήσαν πάντη τεχνοσχη-
μάτιστα —δεν εύρίσκοντο εις τό πρόποδον φρουριακοϋ τείχους (Εικ. 95),
είτε άνήκον εις έστερημένους άμΰνης σοβαράς συνοικισμούς (Εΐκ. 96),
ΕΙΚ. 9(5. Λιμενίδιον άπροστάτευτον κατά τούς χρόνους της Έλλην. Αυτοκρατορίας.
έξετίθεντο εις τάς κατ’ευθείαν προσβολάς τών στρογγυλών κα'ι συνη-
θέστατα δικρότων εκείνων σκαφών, όπότ’έδηοϋτο μέν τό μέρος, άπή-
γετο δέ παν τό προστυχόν.
Τούτων δ’ ούτωσι τελουμένων, άνεφάνη από τής μεσοΰσης Ε'
εκατονταετηρίδος ό κτηνωδέστερος δλων τών τοΰ ήμετέρου Κράτους
επιδρομέων, οί Βούλγαροι. Σύμφυρμα ό'ντες τών Έφθαλιτών Μογ-
γόλων και σποράς Τουρκικής, προήλθαν άρχικώς έκ τής κοιτίδος
αυτών εις τάς περί την Τύραν Ρωσικός χώρας· έκεϊθεν δ’ ώρμήθη-
σαν αχαλίνωτοι προς Δυσμάς και Νότον μέχρι τών προθύρων τής


Κωνσταντινουπόλεως, προς κρείττονα τής οποίας άμυνάν ήνάγκασαν
ημάς ν’ άνεγείρωμεν τό από Προποντίδας έως Δέρκων προμνημο-
νευθέν που μέγα τείχος. Και δυνατόν έκαστος ν’ άναλογισθή τάς
πολυμόχθους φροντίδας καί κατατριβάς, εις τάς οποίας περιεπλάκη-
μεν ένεκα τής τοιάσδε τρομεράς θεομηνίας, ήτις ένέσκηψεν. Έν επι-
μετρώ δε των τότε δεινών περιστάσεων ήρξαντο και αύθις κατά
τούτους τούς χρόνους κινούμενοι από τής έω εναντίον τής Αυτοκρα-
τορίας οί Πέρσαι - οπότε δή, και παρά πλεΐστ’ άλλα τής προς άντε-
πέξοδον άμύνης έργα, άπερ έξετελέσθησαν, άνωκοδομήθη άπόρθητος
ή περιβολή και διετάχθησαν απρόσιτοι αί στηρικτικα'ι γραμμα'ι τοϋ
φύσει ά'λλως τε όχυρωτάτου χωρίου Δάραντος παρακειμένου τή
Μυγδονιακή καί προσοχή ία τοϋ Τίγρη τος ποταμού μεγαλοπόλει Νισί-
βει τής βορείου Μεσοποταμίας. Έσυνεχίζοντο δε διά τής τοιαύ-
της των πραγμάτων φοράς οί αγώνες τοϋ 363 έτους, καθ’ ούς την
ορμητικήν εις τάς έχθρικάς χώρας πρόοδον τών Ελληνικών στρα-
τευμάτων και την εν Κτησιφώντι τής Ασσυρίας νίκην ύπεβοήθησε
πολλαπλώς ή διά τάχους ναυπήγησις επί τοϋ Εύφράτου πλοίων δια-
γραφής ειδικής και πολυαρίθμων, τά όποια άπετέλεσαν ’ισχυροτάτους
στολίσκους καί έκράτησαν πάντη τής τών επιχειρήσεων παρολκής.
Έν έτει δέ 528, τέλος, ό σατράπης Καβάδης κατήρξατο άπεριφρά-
στως χειρών αδίκων, είσβαλών εις τάς ανατολικός τοϋ Κράτους
επαρχίας και δούς αφορμήν εις τον τριετή εκείνον καί λίαν περιπε-
τειώδη πόλεμον, δστις επί Χοσρόου Α', τοϋ επικαλούμενου Εύδαί-
μονος, έτερματίσθη νικηφόρως και δι’ εξασφαλιστικής τών ήμετέρων
συνόρων συνθήκης.
Πλήν τώρα ήρχε τών Ελλήνων ό έξοχος εις νοϋν καί ξίφος
Μέγας Ιουστινιανός, έφ’ οΰ τής βασιλείας συνέβη ή άγαν θυελλώ-
δης καί φθοροποιός, εις αίματος δέ χειμάρρους καταπνιγείσα στάσις
«τοϋ Νίκα». ΕΙνε δέ γνωστόν δτι ταύτην προύκάλεσεν ή κορυφω-
θεΐσα εμπάθεια τών έν τώ Ιπποδρόμιο φανατισθεισών κατά τον
ανταγωνισμόν φατριών τών Πρασίνων και τών Βενέτων —ήτοι κυα-
νών αρματηλατών καί ειρήσθω προσέτι δτι έ'τεραι τούτων διακρί-
σεις ήσαν οί Ρούσαιοι καί οί Άλβ&τοι (ερυθροί καί λευκοί), τοϋ μέν
σύμπαντος τής Κωνσταντινουπόλεως δήμου διαστελλομένου εις ισα-
ρίθμους καί κατά τάς συμπάθειας αυτών πρός τινα εξ εκείνων κεχρω-
ματισμένας μερίδας, έκαστου δετών ούτως άντιφερομένων έχοντος ίδιον
Δήμαρχον καί Κράκτας πολλούς. Ώς δ’έν τή άναφερομένη διαμάχη
άνεμίχθησαν καί σώματα πολυάριθμα τοϋ τής φρουράς στρατεύμα-


τος, ύπέθαλψαν τότε οί αντί δυναστικοί κίνημα, οπερ μικροΰ δεΐν
άπέφερε την φυγήν τοΰ Αύτοκράτορος' διότι, κατιδών οΰτος την
διεγερθεΐσαν δεινήν τοΰ πλήθους ταραχήν και τάς τούντεΰθεν προελ-
θουσας καταστροφάς, μεταξύ των οποίων έγένετο και ή πυρπόλησις
τοΰ ναοΰ τής Θεοΰ Σοφίας, ύπολαβών δ’ δτι θά καθησυχάζοντο τά
πράγματα άν άπεχώρει, ήτοιμάσθη όντως εις αποδημίαν διά θαλάσ-
σης καί έκουσίαν τοΰ βασιλικοΰ σκήπτρου κατάθεσιν. Ή Αύτοκρά-
τειρα δ’ δμως Θεοδώρα, μετά συνέσεως πολιτευθεΐσα καί τό αδιέ-
ξοδον τής καθολικής αναρχίας ν’ άποτρέψη θελήσασα, διετύπωσε
τήν επί τών προκειμένων καιρών γνώμην αυτής ως εξής: «Ήγοΰμαι
δέ τήν φυγήν έγωγε, εϊπερ ποτέ καί νΰν, ήν και τήν σωτηρίαν έπά-
γηται, άξΰμφορον ειναυ άνθρώπφ μέν γάρ ες φως ήκοντι τό μή
ούχ'ι και νεκρώ γενέσθαι αδύνατον, τό δέ βεβασιλευκότι τώ φυγάδι
είναι ούκ ανεκτόν. Μή γάρ άν γενοίμην τής άλουργίδος ταύτης χωρίς,
μηδ’ άν τήν ημέραν εκείνην βιωην, εν ή με Δέσποιναν οί έντυχόν-
τες ου προσεροΰσιν. Εϊ μέν οΰν σωζεσθαί σοι βουλομένφ εστίν, ώ
βασιλεΰ, ούδέν τοΰτο πράγμα· χρήματά τε πολλά έστιν ήμΐν και
Θάλασσα μέν εκείνη, πλοία δέ ταΰτα, Σκόπει μέν τοι μή διασωθέντι
ξυμβήσεταί σοι ήδιστ’ άν τής σωτηρίας τον θάνατον άνταλλάξασθαι.
Έμέ γάρ τις και παλαιός άρέσκει λόγος ως καλόν έντάφιον ή βασι-
λεία έστί». Κατίσχυσε δέ διά τών τοιοΰτων πειστικών λόγων και
προεκρίθη ή αντί παντός ετέρου ένοπλος τής αταξίας καταστολή,
ήτις δή καί έστέφθη υπό πλήρους επιτυχίας.
Κατά τό ό'γδοον εντοσούτω έτος τής αρχής τοΰ εΐρημένου, ύφ’δν
έδρασαν στρατηγοί, οιος ό Ναρσής, περίφημοι καί δεξιοί στόλαρχοι τών
Αύτοκρ. Πλόιμων, άπαντα ή δευτέρα καί αποφασιστική επί τούς
Αφρικανούς Βανδήλους ήμετέρα εκστρατεία, ήτις, άν καί δ'χι ισότιμος
κατά τό ογκώδες τής ετοιμασίας προς τήν από Λέοντος τοΰ Α' δργα-
νωθεΐσαν ά'λλην, εινε δ’δμως εξ ίσου αξιοσημείωτος διά τό υπερπόν-
τιο ν τοΰ είδους καί υπερβάλλει εκείνην κατά τό τής συμπάσης διεκ-
περαιώσεως ευμέθοδον λόγω δέ τών αποτελεσμάτων αυτής δίδει τώ
τεχνικώς μελετώντι ύπογραμμαΐόν τι μέτρον τής τάξεως και ενημε-
ρότητας, μεθ’ ών πάντοτε ή Ελληνική Αυτοκρατορία διεξήγε τήν
συνδεδυασμένην ενέργειαν τοΰ χερσαίου στρατοΰ και τοΰ ναυτικοΰ,
εύστοχοΰσα άλαθητι δταν καί δπου δέν ήλέγχοντο οί ηγήτορες κατώ-
τεροι τοΰ έμπεπιστευμένου αύτοΐς αξιώματος και τών έκάστοτε περι-
στάσεων. Και ιστορεί εν σχέσει ό Προκόπιος εις τά «Βανδηλικά»
αΰτοΰ, δτι έξ αιτίας τών έκραγεισών εν Καρχηδόνι ερίδων περί τήν


δυναστείαν και ανωμαλιών, 22 υποστράτηγοι μετά 15-000 πεπειρα-
μένων μαχητών, οϊτινες ήγον τάνήκοντα καθ’ έκαστον άποφόρια
τάς συνήθεις ο έ. άποσκευάς και τον άπαντα καθοπλισμόν καί
5-000 ίππους, παραπεμπόμενοι υπό παντοίων προς εργασίας αντί-
φρουριακάς μηχανών και τηλεμάχων οργάνων τοϋ ρίμματος, εχοντες
δε τάς έξαρκούσας ζωοτροφίας καί ύδοορ, διά συντήρησιν τρίμηνον,
έπέβησαν 500 καματηρών καραβιών ταΰτα δέ, πεπληριομένα όντα
δι’ 20.000 ναυτών Αιγυπτίων, Κιλίκων καί Ίώνων και την εμπόλε-
μον εν τοίς καθόλου περιβολήν φέροντα, έκέκτηντο μέγιστόν τι τής
διαθεσίμου κατά σκάφος χωρητικότητας s°· oo ° Αττικών μεδίμνων
(=2626.5 χιλιόλιτρων, ή κόρων 8333 περίπου και σημερινών τόν-
νων s°)· Τό Ναυαρχεϊον άφ’ ετέρου έπήνδρωσε διά κωπηλατών
αρίστων και υπό πάσαν έποψιν άρτίως έξώπλισεν 97 δρόμωνας τοϋ
Βασιλικού Πλοΐμου, εκ τών μονοκρότων και των δεκτικωτέρων
προσαράξεως καταφράκτων τής γραμμής, οϊτινες μετ’ ένίων ταχυ-
ναυτουσών νηών συνεκρότησαν τό ταχθέν υπό την αρχηγίαν Καλω-
νΰμου τού Άλεξανδρέως Άρματώλιον της αυνοδίας. Και τής επι-
βλητικής ταύτης παρατάξεως έστρατήγησεν ό εκ τών επιφανέστατων
συγχρόνων αύτώ τακτικών γενόμενος και πάντοτ’ αήττητος έπι
πεδίου ύπάρξας Βελισσάριος, προς τιμήν τού οποίου εϊχομεν εως προ
σχεδόν ιδετίας φερώνυμόν τι πολεμικόν άτμόπλοιον. 'Ότε δέ τά
πάντα παρεσκευάσθησαν, ό διά τό έξαιρετικώτερον τής προκειμιένης
ήδη έπιχειρήσεως έπιβάς τής ναυαρχίδος Οικουμενικός Πατριάρχης
Έπιφάνιος παρέδωκεν ώσπερ αίσια οΐωνιζόμενον άπόκτημα στρα-
τιώτην τινά νεοφώτιστον, δντινα οΐ παριστάμενοι άπεδέξαντο μεθ’
ύψίστου ενθουσιασμού· ειτα δέκαθηγίασε διά τής λαμπράς και πομπώ-
δους, εθιζομένης κατά την εποχήν εκείνην έπιδείξεως τάς έπι τουτω
σταλείσας ένδον επισήμους σημαίας τών πεζοναυτικών σωμάτων, α
συμμετείχαν απαγγέλλουν δέ τάς προπεμπτηρίους εύχάς, άνήλθεν επί
τού κατασχάρου καί ηύλόγησεν εκεΐθεν τά λοιπά έτοιμα προς άνα-
χώρησιν πλοία, τών όποιων τάς κορυφάς τών ιστών εκάλυπτον τά
ταξειδιωτικά φλάμουλα καί τό κατιόν τού έξαρτισμοΰ και τάκρόνηα
κατεκόσμουν οί άλλοι επισείοντες μετά τών δπου αν σημαδίων και
τών Εθνικών διασήμων, ή δέ συνόλη παράστασις ήν πανηγυρική
άκρως, θελκτική καί μεγαλοπρεπεστάτη τήν ό'ψιν. Μεθ’ δ τό θρη-
σκευτικόν κατευόδωμα έληξε, βροντώδεις δ’ έπευφημίαι τών ναυβα-
τών και τών από τής γής παρακολουθησάντων εκείνο έδόνησαν τήν
ατμόσφαιραν και έπανελήφθησαν μυριόστομοι υπό τής πέραν ήχοΰς.


Περατωθέντος κατόπιν τοϋ τών αγκυρών Ιααηαραίμον, ολό-
κληρος ό στόλος έσχηματίσθη και παρήλασε βραδέως προ τοϋ
Αύτοκρ. ανακτόρου 1 δπως δ’ ήτο διατεθειμένος παραγωγικώς έν
τρισί φάλαγξιν, ών οί τής πλεύσεως ρυθμισταί προεπορεΰοντο, έβη
μετά την έπιθεώρησιν τοΰ κυριάρχου εϋθϋ προς τον Ελλήσποντον.
Έν τώ μεταξύ δέ τα πάντα ειχον καλώς και ή στρατιά ίστιοπλόει
εύτακτός τε καί μεθ’ όμαλότητος, άχρις δτου διήλθε την Κυνόσσημα
λεγομένην ά'κραν και ήντίκρυσε τδ ανοικτόν πέλαγος, δπερ κατε-
πνέετο υπό των ώδ’ ετησίων κατά τούς θερινούς μήνας (ήν δέ τότε
προς τάς άρχάς τοΰ Ιουνίου) ΒΔ ανέμων καί διετέλει σφόδρα τετα-
ραγμένον. Διότι τό καταιγίζον πνεύμα και ό πολύς τούντεϋθεν κλά-
δων έπέφερον πλήρη τής συνοχής διάσπαση 1- οί Δρουγγάριοι-Τοπο-
τηρηταί μετά των ύφ’ εαυτούς τριαρχών και λοιπών κομήτων δέν
κατώρθωσαν νά συγκρατήσωσι την τάξιν και την πρέπουσαν διεύ-
θυνσιν των πλοίων, ταϋτα δ’ έξέκλιναν και ώθήθησαν καθ’ ομάδας
ύπηνέμως τών νήσων και προς τάς άκτάς τής Μικράς Ασίας. Αλλά
διά χειρισμών επιδέξιων έπετεύχθησαν ή τε αποτροπή ζημιών καί ή
μετ’ ού πολύ συνένωσις, ή δ’ έπανορθωθεΐσα πορεία διετηρήθη
εφεξής διά μέσου τών Κυκλάδων επί τον γρανιτώδη και άπόκρημνον,
άνεμόεντα δέ και πολυκύμαντον Μαλέαν άμα δέ τοΰ ακρωτηρίου
τούτου παρακαμφθέντος, τά άρμενα έτράπησαν επί τό άλιτενές Ταί-
ναρον καί εΐτα έπι την έγγυτέραν και σμικροτάτην τών Οΐνουσσών
νησίδων, προ τοΰ χθαμαλού τής οποίας αίγιαλοΰ έστράφησαν καί
κατήχθησαν τέλος δεξιήνεμα εις Μεθώνην. Εκεί διετάχθη ή άποβί-
βασις άπαντος τοΰ εμψύχου καί ή εντελής τών κουφαρίων εξυγίασις,
άτε τοΰ έν άποθέματι άνεπαρκώς ήψημένου διπυρίτου ύποστάντος
κατά τον πλοΰν εύρωτίασιν, άποδώσαντος δέ δυσοσμίαν καί γεννή-
σαντος μίασμα.
Τών επιτηδείων έν τοσούτφ άντικατασταθέντων κατά τό άνεπί-
δεκτον βρώσεως μέρος καί συμπληρωθέντων κατά τό άνηλωμένον
έτερον, τής δ’ άπολυμάνσεως συντελεσθείσης έπιμελώς, επανήλθαν οι
άνδρες εις τάς θέσεις αυτών καί έσημάνθη ή άπαρσις. Άνειλκύσθη-
σαν αί άγκυραι καί τά ιστία έξεπετάσθησαν δρόμωνες δέ καί καμα-
τηροί κάραβοι κατηυθύνθησαν εις Ζάκυνθον, ένθα ήγκυροβόλησαν
καί ύδρεύθησαν έν σπουδή. Συνεχίζοντες δ’ ακολούθως την διαγε-
γραμμένην οδόν άνήχθησαν καί δμοϋ έπορεύθησαν εις την καλλίτει-
χον Κατάνην, ήτις άπετέλει τον τελευταΐον κατά την διάρκειαν τοΰ
ταξειδίου έπίσταθμον. Καί έντός τοΰ ασφαλούς αυτόθι λιαένος, τοΰ


δή παρέχοντας πάσας τάς προς ανεφοδιασμόν ταχύν ευκολίας, έπρο-
μηθεύθησαν τρόφιμα εν πλεονασμώ των προβαλλόμενων κατά τό
χρεών αναγκών IV άνταποκριθώσιν εις ο Ιον άν επί τοΰ προκειμένοτ'
αποκλεισμόν μετέπειτα' εκτός δέ συνταγμάτων τινών επικουρικών έξ
οπλιτών Ούστρογότθων, παρέλαβον έτι καί δσα (τον πολέμου)
σύνεργα έθεωρήθησαν υπ’ έσχατης τίνος σκέψεως δτι θά έπερρών-
νυον οπωσδήποτε την διά τών φερομένων τοιούτων συντέλεσιν εν
καιρώ τών εγχειρημάτων, προς τά όποια μετέβαινον, και ηύθετίσθη-
σαν συγχρόνως επ’ άμεσον καί άπρόσκοπτον δράσιν, οπότε θά εφθανον
ε’ις τον δρον τών εχθροπραξιών. Τούτων δ’ ούτως έχόντων και εν φ
αί τοσαΰται εργασίαι διεξήγοντο μετ’ έπισπευσθείσης δραστηριότη-
τας, έπληροφορήθη ό Βελισσάριος από τίνος ένεργηθείσης κατά τό
μεταξύ έν μεγάλω κατασκοπεύσεως, δτι ή Βανδηλική πολιτεία ου
μόνον διέκειτο εν τη συνήθει τών εμφυλίων τε και τών έκνόμων έπα-
σχολήσεων τύρβη, αλλά και έφησύχαζεν άφροντις ως προς την τοΰ
έπερχομένου κινδύνου άπόκρουσιν. Διείδε λοιπόν τάγαθά επί τοΰ
προτεθειμένου σκοπού αποτελέσματα, άτινα θά ήρύετο εάν επωφε-
λείτο εκ τής ύφεστώσης απραξίας τών εναντίων, καί άνεχώρησεν
ευθύς ως έπερατώθησαν καθ’ ολοκληρίαν ή παραλαβή τών ποικίλων
υλικών και ή προκαταρκτική τών θύραζε πλέον αγώνων διάθεσις.
Παρελθών δέ διά συντόνου άρμενίσματος τάς μεσημβρινός τής Σικε-
λίας άκτάς και προαχθείς δυσμικώς άχρις άναγνωρίσεως τής νήσου
Μελίτης, άπέκλινε τοΰ έξακριβωθέντος τότε στίγματος και μετ’ ου
πολύ καθωρμίσθη εις τό πλησιέστερον ένδεικνυόμενον σημεΐον τής
Αφρικανικής ήπείρου' δπερ ήν ή αναπεπταμένη, ήκιστα δέ συχνα-
ζομένη καί ωσεί πενθήμερον άπέχουσα διά ξηράς τής Καρχηδόνος
Βραχώδης άκρα. Και ή προτιμηθεΐσα τής κατ’ ευθείαν έπελεύσεως
στρατηγική αύτη κίνησις είχεί' αιτιολογίαν τήν σώφρονα έπιφύλαξιν
τών ήμετέρων μήτοι, μανθάνοντες οί εχθροί από τυχόν οδοιπόρων
τής κάτοικουμένης χώρας, ούχ ήττον δέ καί απ’ ένδημουσών όλκά-
δων, από αλιάδων καί από τών ιδίων κατά τον προεκτεινόμενον έκεΐσε
κόλπον έπακτρίδων περί τής εγγύς παρουσίας πολλών τον αριθμόν
καί, πολεμικών τήν θέαν πλοίων υπόπτων, άνανήψωσιν έκ τής άμερι-
μνησίας' κινητοποιούμενοι δέ κατά γήν καί θάλασσαν μετά τής γορ-
γότητος σύν τη ορμή, ας έπάγεται ή τοΰ εσχάτου κινδύνου συναίσθη-
σις, έπιτεθώσιν απεγνωσμένους, ένόσφ ή μέν ναυτική δύναμις είχε
διά δυσχερείας προς μάχην ένεκα τοΰ υπερβάλλοντας τών εμψύ-
χων καί τούς χειρισμούς παρακωλύοτ'τος φόρτου, δν έ'φερεν έκάστη


τής μεσοπορείας μονός, ή δ’ άπόβασις τών πεζοναυτικών σωμάτων
καί των οϊκοθεν παρελκομένων έκειτο εις άβεβαιότητος μοίραν.
Δήλον δτι δέ, παν διάβημα παρακεκινδυνευμένον θά εξέθετε την έντε-
ταλμένην στρατείαν εις τάς πιθανότητας αποτυχίας προτοΰ τό κύριον
των εργασιών άρξηται και επί την αποφυγήν τοΰτου εφέρετο ή φρον-
τ'ις προς υπέρ παν άλλο προσγείωσιν εν κρύπτω.
"Αμα τώ κατάπλω άπεβιβάσθησαν επειγόντως οί πεζοί και οί
ιππείς μετά τής σχετικής αυτών σκευής, έπηκολουθησε δέ βραχεϊά τις
ανάπαυλα έκ τών καμάτων τής διαποντεύσεως. Μεθ’ 6 άνέζευξαν οί
"Ελληνες κατά τής εχθρικής πριοτευοΰσης, τοΰ μέν βαρέος στρατεύ-
ματος όδεΰοντος παρά τον αΐγιαλόν, τών ψιλών τοΰ όπλιτικοϋ πλα-
γίως φυλαττόντων διά πορείας έπι τών ύπερκειμένων λοφοσειρών, τοΰ
δέ στόλου παραπλέοντος καί την υπερτάτην άσκοϋντος περί τήν ασφά-
λειαν τών χερσαίων έπαγρΰπνησιν. Τοιουτοτρόπως δέ προχωροΰντος
τοΰ συνόλου στρατεύματος, οι μέν εγχώριοι πληθυσμοί ών οί πλεϊ-
στοι έτΰγχανον δντες Ελληνικής καί Ρωμαϊκής καταγωγής ΰπε-
τάσσοντο χαίροντες καί ήξιοΰντο μεγάλων υπό τών έπιδραμόντων
περιποιήσεων οί δ’ εν τώ μεταξύ εΐδοποιηθέντες περί τών διατρε-
χόντων Βανδήλοι έδράξαντο τών οπλών καί άντεπεξήρχοντο ιδίως
δι’ ένεδρών, πλήν ένικώντο έπανειλημμένως μέχρις δτου καί τών
ανοσιουργημάτων αυτών τό περιπεφραγμένον άφορμητήριον παρε-
δόθη μετάτινα κρατεράν κατά τάς προσβάσεις τών πυλών άντίστασιν.
Καί δταν έπεσφραγίσθη 6 σημαντικώτατος υπό πάσαν έποψιν θρίαμ-
βος, ον μακράν εκεί κατηγάγομεν διά τής συλλήψεως τοΰ τής χώρας
ηγεμόνας, ό όποιος ειχεν άναγκασθή υπό τών ατυχιών νά καταφυγή
και περιπλανάται άνά τάς τραχείας κορυφάς τών Νουμιδικών όρέων,
έ'ως ου κατεδαμάσθη υπό τής πείνης καί τών κακουχιών, άνεδεικνΰετο
κατά τήν περίστασιν ταΰτην τέλεον τό Βυζαντινόν δαιμόνων περί τό
άγωνίζεσθαι συστηματικώς - τό δη άναπτυχθέν κατά τά άλλοθι εϊρημένα
συνφδά τω σοφώ παραγγέλματι τών προγόνων δτι «διαφερόντως
γάρ δή καί τόδε έ'χομεν, ώστε τολμάν τε οί αυτοί μάλιστα καί περί
ών έπιχειρήσομεν έκλογίζεσθαι - δ τοίς άλλοις άμαθία μέν θράσος,
λογισμός δέ δ'κνον φέρει. Κράτιστοι δ’ άν τήν ψυχήν δικαίως κρι-
θεΐεν οί τά τε δεινά καί ήδέα σαφέστατα γινώσκοντες καί διά ταΰτα
μή άποτρεπόμενοι εκ τών κινδΰνων». Οΰ μόνον δέ κατελΰθη όλο-
σχερώς διά τής τοιάσδε επιστήμης καί διά τής έκπηγαζοΰσης έπιτη-
δειότητος ή Βανδηλική πολιτεία, αλλά καί έπετέδη πλέον οριστική
ή πρότερον ψιλή κυριαρχία τής Ελληνικής Αυτοκρατορίας έφ’ άπά-


Έν φ δ’ δμως έτελοϋντο τάνωτέρω, ή δέ πτώσις τής Καρχηδό-
νος χαΐ ή παρά την πόλιν Βοϋλλαν άνισος μάχη έξύψουν το κοινόν
φρόνημα καί κατελάμβανον περιφανή έν τή ιστορία τοΰ Ελληνι-
σμού θέσιν, ή Ιταλική χερσόνησος ύφίστατο τον επαχθή των Ούστρο-
γότθων ζυγόν — δστις τφ 493 διεδέξατο την απ’ έτους έπικαθί-
σασαν στρατοκρατίαν των Γερμανών μισθοφόρων καί προϊόντως
μάλιστα εΐχεν έκταθή κατά τε την Ν. Γαλλίαν και προς τάς Ιλλυρι-
κός χώρας. Καί ένόσφ μέν ΰπήγοντο εκείνοι τή αρχή τής Κωνσταν-
τινουπόλεως ήρεμοϋντες, τα πράγματα έ'βαινον όμαλώς - άλλ’ ή δολο-
φονία τής αγαθής και ενάρετου ’Αμαλασοΰνθης υπό τοΰ Θέουδάτου
(535) κατέστρεφε την έ'ννομον τάξιν, έκίνησεν εις άγανάκτησιν και
συν τή τιμωρία τοΰ μιαροΰ σφετεριστοΰ άπεφασίσθη ή παντελής
τοΰ παρεισάκτου δεσποτισμοΰ κατάργησις. "Οθεν προέβημεν ευθύς
εις εχθροπραξίας από τής Δαλματίας, καθ’ ον χρόνον τμήμα τοΰ
Βασιλικού Πλοΐμου μετά στρατού άποβατικοΰ καί τής παρεπόμενης
ετοιμασίας έπλευσε ταχύ και κατέλαβεν δλην τήν Σικελίαν, έκεΐθεν
σης τής από Αίγυπτου εως τοϋ Ατλαντικού Ωκεανού βορείου Αφρικής.
Ό τροπαιοΰχος έτέρωθεν έπανακάμψας εις τά ίδια στόλος κατά τά
(τοΰ τα'ξειδίου)'Εηιατρόφία, εορταζόμενα μεθ’ύψίστης επισημότη-
τας εν περιπτώσει καταχθείσης τίνος νίκης άπεκόμισε και έθηκεν
υπό τον έλεον τοΰ Βασιλέως τόν τε ά'ρχοντα Γελίμερον, τούς μεγι-
στάνας αυτού καί πληίΐύν αιχμαλώτων άλλων μετ’ αμύθητου εις
λάφυρα θησαυρού (τών χρυσών σκευών τοϋ συληθέντος άλλοτε ναοΰ
τοϋ Σολομώντος τής Ιερουσαλήμ, θρόνων χρυσών, αναρίθμητων λίθτον
πολυτίμων, επιτραπέζιων έ| απέφ-άου χρυσοΰ συσκευών, βαρυτίμων επί-
πλων, άτινα προήρχοντο από κλοπής έκ τών ανακτόρων τής Ρώμης,
αργύρου εις μεγίστην ποσότητα κτλ.)· τής δε υποδοχής γενομένης έν τώ
βρίθοντι λαοϋ Ίπποδρόμφ, ό μέν πρώτος και επιφανέστατος τών ήττη-
θέντων ετυχε γενναιοφρόνως τής δωρεάς εκτεταμένου καί λίαν ευφόρου
τόπου εντός τοΰ Κράτους, δπως βιώση εφεξής μετ’ άναλόγου τής
περιωπής αυτού μεγαλοπρεπείας έφησυχάζων, οί δέ μεγιστάνες εΰρον
ξενίαν ελευθέριον εις τό διαρκές καί έκ τών άλλων τό μάχιμον τών
άνδρών μέρος έτάχθη εις την στρατιωτικήν υπηρεσίαν τής Μητρο-
πόλεως, άποτελέσαν σώμα ιδιαίτερον και εν τοΐς έπιλέκτοις καταλο-
γισθέν. Συνελόντι δ’ εΐπείν, τοΐς πάσι παρεσχέθησαν δείγματα εύνοιας
περισσής καί τό έπι τούτοις άξιοσημείωτον έγκειται εν τώ δτι ούδείς
τών άλλως αμαρτωλών αιχμαλώτων ήχθη δίκην δούλου {Ψυχαρίον
κατά την σύγχρονον τότε ονομασίαν).


0 ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΚΟΣ ΣΤΟΛΟΣ 17
δέ προήλασε και διά συνδεδυασμένης τίνος ένεργείας έκράτησε πάντη
τής από Ρηγίου εως Νεαπόλεως Ιταλικής γής· πολιορκηθέντος δέ
ποτέ και τοΰ Παλέρμου τότε, οί δρόμωνες εϊσέφερον σπουδαιότατα
εις την στέψασον τάς σχετικάς εργασίας επιτυχίαν διά τοΰ ρίμματος,
δπερ διηύθυνον τελεσφόρους έκ των ϊσχυρότερον τοΰ συνήθους δπλι-
σθέντων ξυλοκάστρων καί κουφών εν γένει εναντίον των επάλξεων τής
έπιθαλασσίας περί βολής, την οποίαν έπλησίασαν ως οίόν τε πλεΐον.
Ειτα δ’ έστράφημεν προς την Ρώμην καί, μολονότι αι εν τή όπισθεν
κατειλημμένη χώρα άφεθεΐσαι φρουρα'ι εΐχον άγαν εξασθένιση τό
ενεργούν ψουσάτον, άλλ’ όμως ή ίκανότης τοΰ ιθύνοντος αυτό στρατη-
γού και ή φιλική των καθ’οδόν κατοίκων συμπεριφορά διηυκόλυναν
την κατάληψιν τής πόλεως εκείνης άνευ ουσιωδών απωλειών. Και
έπηκολούθησεν αμέσως τό έως απίστευτου άξιοθαΰμαστον ότι, έπελ-
θόντος τοΰ Ούϊτίγιος προς άνάκτησιν έπ'ι κεφαλής ιοο.οοο γενναιο-
τάτων πολεμιστών, οί συμποσούμενοι μόλις εις 5-000 ήμέτεροι ήμύν-
θησαν λυσιτελώς, ήνάγκασαν τούς εχθρούς νά ύποχωρήσωσιν άπό-
θυμοι, κατεδίωξαν δ’ αυτούς κατόπιν και απέκλεισαν στενώς εν
Ραβέννη· εν τελεί δέ και έξεβίασαν εις αύτανδρον μετά τοΰ ηγεμό-
νας παράδοσιν, επ’ αμνηστία καί έπι συνθήκη σεβασμού εν τοϊς
κατόπιν τής ζωής καί τής ουσίας έκάστου. Ή έμπειροτεχνία τών
ολίγων άντεπεξήλθεν ούτω μετά θριάμβου κατά τού εΐκοσαπλασίου
όγκου, δστις προύτάχθη.
Σφάλματα ειτα διοικητικά καί ό περισπασμός τών διεξαγόμενων
έν Άσία αγώνων μικρού δεΐν έξεμηδένισαν την κτηθεΐσαν αϊγλην,
ήντινα έτι μάλλον ειχεν άναδείξη ή μεταγωγή εις τήν Βασιλεύουσαν
τοΰ εστεμμένου αντιπάλου καί τής εύγενοϋς τούτου ακολουθίας.
Παρά δέ τα λοιπά τής μεταστροφής αποτελέσματα έστενοχωρήθη
καθ’ υπερβολήν τό Ρωμαϊκόν άστυ υπό τού αρχηγέτου Τωτίλα,
άγοντος 15-000 βαρβάρων δ δ’ επισιτισμός τών πολιορκηθέντων
διεκόπη παντάπασι δι’ άποφράγματος εν τφ Τιβέρει, τό όποιον
επροστάτευον οί εκατέρωθεν και έπι σχεδιών κατά τό διάμεσον ίδρυ-
θέντες ερυμνοι από ’ικριοπηγίας πύργοι. Και προς διάσπασιν τού
εμποδίου τούτου δ Ελληνικός στόλος κατέλαβε τον έπ'ι τών εκβολών
τού ποταμού λιμένα τοΰ Κλαυδίου, άνήλθε τον ροΰν δι’ ών σκαφών
ήτο δυνατόν τό τοιοΰτον καί κατέσχεν ΐσχυρώς τάς όχθας' έπιτεθείς
δ’ ακολούθως έκυρίευσε διά ναυτικής έλεπόλεως προβλήματά τε
καί έρείσματα, διέλυσε τό σύνολον πυρπολήσας καί ύπεστήριξε τήν
δίοδον 200 πλοιαρίων, άτινα έ'φερον έπιτήδεια διάφορα. Παρά τάς


καταβληθείσας εν τοσούτφ προσπάθειας τό Καπετώλιον ύπέκυψεν,
ακόμη δε και συνέβη, ώστε 47 Ούστρογοτθικαί νήες ν" άποκλείσιοσι
τον "Αγκώνα και ά'λλαι πάλιν πολυάριθμοι νά δεσπόσωσι προς και-
ρόν εντελώς τοΰ Άδριατικοΰ κόλπου. Πλήν οί γενναίοι κα'ι δεξιοί
τών Ελλήνων στόλαρχοι "Ιωάννης και Βαλεριανός κατέλυσαν την
εχθρικήν ώδε θαλασσοκρατορίαν, τό μέν φθείραντες εντελώς τό
κΰριον τής άσκούσης παρατάξεως έν αποφασιστική τινι ναυμαχία
(552), τό δέ καθάραντες τα δμορα ΰδατα από τών οπωσδήποτε συγ-
κεκροτημένων πλοίων, τών φρουρίδων και τών καταδρομικών αί φοβε-
ρα'ι δ’ άφ’ετέρου μάχαι εν Ταγίναις τών Άπεννίνων κατ" Ιούλιον τοΰ
ίδιου τής κατά πόντον έπικρατήσεως έτους και πλησίον τοΰ Δράκον-
τας ποταμού κατά τούς πρόποδας τοΰ Βεζούβιού —τφ 553 συνε-
πλήρωσαν ο,τι καίριον και ασφαλές προς υποταγήν τών στασιαστών
είχε κατεργασθή ενιαυτόν πρότερον επί τής Τρινακρίας δ τής Αυτο-
κρατορίας στρατηγός "Αρτάβανος. Έκτοτε δέ ή από "Άλπεων άχρι
νοτιωτάτων τής "Ιταλίας έκτασις άπετέλεσεν άδιάσπαστον συνέχειαν
τών πέραν τοΰ Άδρία καί εως άνω Δανουβίου υποκειμένων τή
Βασιλεία ημών τόπων, προσέτι δ’ έκυριαρχοΰμεν άναμφισβητήτως
έπι τών μεγαλονήσων Σικελίας, Σαρδοΰς και Κόρνου, τής πρώτης
εξ αυτών ύπαγομένης εις τήν δικαιοδοσίαν τής έκείθεν τοΰ πορθμού
Εξαρχίας· ου πολύ δέ μετέπειτα κατελάβομεν καί τήν ανατολικήν
"Ισπανίαν. Τό πλεΐστον τών κτήσεων τούτων διετηρήθη έπι δύο
συναπτάς εκατονταετηρίδας, τά δέ μετά Λέοντα Γ' τον "Ίσαυρον
άπομείναντα λείψανα άπώλοντο κατά τον ΙΒ' αιώνα.
Τά μνημονευθέντα έν τοσούτφ ώσπερ καθ’ υπογραμμόν πολε-
μικά κατορθώματα τού Αύτοκράτορος τών Ελλήνων εκείνου, «δν
δή και φύσει βασιλέα καλών τις, όρθώς αν εΐποι .... Έπει και
πατήρ ώς ήπιός έστι καθ’ "Ομηρον», προς χαρακτηρισμόν τής
δισυποστάτου ημών κατά Μεσαίωνα δράσεως, ένέχουσι καί βαθυτέ-
ραν έννοιαν ή τήν μονομερή τών γεγονότων στρατηγικήν άποψιν.
Μολονότι δέ δέν εινε εκ τών μεγαλητέρων στρατεύσεων, ας συνελά-
βομεν έν νώ καί διεξηγάγομεν κατά τούς άναφερομένους χρόνους,
διαλαμβάνουσιν δμως έκάστη πάνθ’ δσα συνίστων τότε άρτίαν τινά
και όλικώς αυτάρκη δργάνωσιν τοΰ πολεμικού ναυτικού έν σχέσει
προς τάς έκάστοτ" άνάγκας στρατού, δστις έδέδοτο νά έξυπηρετή
τάς εύρυτέρας ποτ’ άν βλέψεις· καί εινε άρα άξιομελέτητα διά τό


διαδηλοΰν αυτό ιυΰτο τό πώς διέκειντο τα θεμέλια, τά όποια έδυνή-
θησαν νά βαστάσωσι την άναπτυχθεΐσαν έπ'ι μήκιστον ενεργητικό-
τητα τοϋ Ελληνικού ’Έθνους. Διότι, αληθώς, παρά την ψυχολο-
γίαν τών προκαλεσάντων τάς έν λόγω επιχειρήσεις πολιτικών αιτίων,
παρά τούς οΰςτινας έτι άποτελοΰσι τά μερικώς λαμβανόμενα πεπραγ-
μένα σταθμούς εμφανείς τής πολυτρόπου, ώς εικάζεται, διατάξεως
τών άφορώντιον εις τό ήμέτερον κατά θάλασσαν δημιούργημα, δει-
κνύουσιν άριδήλως καί τό απεριόριστον τοΰ αύτοκρατορισμοϋ, δν
έπεδιώξαμεν άλλοτε διά τοΰ κατάλληλοί! τοΰ Βασιλικοΰ καί τών
Θεματικών πλόιμων ενοργανισμοΰ. Ή δέ ροπή αύτη δεν έκληροδο-
ιι αιυ·ιιιιιιΐ(ϋ ιιι υιιΐιΐΐΜΐϋΐυ 111 ϋΙΙΙΙΙΐΜ
|(IIΙΙ||ΙΙIϊΙI
Άπό Κωνσταντίνον τον Μεγάλου άχρι
θ' εκατονταετηρίδος.
Έν τοΐς κατόπιν.
ΕΙΚ. 97. Τά έπίσημα Λΐιτοκρατορικά Λάβαρα.
(Τό πέτασμα έκ μεταξοϋφάντου πορφύρας· ό δέ σύμπας κόσμος ολόχρυσος, μετά ποι-
κίλων καί βαρυτιμοτάτων έπικεκολλημένων λίθων).
τήθη βεβαίως άλλοία υπό τής φυλετικής τοΰ Έλληνισμοΰ έξελίξεως
παλαιόθεν, καθ’ α ε’ίδομεν έτέρωθι τής παρούσης πραγματείας, ως
μή ύστεροΰντός πως εκείνου έν τή άπω άρχαιότητι περί τά συναφή
και συντελεστικά αξιώματα. Άλλ’ ήδη την έκδήλωσιν τών όρμεμφύ-
των έθεράπευον θαυμασίως ή τοΰ συμπαγοΰς καθεστώτος επιβολή
και ή εύροια τών διαθετομένων έπ'ι την πραγματοποίησιν παντός
διανοήματος πόρων κατωρθοΰντο λοιπόν διά τής τοιαύτης οικονο-
μίας ή διεξοδική μεταφορά καί ή ούχ ήττον δαπανηρά διατήρησις
πολυπληθών έκ τών λεγεώνων τοΰ Κράτους εις τόπους άφισταμένους
τής Βασιλευούσης κατά ύπερχιλιάδα έστιν δτε μιλίων και ή τελεσφό-


ρος αμα έπίδειξις των Βααιλικών Λαβάρων (Εικ. 97> κα ' ι 99)
εως και τής προκεχωρηκυίας εσω χώρας των άκροτάτοαν τής Μεσο-
γείου σημείων.
Υπολογιζόμενων οτίτω των καιρών και τής υφής των υποχει-
ρίων μέσων προς θαλασσίους μεταγωγός, εχομεν ώδε πειστήρια
αλάθητα, δτι ό άμεσος παρά τώ Στέμματι σΰ[ΐβουλος και επιτετραμ-
μένος την έκπλήρωσιν πόσης των πολεμικών υποθέσεων χρείας ο
ΕΙΚ. 98. Τό Αύτοκρατορικόν καί τά του στρατοί) καί στόλου Λάβαρα,
κατά την έν Δ' αΐώνι παρεμπίπτουσαν βασιλείαν του Παραβάτου.
(Αι διακρίσεις, ό στολισμός καί οι χρωματισμοί μετά των σχετικών λεπτομερειών κορω-
νίδος τε καί πετάσματος ήσαν άνάλογοι τοΐς έν τοΧς όμοίοις έμβλήμασι κατά τον λοιπόν
βίον του μεσαιωνικοί) ήμών Κράτους).
δη καλού 11 ενός ’Άρχων τοΰ Λρμαμέντου και συνθέτους συγκεντρών
φροντίδας παλαίτερον, έν τοΐς μετέπειτα δέ μεταβιβάσας τάς ουσιώ-
δεις ταΰτας τώ θεσπισθέντι Λογοϋ'έττ] των Πλόιμων είδικώς διά τά
ναυτικά καί τινι έτέρφ Λογοθέτη επί τών στρατιωτικών έ'δει νά ή
πάντοτ’ ενήμερος τών απ’ οικείου καθήκοντος, οΰδε μίαν δέ ν’ άφίνη
άπλήρωτον έλλειψιν υπό κλίμακα έκτενεστάτην τής χρησιμοποιήσεως
τοΰ Αύτοκρατορικοϋ Στόλου. Τό κατά θεσμόν άφ’ ετέρου υφιστά-
μενον Γραφεΐον ΙπΙ τή εντολή καταλογισμού τών έν γένει σχετιζο-


μενών προς τά μαχητικά δαπανημάτων και .έξελέγξεως των κατ’ακρί-
βειαν αποδόσεων των προμηθευομένων κατά καιρούς υλικών—Άοκρη-
τεϊον τον Ειδικόν, ή Σέκρετον τον Ειδικόν λεγόμενον ούτινος
ή λεπτή και επίμοχθος υπηρεσία άνετέθη βραδύτεροι· τινι των συστη-
ματικώτερον συστατθέντων Αογο&εαίων, έπρεπε νά προβλέπη κατά
τάς διδομένας άρμοδίως πληροφορίας και νά επαρκή έως άκρου τών
"Εως τέλονς τής Μακεδονικής
δνναοτείας.
Πέραν νπεομεοονντος τον ΙΑ' αιών ο ;
ΕΙΚ. 99. Συνήθη Λάβαρα, δηλ. Σημαιαι τών στρατευμάτων τής Ελληνικής
Αυτοκρατορίας.
(Είς τά συντάγματα τών Σχολαρίων έν γένει οί Αετοί διάχρυσοι' το δε πέτασμα
πορφυροΰν μετά χρυσών τών εμβλημάτων, τής άρτάνης καί τών κροσσών. Τών ?νθΐπών
στρατευμάτων οί Άετοι τής κορωνίδας όρειχάλ,κινοι, τό δε πέτασμα κίτρινον καί τάλλα
ώς είς τούς έπιλέκτους).
ζητήσεων διά την συνήθη τών νηών συντήρησιν ώς και περί παντός
τό όποιον θ’ άπέρρεεν έκ σχεδιαζόμενης ποτέ που δράσεως. Οί διοι-
κοΰντες πάλιν τά Ναύσταθμοι, οϊτινες, ώς ΰπεδείχθη έν έτέρφ κεφα-
λαίφ, έχαρακτηρίζοντο κατά τό ιεραρχικόν αξίωμα ώς ΤοποτηρηταΙ
(ύφό ήν γενικήν εκδοχήν έλαμβάνετο τότε ό τίτλος, συν τώ χρόνω
δε μετεχειρισθησαν αυτόν οί Ευρωπαίοι διά μεταφράσεως κατά λέξιν
και δι’ αυτούσιας εφαρμογής τών από ιδία θέσεως υποχρεώσεων τοϋ


φέροντας ατόμου) καί οί υπό τοΰτους τεταγμένοι έπιμεληταί οί
Χαρτουλάριοι (τών Άρσανάδων) μετά τοϋ υποδεεστέρου άλλου
προσωπικού ώφειλον νά συνεργάζωνται ΰπευθύνως, επί τω τελεί ϊνα
τα πάσης κατηγορίας καράβια εΰρίσκωνται εν ενδεχόμενη τινι περι-
στάσει έτοιμα προς μετάβασιν εις την ενεργόν κατάστασιν, συ μιρ ιό-
νως ταΐς διαταγαΐς τού Μεγάλου Δρουγγαρίου των Πλόιμων, αί
όποΐαι ένεπνέοντο διά τής αρμόδιας των κειμένων νόμων τάξεως
από τής μερικής είτε γενικωτέρας χροιάς των προκειμένων κατά και-
ρούς επιχειρήσεων. Ή εργασία προσέτι των ναυπηγών καί των παν-
τοίων τεχνιτών ή χειρωνακτών τής βάναυσου κατατριβής καθίστατο
συστηματική και διεξήγετο αδιάλειπτος δι’ ουχ'ι τυχαίου τινός, ισχύ-
ροτάτου δε την λειτουργίαν μηχανισμού· εν φ και τά Κωπαρικά
Εργαστήρια καί τά Άρμενορραφικά εργαστήρια και τά λοιπά
συναφή καθιδρύματα ειχον μετά τών πολυειδών Όπλουργείων νευ-
ρώδη την σΰστασιν, δπως προλαμβάνωσιν οιανδήποτε παραγγε-
λίαν τής Κυβερνήσεως. Και τούτων όμοΰ όλων ΰπερνοεΐται τελειο-
τάτη τίς ή διέπουσα μέθοδος κατά τε τό συνεχές και κατά την
άρτίαν τών έπιζητουμένων αποδόσεων διαρ'ρύθμισιν. Ιδού δέ πώς
αί μεν ρίζαι τής καθόλου ειπείν ετοιμασίας ύπήρχον ανέκαθεν και
οι κλώνες τού έξαρτύεσθαι κατά θάλασσαν ούδέποτ’ άπέλιπσν τάς
Έλληνίδας προς άλω πόλεις, ή ανάλογος δέ τών παραγόντων εκεί-
νων καί, έν μέτρω τού επαρκούς τακτοποίησις έπήλθεν ευθύς ώς
άνεγεννήθημεν υπό τό σχήμα συμπήκτου και έκτονωτικάς έ'χοντος
τάς τάσεις δημιουργήματος, άνεδείχθησαν μεγάλοι πλέον ναυτικαι
δυνάμεις καί αί απαιτήσεις τών συμπαρομαρτούντων σημαινόντως
ηύξήθησαν. Άλλ’ οποίοι τινες έγένοντο οί άρσανάδες τής Ελληνι-
κής Αυτοκρατορίας;
"Ινα νοηθώ σι τάφορώντα εις τούτους λεπτομερώς, διατυπωθή δέ
κάλλιον ή από γεννετβίρας και αφετηρίας τών πράξεων κρατήσασα
έν τω πολεμικώ ημών κατά Μεσαίωνα στόλω ευταξία, έξ ής προήρ-
χοντο ή συνοχή τής δργανώσεως, ή πράγματι απαράμιλλος διατήρη-
σις, ή καταπληκτική προς κινητοποιήσεις ευχέρεια καί τό άσύλληπτον
σήμερον τών έ'ργων εκείνου, δέον ν’ άνασκοπηθώσι τά τής δλης θαλασ-
σίας τότε παρασκευής ερείσματα έν σχέσει προς δ,τι αποβλέπει εις
τήν συνόλην εντός τής περιοχής αυτών διάθεσιν τών ολκών, αποθη-
κών και διαφόρων έργοστασίων ένδεικνύεται δήλα δή τό νά ίδωμεν
παν, δπερ συνεπάγεται τελείως τι έσκευασμένον και κατά τρόπον
τής συγκομιδής ευπρεπές τού είδους ίδρυμα. Και διά τό όμαλώτερον,


ου μην άλλα και εύληπτότερον τής περιγραφής βοήθεια τής έξελίξεως,
γενέσθω ώδε καταρχή άφ’ ών άναδρομικώς χρόνων ό πολύς Θεμι-
στοκλής εισηγήσατο καί συνετέλεσε την του Πειραιώς άποκατάστασιν
εις έρυμνόν και άπρόσβατον επίγειον τής Αθηναϊκής παρατάξεως,
«νομίζων το χωρίον καλόν είναι, λιμένας έχον τρεις αυτοφυείς, και
αυτούς ναυτικούς γεγενημένους μέγα προφέρειν εις το κτήσασθαι δΰνα-
μιν τής γάρ δη θαλάσσης πρώτος έτόλμησεν ειπεΐν ώς άνθεκτέα
έστί» (Θουκ. ι-93)· Αηφθήτω δ’υπογραμμός τό διέπον εκεί σύστημα,
ου ικανά ϊχνη διεσώθησαν μέχρι τοϋδε και άπεκαλύφθησαν άνά την
Μουνιχίαν, την Ζέαν καί τό έτερον των κυρίων αγκυροβολιών
Κάνθαρον. Έπι τής κατά χώρας, λοιπόν, ώρισμένης δημοσίας γής
διέκειντο περιφερικώς από του αϊγιαλοϋ προς τα μέσα στοαί βαθεΐαι
ωσεί 19 όργυιάς, βασταζόμενοι μεν υπό σειρών κιόνων ϊσον άπε-
χόντων κατά την Ισωτερικήν αυτών παράστασιν δσον νά διαλαμβάνη-
ται εν τοΐς μετακένοις τό εύρος πλοίου—6^ έτ δ· περίπου —στεγάζουσαι
δέ τά λίθινα, επικλινή και έως τοϋ πρέποντος τής προσολκής διήκοντα
ΰφυδρα νεώρια. Κατά έ'ξ δέ εϊτε οκτώ διαμερίσματα ύπήρχον ακτι-
νοειδούς οδοί πλατεϊαι και ά'νετον ύπό πάσαν έ'ποψιν την τών
ανθρώπων και υλικών κυκλοφορίαν έπιτρέπουσαι, άγουσαι δ’ ευθύ
εις διάφορα σημεία τής πόλεως διά πυλιδίων τοΰ τείχους τής περί-
βολής - εν ώ κάτω έληγεν έκάστη αυτών εις κρηπίδωμα, διά τάς επι-
βιβάσεις και τάνάπαλιν.
Οί τοιοϋτοι νεώσοικοι διεστέλλοντο εν όμάσι, κατά την φυλήν
εις ήν άνήκον, την Τριττύν καί την Ναυκραρίαν αυτών. Ούτω
δέ έφέροντο δι’ έσκαλισμένων έπι όροσήμων γραμμάτων καθορισμοί,
οίοι οί επόμενοι: «Δεΰρε Έλευσινίων τριττύς τελευτά, Περαιών
δέ τριττύς άρχεται», «Δεΰρε Παιανιών τριττύς τελευτά, άρχεται δέ
Μυρενοσίων τριττύς» κ.τ.λ. Καί, τών νεωσοίκων ό'πισθεν, εύρηντο τά
προς άπόθεσιν και προφύλαξιν τής παντοίας έξαρτύσεως τών επ’έσχά-
ρας παρωπλισμένων νηών οικοδομήματα, τά όποια κεφαλαιωδώς
συνίσταντο εξ ορθογωνίου κτιρίου, μετά χαλκοφράκτων θυρίδων τοϋ
φωτισμού και μετά δίφυλλων εκ μετάλλου θυρών τής συγκοινωνίας"
ειχον δέ κιονοκόσμητον γύρωθεν πλακόστρωτον, οΰ τά μετακιόνια
περιέβαλλε κιγκλίδωμα άναλόγου ύψους μετά κλεισιάδων άρθροστρέ-
πτων, δπου έδει.’Ένδον δέ τέλος τών αποθηκών ό χώρος περιελάμβανε
διαμερίσματα κατά πατώματα διά κλιμάκων εξυπηρετούμενα, άτινα
πάλιν ειχον τάς οικείας θήκας καί κιβωτούς διά τών ειδών την κατάθεσιν.
Κατά τούτον τον τρόπον ήσαν διατεταγμένα τά τής ά'πω άρχαιό-


τητος Ελληνικά Ναΰσταθμα (Εικ. ιοο). Και δταν άφιστώμενα άνε-
σΰροντο τότε τά σκάφη, δ αρμόδιος ’Άρχων - Διευθυντής τοΰ Ιδρύ-
ματος καί, ύπεΰθυνος προ τής πολιτείας διά την ευταξίαν εν τή δια-
χειρίσει αύτοϋ παρελάμβανεν επί τακτικω πριοτοκόλλω άπο των
Τριηράρχων καί ετέρων πλοιάρχων, έκρυπτε δε και συνετήρει έπιμε-
λώς τά κατάρτια και τάς κεραίας, τά ιστία, τά παραρρΰματα, τά
έξάρτια και τά αγόμενα, τάς κώπας μετά των τροπωτήριον και των
άσκωμάτων αυτών, τά πηδάλια, τους κάλως, τάς άγκυρας και δ,τι αν
άλλο. Ταΰτα δέ παρέδιδεν αυθις δι’ όμοιων διατυπώσεων, έν περί-
ΕΙΚ. 100. Κάτοψις πολεμ. Ναυστάθμου των άρχαιων Ελλήνων.
πτώσει εξοπλισμού. Συνωδά δέ ταϊς πολλαπλαις παριστα|ΐέναις χρείαις,
προσέκειντο εργαστήρια ποικίλα και καταστήματ’ αναλωσίμων προ-
μηθειών, τά οποία παρείχαν εις τον στόλον τά συνεπαγόμενα εφόδια
και πάντα τά επιτήδεια - έν φ χρόνω οί ναυπηγοί καί μηχανικοί, οί
τέκτονες μετά τών ξυλοτόμων καί ξυλουργών, οί χαλκείς και οί άλλοι
τεχνίται καί σχοινοπλόκοι καί ραφείς τοΰ Ναυστάθμου ήσχολοΰντο
εις την εκ ρυθμικής συνεργασίας πλήρωσιν πάσης διεξαγόμενης
οικοδομίας, μετασκευής, εϊτ’ επισκευής καί έργων τής καθημερινής
συντη ρήσεως.
Γνωρίζομεν δέ προς τουτοις δτι οί νεώσοικοι τής Ζέας—τοΰ νΰν


Πασά Λιμάνι —περιλαμβάνονχες 196 έσχάρας, ή σαν οί εντελέστεροι
τοϋ Πειραιώς. Συν άλλοις, διέθειον και αποθήκην τοΰ έξαρματωμοϋ
ευρυτάτην δσον και άριστα διαγεγραμ,μένην διά τι'χ κρεμαστά σκευή,
ήντινα κατεσκεύασε Φίλων Έξηκεστίδης ό Έλευσίνιος. Και ήτο τό
κτίριον τεσσάριον πλέθρων μήκους και πλάτους πεντήκοντα πέντε
ποδών, έχον 72 παραφωτίδας εις την πρόσοψην καί Τσας όπισθεν,
6 δέ τοιαύτας κατά πλευράν, και περιβαλλόμενων υπό έβδομήκοντα
ΰποστηριζόντων την στέγην κιόνων δυο δέ θύραι έφερον εκατέρωθεν
τοΰ κυρίου άξονος προς τό εσωτερικόν, ένθα ύφίσταντο και έτεραι
πλεΐσται θήκαι, καί 134 προσέτι κιβωτοί διά την φΰλαξιν ιστίων τε
και παραρρυμάτων.
Τά υλικά διείπον τακτικαι καταστάσεις τής εισαγωγής και έξο-
δεΰσεως, τήν δέ φροντίδα τούτων ειχον άποθηκάριοι ειδικοί επι τή
βάσει άπογραφής έν λεπτομέρεια. 'Ως προς δέ τήν ναυφυλακίαν,
ήτις επι των εν ένεργεία πλοίων έξετελεΐτο επ’ άγκυρας και κατά
τούς πλους υπό των επιτελείων καί των Μεσονέων των σημερινών
δηλ. Δοκίμων, οΰς τό Βρεττανικόν Ναυτικόν διατηρεί κατά κυριολε-
ξίαν διά τοϋ ονόματος ΜϊάδΗϊρπιαι αυτή διεξήγετο εντός των
Ναυστάθμων υπό μονίμου προσωπικού, ένημέρου δλων των οπωσ-
δήποτε σχετιζομένων τή αποστολή αύτοϋ.
Ή δέ τών ποτέ πολεμικών ημών λιμένων τοιάδε οικονομία, άρξα-
μένη εκ τής άπλουστέρας τών πραγμάτων μορφής κατά τήν πρωτο-
γενή τών ναυτικών παρασκευών εποχήν, έξελιχθεΐσα δέ προϊόντως
και τό τέλειον προκτησαμένη επί τής τών ώδε ομοεθνιών Κρατών
ακμής, διετήρησεν ακέραια τάκροτελεϋτια τής συνθέσεως καί τής
οργανικής ύποστάσεως γνωρίσματα, ένόσφ τών τής μάχης ογκωδέ-
στερων πλοίων τον υπογραμμόν συνίστα ή τριήρης. Άλλ’ ευθύς ως
έμεγαλΰνθησαν τά προς τό άγωνίζεσθαι έκ παρατάξεως ένήρη ναυ-
πηγήματα, άνεπτύχθησαν δ’ αι γάστραι και τό εκτόπισμα μετά τών
σταθερών βαρών τοΰ οπλισμού καί δεν έπέτρεπον πλέον τάς κατ’
αξίωμα και κανόνα έπαράξεις, τά μέν προσκεχωσμένα μέρη εξετά-
θησαν καί αί τής εφεδρείας ορμίσεις προς πρυμνήσια καθιερώθη-
σαν ως συνήθεις, τά δ’ έστεγασμένα ή μή νεώρια έμειναν προωρι-
σμένα διά τάς τών κατασκοπικών καί υπηρετικών έλαφράς μοίρας,
και δή τής απολύτου διαθεσιμότητας.
Προκειμένου δ’ ενταύθα περί τών Ναυστάθμων τής Ελληνικής
Αυτοκρατορίας, έχομεν ικανά καί πειστικά τεκμήρια νά συναγάγω-
μεν δτι οΕ μείζονες τών δρομώνων δέν άνεσύροντο, είμή προς άνα-


καίνισιν των εκάστοτε φθειρόμενων νομεών και ύφύδρων έπηγκε-
νίδων τοΰ κουφαριού αυτών. Ό καθαρισμός εν τω μεταξύ, ή διάναξις
και ή αντισηπτική εκείνου έπαλοιφή έγίγνετο διά κατακλίσεως και
άποκαλυπτομένων εξ υπαμοιβής των βρέχόμενων έκάστης πλευράς 1
τό δέ κατωρθοΰτο τή συσπάσει σχοινιών, τά όποια εΐργάζοντο από
τοΰ λαιμού τής στήλης των ιστών προς παραβεβλημένου ίσάλιον,
προς κάτεργου ό'περ παρέκειτο, ή προς στερεόν τι καί επιτήδειον τής
εγγύς ξηράς σημεΐον. Οί μέσης χωρητικότητας κάραβοι, οϊτινες ήσαν
ίκανώς πολυαριθμότεροι —φαίνεται δέ νά έχρησιμοποιοΰντο και πλέον
τών προηγουμένων εις στρατιωτικός τοΰ Κράτους υπηρεσίας, έφ’δσον
δεν ύπηγόρευον ά'λλως καιροί υπέρτεροι καί τό οίονει μεγαλόσω-
μον εκ τών ών ούκ ά'νευ τίνος διαλαμβάνοντες —συνετηροΰντο παρο-
μοίως εν τφ ύδατι καί τά διά τούτους νεώρια ύπήρχον μεμετρημέ-
νως, διά καθορισμένος μόνον και μή κατά διάφορον τής καρυναγω-
γής τρόπον έκπληρουμένας αιρέσεις τής τών υφάλων περιποιήσεως.
πολύ δέ μάλλον, διότι αί ανελκύσεις έτύγχανον διεξοδικαι οπωσδή-
ποτε, και ιδίως καθ’ ούς αιώνας ή θαλασσία τών Ελλήνων παρά-
ταξις συνεποσοΰτο εις ΐκανάς εκατοντάδας σκαφών, ού έ'νεκεν θ’ άπη-
τοΰντο ούχΐ άπλαΐ τινες και κατά χώραν συνεπτυγμένοι εγκαταστάσεις,
δπως έπιγειώται τό άχρηστον έν ειρήνη εκάστοτε καΙ*κατά πολέμου
τυχόν ώραν πλεονάζον μέρος τοΰ Βασιλικοΰ Πλοΐμου εντός τοΰ
Χρυσόκερω και τών Θεματικών Πλόιμων προς τό βάθος τών
οικείων λιμένων. Οί δ’ έλάσσονες τέλος δρόμωνες, τών οποίων ό
δγκος και ή καθόλου ολκή δέν επήγοντο περισσήν καί δυσοικονό-
μητον δυσχέρειαν εις τήν μεταβολήν καταστάσεως, ούδ’ έδέοντο
προς ταύτην εξαιρετικών πως τών κατά τό πλήθος έν ω άπήντων
μέσων μερίμνης, εΐνε εκείνοι δι’ ούστινας ύφίσταντο συχνότερου έν
Κωνσταντινουπόλει καί άλλοθι τής Αυτοκρατορίας αί από μεθό-
δου έσχάραι.
Ρητέον έν τοσούτω, δτι τά ήμέτερα κατά τούς άναφερομένους
χρόνους Ναύσταθμο, κεφαλαιωδώς μέν διέκειντο καί διεπορεύοντο
ώσπερ τά πάλαι τοιαΰτα 1 εν τοΐς καθ’ έκαστον δμιος καί μάλιστα
περί τήν άκρόγαιον οικονομίαν τών αγκυροβολιών ειχον πάντη διά-
φορον τής έκείνων τήν διάταξιν. Παρεκτός έν περιπτώσει λιμενίων
ευσχήμων αύτοφυώς καί καλλιθεάτων, τών οποίων τά κτίρια και αί
παντοειδείς τοΰ συνέργου κατασκευαι διήκον άφ’ εαυτών μεθ’ αρμο-
νίας, διά τό μή δ’ ΰπάρχειν παραδρομήν τινα κατά τόπον ή ύπηρέ-
τησις αυτών έτύγχανε πρόχειρος, τών έξ έπιλογής τής θέσεως λοιπών


πολεμ. κατάρσεων ή ποικίλλουσα διαμόρφωσις κατελαμβάνετο επί
μεγάλης έκτάσεως και δι’ ακανόνιστου δλως καθιδρύσεως των σχε-
τικών εξαρτημάτων. Ό παντός περιεχομένου κολπώματος και ορμί-
σκου μυχός, άφ’ ετέρου, κατείχετο υπό Έαχαρών (τοϋ κτιαίμου
καραβιών) είτε καρυναγίων, έν φ αί εκεΐσε στενοχωρίαι διετίθεντο
επί στάσιν τών καινουργ ιζομένων και τών πρόρριζα διορ&ουμέ-
νων πλοίων καί εις τό προσορμίζεσθαι ασφαλώς έτι τάς δυναμένας
να είσπλεύσωσι διά ρυμουλκήσεως εκ τών καδευδουσών νηών πολ-
ΕΙΚ. 101. Κεφαλαιώδης άποτύπωσις Ναυστάθμου τής Έλλ. Αύτοκρατορίας.
λάκις δ’ οί συμπλησιάζοντές που τών εξοχών άλλήλους πύργοι τοϋ
περιθέοντος τειχίσματος συνεκοινώνουν διά γεφυρών, ώστ’ έσχημα-
τίζοντο ένδοθεν κατάκλειστα καί δυσπέλαστα λιμενάρια. Είτα δε τά
έν τισι κεκρηπιδωμένα καί αλλαχού ατημέλητα μέρη τοϋ κυρίου
καραβοστασιού δεν έθεωρείτο έπάναγκες νά κατανέμωνται τό μέν
έπι διάφορον τοϋ δε προορισμόν, ειμή έφ’ δσον συνήργει εις τοΰτο
ή γειτνίασις ωρισμένων εργοστασίων και καΰιέρου συμπτωματικώς
ή έξις (Εΐκ. ιοί). Καί παρά τάς τόσας από τών στρατιωτικών κατά
την αρχαιότητα κέντρων παραλλαγάς, δεν ήκολουθεΐτο προσέτι καί


ή συστηματικούς βαρεία, πολλά δ’ εκατομμύρια δραχμών Αττικών
απαιτούσα δΓ έγκατάστασιν των ολκών εξυπηρέτησες τού τών πολεμ.
σκαφών έκνερίαματος. Άλλ’ έφ’ δλου τοΰ μεσαιωνικού ημών βίου
ή κλίνη συνίστατο εκ περιωρισμένης ως ο Ιόν τε καί σπανίως εσκε-
πασμένης πετροποιΐας, ή δε θεμελιώδης διασκευασία τών χειρισμών
διελάμβανε τον ξυ λινόν και μόνον τής δλισθήσεως σκελετόν την κατά
τρόπιδα, δ ε., εύθυντηρίαν διαδοκίδα μετά τών φαλαγγίων καί τών
’ισοσταθμιστικών βωβών.
Καί τούτων ούτως έχόντων, ό Αύτοκρατορικός στόλος κατήρξατο
δρών δι’ Ισχύος εφάμιλλου τή άλλοτε κατά τον χαρακτήρα προορι-
σμού και εκδουλεύσεων, ΐσαξίας δ’ επ’ ακρίβεια τής τών ναυπηγη-
μάτων άφ’ ών συνίστατο καθ’ έαυτά τελειότητας καταβαλλόμενης
άκρας φροντίδος ϊνα καί τά εξαγοραζόμενα τυχόν ή ναυλούμενα από
τής εμπορικής ναυτιλίας πλοία κατά τινα εις υπερβολήν παρισταμέ-
νην ποτέ χρείαν ώσιν ευ πεπηγμένα και δεκτικά πάντη χρησιμοποιή-
σεως πολεμικής —και τής ζωτικότητος τοΰ επιβαίνοντος εμψύχου. Τά
έργα έξήροντο εις άνάλογον τής ύπερμάχου συστάσεως περιωπήν
σύναμα δ’ ή στερρά θεμελίωσις και ή μιετά δεξιότητας ϊθυνσις τών
ναυτικών υποθέσεων κατωρθώθη νά συντελέσωσιν όμοΰ την ταχεΐαν
και κατ’ εξοχήν εύστοχον άντιμετώπισιν πασών τών προϊόντος τυχου-
σών τώ Βυζαντίω δεινοτάτων περιστάσεων και τών άλλεπαλλήλων
κινδύνων άφανισμού, οϊτινες έπήλθον απ’ Ανατολών τε καί από
Δύσεως. Άφ’ ής δ’ ενεκαινιάσθησαν αί θαλάσσιοι ημών εχθροπρα-
ξία», ναι μέν ύπέστημεν άνήκεστα έστιν δτε παθήματα, άλλ’ εν τώ
συνόλφ και κατακλειομένων τών κατά καιρούς επιχειρήσεων ήδυνή-
θημεν νά έπικρατώμεν, άνεπτύσσομεν δέ την δεομένην ικανότητα
έπ'ι τήν αποτροπήν καταστροφών, τών οποίων ή κατ’ επανάληψιν
κρισιμότης διαφεύγει οίασδήποτ’ ήδη έκτιμήσεως, ως διαδηλοΐ κατα-
φώρως ή ιστορική τού μεσαιωνικού βίου τών Ελλήνων έξέλιξις.
Άπό άλλης άπόψεως μάλιστα, ή εν τώ μεταξύ τών δοκιμασιών επι-
δειχθεΐσα συνοχή τής φυλής, ήςτινος οί τήν Χερσόνησον οΐκούντεςι
οί Μικρασιάται, οί 'ΕλλαδικοΙ — νησιώται δηλ. τού Αιγαίου πελά-
γους —καί οί λοιποί τής εθνικής συνολκής παράγοντες δεν διίσταντο
πλέον πόθω κατισχύσειος άλλήλων και έχθροπαθεία κινούμενοι, άλλ’
άπό κοινού εισέφερον προς τό (ΐεγαλεΐον τής αδιαχώριστου Πατρίδας,
άπέδωκεν ές ακέραιον τήν ρώμην εκείνην, δι’ ής έπετεύχθη ν’ αντί-


σχωμεν εναντίον τής φοβέρας και άποπνικτικής τού φυλετικοί) ιδιώ-
ματος ορμής των τοσούτων εχθρών, οί οποίοι έπήλθον κατά τάς
ώδε χώρας πανταχόθεν.
Πρότερον, αληθώς, ή Πανελλήνιος επιβολή ήσκεΐτο υπό κρατι-
δίων πολλών, αυθύπαρκτων δέ και εργαζομένων κατ’ ιδίαν τινά
έκτόνωσιν τών ιδεωδών βλέψεων καί τών αναγκών έκαστου πολί-
σματος. Ει καί ή αποικιακή δέ τούτων έπίδοσις ηύδοκίμει τότε
δι’ έντάσεως τών περισσευουσών άλλως τ’ εκπολιτιστικών δυνάμεων,
διά τής εν συνόλω στρατιωτικής ουχ ήττον έπιφοράς και διά τής
κεκτημένης αντοχής, ήν δμως ή τοιάδε έ'κφανσις σχετική καί μάλλον
εν τή κοσμοπολίτικη παλαίστρα ένηργοϋμεν το έκασταχοϋ δαιμόνιον
εξη πλούτο οίονει από διαγωνισμού. Σπανιώταται δ’ ήσαν αί κατά
τούς αρχαίους χρόνους περιπτώσεις, έν αίς ή σύσσωμος ενέργεια
πλειόνων εκ τών ενθάδε Μητροπόλεων [ΐετά τών άποίκων και δορια-
λώτων κτήσεων αυτών έφανεροποίει τό ήμέτερον σθένος και την
έμφυτον ικανότητα προς έκπλήρωσιν πόθων επ’ έκτενεστέροις όρίοις,
από τού αυτού μέν εδάφους τών συνθηκών ύποστάσεως, επί τώ τέλει
δ’ ενιαίας έξυπηρετήσεως τών κοινών συμφερόντων. Άλλ’ ή μακρά
ειτα, εύφόρητος καί από κεφαλής μιας Ρωμαϊκή δεσποτεία άπήλειψε
τήν τών παρφχημένων διαστάσεων άνάμνησιν, προς δ δή είχε
λειανθή ή οδός υπό τών γενομένων μετά τον πολύν έν Χαιρωνεία
φόνον κρούσματά τινα ενόπλου περί τό τέλος διαπληκτισμοΰ πόρρω
άφίσταντο τής υφής τών συμβάντων από επιδρομής τού Άρχιδάμου
εΐς Αττικήν έ'ως τής έν Αιγός Ποταμοΐς ναυμαχίας (431 —4°4 π:. X.),
ακόμη δέ καί τών προηγηθέντων τού διαλείμματος εκείνου καί τών
κατόπιν σποράδην διαδραματισθέντων μέχρι τής έν ’Γψώ καταστρο-
φής τού Αντιγόνου. Και ούτως, δτ’ έξησθένησεν ό έπικαθήμενος
κολοσσός, ό άνατιναχθείς Ελληνισμός εύρέθη πλέον ώριμος προς
σύμπραξιν τών μελών τής οικογένειας αυτού, εις όμοτελές δέ πεπηγ-
μένος Κράτος έβάδισε πάραυτα επί τήν κεχαραγμένην θεόθεν απο-
στολήν αυτού. Θεόθεν δέ πράγματι, διότι ή παλινόρθωσις τού προ-
νομιούχου επί Γης καί μεγαλοπράγμονος "Εθνους άπετέλεσεν ύψι-
στον ευτύχημα διά τον Χριστιανικόν παρά τούτου καλλιεργηθέντα
και διαδοθέντα πολιτισμόν, δστις ήν έ'τι έν ταΐς άπαρχαΐς τής οριστι-
κής καί θαυμασιουργού άνά τήν Ευρώπην άναδείξεως. "Αν δέ διε-
κείμεθα διαφόρως καί ήδυνατοΰμεν νά έφορεύσωμεν τάς τύχας τής
άνθρωπότητος, οί) μήν αλλά καί νά έπιδείξωμεν έ'ως τέλους κρατε-
ρότητα περί τούς αγώνας άκαταδάμαστον, άδηλον τό τί θά προήρ-


χετο έξ έπικρατήσεως των Πεσσών, ιών Αράβων, των Τούρκων και
των άλλων είσβαλόντων επί συνέχειαν εΐς την ήπειρον κατά την
άναφερομένην περίοδον βαρβαρικών γενών.
Άπό ύπερμεσούσης εν τοσούτω τής Τ' εκατονταετηρίδας έως
άναρρήσεως επί τού θρόνου Λέοντος Γ' τοϋ Ε’ικονομάχου (717) ή
κατά θάλασσαν παρασκευή τής Ελληνικής Αυτοκρατορίας ανέπτυξε
δράσιν άξιόλογον και άναμφιβόλως ούχ ήσσονα τής προγενεστέρας
ύπό την έποψιν των προσενεχθεισών τή πολιτεία υπηρεσιών. Διότι,
που μέν εισενεγκοΰσα έπι την εσωτερικήν τάξιν καί τήν έξασφάλισιν
των κοινή συμφερόντων θεραπεύσασα, εν τώ πολλώ δε ιών πράξεων
αυτής έπιβληθεϊσα ίσχυρώς τοΐς έχθροϊς και παρασταθεϊσα ό μονο-
νούκ απόλυτος τελεσιουργός τής ήμετέρας σωτηρίας, διεξήγαγεν επι-
χειρήσεις δυσχερεστάτας, καθ’ ας περιστάσεις ή των αγώνων υφή ήν
άποκλειστικώς ποντία' οπότε δ’ έξ άλλου προέκειντο συνδεδυασμέναι
καί τό άχθος των μεταφορών συνεπαγόμενοι έργασίαι, έπεράτου
τάνατεθέντα καθήκοντα μεθ’ οϊας ευστοχίας έδει, ϊνα μή έπέλθη
ποτέ πρόσκομμα εκ στρατηγικών και τακτικών προβλημάτων, τα
όποια και σήμερον βλέπομεν νά ώσι κατα τό πλεϊστον δυσεπίλυτα.
Όσον δ’ αφορά εις τήν διεκπεραίωσιν τών τελευταίων ιδία τού-
των, άτιν’ άπήτουν ού τήν τυχοϋσαν επιστήμην και εμπειρίαν
τών δρουγγαρίων και κεντάρχων, εύχερώς εικάζει τις τα υπο-
νοούμενα έν τή προσπελάσει μεμακρυσμένων και άξένων χωρών ύπό
στόλου εντεταλμένου τήν άποβίβασιν στρατευμάτων προς πόλεμον
διότι, αν ήτο χαλεπώτατον τότε και δυσκυβέρνητον έργον τό άγαγεΐν
ένδον επί πολυήμερον διά κωπών καί, ιστίων μέχρι τής κατιτηρίας
πλοΰν μυριάδας άνδρών, τό άνάλογον πλήθος κτηνών μετά τών
αελλοχαλίνων αυτών, σκευήν πολυσύνθετον καί. έστιν δτε βαρυτά-
την, τροφάς δέ και πολυειδή έτερα τής επιμελητείας εφόδια, άλλ’
ούδαμώς ύστέρει τό πολύφροντι εγχείρημα τού έκβαλεΐν ειτα τον
τόσον φόρτον εις τήν ξηράν άδηλα, απρόβλεπτα δ’ εκεί καί ποι-
κίλλοντα επ’ αόριστον συναπαντήματα έπρεπεν ως οΐόν τε νά προο-
ραθώσι, νά τεθώσιν εκποδών μεθ’ ετοιμότητας άμα έπιστάσης τής
ώρας καί νά πραγματοποιηθή τέλος δ τής στρατείας σκοπός.


Έπι τοΰτοις δέ, εις έπίμετρον τής προϊοΰσης όλονέν τελειότητας
και τής κατά πάντα ΰπερκραταιώσεως προς ήν έβαινον τά Αύτοκρα-
τορικά πλόιμα, ώς έρρήθη εν εύθέτφ τόπω, τό έφευρεθέν ήμιό-
λιον περίπου αϊώνος προ τής καταλήψεως μέρους τής Έλληνοκρα-
τουμένης Ιταλίας υπό των Νορμανδών πυροφόρον εκείνο μέσον,
δι' ου οί ναύαρχοι Αναστασίου τοϋ Δικόρου ήφάνισαν την άντάρ-
τιδα τοΰ Σκυθου αρχηγού Βιταλιανοϋ ναυτικήν δύναμιν, άπέφερε
διά τής ιδέας την έπινόησιν κατά την ένεστώσαν περίοδον τοϋ Ένυ-
γρου πυρός, δπερ προσέδωκε τοΐς πλοίοις ημών ίσχύν εκτάκτως
μεγάλην και καταστρεπτικήν. "Ινα μή δέ, μεί) ’ δλας τάς ληφθείσας
έπι τοϋ προκειμένου προφυλάξεις προς τήρησιν τοΰ μυστικού τής
κατασκευής τοΰ τρομεροΰ δπλου, ύπάρξη ποτέ καταδότης τις, ή μέν
πολιτεία μυρίας προήγγελλε τούτφ καί σκληροτάτας ποινάς, ή
δ’ Εκκλησιαστική πάλιν αρχή διέθετε προληπτικώς τήν απειλήν
άρών, άφορισμών και δυσφορήτων αναθεμάτων. Καί πασών τών
τοιοότων φροντίδων χαρακτηριστική τυγχάνει έπισφράγισις ή κατ’άρξα-
μένην Ι' εκατονταετηρίδα συνταχΟεΐσα διαθήκη «Κωνσταντίνου τοΰ
έν Χριστφ βασιλεΐ αιωνίω βασιλέως Ρωμαίων, προς τον ίδιον υιόν
Ρωμανόν τον θεοστεφή καί πορφυρογέννητον βασιλέα», καθ’ ήν τό
Ένυγρον πΰρ έφανερώθη και έδιδάχθη δΓ Αγγέλου εις τον πρώτον
χριστιανόν βασιλέα Κωνσταντίνον τον Μέγαν, επομένως δ’ ενείχε
χροιάν υψίστης ιερότητος 1 ϊνα μή δέ τις προδώση εφεξής τήν τοιάνδε
εξ Ουρανών άποκάλυψιν, ένεγράφησαν άρχικώς έν τή 'Αγία Τρα-
πέζι) τής τοΰ Θεοΰ έκκλησίας κατάραι, διά τον διαπράξοντα τό
παρόμοιον ανοσιούργημα καί διετάχθη δπως «ό εκ τοΰ τοιοΰτου
πυρός εις έτερον έθνος δοΰναι τολμήσας μήτε χριστιανός δνομάζη-
ται, μήτε αξίας τίνος ή αρχής άξιώται - άλλ’ εϊ τινα καί έχων τύχη,
και από ταυτης έκβάλληται καί είς αιώνα αιώνων άναθεματίζηται
καί παραδειγματίζηται είτε Βασιλεύς, εϊτε Πατριάρχης, εϊτε τις
άλλος οίος οΰν άνθρωαιος, εϊτε ά'ρχων, εϊτε άρχόμενος τυγχάνει ό τήν
τοιαΰτην εντολήν παραβαίνειν πειρώμενος». Τό πώς δ’ έδεσμεΰοντο
κατά τούς μεσαιωνικούς χρόνους άρρήκτως οί "Ελληνες τώ καθή-
κοντι διά τής θρησκευτικής επιβολής ή δι’ ετέρου οίουδήποτ’ έκ τών
υλικών φοβήτρων καί όπόσον ή ψυχική τιμωρία έπέδρα επί τήν
κοινήν συνείδησιν πολύ μάλλον πάσης σωματικής, γίγνεται όλικώς
καταληπτόν δι’ αναλογισμού τής διεποΰοης τότε τήν κοινωνίαν θεο-
κρατίας. Πλήν τών γενικωτέρων καί έμφαντικωτέρων εκδηλώσεων,
μεταξύ τών οποίων προεξάρχει ή καταπληκτική έν τώ μαρτυρίφ


υπέρ Πίστεως έγκαρτέρησις άναριθμήπσν άνδρών καί γυναικών, ών
την έξαγιασθεΐσαν μνήμην ύμνοΰμεν σήμερον καί μετά σεβασμού
δοξολογοΰμεν οΐ κοινοί θνητοί, μυρίας έτι εκφάνσεις τής έδραζομέ-
νης έπί των ένθεων πεποιθήσεων συνήθους τριβής συναντά ό διερ-
χόμενος την ιστορίαν τής ενδόξου εκείνης καί κοσμοκρατορικής ημών
εποχής. Έν πρώτοις τά οϊκαδε ήσαν ύπερκεκορεσμένα εύλαβείας
προς τον Δημιουργόν οί δέ κοιτώνες μάλιστα έκέκτηντο εικονοστά-
σια ευρέα μετά των σχετικών αφιερωμάτων καί κανδηλών, παρεκτός
νινιών πολλών, άτινα έκρεμώντο υπέρ τό προσκεφάλαιον είτε άπε-
τίθεντο κάτωθεν τούτου τών κραββατίων επ’ άγαθώ τών κτητόρων.
Εΐτα, ως οΰδέν έν τώ κατ’ ιδίαν βίω έγίγνετο άνευ τής έπεμβάσεως
ίερέως, ούτω και ή καθημερινή τών ατόμων συμπεριφορά εφανέρου
την υπάτην θρησκοληψίαν έπί παραδείγματος δ’ έκ τών άπλουστέ-
ρων, οί συναντώμενοι καθ’ οδόν γνώριμοι έχαιρετίζοντο προ παντός
ά'λλου διά τών εξής διεξοδικών λόγων :
Δι’ ευχών τών Άγιων Πατέρων ημών πώς έχεις, ώ φίλε ;
Χάρις τώ μεγάλφ, παναγάθφ καί φιλευσπλάγχνω Θεώ
ύγιαίνομεν.
Είθε ή δεξιά τοΰ Κυρίου ημών Ιησού Χρίστου νά σκέπη
πάντοτέ σε καί άπαν τό όσπίτι(ο)ν σου.
Μακάριον (έσται τοΰτό γε). Εΐη δέ διαρκώς καί επί σέ, ώ
φίλε, καί έπι πάντας τούς οϊκαδε ή ευλογία τοΰ Κυρίου καί Σωτήρος
ημών Ίησοΰ Χριστού· δτι οΰτός έστιν ό άρτος τής ζωής, ή πηγή τοΰ
αγιασμού, ό δοτήρ τών αγαθών. Αμήν.
—Αμήν.
Καί έν έπακολουθοΰση δέ συνδιαλέξει εκείνων παρενείροντο έπί
πάντων καί δι’ όλων τών θεμάτων ρητά, αποφθέγματα καί συχνάκις
παραβολαί έκ τών άπτομένων όπωσδήποτ’ εκκλησιαστικών.
Άπό άλλης δ’ άπόψεως έξετάζοντες τήν τοιαΰτην ψυχολογικήν
τών ανθρώπων κατάστασιν εϊδομεν ήδη συν άλλοις και ένίας μερι-
κώτερον άποτόκους έξεις. Τά μέν στολίδια τοΰ καλοκάνου Ιατο-
ροϋντο —δηλ. έζωγραφοΰντο —κατά τό πνεύμα τών θείων δογμάτων
καί τών παραδόσεων τοΰ Χριστιανισμού, διά τίνος συνήθως συνδυα-
σμού, δστις παρίστα τό υπερφυσικόν έν τώ μέσω καταλλήλων κοσμη-
μάτων καί οίονεί έπισκέπον τά έξέχοντα τών συμπλεγμάτων διά-
σημα τού Κράτους καί τούς παρεμβαλλόμενους που θυρεούς τών
τυχόν διοικοΰντων καράβους εύγενών. Σημαϊαι ίδιαίτεραι, έτέρωθεν,
εικονίσματα καί τά συλλήβδην φυλακτάρια έχρησιμοποιούντο περί-


Ο ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΚΟΣ ΣΤΟΛΟΣ 18
φανώς προς αποτροπήν των εν άγώσι κακών άπερ δή έπήγασαν
από συγγενούς υποβολής τή τοϋ δοξάζειν, δτι τό προς επίπεδον γεω-
μετρικόν Πένταλψα έξουδετέρου την βασκανίαν, τή καθτερωσάση
δ’ ακόμη δτι τό άνοιγμα τής μιας καί πολύ μάλλον των δυο χειρών
κατά την διεύθυνσιν άπευχομένου τίνος έπήγετο από συν αριθμού των
τοϋ διατεινομένου σχήματος άκρων την άρδην διαστροφήν πάσης
μαγγανείας, ή οποία έτεινε διά των έκφερομένων φράσεων εις έξα-
σθένισιν τοϋ ήθικοΰ και τής ιδίας τοϋ αποδέκτου ευπραγίας. Τα
παντοειδή προσέτι δπλα προήρχοντο έξ αποθηκών, ένθα ήξιώθησαν
τής ΰπερθεν ευλογίας επί μακράν ρητέον δ’ δτι οϋτω καί μόνον
καθηγιασμένα ένέπνεον απόλυτον τήν εμπιστοσύνην. Τέλος δε, τήν
υπάτην καί επιβλητικωτέραν έπίδειξιν τοϋ χριστεπώνυμου έν πάσιν
δργανισμοϋ άπετέλει τό δτι αι έχθροπραξίαι ήρχοντο διά κατανυκτι-
κής υπέρ έπικρατήσεως δεήσεως και έπεσφραγίζοντο υπό πανδήμου
δοξολογίας εν επιτυχία, εϊτε παρακλήσεως θερμοτάτης προς συγχώ-
ρησιν τών αμαρτιών, αν ή τύχη τοϋ πολέμου έγένετο δυσμενής. Και
τό άξιοθαυμαστότερον επί τούτοις, δπερ είνε τώ ό'ντι παράδοξον
διά τί μνημονεύεται νΰν μετά δυσμενών τοΐς Βυζαντινοίς σχολίων,
έγκειται έν τώ δτι από τοϋ νικηφόρου ποτέ και τήν Τροπαιονχίαν
(διάδημα χρυσοΰν μεθ’ υψηλότατης υπέρ τό μέτωπον Τούφας) κατά
κεφαλής φέροντας διά τον θρίαμβον Αύτοκράτορος έως τοϋ εσχάτου
άνδραγαθήσαντος στρατιώτου, ούδεις έλάλει περί τών εαυτοΰ πρά-
ξεων αλλά μια φωνή διεβεβαιοΰτο ή σώτειρα άντίληψις υπεράνθρω-
πων τινών δυνάμεων, εί μέν ΰπερημύνθησαν οί ήμέτεροι πόλεως,
τής πολιούχου 'Αγιότητας, ήτις διεφύλαξε τά τείχη από τών τών
εναντίων εφόδων, ει δ’ ήγωνίσθησαν άλλως, τοϋ δωρήσαντος τήν
υπεροχήν Ίησοϋ Χριστού. Περί πάντων δέ τούτων μορφοϋμεν ιδέαν
πληρεστάτην διεξερχόμενοι τούς μεγάλους κατά καιρούς και φονικούς
άγαν πολέμους τής Ελληνικής Αυτοκρατορίας.
Γνωστόν, φέρ’ ε’ιπεΐν, τυγχάνει δτι οί ειρηνεύσαντες τώ 53 1 Πέρ-
σαι ε’ισέβαλον κατ’ έτος 54° £ ίζ τήν Μεσοποταμίαν, δέν ησύχασαν
δ’ είμή άφ’ ου ήττήθησαν κατά κράτος και άπωθηθησαν πέραν τοϋ
Τίγρη τος ποταμού. Κινηθέντες αΰθις κατά τό 549 προεκάλεσαν τήν
εις άκρον περιπετειώδη και περί τον Καύκασον και κατά τήν Κολ-
χίδα χοόραν μετατεθεΐσαν προϊόντως, έπι έπταετίαν δέ παραταθεΐσαν
πάλην εκείνην, ήτις έτερματίσθη δι’ ύποχρεώσεως τοϋ Χοσρόου Α'
νά διατηρή άντι χρηματικής ύφ’ ημών καταβαλλομένης χορηγίας τάς
άν,αγκαίας άνά τάς Κασπίας πύλας φρουράς - καταλυθεισών δέ τών


συνθηκών έπ'ι βασιλείας Ιουστίνου του Βήγωνίσθημεν εφεξής
μετά κλέους άφθίτου επ’ εικοσαετίαν ολόκληρον καί μέχρι του 597
συνεχώς, σχόντες καί συμμάχους τούς τότε το πρώτον άναφανέντας
εντεύθεν τών Άλτεΐων δρέων Τούρκους. Τα προκληθέντα κατόπιν
δυναστικά έξ αίχμαλωτίσεως υπό τοϋ χάνου τών Άβάρων καί κατά-
κοπης 12.οοο άνδρών τοϋ σταθμεύοντας παρά τον Δανούβιον Αυτό-
κρατορικοϋ στρατού και ή επακολουθήσασα θανάτωσις εν Χαλκηδόνι
τοϋ άγαθοΰ Μαυρίκιου μεθ’ άπάσης αϋτοΰ τής οικογένειας, ήγαγον
εις τό νά κηρύξη Χοσρόης ό Β' έτερον πάλιν κατά τών Ελλήνων
πόλεμον. Ώς εκ τοϋτου λοιπόν έπανήρξατο δεινός μετά τοϋ άρχαιο-
τάτου ημών έχθροϋ σπαραγμός - έπωφεληθεΐς δ’ οΰτος εκ τής διοι-
κητικής άνεπαρκείας τοϋ Φωκά καί τοϋ έ'ως 622 έτους διατεθέντος
μετέπειτα χρόνου προς περισυλλογήν, άνέλαβε τάχιστα την υπερο-
πλίαν καί βαθμηδόν κατέλαβε τάς πλείονας και σημαντικωτάτας εν
Μικρά Άσία κτήσεις τοϋ Κράτους.Ό υιός δμως τοϋ διαχειριζομένου
τώ καιρώ έκείνφ την Αφρικανικήν εξαρχίαν τετιμημένου στρατηγοϋ
Ηρακλείου, δ όποιος διεδέχθη βία τον μυρίας σωρεϋσαντα συμφοράς
και τούς μεγίστους τών κινδύνων έπικρεμάσαντα ώδε κυριάρχην, επε-
χείρησεν αύτοπροσάίπως πενταετή έπι Περσίαν εκστρατείαν, ήτις έληξε
διά τής οριστικής πλέον κατασυντριβής τών άειταράχων, αμείλικτων
εις μίσος και επίφοβων διά τής αμέσου γειτονίας βαρβάρων.ΈπΙ τοϋ
προκειμένου δέ, προτοΰ άπέλθη τής πρωτευούσης ό ενάρετος Βασι-
λεύς άνέπεμψε παράκλησιν, ή οποία εξέφραζεν ούχΐ πάντως την τών
φροντίδων έπάφεσιν τή Θεότητι, άλλ’ έπίκλησιν πρόςτό καταξιωθήναι
τής ουρανίου ευλογίας έφ’ά έδει νά κατίσχυση ύπερμαχών τοϋ δικαίου-
« Δέσποτα Θεέ και Κύριε Ίησοΰ Χριστέ, μη παραδώς ημάς εις όνει-
δος τοίς έχθροΐς σου διά τάς αμαρτίας ημών άλλ’ έπιβλέψας ελέησον
και την κατά τών εχθρών σου νίκην δός ήμίν, όπως μή καυχήσωνται
οί άλάστορες κατά τής σής κληρονομιάς έπαιρόμενοι». Στραφείς ακο-
λούθως προς τον Οϊκουμ. Πατριάρχην Σέργιον διεπίστωσε την πεποί-
θησιν, ής ένεφορεΐτο, ότι ή πολιούχος τής Βασιλευούσης θά έπήρχετο
αρωγός δι’ηθικής έπιστηρίξεως τοίς φρουροϋσι την ασφάλειαν ταύτης,
άν δψέ κατά την απουσίαν αύτοϋ προσεβάλλετο ή περιβολή ύπ’ αλλο-
φύλων «Εις χεΐρας τοϋ Θεοΰ και τής Θεομήτορος και σοΰ άφίημι
την πόλιν ταύτην...» είπε. Κληρονόμημα δέ ταΰτα τής όμοιας
τών πάλαι Ελλήνων έφέσεως, καταδεικνύοντα ότι τό ψυχικόν τοϋ
ήμετέρου "Εθνους μεγαλεΐον διήκει ανέκαθεν διά χαρακτήρας τών
άποτελούντων αυτό ατόμων καί απ’ ούδεμιάς επήρειας συστέλλεται.


Συναφή εξ άλλου εΐνε και τά ετερα εκείνα τής πίστεως διαδηλω-
τικά, ών ή ερευνά ήγαγε τούς άνοήτους σχολαστικούς τής σήμερον
εις την παρεξήγησιν δτι, αν έπ'ι πεδίου ούκ ήν άλλως γενέσθαι, ειμή
ν’ άντεπεξέρχωνται διά τής ύλης, άλλ’ έπ'ι πόλεων καί φρουρίων
άλλοίαν ετήρουν οι ήμέτεροι συμπεριφοράν και δη, έν ω οί πολέμιοι
Ιπήρχοντο κάθοπλοι και έκθύμως, οτι τό έμμαχον τής Αυτοκρατο-
ρίας πλήθος έκεΐσ’ έδέετο τάχα έν τοΐς ναοϊς και άπεξεδέχετο μοιρο-
λατρικώς την ούρανόπεμπτον φοράν των πραγμάτων. Παρατρέχοντες
νϋν την τοιαύτην ερμηνείαν, ήτις διαψεύδεται άπειράκις υπό των
συγχρόνων γεγονότων ή κατ’ άρχάς τοϋ Ζ' αϊώνος έπίθεσις των
Περσών εναντίον τής Κωνσταντινουπόλεως δι’ άποβατικοΰ εκ των αντί-
περαν ακτών εγχειρήματος έστοίχισεν αύτοΐς 4-000 ά'νδρας, καί έ'τερα
πλεΐστα άχρις 'Αλώσεως παραδείγματα —και ούδεμιάς χρήζει διαφό-
ρου ανασκευής, φέρε διασκοπήσωμεν και μόνον τάς θεοκρατικός δια-
τυπώσεις καθ’ έαυτάς, τίνι τρόπω και δι’ οποίας τάξεως έτελοΰντο.
Έν κεφαλαίφ δέ τις άπομνημόνευσις τής επ’ εκκλησίας άπηχήσεως
συγκεκριμένων συμβάντων έξωτερικεύει πλήρως τά ήθη και έθιμα,
από των όποιων προήχθησαν οϊ τε κατά περιστάσεις ψαλμοί, αι
ιεροτελεστίαι των ανωμάλων καθόλου ειπεΐν καιρών καί τά σχετικά
μεθεόρτια. Όθεν, κατά τό 626 έτος συνέβη τρίμηνος σχεδόν πολιορ-
κία τής Κωνσταντινουπόλεως υπό ι ιο.οοο Άβάρων, πολυαρίθμων
δέ στιφών Σκλαβηνικών και Βουλγαρικών, άτινα συνέπραττον στρα-
τιωτικά σώματα τοϋ επί κεφαλής τεθειμένου Χάνου διεχύθησαν καί
κατέστρεφαν εκ θεμελίων τούς έξω τής πόλεως συνοικισμούς, τών
προφυλακών κατελθουσών μέχρι τοϋ Τεροϋ τής Ζωοδόχου Πηγής
(τανϋν Μπαλουκλί). Ή από τής ξηράς τότε Ελληνική ά'μυνα διεξή-
χθη κρατερώς και έματαίωσε πάντα τά προς έκπόρθησιν άποτολμη-
θέντα, 12 μέν έλεπόλεις κατασκευασθείσας και χρησιμοποιηθείσας
συνωδά ταΐς όδηγίαις αιχμαλωτισθέντος τίνος στρατιώτου τοϋ Αύ-
τοκρ. μηχανικοΰ καταπρήσασα και άποσυνθέσασα, φθείρασα δέ
πληθύν τών εχθρών και έν τελεί τρέψασα τούτους περίτρομους εις
φυγήν ά'τακτον τοϋ δέ Βασιλικού πλοΐμου ή σύμμετρος δράσις τοσοΰ-
τον υπήρξε λυσιτελής, ώστε, έν φ αί από τής θαλάσσης προσβάσεις
έτηρήθησαν πάντη απροσπέλαστοι διαρκούσης τής προσβολής, κατωρ-
θώθη έτέρωθεν ή μή πραγματοποίησις έν τώ μεταξύ τής προθέσεως
τών άντικρύ κατηυλισμένων Περσών, όπως σπεύσωσι διαπλέοντες
τον Βόσπορον εις βοήθειαν τών συμπαθών αύτοΐς έπιχειρηματιών.
Καί έν τοσούτω, καθ’ δν χρόνον ό πατρίκιος Βώνος και οι ύπ’ αυτόν


έμάχοντο μετ’ έξιδιασμένης γενναιότητας, τό άμαχον τοϋ λαοϋ μέρος
συνέρρεε πανδήμως έν τοίς ναοίς καί έπεκαλεΐτο την άϋλον τής Θεο-
τόκου προσεπικουρίαν, ψάλλον τούς επ’ εκείνη τή περιστάσει συντε-
θέντας και Ακαϋ'ίατους ϋμνους δνομασθέντας αίνους· δτε δε κατό-
πιν κατετροπώθησαν οί επιδρομείς και τό Βυζαντινόν άστυ έλυτρώθη
τής εκείνων μάστιγος, ή ευσεβής των μεσαιωνικών ημών προγόνοον
διάθεσις έπεΐπε μέν δτι κατά την φοβεράν δοκιμασίαν διέτρεχε τάς
των τειχών επάλξεις και έκράτυνε τούς όπλίτας ή Αειπάρθενος Μαρία,
αντί δε παντός ετέρου ύμνησε τά στρατηγικά Ταύτης χαρίσματα έν
τοίς περιφήμοις Χαιρετιαμοΐς, των οποίων παλιλλογία έν έκάστη
τών ευχάριστηρίων αποστροφή εινε ό παιάν:
« Τη νπερμάχφ στρατηγώ τά νικητήρια,
ώς λντρωϋ·εΐοα τών δεινών ευχαριστήρια
αναγράφω αοι ή πόλις σου, Θεοτόκε.
"Αλλ’ ώς εχοναα τό κράτος άπροσμάχητον
εκ παντοίων με κινδύνων έλενϋ·έρωσον,
ΐνα κράζω σοι' Χαΐρε , Νύμφη άνύμφευτε».
Προς συμπλήρωσιν δε τής θρησκευτικής τοϋ ποτέ Ελληνισμού
καταλήψεως, ήτις εύνόητον τυγχάνει ότι άπήντα ζωηρότερον παρά
τοίς έπιβαίνουσι τον Αύτοκρατορικόν Στόλον ένεκα τής εξ επαγγέλ-
ματος αυτών υπερευαισθησίας φ τινι άν ύπερανθρώπφ στοιχείο), τής
οποίας δέ πλείστας δσας εκδηλώσεις διασωζομεν έ’τι αναλλοίωτους,
άξιοσποΰδαστον εΐνε και τό ευλαβές ύφος, δι’ού έγνωρίζετο τω δήμφ
πάσα τών διεξαγόμενων έκάστοτ’ αγώνων επιτυχής έκβασις. Τό Βασιλ.
διάγγελμα, π. χ., δπερ άνεγνώσθη πανηγυρικώς εν τω ναφ τής Θεοϋ
Σοφίας τή ις 11 Απριλίου 628, κατόπιν τής ,κλεισθείσης μετά τοϋ
σατράπου Σιρόου εΙρήνης, διαπνέεται υπό μετριοφροσύνης, ύφ’ής
τάς ενδείξεις μάτην θά προσεπάθει ν’ άνευρη τον έκδώσαντα εργάτην
άϊδίου μνήμης κατορθωμάτων ό άγνοών τίνα προηγήθησαν τής εύαγ-
γελιζομένης έν τω περιεχομένφ ευφροσύνης· ήρχετο δ’ούτω: «Άλα-
λάξατε τω Θεω πάσα ή γή, δουλεύσατε τω Κυρίω έν ευφροσύνη,
εισέλθετε ένώπιον αύτοϋ έν αγαλλιάσει και γνώτε δτι Κύριος αυτός
έστιν ό Θεός - ημείς δέ λαός αύτοϋ έσμεν καί πρόβατα τής νομής
αύτοϋ. Αινείτε τό όνομα αύτοϋ, δτι Χριστός κύριος, εις τον αιώνα τό
έ'λεος αύτοϋ, έως γενεάς καί γενεάς ή αλήθεια αύτοϋ. Εύφρανθήτω-
σαν οι ούρανοι καί άγαλλιάσθω ή γή και τερφθήτω ή θάλασσα και
πάντα τά έν αύτή. Καί πάντες οί χριστιανοί αινοΰντες καί δοξολο-


,,ΙΟγΛΙλΝΟΟ Μ6ΤΛ ΤΙΓρίΝ ΑΓλρρΟΟΝ ΘΝΘλΔβ Κ6ΙΤΛΙ,
λΜφοτερΟΝ, Ε,ΑΟΙΛθγΟ Τ’ΛΓΛΘΟε, κρλτεροο Τ’ΛΙΧΜΗΤΉΟ".
γοϋντες ευχαριστήσω μεν τώ μόνφ Θεώ, χαίροντες επί τώ άγίω αύτοϋ
δνόματι χαράν μεγάλην. Έπεσε γάρ δ υπερήφανος και θεομάχος
Χοσρόης - έπεσε καί έπτωματίσθη εις τά καταχθόνια και έξωλο-
θρεΰθη εκ γης τό μνημόσυνον αύτοϋ, δ ύπεραιρόμενος καί λαλήσας
αδικίαν εν ύπερηφανία και έξουδενώσει κατά τοΰ Κυρίου ημών Ίησοΰ
Χρίστου, τοΰ αληθινού Θεοΰ, καί τής άχράντου μητρός αύτοϋ τής
ευλογημένης δεσποίνης ημών Θεοτόκου καί αειπάρθενου Μαρίας,
άπώλετο δ ασεβής μετ’ ήχους. Έπέστρεψεν δ πόνος αύτοϋ επί την
κεφαλήν αύτοϋ. . . ».
Τοιαΰτη ή κατά τούς άναφερομένους χρόνους πνευματική ημών
προσήλωσις, τής όποιας ή έπίδρασις έγένετο πολλαπλώς ανυπολόγι-
στος καί αύτόχρημα σώτειρα έν τώ συνόλφ τοΰ Έλληνικοΰ Έθνους
βίφ' ού μήν αλλά καί ή άκρατος θεοφοβία, ή παρείπετο ή επιβλη-
τική εν παντί άνάμιξις τοΰ Ιδία εξέχοντας επί παιδεία καί χρηστότητι
Ιερατείου, είνε ή έμφυσήσασα τήν άδιάρρηκτον εκείνου συνοχήν καί
τήν άνίκητον αντοχήν επί μεστήν δοκιμασιών ύπερχιλιετηρίδα. Καί
τήν αλήθειαν ταΰτην ένωτιζόμεθα κατ’ εξοχήν εκ τοΰ δτι από τής
κρατησάσης τότε οικονομίας έπερίσσευσαν τώ πανσέπτω τών δμογε-
νών Κλήρω αί άναγκαΐαι δυνάμεις, ϊνα βραδύτερον κατορθώση τήν
άποκλειστικώς αύτφ καί μόνφ δφειλομένην διάσωσιν μέχρι τοΰ νΰν
τοΰ παντοιοτρόπους πειρασμούς καί σκληροτάτας καταδιώξεις ύπο-
στάντος ποιμνίου. Όπόσον δ’ ύπέθαλπε πάντοτε καί μετά τίνος
σοφίας καθωδήγει επ’ άγαθω τήν ανδρικήν αρετήν ή άλλως εύρυ-
σθενής καί μαχιμότητος καθ’ έαυτήν κεκορεσμένη Εκκλησιαστική
εξουσία τής Αύτοκρατορίας, καταφαίνεται εκ τοΰ συναισθήματος τής
φυλής περί τών άποκειμένων έκάστω από Χριστιανισμού καθηκόντων
κατά τον πόλεμον καί ιδίως έκ τών άπαντώντων πολλαχοΰ τών συγ-
χρόνων εγγράφων ρημάτων επί τής έμπρεπούσης τοΐς Ρωμαίοις πολί-
ταις υστεροφημίας· καί αύτά δέ τά τιθέμενα επί τών Βασιλικών
τάφων επιγράμματα δεν εδίδασκον διάφορόν τι τοΰ τών όπλων μεγα-
λείου καί τής εν δέοντι αύταπαρνήσεως υπέρ Πάτρης, ώς πειθόμεθα
έκ προχειροτάτης παραθέσεως τώνδε:
Τοΰ έν Ταρσώ ταφέντος Ίουλιανοΰ -


Τοΰ τραχέος στρατιώτου και κατά Ψελλόν «ήκιστα έν παιδεία
τεθραμμένου» Βασιλείου Β' τοΰ Βουλγαροκτόνου"
“λφ’ θγ ΒλΟΛίΞΛ Γλρ 0600 Κ6ΚΛΗΚ6 Μ€
ΟΥΚ ΛρΛ ΤΙΟ βΙΑβΝ ΗρβΜΟγΝ 6ΜΟΝ Δθργ·
κλι Μχρτγρογα τογτο οκγθχι κχι ηβροχι,
ΟγΝ ΟΙΟ ΙΟΜΧΗΛ, ΙΒΧγΓΟΟ, ΙΒΗρ, χρχή/“.
Τούτων δ’ ούτως έχόντων και τοΰ πολεμικού μένους κρατυνομέ-
νου τε και έτι μάλλον έξαπτομένου υπό των θρησκευτικών πεποιθή-
σεων, τό μέν χερσαίον στράτευμα συνετέλει ές τό συνεχές επιχει-
ρήσεις, αϊτινες έξικνοΰντο έ'στιν δτε έως απίστευτου τίνος βαθμού
μεγαλουργίας και προς αποτελέσματα κατ’ ευχήν καιριότητος - ή δ’ έν
τή άναφερομένη περιόδω ισχυράν την σΰστασιν έ'χουσα και τελεσφό-
ρον άγαν κεκτημένη δπλον θαλασσία των Ελλήνων παράταξις προσέ-
φερεν οΰδέν ήττον σπουδαιοτάτας και κλέος αθάνατον συγκομισάσας
υπηρεσίας. Και έν πρώτοις δη μετηνέχθησαν δι’ έπαρκεσάσης πλή-
ρως μεθόδου καί άνευ προσκόμματος τίνος εχθρικού οί ήμέτεροι
λεγεώνες μετά των εφοδίων πάντων από τοΰ Βοσπόρου έως μυχοΰ
τοΰ Ίσσικοΰ κόλπου, καθ’ δ έτος επερατώθησαν έξ ολοκλήρου καί
μετ’ έντελείας αί παρασκευαι προς οριστικήν ήδη κατασυντριβήν τοΰ
Περσικού κράτους" κατά δε τήν από γης Ιπιλαβήν έκτελέσεως τών
έπι τοΰ προκειμένου έσχεδιασμένων έν νώ δυσχερεστάτων κινήσεων
καί εφεξής μέχρις δτου ό τοΰ χειμαδιού αΰτοΰ Γαυζάκου τής
λεγομένης σήμερον Ταυρίδος —έκκινήσας Βασιλεύς Ηράκλειος έφθασε
πανστρατιά εις τήν Ιέρειαν (τό Βεϋλέρμπεη τών Όθωμανών) διά
κυριαρχηθέντος πάντη έδάφους, ό Αύτοκρατορικός Στόλος έκράτησεν
εντελώς τής απολύτου τών υγρών τοΰ εμπορίου οδών ασφαλείας καί
τής τάξεως άμα τών ’ιδιαιτάτην προσλαβουσών τότε σημασίαν ακτών
κατά Προποντίδα καί, Αϊγαΐον πέλαγος, έν τώ μεταξύ δε κατώρθωσε
ν’ άσκήση ούχ ήσσονα έπιτήρησιν και έπι τής τών πέραν χωρών
ησυχίας. Ό διεξερχόμενος μάλιστα μετά προσοχής τήν έν έπιτόμφ
ίστόρησιν τών γεγονότων καί. βασανίζων ταΰτα διά συσχετισμού μέν
προς τό διεθνές περιβάλλον, κατά τήν λογικήν δε συρροήν φροντίδων
από μέρους τοΰ πόντου, ενόσω διεξήγετο ό μεσόγειος αγών, πείθεται
δτι δέον οί περιγράψαντες νά παρέλειψαν δίκην εύχερώς τινων νοου-
μένων διαφόρους έπιβοηθητικάς έκείνφ, πλήν καθ’ έαυτάς μή λόγου
άναξίας τών νηών πράξεις. Είτα δε, από καλιφείας τοΰ ’Άβου-Μπε-
κιρ έως τοΰ 641 έτους ή περίβλεπτος Αλεξάνδρεια διέφυγε τό


καταληφθήναι υπό των άγχιστα τοΐς τείχεσιν ευρισκομένων και έπι-
χειροΰντων εν πλήθει στιφών των Αράβων διά προστασίας των
έγρηγορουσών έπι τοΰτο ναυτικών δυνάμεων των Ελλήνων.
Ή εΐρημένη εν τοσοΰτω πόλις κατελήφθη μετ’ ου πολίι υπό τοϋ
στρατάρχου Χάμρου, άτ’ έξαντληθέντων πλέον όλοσχερώς των αμυν-
τικών αυτής τρόπιων και μέσων. Ε’ι καί άνεκτήθη δέ τώ 646 από
θαλάσσης, άλλα δεν έγένετο δυνατόν έκτοτε νά συγκρατηθή έπι μακρόν
και άπώλετο ανεπιστρεπτί ή έν Αφρική φωτοδότις εστία τοϋ Χρι-
στιανικού ημών πολιτισμού - τά έν τώ μουσείφ Κάιρου φυλασσόμενα
ήδη κειμήλια, άπειρελάχιστόν τι δ'ντα υπόλοιπον τοϋ ΰπάρξαντός
ποτέ μεγαλείου ημών κατά την Νειλόρρυτον και φοινικοβριθή Αίγυ-
πτον, δίδουσι τό αρμόδιον μέτρον έπ’ έκτίμησιν τής έκεΐ συντελε-
σθείσης υπό τών άξέστων Άσιατών καταστροφής. Καί ούτως άνε-
τράπη εντός ολίγων εβδομάδων, διεφθάρη και έξηφανίσθη δ,τι εΐχο-
μεν δημιουργήση μετ’ ενδελεχή έπι 960 ένιαυτοϋς έργασίαν από τής
αρχής Πτολεμαίου τοϋ Λάγου. Τό χείριστον δμως έγκειται εις τό
δτι απ’ έκείνων τών χρόνων κατηναγκάσθημεν ν’ άναλάβωμεν διεξο-
δικούς επί τοϋ γενικοΰ καί δεινούς αγώνας προς την όλονέν έξαπλου-
μένην, καταφέρουσαν δ’ έν τή προόδω αυτής καίρια τφ Βυζαντινά»
μεγαλείω πλήγματα Αραβικήν φυλήν ήτο δέ τοσαΰτη ή καταφορά,
ώστε μικροϋ δεΐν πολλάκις άπέγνωμεν έν τή αναζητήσει τοϋ δ,τι
έχρήν δράν προς καταπολέμησιν τής άκατασχέτου από τών Μωαμε-
θανικών πεποιθήσεων ορμής και τής δλως έκφρονος έπι πεδίου αϋτα-
παρνήσεως τών έχθρών. Συνεχιζομένης δθεν τής άρτιφανοϋς έν τή
ώδε Ανατολή έπιχειρηματικότητος τών τοϋ Κορανίου οπαδών, δ
’Άραψ ήγεμών τής Συρίας έξήρτυσε κατά τήν βασιλείαν Κώνστα
τοϋ Β' 1700 πλοία μικρόσωμα, ών έπεβίβασε πολύ στράτευμα, καί
δι’ άπροσδοπήτου τίνος έπελεΰσεως κατέλαβε τήν άσθενώς φρουρου-
μένην Κύπρον μετ’ οϋ πολύ δ’ Ιδυνήθη νά κυριεΰση και τήν νήσον
Ρόδον, άφ’ οΰ πρότερον ήρατο νίκην έν συναφθείση τινι ναυμαχία
κατά τά έξωθεν τοϋ λιμένος τής πρωτευοϋσης αυτής ϋδατα και έξη-
σφάλισε τήν καθόλου υπεροχήν. Τούντεΰθεν δ’ 6 φύσει ών μεγαλε-
πήβολος Μωαβίας ένεπλήσθη τολμηρών άγαν διαθέσεων, ύπολαβών
δέ τάς μέχρι τότ’ έπιτυχίας ωσει απαρχήν τινα σπουδαιοτάτων κατα-
κτήσεων, διενοήθη άμεσον και κρατεράν έπίθεσιν ευθέως έναντίον
τής ήμετέρας Μητροπόλεως. Προς τοΰτο δ’ έπηξε πυρετωδώς Ισχυ-
ρόν τής γραμμής στόλον, έφωδίασε τοΰτον ως άριστα και έπήρχετο-
αλλά μαθών ό Αϋτοκράτωρ τά γιγνόμενα έξώπλισεν έν τάχει μεγάλην


και ευ συγκεκροτημένην παράταξιν, άνέλαβε·' αυτοπροσώπως την άρχι-
ναυαρχίαν και έπορεύθη προς συνάντησιν, κατέλαβε δε τούς επιδρο-
μείς παρά τάς άκτάς τής Λυκίας και έπηκολούθησεν ή λυσσώδης καί
φονικωτάτη εκείνη σύρραξις, κατά την οποίαν ήττήθημεν καί ήναγ-
κάσθημεν εις σύντονον ύποχώρησιν κινητοποιηθείσης δ’ ειτα μετά
σπουδής ετέρας τίνος καί πολυπληθέστερος δυνάμεως εκ δρομώνων
τοΰ Βασιλικού και των γειτονικών Θεματικών πλόιμων, άνεστείλαμεν
όριστικώς την περαιτέρω πορείαν τών κατισχυσάντων προς καιρόν
εχθρών καί έπεβάλομεν αύτοΐς την ειρήνην.
Έπι Κωνσταντίνου Δ' τού Πωγοινάτου οί κατέχοντες ήδη την
Κρήτην και πλεϊστα σημεία οχυρά κατά τάς άκτάς τής Μικράς
Ασίας "Αραβες, έλθόντες μετά στρατού σημαντικού διά ξηράς και
τοΰ στόλου αυτών παραπλεύσαντος τούς από Δωρίδος ά'χρι Τρωάδος
αίγιαλούς, έπολιόρκησαν στενώς την Κωνσταντινοΰπολιν. Πλήν κατη-
νάλωσαν έπι ματαίω έπταετίαν ολόκληρον (όχι —6χB) προς έκπόρ-
θησιν τής περιβλέπτου τών πόλεων βασιλίδος εξ ορμητηρίου τών
εχθροπραξιών τής Κυζίκου, εν τώ .μεταξύ δ’ υπέστησαν παμμεγίστας
και τοιαύτας απώλειας, οΐας διά τής πείσμονος καί μόνον ήν ανέ-
πτυξαν επιμονής προς τό. έπιτυχείν οπωσδήποτε κατόρθωσαν νά
ύποφέρωσιν έγκαρτεροΰντες - ένθεν μεν ή υλική αντοχή, τό άκατά-
βλητον σθένος και ή έμπειροτεχνία μετά τής δξύτητος τών άμυνομέ-
νων από τών τειχών, ένθεν δ’ αί υπό τών Ελλήνων κατά τόπους στο-
λάρχων έπιχειρούμεναι άνευ άναπαύλης βίαιαι και δλέθριαι επιθέσεις
συνέτριψαν εντελώς τούς βαρβάρους κατά γήν τε και κατά θάλασσαν
και ήνάγκασαν αυτούς εν τέλει νά διασωθώσι διά τής φυγής. Συνωδά
δέ τή έπιγενομένη συνθήκη, ΰπεχρεώθη ό άδικήσας καλίφης νά κατα-
βάλλη έτησίως τρισχιλίας λίτρας χρυσού —3·7 00 · 000 δραχμών —8.000
Χριστιανούς εκ τών απειραρίθμων, ούστινας είχε περιοδικούς αιχμα-
λωτίση κατά τάς έπιδρομάς, τάς οποίας ενήργει άνά τάς γύρω χώρας,
καί 50 ίππους από τών εύγενοΰς καταγωγής.
Και άξιομνημόνευτον εν παρόδφ έστιν δτι κατά τούς χρόνους
τούτους παρεχωρήθη τοΐς Βουλγάροις ή Κάτω Μοισία προς άποικι-
σμόν μόνιμον υπό τούς νόμους τοΰ Κράτους, ϊνα παραιτούμενοι
εφεξής τον νομάδα καί τυχοδιωκτικόν βίον, διάγωσιν ήσυχοι καί
άπείργωσιν άμα εισβολών τούς Άβάρους καί τούς Σλαύους. Διότι
καί οί τελευταίοι ούτοι παρηνώχλουν ημάς ίκανώς από τίνος καί
πριν ύποταχθώσι κατά μέγα τοΐς ά'λλοις οΐτινες ειχον συστήση
κράτος από τοΰ εσωτερικού τής τοΰ παρόντος Ρωσίας έως Ούγγα-


ρίας — καί μετά την από 6ιο μέχρις 641 συντελεσθεΐσαν βαθμηδόν
έγκατάστασιν αυτών ύπό της Κυβερνήσεως κατά τάς ΒΔ επαρχίας
και περί τον Στρυμόνα ποταμόν ούτω δέ τω 577 έπέδραμον επί
την κυρίως Ελλάδα καί έδήωσαν ταΰτην έως τοϋ 5&4> οπότε κατε-
βλήθησαν ύπό τμήματος τών έπανακαμψάντων εις τα ίδια εκ τοΰ κατά
Περσών πολέμου Ελληνικών στρατευμάτων, οι δ’ υποτελείς (Σορα-
βοί και Χρωβάται) ή μή ύπολείφθέντες εν τοΐς ύπερβορείοις διαμε-
ρίσμασιν επήλθον άλλεπαλλήλως κατά τα έτη 5§3ι 5§4) 5§9
καί εκ διαλειμμάτων τώ 59 1 —6ΐ9· Έν τ °ΐζ κατόπιν δέ θά ίδωμεν
οποίας σχέσεις καί δοσοληψίας έπήγαγον επί χροιάς επισήμου αί
τοιαϋται τών Σλαυϊκών ορδών τρυφερότητες, άτε γενεάς τίνος αυτών
από τής πέραν Δανουβίου καί χαμηλοτέρας χώρας τραπείσης προς
στενήν μετά τοϋ Βυζαντίου συνάφειαν έμπορικώς, προκαλεσάσης
δ’ αγώνας αιματηρούς καί δεξαμενής επί τούτοις την Όρθοδοξίαν.
Ή δ’ ένεστώσα τής ήμετέρας Αυτοκρατορίας περίοδος λήγει διά
τής διαδοχικής ανταρσίας δυο άρματωλίων τοΰ Βασιλικού Πλοΐμου,
ήτις έσχεν εφ’ έκάτερον ανατρεπτικά καί λίαν σοβαρά αποτελέσματα.
Κατά την μέν τών περιστάσεων τούτων άπεστάλη ποτέ Ναυτική δύνα-
μις ϊνα τιμωρήση τήν έν Κριμαία Χερσώνα, διά λόγους προσωπικής
μήνιδος τοΰ Αύτοκράτορος' άλλ’ ό επί κεφαλής στόλαρχος, συνειδώς
τό αυθαίρετον καί ά'δικον τής αποστολής, άμα τώ κατάπλφ αύτοΰ
εΐς τον προς δν δρον έξήγειρεν αντί παντός ά'λλου τούς κατοίκους
εναντίον τοΰ καθεστώτος καί άνηγόρευσεν αντικαταστάτην Ίουστι-
νιανοΰ Β' τοΰ ’Ρινοτμήτου εντόπιόν τινα ευπατρίδην, δστις εκαλείτο
Φιλιππικός, τοΰτον δέ παραλαβών έπι τής ναυαρχίδας καί έπιστρέ-
■ψας μετά τάχους εις Κωνσταντινούπολή έπέβαλεν αντί τοΰ ά'λλως
άντιπαθεστάτου τυγχάνοντας τω λαώ ετέρου, τον όποιον καί συλ-
λαβών άπέκτεινεν (712). Μεθ’ ωσεί τετραετίαν δ’ από τοΰ τοιούτου
πραξικοπήματος, διευθετιζομένης τής άντεπεξόδου κατά τών παρα-
σκευαζόμενων Αράβων δπως έπιτεθώσιν, έπέμφθη σύν ά'λλοις καί
κραταιός στόλος εις Φοινίκην, επί τω σκοπώ νά προσβάλη καί εϊ
δυνατόν καταστρέψη τά εχθρικά πλοία, ευθύς ως θ’ άνήγοντο, εϊτε
καί ενόσω παρέμενον εντός τών οικείων άρσανάδων ανύποπτα· παρά
τήν Λέσβον δμως γενομένων τών δρομώνων έπανεστάτησαν οί έπι-
βαίνοντες και εφόνευσαν τον αρχηγόν αυτών, προσήγγισαν δ’ εις
Άδραμύττιον, ένθα ύπεχρέωσαν Θεοδόσιόν τινα νά δεχθή τό βασι-
λικόν αξίωμα, ειτα δ’ επανήλθαν κατά τον Βόσπορον καί έξεδίωξαν
κακόν κακώς τον Αναστάσιον Βλ Ή παρά τήν Νικομήδειαν κατό-


πιν — τφ 7 χ 7 εμφύλιος μάχη έφερεν επί τοΰ θρόνου τον μέχρι
τότε άνέχοντα την αρχιστρατηγίαν των πολεμούντων εν Μικρά Άσία
λεγεώνων εναντίον των Αραβικών στρατευμάτων, άνδρειότατον δέ
και φύσει πεπροικισμένον διά των άρμοζουσών τώ διοικεΐν έθνη
αρετών Λέοντα τον ’Ίσαυρον.
Έπιτευχθείσης μεθ’ δλα ταϋτα της έξαπλώσεως τοϋ Αραβικού
κράτους έ'ως συνόρων τοΰ Καύκασού και τών οχθών τής Κασπίας
θαλάσσης άρκτικώς, τοΰ Ίνδικοΰ Ώκεανοϋ προς νότον, τών ποτα-
μών Ίνδοϋ και Ώξου κατά την εω και τοϋ Ατλαντικού Ώκεανοϋ
άχρι Πυρηναίων έν τη δύσει, ό τότε καλίφης Σολεϊμάν διενοήθη
έπανάληψιν τής απόπειρας προς κατάληψιν τής Κωνσταντινουπόλεως
διά τρόπου κάλλιον έσχεδιασμένου και πληρέστερον τοϋ προ φόετίας
παρεσκευασμένου. Διανοηθείς δθεν δτι ή επιτυχία τής έπιχειρήσεως καί
τό μεγαλεΐον τής φυλής, εις ήν ανήκε, θά έκορύφου και εαυτόν ά'μα
θά έδόξαζεν υπέρ πάσαν άλλην πράξιν, εκινητοποίησε και έφωδία-
σεν ώς άριστα πολυάριθμα εκ τοΰ επίλεκτου αϋτοΰ στρατοϋ σώματα,
τών οποίων τήν αρχηγίαν άνέθηκε τώ ΐδίφ άδελφώ Μοσλεμά' τοϋ-
τον δέ διέταξε νά όδευση διά τών μεσογείων μέχρι τών καθ’ Ελλήσ-
ποντον ακτών, όπόθεν θά διεπεραιοϋτο έν καιρώ αντίκρυ προς τών
περαιτέρω έκτέλεσιν. Άφ’ ετέρου δ’ ήσχάρωαεν έπι τελειοτάτων δια-
γραμμάτων και έξώπλισε ιßοο πλοία μάχιμά τε και φορτηγά προς
μεταγωγήν τών μηχανών και οργάνων μετά τών λοιπών τοΰ προτε-
θειμένου έργου παρελκομένων, τά όποια έπήλθον όμοΰ άναπλεΰ-
σαντα τά μεταξύ νήσων καί ηπείρου τής Μικράς Ασίας ϋδατα’ και
δτε έ'φθασαν προ τής Άβύδου μετήνεγκον τούς χερσαίους εις τήν
έναντι Θρακικήν παραλίαν, μεθ’ ο τά μέν καί οί δέ έβησαν καί
έγκατέστησαν τήν περί ής προέκειτο πολιορκίαν. Τούτων δ’ ούτως
έχόντων, μία από τών ναυτικών δυνάμεαιν τοΰ έχθροΰ ωρμίσθη
άθρόα έν τφ προς Ζ. αϊγιαλώ τοΰ Μαρμαρά, δπως άγρυπνή έπι τών
διαβάσεων τοΰ πέραν διαύλου καί δεσπόζη αυτών, έτέρα δέ τις έπι-
βάλλουσα έξ έκείνων προυχώρησε καί ήγκυροβόλησεν εις Χαλκηδόνα.
Τρίτη δ’ έν ταύτώ συμμορία, άποτελουμένη έκ βαρέων καί δυσκινή-
των οπλιταγωγών, έδει ν’ άράξί) δπου ΰπεδεικνύετο εύ'θετον, ϊνα
άποβιβάση τον τής αρχικής ανάγκης φόρτον καί άνεφοδιάζη ειτα
μετ’ εύχερείας τούς άσχολουμένους περί τήν έκπόρθησιν από μέρους
τής ξηράς· αλλά χειρίζουσα -ϊνα μεταβή εις τήν καθορισθεΐσαν υπό


τοϋ Άμ'ιρ - άλμα θέσιν και προσπεσοΰσα τφ ρεύματι τοΰ πορθμού,
προσεπάθει εορ = ικανόν και δεν κατώρθου έ'νεκεν τής κρατοΰσης νηνε-
μίας νά παρακάμψη το Βοσπόριον άκρωτήριον, έ'ως ου αιφνίδιος τις
ριπή από Βορρά παρέσυρεν αυτήν προς τά μέσα καί εγγύτερον τοίς
τείχεσι. Τοΰτο δ’άντελήφθη ό από τής Άκρο πόλεως τοΰ 'Αγ. Δη μη-
τριού παρακολουθών τά πέριξ συμβαίνοντα και διευθύνων την άμυ-
ναν Βασιλεύς, δστις έκέλευσε την παραυτίκα έπίθεσιν τής ναυλοχοΰ-
σης εν τφ Κερατίω πυρπολικής μοίρας, δπερ καί έγένετο’ έπιβάς
δ’ αυτός δρόμωνας έκ των ταχύτατων διεξέπλευσε κατ’ επανάληψην
τον εχθρόν καί καθωδήγει τούς ήμετέρους εν τή συντελέσει τής επα-
κολουθησάσης καταστροφής. Καί των προσβαλόντων σκαφών την
ενέργειαν ύπεστήριξαν οί τεταγμένοι επί των επάλξεων τής περιβο-
λής σιφωνάτωρες διά τοΰ έξακοντισμοΰ Ένύγρου πυρός καί κατα-
πελτασταί διά τοΰ ρίμματος ναυκλοσαγιτών πυριφλεγών. Έν τελεί
δέ, τοΰ καταλαβόντος από των αποτελεσμάτων τοΰ άδοκήτου αιφνι-
διασμοΰ τρόμου τούς "Αραβας άγαγόντος εις σΰγχυσιν καί τής τάξεως
τούντεΰθεν διασπασθείσης, τό υπόλοιπον τοΰ ολέθρου συνετελέσθη
ά'νευ τίνος άντιστάσεως - 22 καματηρά εκείνων καράβια έξώκειλαν
καί κατεκάησαν εν τφ κρασπέδφ τών τειχών, πλεΐστα δ’ άλλα προς
τάνοικτά κατεβυθίσθησαν αύ'τανδρα.
Έκτοτε οί πολέμιοι, έξασφαλίσαντες τον στόλον αύτών εντός τοΰ
Άστακηνοΰ κόλπου, ούδαμώς έτόλμησαν έφ’ δλόκληρον τό έτος,
καθ’ ο διήρκεσαν αί έχθροπραξίαι, νά ναυμαχήσωσι μετά τών Ελλή-
νων καί μάτην ούτοι δελεάζοντες άπέσυρον τό από Βυζαντίου εως
Γαλατά διατεινόμενον σΰγκλοιον, ϊνα έλκΰσωσι προς τά ΰδατα τοΰ
Ναυστάθμου καί περιποιηθώσι δεόντως. Εκείνοι νοήσαντες ευθύς
εξ αρχής δτι με θ’ ολον τό πλήθος τών πλοίων έστεροΰντο τής υπερο-
πλίας καί επικρατή σεως κατά θάλασσαν, άπέστεργον πάσαν εν τοίς
κατόπιν συμπλοκήν, περιωρίζοντο δ’ εις μόνας τάς κατά γήν εργα-
σίας, ει καί εκεί πάλιν δεν ηύδοκίμουν εντελώς· άφ” ού δ’ έξηντλή-
θησαν φονευόμενοι σωρηδόν καί άπωθοΰμενοι πανταχόθεν τών
όμορων προσβάσεων, κατέληξαν εις τό νά περιχαρακωθώσιν έν τφ
στρατοπέδφ αύτών, πιεζόμενοι υπό τών έξωπολίων ήμών πρωτοφυ-
λάκων καί στερήσεις καί τά πάνδεινα υφιστάμενοι. Κατά δέ τό έαρ
τοΰ 7 18 Ώμάρ 6Β' άπέστειλεν έξ Αφρικής προς ένισχυσιν τών
κακοπαθησάντων δύο ναυτικός δυνάμεις ’ισχυροτάτας υπό τούς στο-
λάρχους Σόφιάν καί Γεζίτ, την μεν έκ 4 00 σκαφών συνισταμένην
καί την άλλην έκ 360· τούτων δ’ έπέβαινον πολυάριθμα συντάγματα


στρατιωτικά μετά περισσής σκευής καί άφθονων τροφίμων. Τό
κύριον δμως τοϋ τής τοσαύτης ετοιμασίας έρετικοΰ άπετελεΐτο εξ
ορθοδόξων Αιγυπτίων, μια δέ των νυκτών από τοΰ κατάπλου ηύτο-
μόλησαν οΰτοι κοινή συνεννοηθέντες και διά των καθηρημένων
έφολκίων έ'σπευσαν κατά χιλιάδας εις Κωνσταντινούπολιν ζητωκραυ-
γάζοντες τον Αΰτοκράτορα των Ελλήνων. Αμέσως δέ κατά την έπο-
μένην ημέραν προέβη τό Βασιλικόν Πλόϊμον εις όλόσωμον καί σφο-
δράν προσβολήν τοΰ καθωρμισμένου έν τφ Κυανω κόλπω (τανΰν
Μουδανιά, εις τον μυχόν τοΰ οποίου κεΐται ή κωμόπολις Γεμλΐκ) Αρα-
βικού στόλου, καταπρήσας τό μέγα τών νηών αύτοϋ και άποσυνθέ-
σας τό έτερον μέρος όλοσχερώς. Μεθ’ δ οι επιδρομείς περισυνέλεξαν
ως έδυνήθησαν καλλίτερον καί συνέταξαν τά συντρίμματα καί δ,τι
τυχόν σφον τών πλεύσιμων άπέμεινεν, έξφκονομήθησαν κατά τό ένόν
ένδον ναυβάται τε και στερεανοί μαχηταί —οί δη ύπολειφθέντες εξ
ιοο.οοο πεζών καί ιππέων τής αρχικής αποστολής μετά τών ένισχυ-
σάντων ετέρων —καί άνήχθησαν προς επιστροφήν εις τάς εστίας τής
οικείας προελεΰσεως· πλήν κατέλαβεν έν μέσω πελάγει τούς πλέοντας
δεινή τρικυμία, ήτις έξηφάνισεν αυτούς τέλεον καί έν μόνον διασω-
θέν πλοΐον ανήγγειλε τώ ένδόξφ διαδόχω τοΰ Μωάμεθ τάς συμφο-
ράς καί τό οΐκτρόν τέρμα τής εκστρατείας. Ού μήν αλλά καί δλίγφ
βραδύτερον ή Ελληνική υπεροχή έξεδηλώθη ύπ’ άλλην μορφήν πρα-
κτικώτερον διότι 13 έτη μετά τον έν ό'ψει τής Βασιλευοΰσης ό'λε-
θρον τής έπελθούσης έπαναστατικώς έξ αιτίας τοΰ εϊκονομαχικοΰ
ζητήματος ναυτικής δυνάμειος τών Αίγαιοπελαγιτών υπό τής Βυζαν-
τινής παρατάξεως, οί συγχρόνως τφ άδελφικφ τούτω σπαραγμφ
έπαναρχίσαντες τάς έπιδρομάς αυτών προς τό έσωτερικόν τής Μικράς
Ασίας “Αραβες ήττήθησαν ύφ 5 ημών κατά κράτος κατά τήν έν
“Ακροΐνφ μάχην καί έξεβιάσθησαν εις έκκένιοσιν απάντων σχεδόν
τών έπεισε τόπων, οΰς ειχον περιοδικώς πρότερον καταλάβη.
'Απτόμενοι δ’έν τή παρούση πραγματεία τών κυριωτέρων χαρα-
κτήρων τοΰ Ελληνικού Αύτοκρατορικοΰ Στόλου και ούχι πλήρη τινά
παρέχοντες ίστόρησιν τής δράσεως τούτου, συγκεφαλαιοΰμεν τά εφεξής
διά τής περιληπτικής άπομνημονεύσεως δτι τήν περίπου εϊκοσιπεν-
ταετίαν έκείνην, κατά τήν οποίαν καίρια καί τελεσφόρα κατηνέγκομεν
έπί τούς Αραβικούς πόθους κτυπήματα, ή δέ τήν οργήν τοΰ ήμετέ-
ρου κυριάρχου έπισύρασα Ρώμη —έ'νεκεν άφορισμοΰ αύτοΰ υπό τών
παπών κατά διαδοχήν Γρηγορίου Β'καί Γρηγορίου Γ', έ'τι δέ μάλ-
λον λόγω τής ύποκινηθείσης δι’ ένεργειών τών εϊρημένων έπανα-


στάσεως εν τη Μέση Ιταλία μόλις έσώθη διά το ναυαγήσαι από
θυέλλης τον έκπεμφθέντα πρός τιμωρίαν στόλον μετά στρατού και
τό παρελθεΐν έν τώ μεταξύ τον παροξυσμόν, έπηκολούθησεν ή πολυ-
τάραχος καί περιπετειώδης δσον καί ατυχής εν τισι περίοδος, ής
την έκπνοήν έσημείωσε τό σχίσμα Ανατολικής και Δυτικής εκκλη-
σίας. Μετά τήν εισβολήν εις τό καλιφικόν κράτος των στρατευμάτων
Κωνσταντίνου Ε' τοΰ Ίσαύρου, τήν προ τής Κύπρου δε καταστρο-
φήν μετά παρέλευσιν έτους Αραβικής τίνος δυνάμεως εκ ιοοο
πλοίων υπό τοΰ Ελληνικού Στόλου, άφ’ οΰ ήράμεθα συγχρόνως
καί πλείστους όσους θριάμβους κατά γην και κατά θάλασσαν εναν-
τίον των έπιδραμόντων επανειλημμένους μετ’ άδαμάστου ορμής Βουλ-
γάρων, έπήλθεν ούτως ή νωθρά βασιλεία Δέοντος Δ' τοΰ Χαζάρου-
και κατόπιν ή απονενοημένη Αύτοκράτειρα Ειρήνη ή Αθηναία
έγνω νά διάλυση πρός καιρόν τήν παλαίμαχον ημών χερσαίαν παρά-
ταξιν, μόνη δ’ ή υποταγή των ποιμενικών εν Πελοποννήσω και
ιδίως των τάς βόρειας τοΰ Ταϋγέτου κλιτΰς οϊκούντων Σλαύων άπε-
τέλεσεν άξιόλογόν τι γεγονός τής εποχής (780 —803). Ό έκεΐθεν τοΰ
Αίμου ειτα θάνατος επί πεδίου τής μάχης τοΰ Αύτοκράτορος Νικη-
φόρου Α'—τό 811 έτος —έφερε τον ά'ξεστον καί δι’ανθρωποθυσιών
σκληροτάτων θεραπεύοντα τά θεία Κροΰμμον μετά τών ορδών αύτοϋ
εις Άδριανούπολιν, μεθ’ δ προ τών τειχών και τοΰ Βυζαντίου, δπερ
επολιορκήθη στενώτατα - τότε δέ Λέων δ Ε' ένίσχυσε τον υπάρχοντα
στρατόν από τής θαλάσσης και έπεχείρησεν έξοδον, έτρεψεν άτάκτως
τούς εχθρούς καί έδιωξε κατά πόδας έ'ως Μεσημβρίας, νύκτωρ δ’ επι-
τεθείς πανστρατιά πλησίον τής πόλεως ταύτης διεσκόρπισε και ά'νευ
ελέους κατέσφαξε τούς Βουλγάρους.
Έπί Μιχαήλ Β' τοΰ Τραυλοΰ συνέβη ή φοβερά ανταρσία τοΰ
μαγίστρου Θωμά Καππάδοκος, δστις, στεφθείς Αύτοκράτωρ υπό τοΰ
Πατριάρχου Αλεξάνδρειάς, βοηθηθεις δ’ υπό τοΰ Άββασίδου καλί-
φου Μαμούν και προσεταιρισθεις ίκανάς τοΰ Ελληνικού Κράτους
επαρχίας, έπήλθεν εναντίον τής Κωνσταντινουπόλεως, ϊνα εκδίωξη
τον νόμιμον Βασιλέα - αί δ’έπακολουθήσασαι έχθροπραξίαι κατεστά-
λησαν μετά τριετεΐς αγώνας και άνδροκτόνον έν τοΐς πέριξ αλληλο-
σπαραγμόν. Αλλ’ έν τώ μεταξύ έπωφελήθησαν δεξιώς εκ τών ήμε-
τέρων περισπασμών οί καραδοκοΰντες πρός ιολμήματα ’Άραβες,
δρμηθέντες δ’ από τής Βορείου Αφρικής κατέλαβαν μέρος τής Σικε-
λίας - μετ’ ου πολύ έ'τεροι έξ Ισπανίας —οί δή Σαρακηνοι υπό τον
άρχιπειρατήν ’Άβου Χαφιζ έπήλθον πατά τής νήσου Κρήτης και


κατασχόντες αυτήν ίδρυσαν ϊδιον κράτος, δπερ δεν κατωρθώθη νά
καταλΰσωσιν οι τφ 827 εκστρατεϋσαντες προς ιοϋτο "Ελληνες, οΐ
δ’ άναλαβόντες τό άλλως δυσεκτέλεστον εγχείρημα έπέστρεψαν άπρα-
κτοι εις τά ίδια και άπεκλήθησαν τούντεϋθεν έμπαικτικώς υπό τοϋ
λαοΰ Τεσσαρακοντάριοι, διότι ώς αμοιβή κατά προσθήκην τφ μισθφ
έκαστου των συμμετασχόντων άνδρών εΐχεν όρισθή τό ποσόν 4°
Νομισμάτων (δ έ. 68ο δραχμών περίπου).
Άναλαβόντος τφ 834 τήν καλιφείαν τοϋ "Αλλ Μουτάσεμ, ό
τήν Αύτοκρατορικήν αρχήν άνέχων Θεόφιλος ήναγκάσθη νά διάρ-
ρηξη τάς φιλικάς προς τό Αραβικόν κράτος σχέσεις και εκστρατεϋ-
σας προήλασε νικηφόρως μέχρι τής Σωζοπέτρας, ήντινα κατέλαβε
και άνέσκαψεν έκ θεμελίων αΐ δ’ εφεξής επιχειρήσεις παρετάθησαν
εως τοϋ 840 έτους άνευ σπουδαίων εκατέρωθεν ζημιών, πλήν τής
καταστροφής υπό των πολεμίοον ημών τοϋ γενναίαν άμυναν άντι-
τάξαντος επί μακρόν Άμορίου. Έπ'ι Μιχαήλ τοϋ Γ' δμως ένέσκη-
ψαν εν τφ Κράτει δεινά χείρονα τοϋ μάχεσθαι από συστήματος και
οϋχ ήττον φθοροποιά. Ή προ πολλοΰ λυμαινομένη τήν Δυτ. Μεσό-
γειον ληστοπειρατία έξετάθη ευρέως υπό τών άσκουντων αυτήν και
επίκαιρα πλέον ορμητήρια κατεχόντων ώδε προς εϋδοκίμησιν Αρά-
βων άνά τά νησιά καί τάς άκτάς τοΰ Αιγαίου πελάγους' ώς άλλοτε
δε κατά τήν εποχήν τών Βανδήλων, οϋτω και νΰν διέπλεον τάς γεί-
τονας ταΐς έμπορικαΐς διόδοις θαλάσσας καί συχνότατα αίγιάλενον
προς λείαν πειρατίδες παντός είδους και μεγέθους. ΈπΙ πλέον δε
τοϋ κακοϋ, τφ 86ο και τφ 865 ένεφανίσθησαν εν τφ Βοσπόρφ
μετ’ έχνθρικών εκδηλώσεων πλοιάρια καταδρομικά τών ζφωδεστάτων
υπό πάσαν έποψιν, Σκανδιναυούς δ’ εχόντων τούς αρχηγούς και τοϋ
έκνόμου κέρδους όρεγομένων Ρώσων. Ταΰτα δ’ όμοΰ νοεί τις εύχε-
ρόος εις δπόσας και τίνος χαλεπότητος φροντίδας ένέβαλον τό Βασι-
λικόν μετά τών κατά τούς πάσχοντας τόπους Θεματικών πλόιμων.
Άλλ’ ίδωμεν νϋν οποία ή πειθαρχική σϋστασις τοΰ Αύτοκρατο-
ρικοΰ Στόλου τών Ελλήνων,, δι’ ής συνεκρατεϊτο ή ένδον τάξις καί
έπεβάλλετο πεποιθότως ή αλκή τών πολεμικών πλοίων, κατωρθοϋτο
δε νά διεξάγωνται αί ναυμαχία! και αποβάσεις μετ’εύκοσμίας καί διά
μεθοδικότητος τών κινήσεων, ών ή παράδοσις διεσώθη μέχρι σήμε-
ρον. Διότι πάνθ’ δσα περιεγράφησαν μέχρι τοΰδε και δ,τι άν ρηθή
έν τοϊς κατόπιν προβάλλονται κατά πολύ χασματώδη, ου μήν αλλά
και στερούνται τής θετικής αυτών έννοιας άνευ καθορισμού τών
διεπόντων κανονισμών τό σΰμψυχον και αληθώς δέ, μόνον τά σχε-


τικά τη τοιαύτη κατά τον σύνδεσμον των ατόμων οργανώσει μανθά-
νοντες δυνατόν ν’ άντιληφθώμεν επ’ έντελεία πώς τα ήμέτερα καρά-
βια άντεπεξήλθον κατά τής ύπερπύκνου συρροής αντίξοων περιστά-
σεων και διέπρεψαν έπ'ι χρόνον μακρότατον.
Κατά τά ϊσχύσαντα λοιπόν έπ'ι τοΰ προκειμένου, ό κένταρχος ήσκει
πανταχοΰ και πάντοτε την ύπερτάτην έπ'ι τοΰ πλοίου έξουσίαν, άνευ
ένεργοϋ τίνος άναμίξεως έν οίαδήποτε τής έκτελέσεως εκδηλώσει·
κατά τους αγώνας δε διηύθυνε την μεν κίνησιν μετά τής πηδαλιου-
χήσεως κα'ι τούς από σημείου κα'ι σημείων —έπ'ι κέρως, έπ'ι φάλαγγας
κ.τ.τ. ή μη τακτικούς ελιγμούς διά τοΰ γενικωτάτην δικαιοδοσίαν
περιβεβλημενού κυβερνήτου, τό δε τράκον διά τοΰ πρωρέως, πλήν έν
έξαιρετικαΐς κα'ι κρισίμοις τυχόν περιστάσεσι, καθ’ ας άνελάμβανεν ό
ίδιος, και τάς των καραβιτών σύν τοΐς έπικούροις όπλίταις αποβάσεις
έν άγήματι μετά των δεόμενων σηματωρών και ά'λλων αυτοπροσώπως.
Ό πρφρεύς άφ’ ετέρου έπετέτραπτο την ολικήν διά τών αρμοδίων
αξιωματικών και άμεσον έπίβλεψιν τής κατ’ ειδικότητας και κατά
θέσεις καλής τών άνδρών συμπεριφοράς, σΰναμα δ’ άνεΐχε καί τό
στρατιωτικόν μέρος τής καθόλου εϊπεΐν έξασκήσεως’ σημειωτέου δμως
δτι ή έπιτελική έν σχέσει άνάμιξις ήν ηθική και μόνον, ά'τε τών
έμπραγμάτων φροντίδων βαρυνουσών τούς ύποτεταγμένους βαθμο-
φόρους και έξελεγχομένων μέσω τών παιδοποΰλων, τών νεαρών
δήλα δή έκείνων ακολούθων, οϊτινες έπεμελοΰντο από καθήκοντος
και ζήλου πασών τών συνήθων τοΰ προσκραββάτου υποθέσεων. Ό
αρχαιότερος δε καί διοικητικώς σημαίνων έκ τών πρωτοκαράβων
ήρχε τών έρετών καί άρμενιστών, τών οϊακιστών καί τών άγκυρο-
βολιτών μετά τών οικείων ύπαξιωματικών παρά δέ τήν λοιπήν έν
τώ μερικώ έφορείαν πάντων τούτων εΐχετο ύπευθύνως και τής έκγυ-
μνάσεως έφ’ α τής προσωπικής έπιδόσεως έδει. Τού τω δ’ άπέκειντο,
έπ'ι παραδείγματος, πλήν ά'λλων λεπτομερειών τής φροντίδας περί τό
άσκεΐν έκάστην από τών ειρημένων Συντέχνων ομάδα, τό νά σημαί-
νωσιν έκ μεγάλης άποστάσεως έπιτηδείως οί βιγλάτορες διά τών
βαρυήχων και τηλεφθόγγων γογγυλίων καί τό νά πυροφαν ίζωαιν
οΰτοι κατά τον χρησιμεύοντα τότε τρόπον συνεννοήσεως έν νυκτί'
άνήκον δμως έξ ϊσου καί μέριμναι, οία. τό ει δυνατόν παραδίδειν
έν καιρώ, ά'μα τών έχθροπραξιών ποτέ κηρυσσομένων, καί έμπιστεύε-
σθαι προς φύλαξιν τώ ναυστάθμω είτε τώ λιμεναρχείο) τής έγγύτε-


ρον κείμενης πόλεως δσα άρμενά καί ξυλάρμενα και έ'τερα σκευή
έπερίττευον επί χοΰ πλοίου κατά την εκστρατείαν, προτιμότερου
δ’ ήτο διά την έπιζητουμένην άπλοχωρίαν νά έγκαταλείπωνται εις
την γην. Ό πρωτοναύκληρος ειτα ήν έντεταλμένος την άρτίαν συν-
τήρησιν τοΰ συνόλου σκάφους καί τού έξαρτισμοΰ, ένδιεφέρετο δέ
διά την εντέλειαν πάντων των χειρισμών περί τούτον κατά τούς
πλους. Τω δέ πρώτφ των καράβων ήν ανατεθειμένη ή ρυθμική τοΰ
κατέργου έλασία κατά την μάχην ίστάμενος δ” έπι κονφααίον (δαπέ-
δου έκ ξυλίνου δικτυωτοΰ) τίνος έγηγερμένου προς τό πρυμναΐον
άκρον τοΰ διαβατικού καί μεταξύ των τοΰ πρωτελατικοϋ ζευγών,
έπέβλεπεν έπι τό έρέσσον πλήθος, έχρονονόμει και παρώτρυνεν αυτό
ζωηρώς. Και τούτων ούτως έχόντων, τών δ’ υποδεεστέρων επιτελών
και τών ύπαξιωματικών δντων διανενεμημένων κατ’ αναλογίαν τών
αναγκών έκάστης επιστασίας και τού οικονόμου πάλιν επιτετραμμέ-
νου τό χορηγείν μετά λογισμού τον στρατωνισμόν καί ιματισμόν
έκάστοτε, δ,τι τής ατομικής καθαριότητας αυτού δρίζοντος καί τάς
ημέρας προς τό κατά δεδομένην ώραν τοΰ δειλινού Άπογάδιον,
ήτοι πλύσιν τών ίματίων — και την διατροφήν, άναπαριστώμεν πλή-
ρως τόσον τό πώς διεξήγοντο μετ’ εύπειθείας αί καθημερινά! έργα-
σίαι, δσον καί όποιος τις ήν δ ιεραρχικός ειρμός μετά τοΰ εν υπηρε-
σία συνειρμού τής επί τών πολεμικών καραβιών τάξεως.
Βάσιν τής έπινηίου υπό τάς άρμοζούσας συνθήκας διαβιώσεως
τών άνδρών συνίστα τό αξίωμα δτι έκαστος έδει έμμένειν έφ’δ έτέ-
τακτο, εν τούτω δέ τελειοποιείσθαι καί διά παντός τρόπου άποβαί-
νειν χρήαιμος εν ειρήνη τε καί έν πολεμώ· κατ’ αρχήν δέ καί αξίωμα
καί έφ’ δλης τής κρατοΰσης περί τό δουλεύειν οικονομίας έπεβάλ-
λετο νά δεσπόζη τών κοινή σκέψεων τό τοΰ Θεοφράστου απόφθεγμα
«Πολυτελές άνάλωμα χρόνος», δπερ μεταφράσαντες οί ’Άγγλοι εις
τήν γλώσσαν αυτών άκολουθοΰσι κατά γράμμα σήμερον. Τούντεύ-
θεν λοιπόν, προς τό κανονίζεαϋ'αι τό σύμψυχον καί ϊνα καθορί-
ζωνται λεπτομερώς τάπασχολοΰντα εκείνο έν τή συνήθει τριβή, τό
άναφερόμενον εις τάς δμαλάς περιστάσεις μέρος τού Τυπικού τών
Πλόιμων διελάμβανε κατά κεφάλαια καί άρθρα (τά Κανόνια) πρώ-
τον μέν περί τοΰ πώς έχρήν φέρεσθαι πάντας, δεύτερον δ’ δδηγίας
περιεκτικάς τών άπτομένων τού καλώς έννοουμένου χρέους τών
καραβιτών, τών έλατών, τών χρησίμων καί τών συμπρακτόρων κατά
τον τετριμμένου βίον καί κατά τάς διαφόρους τού άγώνος μορφάς.
Προύβλέποντο τοιουτοτρόπως τά άφορώντα εις τούς συλλήβδην


0 ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΚΟΣ ΣΤΟΛΟΣ 19
καθαρισμούς, ώστε νά διεξάγωνται οΰτοι, δίκην μηχανικής συνεργα-
σίας, ταχέως καί άνευ παρακελεύσεων περισσών. Διεγράφετο προσέτι
ή έπακόλουθος τάξις των εν δρμω και έν πλώ φυλακών, δπως διέ-
πηται ή ναυφυλακία υπό μεθόδου άποκλειοΰσης την σύγχυσιν άμα
δ’ έφέρετο έν οίκείαις τοϋ κειμένου παραγράφοις ή τοποθέτησις τοΰ
παντός κατά τον οργανισμόν παρεστώτος ναυβάτου προς ά'παρσιν
καί Άραγμα, προς μίαν έκάστην τών λοιπών γενικών κινήσεων καί
προς τό έκφαίνον την δι’ δλης τής συγκροτήσεως εντέλειαν ά'πελλον.
Όσον αφορά δ’ εις την αλληλέγγυου τοΰ προσωπικού διαγωγήν,
άπηγορεΰετο αυστηρότατα ή έξάσκησις βίας παρ’ οίουδήποτε προς
υποδεέστερον, και δεν έπετρέπετο ωσαύτως επί βαρεία τών παραβα-
τών τιμωρία ή διά χρήματος είτε δώρων οίωνδήποτε εξαγορά χαρί-
των τε καί ποινών. Ή λεγομένη δ’ εξ άλλου υπό τών ναυτών Κόλα-
αις, άπηλλαγμένη οΰσα παντός έπηρεασμοΰ καί. προερχομένη ευθέως
εκ τών υπηρεσιακών υποδείξεων, διελάμβανε κατά τά νόμιμα: Τοΐς
βασιλοκτόνοις αποκοπήν τών χειρών καί τοΐς καταδόταις τής Πατρί-
δας τύφλαισιν διά πεπυρακτωμένου τίνος κατόπτρου μεταλλικού
έφ’ ου κατηναγκάζοντο νά βλέπωσιν ατενώς απ’ εγγύτατης άποστά-
σεως αμέσως δ’ ειτα θάνατον άμφοτέροις μετά παρατεταμένων
βασάνων τοΐς οικειοθελώς καί δι’ ατομικόν συμφέρον άρνησιθρή-
σκοις καί τοΐς έν γένει έπιόρκοις έπι σπουδαίων τοΰ Κράτους υπο-
θέσεων άποτΰφλωσιν, τοΐς φονεΰουσιν έκ προμελέτης συνάδελφον
αυτών καί τοΐς αύτομόλοις έπ’ ώφελεία απτή τίνος τών έ'χθρα δια-
κειμένων έθνών χειροτόμησιν, πάσι δε τοΰτοις κατόπιν θάνατον διά
καταποντισμοΰ εις την θάλασσαν (άντιστοιχοΰντα προς τον απαγχο-
νισμόν, φ έχρώντο επί τών όμοιων περιπτώσεων τά κατά γήν στρα-
τεύματα) - τοΐς απ’ ευθείας καταχρασταΐς τής δημοσίας ουσίας, εις
είδος ή χρήμα, και τοΐς καθ’ οίονδήποτ’ άλλον τρόπον φωρωμένοις
δτι ήδίκουν τον εθνικόν θησαυρόν ημών δι’ από συστήματος πρά-
ξεων ανάρμοστων τώ κεκτημένφ άξιώματι, θανάτωσιν τοΐς δε δρά-
σταις εγκλημάτων από τών πάσης έτέρας υφής στρατιωτικών Κατο-
χήν εις φνλακήν επί χρόνον ανάλογου τή εκείνων βαρΰτητι. Διά
τους περιπίπτοντας τέλος εις ιδιωτικά σφάλματα, σοβαρά τε καί μή,
έγέγραπτο ή πρέπουσα ηαίδευβις συνωδά τώ ποινικώ τών πολι-
τών δικαίω.
Τά δ’ άπτόμενα έκάστοτε τίνος τών ανωτέρω ρητρών, δσων από
φΰσεως τών τής έκτελέσεως δρων άπέκειτο τή Ναυτική δικαιοσύνη
νά έξαγοράση τήν ένεχομένην πράξιν καί προυκαλεΐτο τούντεΰθεν ή


πειθαρχική επ’ αυτών άντίληψις των αρμοδίων, έδίκαζεν εξ αποστο-
λής το παρά πάση μετά Ναυστάθμου πόλει έδρεΰον Τριβουνάλιον
τοϋ Πλοΐμου' τούτω δέ παρεπέμπετο ό ένοχος, άποστελλόμενος υπό
φρούρησιν εις τό καθεστώς δπου άν ύπήγετο διοικητικώς και υφι-
στάμενος έκεΐσε τά επακόλουθα των κειμένων έπι τοΰ διαπραχθέντος
κρίματος διατάξεων. Ή σύστασις δέ τοΰ μέγιστα σημαίνοντος
τοιοΰτου δικαστηρίου, οπερ ήδΰνατο εν έπειγούσαις περιστάσεσι
τής έπι παρεπιδημοΰντων πλοίων διαπράξεως εγκλημάτων, τά όποια
έθεωροΰντο υπό τό άναπτυχθέν πνεύμα χρήζοντα τάχιστης τε και
παραδειγματικής έπανορθώσεως κ.τ.τ. —νά υποκαθιστώ τάς όμοιας
ετέρων δικαιοδοσιών εξουσίας μετά πλήρους των άποφάσειον αυτής
ισχύος, άν δψέποτ’ εκείνο ήσχολεΐτο επί συνήθους τίνος διασα-
λεύσεως τής έπινηίου ευταξίας υπό τών ιδίων τεταγμένων ύπεράνω
τοΰ σύμπαντος συμψΰχου, εΰνόητον δτι διελάμβανε και βαθμούχους
εκ τα>ν κατεχόντων κατ’ εξοχήν πολιτειακόν και άγαν διακεκριμένον
υπούργημα, έκοινώνει δ’ άρα τής υπάτης περιωπής. Καί ένεκα
πάλιν τής εύρυτάτης ής άπέλαυεν εντολής, τής απεριορίστου δέ
μονονούκ αύτοβουλίας τήν οποίαν ειχεν εν τώ ρυθμίζειν τάς άνη-
κούσας άηοφάαεις κατά τον αποκλειστικόν χαρακτήρα τών ύπ’ δψει
τιθεμένων πραγμάτων, παρείπετο δτι τό άπορρέον τής επιβολής
κΰρος ήσκεΐτο απόλυτον καί έξ ϊσου λυσιτελές επί τών παντοίων
επιτελών καί επί τοΰ γενικοΰ τών πληρωμάτων φρονήματος.
Καθ’ ά λοιπόν συμπτωματικά γεγονότα καί δι’ αιτίας τοΰ κοινή
συμφέροντος δέν προσεκαλοΰντο διά τά περαιτέρω επακόλουθα εις
Κωνσταντινούπολή οί άμαρτάνοντες εκ τών περιοδευόντων στολαρ-
χίαν, ϊνα λογοδοτήσωσιν ενώπιον τοΰ άνωτάτου Ναυτοδικείου τής
Επικράτειας (τοΰ Δικαιοτάτου τών Πλόιμων ), εϊτε προς άμεσον
έστιν δτε υποβολήν τή Συγκλήτω καί τώ Αύτοκράτορι τής ένδει-
κνυομένης απολογίας, έτεθέσπιστο νά προεδρεύη αυτοπροσώπως τοΰ
έπιλαμβανομένου ειδικοΰ Τ. τοΰ Π. ό Διοικητής τοΰ Θέματος,
ένθ’ άνήκεν ή έπεχωρίαζε προσκαίρως ή ένδιαφερομένη παράταξις'
[ΐέλη δέ τότε τοΰ συνεδρίου ήσαν ό πομπωδώς άναπτύσσων επ’ ακροα-
τηρίου τών εντοπίων μεγιστάνων τήν τοΰ κατηγορητηρίου έ'ννοιαν
Διευθυντής τοΰ πρωτεύοντος κατά χώραν άρσανά, ό Πρώτος Κρι-
τής τοϋ Στρατηγείου —προϊστάμενος τριών ετέρων Κριτών τον
Στρ • —καί ό Πρωτοκρίτης τοϋ ’ Αραανα. Πας εΐτα Πλόιμος Στρα-
τηγός - Τοποτηρητής ναυστάθμου ένήγετο προ ισοτίμου καί όμοιο-
συστάτου συνελεύσεως, εν τή οποία εΐσηγεΐτο κατ’ αλληλεγγύην ό


Αρχηγός τοϋ ενεργού Στόλου, ό δέ θέσει έξαιρέσιμοτ έκ των μνη-
μονευθέντων δικαστών άνεπληροϋτο διά τοϋ Κριτοϋ τοϋ Πρωτο-
κομμάνδου. Τον Άρχιεπιστολέα, τους Πλ. Στρατηγούς - Κομμαν-
δάτορας, Δρουγγαρίους - Τοποτηρητάς έν άρματωλίοις, Κόμητας
και Πρωτομανδάτορας μετά των Έπιστολέων αυτών, τούς κεντάρ-
χους κα'ι τούς κατιόντας λοιπούς αξιωματικούς έδίκαζον μονίμως
συνερχόμενοι, όπόταν έδει, ό Πλόιμος Στρατηγός - Τοποτηρητής
τοϋ περιφερειακού Ναυστάθμου, ό δίκην εΐσηγητοϋ παριστάμενος
Δρουγγάριος - Προβλεπτής των Έξαρματώ των καραβιών, δ
Πρωτοκρίτης τοϋ Άρσανά κα'ι ό Δεντεροκρίτης τοϋ ’Αρσανα.
Προκειμένου δέ περί ύπαξιωματικών και ναυτών ή οπλιτών, προή-
δρευε πάντοτε ό "Υπαρχος τοϋ Άρσανά, ανέπτυσσε δ’ έ| επαγγέλ-
ματος τά τών αποδιδόμενων πράξεων ό Ύποδρουγγάριος των
Έξαρματώτων καραβιών και όπως κατορθώται νά λαμβάνηται
πάραυτα πάσα χρήσιμος κατά την διάρκειαν τής δίκης πληροφορία
περί τών έκάστοτε παραβατών τών κειμένων νόμων από τούτων τών
άνδρών, ωρίζετο νά παρακολουθή την διεξαγωγήν δ επιτετραμμέ-
νος την ένδον ειδικότητα αυτών Πρωτοκάραβος εϊτε 'Αρχών τών
Καραβιτών.
Ότε δ’ έν τοσούτω Ναυτική τις δύναμις εύρίσκετο προς από-
κεντρα ύδατα ή έξενιτενετο κατά τά παράλια τής αλλοδαπής, ύπήρ-
χον τά νενομισμένα Κριτήρια τοϋ Πλ. Πρωτάτου * τά έπινήια δέ
ταΰτα, τά όποια ενίοτε καί τών καιρών μη κωλυόντων συνήρχοντο
και διεσκέπτοντο εις μέρος που κατάλληλον τής παρά τό αγκυροβο-
λιάν άκταίας χώρας, διεστέλλοντο είς Κρ. τοϋ Πρωτοκομμάνδον
και εις Κρ. τοϋ Κομμάνδου. Δεδομένου δ’ ό'ντος δτι 3 — 4 Τριαρ-
χίαι ύπετάσσοντο συνήθως τινι Δρουγγαρίω - Τοποτηρητή και δτι
ούχι σπάνιον έτύγχανε τό ν’ άπαντώσιν ικανοί από τούτων ένδια-
λαμβανόμενοι έκάστω τών Θεματικών Κομμάνδων, τό μέν πρώτον
έκ τών ειρημένων κριτηρίων έπετέτραπτο την θεραπείαν τών έπιτε-
λικών συλλήβδην έκτροπων —μετά και τών τοιούτων δι’ ά ένείχοντο
οί ΰποτεταγμένοι ηγήτορες —τό δ’ έτερον έξήλεγχε και έκόλαζε κατ’
αξίαν τά σοβαρά ατοπήματα, άτινα διεπράττοντο υπό τών ύπαγο-
μένων καθ’ έκαστον ’ Αποκάνω μέχρι καί βαθμού τών καραβοπού-
λων. Ή δέ δικαιοδοσία τών συμμοριακών δικαστηρίων τοϋ άναφε-
ρομένου είδους, άπερ μετά τών στολαρχιακών ήσαν όμοούσια και
τής αυτής τών Τριβουναλίων τοϋ Πλοΐμου έπισημότητος έν τή άνα-
λογούστ) τής συγκροτήσεως διαβαθμίσει, έξετείνετο εγκυρως και επι


τών αξιωματικών, δπόταν οι δευτερεύοντες αρχηγοί διετέλουν απο-
δήμου ντες μόνοι καί αυτοκέφαλοι. Άλλα τών άπεσπασμένων Δρουγ-
γαρίων-Τοποτηρητών, Τριαρχών καί Μοιράρχων (ισοδυναμοΰντων
περίπου τοΐς σημερινοΐς Οοιπηκχίοτκ τών Άγγλων) ουδέποτε τα
εν ειρήνη δικαιώματα έξικνοΰντο μέχρι τοϋ έκδικάζειν τάς ανω-
τέρω ρηθείσας περιπτώσεις - ώφειλον δ’ οΰτοι, εις πρόσκαιρα προ-
βαίνοντες μέτρα άμα σοβαρά τινι διαταραχή τοΰ πειθαρχικού καθε-
στώτος, ν’ άνενεχθώσιν ΐεραρχικώς τοΐς τεταγμένοις Άηεηάνω, ϊνα
έπέλθη ή άρμόζουσα έπανόρθωσις. Αι θανατικοί άφ’ ετέρου απο-
φάσεις τών τε τριβουναλίων καί τών κριτηρίων, ή τΰφλωσις ακόμη
και ό ακρωτηριασμός δεν έξετελοΰντο κατά κανόνα ειμή άφ’ ου έφέ-
ροντο εις γνώσιν τών αρμοδίων εν τη Πρωτευούση καί υπέρ την
ισχύν εκείνων τεθειμένων αρχών, ένεκρίνοντο δέ παρ’ αυτών καί
έδίδετο άδεια προς τό προβήναι κατά τό γράμμα τών ορθών δοξάν-
των. Ή δέ καταγιγνωσκομένη κάθειρξις υπό τίνος τών οργανικών
έν λόγφ θεσμών, ητις ήρχετο πάραυτα μετά την σχετικήν κοινοποίη-
σιν τώ ένεχομένω, έ'δει πάντως νά έκπληρώται ή κατά προτίμησιν
έν ταϊς φυλακαΐς τής τών Κατακρίτων έ'δρας, ή από παρισταμένης
ποτ’ ανάγκης έν ταΐς ύπαρχοΰσαις τοιαΰταις αλλαχού τής Ελληνικής
Αυτοκρατορίας. Και τώ καιρώ έκείνω τά κρατητήρια μετά τών
δεσμωτηρίων ύφίσταντο, τά μέν προωρισμένα διά τούς σημαίνοντος
καί έπιφοβωτέρους έκ τών καταδεδικασμένων έντός καταχθονίων και
δυσπελάστων τών Διοικητηρίων διαμερισμάτων, τά δέ διά τούς έπι-
λοίπους έντός θαλάμων τών υπογείων θολοκρυπτών τών φρουρίων
έπι τό άσφαλέστερον, τών άκρο πόλεων και Έξωκάστρων καί, έπίσης
συχνώς τών άπομεμονωμένων πάντη Καατελλίων. Έν Κωνσταντι-
νουπόλει δ’ ιδία προς τον προκείμενον σκοπόν, οί έπισημότατοι από
τών στερουμένων έκάστοτε τής προσωπικής έλευθερίας ήγοντο καί
περιωρίζοντο εις διαγεγραμμένον έπι τοΰτφ τόπον μετά κελλίων τών
Καμαρών τοΰ Βουκολέοντος ένθα και ή λάθρα θανάτωσις αυτών
καθ’ υψηλήν έπιταγήν ήν εύχερώς δυνατή, δπότ’ αν έφεξής έλογί-
ζετο σΰμφορος τώ Θρόνω και τή Πολιτεία—έν φ οί χύδην βαθμού-
χοι έτίθεντο κατά μόνας εις τό Στρατηγίαν άχρις Αύτοκράτορος
Φωκά τοϋ Καππάδοκος, μεθ’ δν έπεκράτησεν ή έ'ξις νά φυλακίζων-
ται έν διεσκευασμένη εΐδικώς πτέρυγι τής Χάλκης φυλακής· οί δέ
Πλόιμοι στρατιώται έν γένει ένεκλείοντο σωρηδόν εις τήν εύρυτάτην
τών έλαφροποίνων και σωφρονιστικούς διευθυνομένην υπό τοΰ Κόμη-
τος τών Νουμέρων, μετά στρατιωτικής δ’ εύκοσμίας λειτουργούσαν


καθόλου και έχουσαν οΰχ ήττον κατά μέρος άνετον προς υποδοχήν
αριστοκρατικών διαχώρισμα, Φυλακήν των Νούμερων (κτίσμα τοϋ
Μεγάλου Κωνσταντίνου), οί δέ δξυτιμώρητοι καί έπι συνέχειαν δεσμά
άποτίνοντες εις τό φοβερώτατον Πραιτώρι(ο)ν.
Σημειωτέου οπωσδήποτε δτι, μεθ’δλην την διέπουσαν τότ’ αυστη-
ρότητα τάς εκδικάσεις καί τιμο)ρίας των υπηρεσιακών ή φΰσεως
ιδιωτικής εγκλημάτων, ή προκατάληψης και αί διακρίσεις τών κριτών
έβάρυνον λίαν τόσον έπ'ι τοϋ άποφασίζειν δσον και έπι τοΰ προβαί-
νειν κατόπιν εις τό εκτελεστικόν τών αποτελεσμάτων κεφάλαιον. Και
τήν περίεργον ταΰτην επιβολήν τοΰ κοινωνικού καθεστώτος έν ου
δέοντι, ήτις έψιλολογεΐτο μετ’ ανεξάντλητου επιμονής και κατά κόρον,
ή οποία δ’ δμως συνεβιβάζετο πληρέστατα τή συνειδήσει και ταϊς
ίδέαις τής ίστορουμένης εποχής, άντελαμβάνετο ευθύς από τών προ-
καταρκτικών ανακρίσεων δ παρακολουθούν τήν διαχείρισιν ζητήματος
τίνος αφορώντας είς ανωμαλίαν περί τήν εσωτερικήν κανονικότητα
τών πλοίων έπι τοϋ προκειμένου δέ, κα'ι μάλιστα μή έπηρεάζοντος
τοΰ τυχόν αξιώματος, οπότε διωράτο ή έλλειψις ϊσχυράς τω ένόχω
προστασίας, άπέμενεν έτι έναργεστέρα ή έντύπωσις έκ τής καταγω-
γής, τοϋ άτομικοϋ βίου καί τών υπολαμβανόμενων οίωνδήτινων
αρετών εκείνου. Προς ακριβή δέ κατανόησιν τής δηλουμένης ώδε
ροπής καί ϊνα ένωτισθώμεν κατά βάθος τούς διαπνέοντας τήν σύγχρο-
νον έπιφοράν στοχασμούς, φέρε νΰν θεωρήσωμεν έκ τών προκαλούν-
των αιτίων τινά - τούτων δέ πάντων υπερέχει προχείρως προς αποκα-
λυπτικήν έρευναν τό τών στρατιωτοτοπίων σύνταγμα, τοϋ οποίου τήν
συνόλην σκοπιμότητα εϊδομεν ά'λλοθι διά βραχείας τινός, κατά μέσην
προσέγγισιν και χωρίς λεπτομερειών ειλημμένης, περιεκτικής δέ και
μόνον τών συναφών διατάξεων μνείας. Ακριβώς είπεΐν λοιπόν ήδη,
έως βασιλείας Κωνσταντίνου Ζ' τοΰ Πορφυρογεννήτου και έφ’ δσον
ειτα ήρξεν οΰτος υπό τήν κηδεμονίαν τοΰ προς πατρός θείου Αλε-
ξάνδρου καί τοϋ ναυάρχου Ρωμανού Λεκαπηνοϋ (912 : 913 — 945)>
παρατηρεϊται δτι έκαστος τών Πλόιμων στρατιωτών έδικαιοΰτο κτή-
ματος έκτιμωμένου μέχρι 3 λιτρών χρυσίου - δπερ καί φέρεται έν τή
συγγραφή «Έκθεσις περί βασιλείου τάξεως» ■ —Βιβλίφ 11, κεφ. μθ'.
Διότι από τών χρόνων καθ’ ούς καθιερώθη τό δι’ οικονομίας τιμα-
ριωτικής συντηρεΐσθαι και είναι έν παντί καιρώ κάθοπλον τον στρα-
τευόμενον πληθυσμόν, ή πείρα είχε δείξη επαρκείς τάς τοιάσδε παρα-
χωρήσεις τοϋ Κράτους, αϊτινες και διετηρήθησαν τούντεϋθεν αναλ-
λοίωτοι. Ή στερρά δ’ άφ’ ετέρου θεμελίωσις τοΰ συστήματος, ή


οποία κατωρθώθη άρχικώς διά τής μερίμνης περί την έπίκρβτεια-
κήν ά'μυναν τοΰ «την βαρβάροις πανταχόθεν ύποκειμένην Ρωμαίων
αρχήν στρατιωτών τε πλήθει έπιρρώσαντος και οχυρωμάτων ο’ικο-
δομίαις άπάσας τάς εσχατιάς τειχίσαντος» Ιουστινιανού Α', άπέφε-
ρεν δτι διά τής μεταγενομένης έξαπλώσεως τής σοφωτάτης κατά
χώρας των ένοικοΰντων συντάξεως έπι τό έ'μμαχον, περιέστη βαθμη-
δόν ή γαιοκτημοσΰνη ωσεί ή ής ούκ άνευ συνάρτησις των ευχερών
πάντοτε και οϊκοθεν άμα ταχίστων κινητοποιήσεων τοΰ οπουδήποτε
υπηκόου. ’Έντα δ’ ακόμη μέτρα έκ τών ληφθέντων κατόπιν, οια τό
τής κατά φ Οίνου σαν την Ζ' εκατονταετηρίδα κατασποράς τών παρα-
μενόντων επί τοΰ ό'ρους Λιβάνου Μαρδαυϊτών άνά τά διάφορα
Θέματα καί έ'τερα παρεμφερή τής μετοικεσίας φυλών πολεμικών δεν
θά ήτο δυνατόν να τελεσφορήσωσιν, αν μη συνήργει προς συγκρά-
τησιν τοΰ καθεστώτος ή νενομισμένη έν ταΐς νέαις έγκαταστάσεσι
κατάληψις άβραδυντι τών αναλογών στρατιωτοτοπίων τά δ’ απ’ αυ-
τών ά'στοχα συνεπήγοντο πολΰ μάλλον δεινά και δλεθριώτατα έξ
αμέσου αποτελέσματα, όπόταν οί μετανάσται δεν έτρέποντο προς
ουτωσΐ εύφόρητον διαβίωσιν, άπονον έγκλιματισμόν και ευθείαν
αναδοχήν τών έκεΐσε καινοφανών καθηκόντων.
Άναθεωρηθεισών τών απολαβών τοΰ επί στρατείας συμβεβλη-
μένου τή πολιτεία έμψυχου βραχύ μετά τήν λήξιν έν έτει 945 τής
τετραβασιλείας, άνευρίσκομεν εις τήν η' νεαράν τοΰ ήμετέρου Αυτο-
κράτορος δτι ή γή έκάστου τών ΰποχρέων ναυβατών τοΰ Αιγαίου
πελάγους, τοΰ Κιβυρραιωτικοΰ Θέματος και τοΰ Θέματος τής Σάμου
έ'δει νά ή αξίας 4 λιτρών χρυσοΰ, τών δέ λοιπών 2 όμοιων νομισμα-
τικών σταθμών καί μόνον δστις ορισμός εΐνε φανερόν δτι σκοπόν είχε
τήν άκριβοδικαίαν αμοιβήν τής ίκανότητος κατά χώρας περί τά
πόντια μετά τών προσφερομένων διά ταΰτην εκδουλεύσεων ύπό παντός
καταγόμενου εκ τών διακριθεισών περιφερειών. Βραδΰτερον δέ, κατά
τήν γενομένην έν ύπερμεσοΰντι Ι'α’ιώνι μεταρρΰθμισιν τής κείμενης
επί τών έδαφικών χορηγιών τάξεως, ή β' Βασιλ. νεαρά τής σχετι-
κής νομοθεσίας διέλαβεν δτι οί προσφερόμενοι δι’ υπηρεσίαν κατά
θάλασσαν έδικαιοΰντο ανεξαιρέτως κτηματικής τίνος έκαστος ιδιο-
κτησίας 4 λιτρών χρυσοΰ' τοσαΰτη δ’ έτΰγχανε και ή δι’ ακινήτου
ουσίας έξαγορά τών χερσαίων μαχητών, πλήν τών πολυδαπάνων έκ
τούτων Κλιβανοφόρων και Έπιλωρικοφόρων ιππέων, οϊτινες έλάμ-
βανον στρατιωτοτόπιον 1 2 λιτρών χρυσοΰ κατ’ ά'τομον. Και ό συνειρ-
μός οΰτος τών ένοπλων τοΰ Κράτους δυνάμεων, διά τοΰ οποίου,


ως έλέχθη εν οΐκείφ τόπω, προς Ιδιαίτερόν τινα διοργανισμόν μετ’
αΰτοδιοικήσεως έσχηματίσθησαν πέριξ των οχυρωματικών γραμμών
κατά την παραλιακήν έ'κτασιν συμπαγείς εκ των έτοιμοπολέμαιν
πάντοτ’ άνδρών συνοικισμοί, έδημιοΰργησε συν τώ χρόνο) ϊδιογνώ-
ριστα γένη και πάτριάς οΰχ ήττον διαστελλομένας άλλήλων πολυτρό-
πως' έπι πάσι δ 5 ανέπτυξε προληιμεις ξένας δλως τής αξιωματικής
καταστάσειυς καί προσωπικήν έπι ϊσοις ανισότητα μεγίστην, καί δή
κατά ψυχολογικήν κλίσιν, ής τάς εκδηλώσεις αδυνατεί τις νά έννοήση
καθ’ ολοκληρίαν και νά δικαιολογήση σήμερον. Ή βαθύτατη κατ’
ακολουθίαν και ουσιώδης έπίδρασις τής κρατοΰσης κοινή δοξα-
σίας περί τής φυλετικής έκπορευσεως τής άναφορικώς τώ καθεστώτι
δσον και τής απολύτου δμοϋ τοΰ οίκου περιωπής μετά των λογιζο-
μένων λίαν πατρογονόθεν πράξεων, τοΰ ειδικού προσέτι χαρακτήρας
και τών οϊων άν τυχόν φερομένων ιδιωτικής φΰσεοις συστάσεων,
παρείπετο και ταΐς διαθέσεσι τοΰ εκδικάζειν τά έκάστοτ’ εναγόμενα
[ΐέλη κοινωνίας τίνος έκ τών φεουδαλικών. Περί δ’ ετέρων συμπτω-
μάτων τοΰ τοιοΰτου τών έν γένει κριτών συνειδότος άρυόμεθα πλεΐ-
στα και κεχωρισμένως απτά τεκμήρια άνατρέχοντες εις διεξοδικήν
τοΰ επισήμου ή μή Βυζαντινοΰ περιβάλλοντος σπουδήν, ήντινα εύχε-
ραίνει τά μάλιστα τό δτι τά εμπεφυσημένα αΰτω κυρία εκείνου γνω-
ρίσματα διασώζει κατά τήν ποροΰσαν εποχήν όλοφανή και υποχείρια
παντι τώ άναζητοΰντι ό απανταχού τής ώδε Ανατολής "Ελλην λαός.
"Οσον αφορά εις τάς άνακριτικάς διατυπώσεις, αί όποΐαι προη-
γοΰντο δεδομένης τίνος συνεδριάσεως τών τριβουναλίων τοΰ Πλοΐμου
είτε κριτηρίων τοΰ Πλ. Πρωτάτου, ταιίτας διεξήγεν έν εξαιρετικαΐς
περιστάσεσιν έκτακτος και μεγάτιμος δικανικός, δν έπεμπεν επι δια-
ταγή έγγράφφ ή άρμοδία προϊσταμένη τοΰ πταίστου αρχή - άλλως
έξεπλήρου τήν λεπτήν τής τών γεγονότων έξακριβώσεως εργασίαν
6 παρά παντι Ναυάρχφ διοικοΰντι στόλον εϊτε υποτεταγμένην ομάδα
προσκεκολλημένος κριτής —Κρ. τοΰ Πρωτοκομμάνδου, Κρ. τοΰ Κομ-
μάνδον τών ... δστις άπέσπαστο έπι τούτω τοΰ έξειδικευμένου
σώματος τών Τριβούνων τοΰ Πλοΐμου και κατεϊχεν ίεραρχικώς
οϊαν θέσιν ό έν τω έπιτελείω Στρατοπεδάρχου τίνος υπάρχων
Κριτής τοΰ Φοναάτον. Και ό σοφολογιώτατος οΰτος λειτουργός
τής Νεμέσεως, τοΰ οποίου ή σκεπτική συνεχέδς και κάτω νεΰουσα
μορφή, ή έπιτετηδευμένη περί τό κινεϊσθαι βραδύτης, τό τής άμφιέ-
σεως μέλαν καί ό μήποτε σχεδόν άπολείπων τήν μασχάλην κύλινδρος
έξ εύνοήτου περιεχομένου χειρογράφων προεκάλουν τον βαθΰτατον


σεβασμόν εί μή τό δέος απάντων και άόρ'στόν τινα κατάνυξιν ψυχι-
κήν, έβοηθεϊτο κατά τό γραφικόν μέρος των χαλεπών αυτοΰ υπο-
χρεώσεων υπό τοΰ οΰχ ήττον σοβαρού την θέαν και την περιβολήν,
μαθητευομένου δ’ εν τή νομική επιστήμη και προαλειφομένου τρι-
βοΰνου τοΰ Π. Σκρίβωνος (τον σκρινίου τοϋ Κριτοϋ).
Άλλ’ ανεξαρτήτως των ποινικών επ’ εΰρεία δικαιοδοσία δικα-
στηρίων τοϋ Ελληνικού Αΰτοκρατορικοϋ Στόλου, έκαστον τών πολε-
μικών πλοίων είχε πειθαρχικόν τι συμβουλιον, δπερ συνίστατο εκ
τοΰ κεντάρχου, τοΰ πρωρέως καί τοΰ άρχαιοτέρου τών πρωτοκαρά-
βων την δε γραμματείαν ήσκει κατά τάς συνεδριάσεις ό Γραφεύς
(τοϋ καράβου). Ότε λοιπόν παρουσιάζετο εν τή καθημερινή τών
έπιβαινόντων τριβή παράπτωμά τι, τό όποιον εδει νά τιμωρηθή
αΰστηρότερον ή δσον έπετρέπετο εις την προσωπικήν αΰτοβουλίαν
τοΰ άντιληφθέντος αΰτοΰ, άνεφέρετο άρμοδίως έμανδατεύετο —ή
φΰσις τοΰ περιστατικού και συνεκαλεΐτο κατ’ ακολουθίαν άναπό-
φευκτον ή Σύνοδος έπ'ι τής εύπρεπείας τών Πλόιμων στρατιω-
τών, παρ’ ή εΐσηγείτο εν συνάψει δ μηνυτής καί παρείχε γενικάς
περί τοΰ φερομένου πταίστου πληροφορίας ό τής ειδικότητας τουτου
άμεσος προϊστάμενος. Ή κρίαις εΐτα, λαμβάνουσα ύπ’ δψιν τό κατά
πόσον ό σφαλείς ήν εκ τών Καλόβουλων (χρηστών δηλ.) και Προ-
κομμένων ένδον, έτΰγχανε δ 5 άρα άξιος άναλόγου τίνος συγκαταβά-
σεως, ή έρρεπε προς τό άτακτεΐν καί άνήκεν εις τους χρήζοντας αυστη-
ρότητας Κοπρίτας, διέτριβε περί τήν ουσίαν τής υποθέσεως μετά
πάσης λεπτολογίας καί διά σχολαστικής έπισκοπήσεως τών πραγμά-
των. Έπηκολουθει δ 3 ή πλήρης όρκων και εξορκισμών υπέρ τής
ιδίας άθφότητος απολογία τοΰ έγκεκλημένου - μεθ’ δ ήρευνάτο αν έν
ταΐς πλείοσι τής άποδεικνυομένης ενοχής περιπτώσεσιν έξεδηλοΰτο
μεταμέλειά τις διά τήν πράξιν, τής τοιαΰτης προσπάθειας συνεπα-
γομένης κατ’ αρχήν μετριασμόν τής κατηγορίας καί, έστιν δτ’ άπο-
φεροΰσης τήν ολικήν συμπάθειαν συγχώρησιν καί απαλλαγήν
εις τήν έκδιδομένην επι τοΰ προκειμένου άπόφασιν. Ναυτοδικεΐον
δε τι εκ τών έπινηίων τοΰ περί ου ό λόγος είδους εδικαιούτο νά
έπιβάλλη μαστίγωσιν μεν μέχρι διελεΰσεως τοΰ κατακρίτου τετράκις
μέσω ενωμοτίας έξ άμφισταμένων 12 μαστιγοφόρων άνδρών (ό κατ.
διαπερατός, διπέρατος, τριπέρατος καί τετραπέρατος) καί φυλά-
κισιν έως τριών μηνών έν τφ κΰτει τοΰ σκάφους.
Τέλος δέ, ή μέν παροχή τών έν επιθεωρήσει έκφωνουμένων
Εγκωμίων και τών παντοίων δαψιλευομένων προς αμοιβήν τινα


υπέρβάλλοντας ζήλου Προνομευμάτων άνήκεν ευθέως τοΐς κυβερ-
νήταις καί δι’ είσακουομένων ύπ’ εκείνων συστάσεων μετεβιβάζετο
τοΐς ΰπάρχοις - οί δέ προσωπικοί ιδία έπαινοι οποτεδήποτε προς
εύορκον καί καλώς έκτελέσαντά τινα υπηρεσίαν έκ των συνήθων
έπαφίεντο παντι των αξιωματικών καί ΰπαξιωματικών κατά βαθμόν
τής πρεποΰσης έκάστοτε διακρίσεως. Και έσκοπείτο ϊνα διά τοϋ τρό-
που τουτου παραθαρρυνωνται οί επίζηλα και αξιομίμητα ένδον
πράττοντες, καθιστάμενοι σϋναμα παράδειγμα τοΐς λοιποΐς. Τούτων
(V ούτως εχόντων, αΐ έγγραφοι και επ’ ένίων περιπτώσεων τής ίεραρ-
χικής διαγωγής αί προφορικοί διαταγα'ι εκαλούντο συλλήβδην Λόγοι,
εκ τών οποίων Χρνσόβονλλος λ. ήν ό Αύτοκρατορικός καί Μολν-
βδόβονλλος λ. ό τοΰ Ναυαρχείου· τής δέ προσκλήσεως τών τοϋ
συμψϋχου ομοχειριών έθιζομένης νά γίγνηται διά κατονομασίας τοϋ
σκεϋους εΐτ’ εξαρτήματος, εις δ έτέτακτο έκάστη αυτών και δπου
κατά τό είδος τής εκτελουμένης ποτέ κινήσεως ειργάζετο —«Τό ζερ-
βί(ο)ν σηκωτήρι(ο)ν τοΰ Μαγίστρου» (άνδρες 2), «Τοξοβολίστρα τοϋ
δεξίου τοϋ κατασχάρου» (άνδρες 5 μετά τών προμηθευτών) κ.τ.τ. —
ή εθιμοτυπία περί τό έπικοινωνεΐν τους συνεπιβαίνοντας καράβου
διελάμβανεν δπως λέγη :
Προσερχόμενός τις όπότ’ εκαλείτο ϋπ’ ανώτερου
(Σπεύδω) είς τους όρισμούς αου.
Ό λαμβάνων εν τινι παρουσιάσει πολλάς διαταγάς, κατά τό
τέλος έκάστης
(Σεβαστός δ) ορισμός σον.
Ό υποδεέστερος προσαγορεΰων εν συνομιλία
Αρχηγόν, Τοϋ λόγον (τής ένδο'ξότητός) σον ϋπαρχηγόν τινα,
Τοϋ λόγον (τής ανϋ'εντίας) σον κυβερνήτην, Τοϋ λόγον (τής
Αρχοντιάς) σον οίονδήποτε αξιωματικόν, Τοϋ λόγον (τής ενγε-
νείας) σον υπαξιωματικόν, Τοϋ (τιμίον) λόγον σον.
Ό άποσυρόμενος προς έκτέλεσιν διαταγής τίνος
(Υπακούω) είς τάς προσταγάς σον.
Αποχαιρετίζουν ό κατώτερος ϊνα άπέλθη
(Είμϊ πάντοτε) δοΰλός σον.


Ότε δ’ ή μεταξύ τού Οικουμενικού Πατριάρχου Φοοτίου καί τού
επισκόπου Ρώμης Νικολάου Α' έ'ρις, ήτις συνετάραξε την Χριστια-
νικήν Ευρώπην έν ύπερμεσούντι Θ' α’ιώνι, ήν κεκορυφωμένη, και
δη καθ’ δ έτος (86/) δ πρώτος άπέστειλε την περιώνυμον εκείνην
εγκύκλιον προς τάς εκκλησίας τής Ανατολής, δι’ ής κατήγγειλε τήν
ανοχή τής Παπικής αρχής παρένθεσιν έν τώ συμβόλω τής Πίστεως
τού «και εκ τού Υιού» έκπορεύεσθαι τό "Αγιον Πνεύμα, άνήλθεν
επί τον ελληνικόν αύτοκρατορικόν θρόνον ό απαίδευτος μέν άλλα
δι’ αρετών μεγίστων πεπροικισμένος Βασίλειος Α' δ Μακεδών. Επι-
μέλεια τούτου νέαν προσεκτήσαντο έπίρρωσιν ό Αύτοκρατορικός
Στρατός καί τό Βασιλικόν Πλόϊμον μετά τών έψεδρειακών αυτού
Πλόιμων επί τό εντελέστερου δ’ ούτωσί διατεθέντων τών καθόλου
πολεμικών πραγμάτων, σημαντικοί κατά θάλασσαν δυνάμεις έτρω-
πλίσθησαν άρτίως καί ΙξεπέμφΘησαν υπό τήν αρχιστρατηγίαν Νικήτα
τού Ώορύφα προς καταστολήν τής μαστιζούσης τάς δδούς τής έν τή
Μεσογείφ συναλλαγής αναρχίας καί ϊνα έπιβάλλωσιν ά'μα τό έκλιπόν
δπωσοΰν απ’ ολίγων τινών ετών πολιτειακόν κύρος ενιαχού τών
μεμακρυσμένων κτήσεων. Άναχθεΐσαι δΟεν έκεϊναι καί τήν εντολήν
έκπληρούσαι, άπεκάθηραν προς τοΐς ά'λλοις εντελώς τά ώδε καί πόρρω
ΰδατα από τής λύμης τών πολυπληθεστάτων κακοποιών, επέθεσαν
ΐσχυράν τήν ήμετέραν κυριαρχίαν επί τών προσακτίων τής Δαλμα-
τίας χωρών καί υπήγαγαν αυτή στερρώς τούς Σοραβούς —τανΰν λεγο-
μένους Σέρβους παρ’ οίς ένήργησαν εν ταύτώ μετ’ επιτυχίας τήν
διάδοσιν τού ψυχοσωτηρίου Χριστιανισμού. Άναλελυμένως δ’ εϊπεΐν
περί τών συναφών τή παρούση πραγματεία εκ τής τοιαύτης διεξο-
δικής εργασίας, έλύθη ή έγκαθεστώσα στενή τής Ραγούζης πολιορκία,
έκυριεύΟη δ’ ειτα ή Βάρις και ΰπετάγη τό πλεΐστον τής περιπεπτω-
κυίας υπό ζυγόν Νοτίου Ιταλίας, έξεδιώχτ'ίησαν δέ τού Άδριατικοΰ
κόλπου κακοί κακώς προς τάς ιδίας εστίας οί ’Άραβες πάσης προε-
λεύσεως πειραταί καί συνετελέσθησαν μετά καρτερίας, μεθόδου καί
έπιμελείας τά λοιπά. Τώ 88ο έπήλθον αύθις τά εκ Κρήτης κομβά-
ρία ή κουμβάρια καλούμενα σκάφη καί διέπραττον ληστείας έ'ως
τών άποκέντρων τού Ίον ίου παραλίων κατατροπωθέντα δ’ ύπό
τών άγρυπνουσών κατ’ έκεΐνα μοιρών και διωχθέντα, κατώρθωσαν
έν τή υποχωρήσει αύτών νά έκκλίνωσι καί διά πολυμονάδων συμμο-


ριών νά προσβάλλωσι τούς ΒΔ. άκρο πελαγίζοντας τόπους τής Πελο-
πόννησου, ού μην άλλα καί ύπερέβησαν έπακολούθως μετά περισσού
θράσους τά πλησίγεια στενά. Ό έπι κεφαλής δέ τού τότε έν Κεγ-
ελλιμενισμένου κυρίου τής παρατάξεως σώματος άπέσπασεν
άνευ χρονοτριβής επί τοϊς άναγγελθεΐσι τοΰτοις τούς κουφότερους
εκ των δρομώνων, ούς διέίίετεν, υπερέβαλε νύκτωρ τον Κοριν-
θιακόν ισθμόν δι 5 άγαν κοπιώδους εργασίας καί, αυτοπροσώπως
έπελθών εξαπίνης, κατέστρεψε τους εσώτερον τοΰ Ρίου και άνά
τον προκείμενον των Πατριόν κόλπον ληιζομένους εχθρούς· έν ω
χρόνιο καί 6 έπιτηρών τάς τής διαφυγής προσβάσεις γενναίος ναύαρ-
χος Νάσαρις κατέλαβε καί διέφθειρεν όλοσχερώς έτερον αυτών στό-
λον προ τής Μεθώνης. Μετά τούς αποφασιστικούς δέ τούτους αγώ-
νας άρματώλια ημών ώρμησαν ιδία έκαστον δπου άν τοΰ μέχρις
Αφρικής πόντου είχε καταντήση επικίνδυνος άγαν καί μονονουχι
προβληματική ή διάβασις τών όλκάδων, καί διά τίνος υπό τών
άρχηγευόντων συντόνου πανταχοϋ καταδιωγμοΰ έξηφανίσθη προς
καιρόν πάντη ή ληστρική διάθεσις, ήτις έτύγχανεν έ'τι έπαπειλοΰσα
σποράδην τάς εμπορικός κατάρσεις και διόδους. Και ϊνα εξ άλλου ή
τό έ'ργον πλήρες υπό γενικήν τής ησυχίας εποψιν, έξεστρατεύσαμεν
και κατά ξηράν επί τήν ταλαιπωρουμένην πάλιν προ τίνος χρό-
νου υπό τών βαρβάρων Μωαμεθανών Μικράν Ασίαν από δέ συν-
δυασμού τών σχετικών επιχειρήσεων εισβαλόντες ορμητικοί εις τά
μεσόγεια τών βουνωδών εκείνης εκτάσεων, έξεμηδενίσαμεν δι’ άξιο-
θαυμάστου τίνος δράσεως τό Αραβικόν αυτόθι κράτος και, κατόπιν
τής καταχθείσης περιφανούς παρά τήν προσόχθιον τοΰ Εύφράτου
ποταμού Μελιτηνήν νίκης, κατελάβομεν Ισχυρώς τάς ύπερορίους
πέραν θέσεις καί έπεβάλομεν διά συνθήκης απόλυτον τήν τών συνό-
ρων ασφάλειαν.
Κατά τό ι8 0ν έν τοσοΰτω έτος τής βασιλείας Λέοντος -Τ' τού
Σοφού, ό “Ελλην αρνησίθρησκος στόλαρχος τών Σαρακηνών Λέων
ό Τριπολίτης —ικανοί δέ τοιοΰτοι έγένοντο προγενέστερον καί κατό-
πιν, έν οίς μνηστέον τού ίστορουμένου υπό τοΰ Κεδρηνοΰ έπιφα-
νούς Φωτίου, δστις τώ 881 «έστέλλετο έκ Κρήτης μετά επτά καί
είκοσι κουμβαρίων, ά δή γαλέας κατονομάζειν ειώθεσαν» —έ'πλευσεν
έναντίον τής Θεοσώβτου Θεσσαλονίκης και έξεπόρθησεν αυτήν μετά
μεθοδικήν, τεχνικωτάτην ό'ντως και πολλά διδάσκουσαν έπίθεσιν από
τού υγρού πεδίου, κατά τήν οποίαν σθεναρά άντετάχθη έπι μακρόν
ή πολύτροπος και διά ποικίλων μέσων έκδηλωθεΐσα άμυνα· άπελ-


θών δ’ άφοΰ έλαφυραγώγησε την πόλιν ταΰτην, αναφέρει ό περι-
γράψας τά συμβάντα έν εκείνη τη περιστάσει Ιωάννης Καμενιάτης
(χρονογρ. «μετά Θεοφάνην», σελ. και § τήζ έκδόσεως Βόν-
νης), δτι άπέφερεν έφ’ έκάστου των πλοίων, ά'περ ήγεν, 8οο —ιοοο
ανδράποδα. Τής δέ καταδρομής τολμηρότατα έπεκταθείσης μετά την
φοβεράν τοϋ Μακεδονικού επινείου καταστροφήν, ίσα ύπέφερον καί
έ'τεραι πόλεις Έλληνικαί, κατά τε τάς τοΰ Αιγαίου νήσους και κατά
τάς εγγύς ηπείρους. Μετ’ ου πολύ δ’ δμως από των ειρημένων εγχει-
ρημάτων, ών τινων ενεκα κατ’ εξοχήν ήρημώθησαν καί βαρυτάτην
ύπέστησαν την δλην δοκιμασίαν ή Σάμος και ή Λήμνος, ό επί τά
ίχνη τοΰ κατεργασθέντος εξωμότου τεθείς δρουγγάριος Ιωάννης δ
Ραδινός κατέφθασε και κατεναυμάχησεν αυτόν υπέρ τάς Βορείους
Σποράδας, μόνου ενός τοΰ καί άρχηγικοΰ κουμβαρίου διαφυγόντος
τον ά'νευ ελέους έπιγενόμενον όλεθρον. Εφεξής δέ, παταχθείσης τής
πρώτης όργανώσεως και τής έννόμου θαλασσοκρατορίας καθιδρυθεί-
σης άγρύπνως περί την μεγαλόνησον τοΰ Μυρτώου πελάγους, συνε-
τρίβη παντάπασιν ή από ταύτης έκπορευομένη και μηδενός ποτέ
φεισθεΐσα ληστοπειρατία. Πλήν κατά τό μεταξύ τοΰτο δεν ήμεθα
άπηλλαγμένοι και προερχομένων άλλοθεν, μάλιστα δέ σοβαρωτάτων
περισπασμών. Διότι διεξήγομεν καί ετέρους έκφυεΤς τής πολυδαιδά-
λου χωρονομίας αγώνας και τον αιματηρόν λίαν πόλεμον εκείνον,
δντινα τφ 893 έκήρυξε διά λόγους εμπορικών συμφερόντων ό τών
Βουλγάρων ήγεμών Συμεών και δστις παρετάθη μετά τινων μικρών
διακοπών έπι ενιαυτούς 36· Και ϊστέον δτι απ’ έ'τους 817, δτε οί
ήδη άντιφερόμενοι καθησυχάσδησαν βία όριστικώς, ειχον δεχθή την
Χριστιανικήν θρησκείαν και άλφαβητοποιήση τήν ήν άπορροφηθέν-
τες ωμίλουν Σλαβωνικήν γλώσσαν διά προσπάθειας τών ήμετέρων
μοναχών Κυρίλλου και Μεθοδίου· τής δέ προτέρας μετ’ ανθρωποθυ-
σιών κτισματολατρείας ενδωσάσης ούτω κατά τό ένόν ταΐς άγρίαις
φυλαΐς προς τό φώς τοΰ πολιτισμού, ελάχιστα μέν άπέβαλον οί συμ-
μιγείς Άσιάται τήν έ'τι καί νΰν διατηρουμένην ζφωδεστάτην τών
όρμεμφυτων ροπήν, άλλ’ ήσχολοΰντο οπωσδήποτε περί βιοτεχνήματα
διάφορα και μετήρχοντο τήν επικοινωνιστικήν καί έπ’άγαθώ τής οϊκοι
ευημερίας αυτών εϊσφέρουσαν και τών ηθών τήν θηριωδίαν άμβλΰ-
νουσαν συναλλαγήν. Κατά δέ τον πολυετή προς τούτους αγώνα διε-
κείμεθα έν συμμαχία προς τούς άρηίους Τουρκικούς λαούς τών
Ούγγρων, τών Πατσινάκων, τών Ού'ζων καί. τών φίλα ήμΐν συνεχώς
φρονούντων απ’ έμφανίσεως αυτών έν Ευρώπη Χαζάρων.


Ευθύς δ’ δμως ώς κατεστάλη μεθ’ δλα ταΰτα ή Μωαμεθανική
καταδρομή, την προσοχήν τής Μητροπόλεως έφείλκυσεν ή κάθοδος
πολυαρίθμων Ρωσικών πειρατίδων εις τόν Βόσπορον. Τίς δ’ ή προέ-
λευσις τής τυχοδιωκτικής ταύτης ξυνωρίδος καί ποια ή αφετηρία
άφ° ής εϊδομεν τέως έκκινήσαντα καί έμφανισθέντα κατά πρώτην
φοράν προς τά Βυζαντινά προάστεια 200 τροχαντήρια υπό τούς
άρχιπειρατάς Άσκόλδ και Δίρ, άπελθόντα δε τότε χωρίς ούδέν τό
σπουδαΐον νά πράξωσι και έπανακάμψαντα μάλιστα εις τά ίδια
μετ’ απωλειών δεινοτάτων; Έκ τών ιδρυμένων από μέσων τού 'Γ'
αιώνος εν τή πάλαι Σκυθία δυο πόλεων, τό μεν Νόβογροδ κατέλα-
βαν τώ 862 οί οΐκοϋντες παρά τήν Βαλτικήν Νορμανδοι διά τών
ηγετών αυτών Ροΰρικ, Σινάους καί Τροΰβωρ, πήξαντες έκεϊσε δυνα-
στείαν στρατιωτικήν τό δε Κίεβ ύ π έκυψε σχεδόν ταυτοχρόνως εις
τήν ισχύν ά'λλου Νορμανδικού γένους, δπερ εΐνε και τό ώσει τριετίαν
ύστερον έκπέμψαν διά τοϋ Δανάπρεως εις τόν Εύ'ξεινον πόντον τά
έπισκεφθέντα μετά κακοβουλίας τήν Κωνσταντινοΰπολιν επιβατικά
νηών στίφη. Άποθανόντος βραχύ εΐτα τοΰ τής βορειότερον χώρας
ά'ρχοντος, ό συγγενής αυτού και διαχειριστής τής εξουσίας περιστάς
έ'ως ενηλικιώσεως τοϋ νομίμου διαδόχου Όλέγ καθυπέταξε τό Κιε-
βικόν πόλισμα και συνέστησεν επικράτειαν ένιαίαν, ήντινα ταχέως
εξέτεινε μέχρι τής προς μεσημβρίαν θαλάσσης· εινε δ’ εκείνη ό πυρήν
τής σημερινής Ρωσίας. Ό επιχειρηματικός λοιπόν τοϋ παιδός Ίγώρ
άντιλήπτωρ έξήρτυσε τώ <)θ6> δισχίλια σκάφη, ών έκαστον έφερε
κατά τήν μαρτυρίαν τοΰ ιστοριογράφου Νέστορος 4° άνδρας, καί
ωδήγησεν αυτός προ τών τειχών τής Ελληνικής πρωτευοΰσης' ά'μα
δέ περιγενόμενος έλεηλάτησε τάς εν ταΐς έσχατιαΐς ανακτορικός επαύ-
λεις και έπυρπόλησε τούς εξοχικούς πέριξ ναούς, έδήωσεν ώς έδυνήθη
τά πλησιόχωρα καί έκ τών συλληφθέντων γερόντων, γυναικοπαιδών
καί λοιπών αμάχων τοϋ υπαιθρίου πληθυσμοΰ ανθρώπων τούς μέν
παρέδωκεν εις βασάνους κατά τόν άνανδρότερον τρόπον, ετέρους
δ” εθανάτωσε διά κατατοξεύσεως, πνιγμού ή αποκεφαλισμού. Καί
άξιοπερίεργον τυγχάνει δν δτι, τίς οιδεν ένεκα οποίων βλέψεων τοΰ
άλλως τ’ ασθενούς καί ύπολειπομένου κατά τό αρχικόν εν ταΐς χαλε-
παΐς έξ αμέσου περιστάσεσιν Αύτοκράτορος, ου μόνον έπελαθόμεθα
τών καταλλήλων μέτρων και τελεσφόρων προς τό τιμωρήσαι δεόντως
τούς άχρειεστάτους επιδρομείς, αλλά καί προφορική ύποσχέσει επε-
δαψιλεύσαμεν αΰτοΐς προτού άπέλθωσι προνομίας παντοίας, εάν
ποτ’ δψέ συνηλλάσσοντο έν τφ μέλλον τι μεθ’ ημών. Φιλοδωρηθέν-


τος δ’ έκαστου των συμμοριτών του επισήμου άρχ'πειρατοΰ διά ο λι - τ ο· 15
άργΰρου καί χορηγηθέντος ποσού ανος χρηματικού τοΐς των ΰποτε-
λουσών τοΰτφ πόλεων κυρίοις, επετράπη ή όποτεδήποτ’ έκτοτ’ άφι-
ξις Ρώσων εμπόρων εις την Βασιλεύουσαν. ’Ώφειλον δ° ουτοι νά
εισέρχωνται εις την πόλιν δΓ ωρισμένης πύλης άνά 5° μετά τής
οικείας τυχόν έμπολής έκαστος και τη συνοδεία κυβερνητικού υπαλ-
λήλου νά κατευθυνωνται όμαδόν, δπως καταλυωσιν εν οίκήμασι τής
μονής του ' Αγίου Μάμαντος, λαμβάνοντες μετέπειτα έπι διαμονήν
έξάμηνον δωρεάν τά τρόφιμα, δσοι εΐσεκόμιζον εΥδη προς πώλησιν,
καί ποιούμενοι οί πάντες έλευθέραν των δημοσίων λουτρώνων χρή-
σιν οί δέ παλιννοστοΰντες έκάστοτε εις την πατρίδα αυτών θά
ήξιοϋντο τής περισσής χάριτος νά έφοδιάζωνται δαπάνη τοϋ Σεκρέ-
του τοϋ Βασιλικού Βεστιαρίου διά τής έξαρτύσεως τών άνηκόντων
πλοίων και διά τών επιτηδείων, προς πλοϋν. Τά τοιαϋτα προνόμιια,
έν οις υπολανθάνει μεγαλοφρονεστάτη τις υπέρ εξανθρωπισμού τών
ευνοηθέντιον βαρβάρων μέριμνα ανεξαρτήτως τών δρων, ύφ’ οΰς
έξεδηλώθη αΰτη, διετυπώθησαν διά κατηγορηματικής καί ενόρκου
βεβαιώσεως· μετά τριετίαν δέ συνετάχθησαν εγγράφως καί τό σχετι-
κόν χρυσόβουλλον διέλαβεν έπι πλέον περί κοινής τών συνθηκολογη-
σάντων ειρήνης και αμοιβαίας φιλίας, περί ποινών κατά τών εκατέ-
ρωθεν βιαιοπραγούντων έν ου δέοντι, περί τής ανταλλαγής δούλων
καί αιχμαλοίτων, περί τής παροχής βοήθειας εις ναυαγούντας κατά
τάς Ρωσικάς άκτάς "Ελληνας, περί κληρονομικού δικαίου τών θνη-
σκόντων Ρώσων έν ταΐς ήμετέραις χώραις κ.τ.λ.
Ού πολύν δέ χρόνον βραδύτερον, και δη έτη τινά μετά την τελευ-
τήν τοΰ δευτέρου τής Μακεδονικής δυναστείας βλαστού, Σαρακηνοι
πειραταί ένεφανίσθησαν καί πάλιν κατά στόλους πολυαρίθμους, ισχυρο-
τάτους δέ συναμα καί τόσον καλώς διοικουμένους, ώστε ν’άποτολμώσι
μέχρις αυτών τών γειτνιαζόντων ύδάτων ταΐς βάσεσι τοΰ Ελληνι-
κού Αυτοκρατορικού Στόλου' έφεξής δέ έξηκολούθησαν διενεργούν-
τες έπιδρομάς μέχρι μεσούντος τού ΙΑ' αΐώνος, εΐ καί έπανειλημμέ-
νας κατά ναυμαχίας έκ παρατάξεως καί δεινοτάτας υπέστησαν έν τώ
μεταξύ ήττας υπό τών έντεταλμένων απηνή καταδίωξιν άρματωλίων
τής θαλασσονομίας ημών, καί ά'παξ μάλιστα τώ 9·9 —κατασυνε-
τρίβη τέλεον τό συσσωματωθέν έπι καίριόν τι εγχείρημα βαρύ τής
συνόλης τοΰ καταδρομικού αυτών συστήματος ετοιμασίας. Καί έν ω
τοιουτοτρόπως έναντίον τών απίστων άγωνιζόμενοι κατεκαλυπτομεν
δι’ υπερπόντιας έπι συνέχειαν δόξης τά Βασιλικά έμβλήματα, ό άνδρω-


θείς και την Ρωσικήν ηγεμονίαν άναλαβών Ίγώρ διέλυσεν υπό πει-
ρασμού τής μεγαλοδοξίας αΰτοΰ τάς ΰπαρχούσας σπονδάςκαί, όρμηθείς
έξ εκβολών τοΰ ποταμού Δνεΐπερ, έστράτευσεν αυτοπροσώπως έν ετει
941 κατά τοΰ Βυζαντινού ά'στεως επι κεφαλής ιοοο πλοίων μακρών.
Ώς δε οΰτος προσεγειώθη κατά τό στόμιον τοΰ άγοντος επί την στο-
χαζομένην κατιτηρίαν πορθμοΰ, ΰπερέβη τά εξώτερα ακρωτήρια παν-
στρατιά· πλήν έδίστασε νά εξακολούθηση τούντεΰθεν τον πλοΰν προς
τό ευθέως πράξαί τι και άνέκοψε τον δρόμον μικρόν προ τοΰ μέρους,
ένθα ήρχοντο πυκνούμενοι οί εν χρώ καί οί μεσοχώριαι συνοικισμοί,
άποβιβάσας μόνον επί ληστείαν τούς άποφερομένους πεζοναΰτας κατά
την Θρακικήν έκεΐσε καί την Ασιατικήν παραλίαν παρευθύς δ’ επε-
δόθησαν εκείνοι εις απερίγραπτου ώμότητος σφαγάς και λαφυραγω-
γίαν αχαλίνωτου, διασκεδασθέντες κατ’ αγήματα πολυάνθρωπα καί
περιτρέχοντες διά τής βίας τών οπλών πάσαν τήν γειτονεΰουσαν
χώραν. Έν τοσούτω δε, ευθύς ως ήγγέλθησαν εις Βυζάντιον τά συμ-
βαίνοντα, έξωπλίσθησαν εκ τών έφεδρων έν Χρυσόκερω δρόμωνες τε
καί κακαβοπυρφόρα ανάλογα, ύπολειπόμενα μεν άγαν κατά τό πλή-
θος, άλλ’ ανυπολόγιστον ύπερέχοντα τοΰ τών αντιπάλων στόλου υπό
τήν έποψιν ίκανότητος τών ένδον χειριστών και λόγω διοικητικής
όργανώσεαις· και ή τοιαΰτη δύναμις έτάχθη υπό τον ατρόμητου ναύαρ-
χον Κΰρ Θεοφάνην. Ή έκπλεύσασα ά'μα τη αποπερατώσει τών παρα-
σκευών ναυτική τών Ελλήνων παράταξις έπορεύθη διά τάχους προς
τήν έξοδον τοΰ Βοσπορίου διαύλου καί συνήντησε τούς φοβερούς
έπιδρομείς, ών τινων ό πληροφορηθείς κατά τό μεταξύ περί τοΰ επί-
πλου ημών ήγήτωρ είχεν άνακαλέση τάποβατικά σώματα, συγκεν-
τρώση δε και διάθεση έπι μάχην τά απειράριθμα αΰτοΰ σκάφη έν τώ
έπιτρέποντι έξελιγμούς άνετους άνοίγματι, δπερ σχηματίζεται άνω τής
συγκεκλιμένης γραμμής Καριπτζέ Καλεσσΐ άφ’ ενός καί ΦΙλ Μπουρ-
νού έτέρωθεν, μετά τών οικείων πρωτοφυλακών άχρι τοΰ αίγιαλοΰ
Γιενι-μαχαλέ καί τινων πιθανώς έτι προκεχωρηκυιών κατώτερον. Ό
’Ιγώρ, ως εΐδε τό μεμετρημένον καί κατά θεωρίαν ευάλωτου τοΰ
Έλληνικοΰ πλοΐμου, ένεπλήσθη θάρρους πολλοΰ καί ώρμησεν ακά-
θεκτος, ϊνα εκ προκαταλήψεως άρη τήν νίκην αντί, παντός άλλον
δ’δμως άπεκρούσθη μετά ρώμης καί δι’ άξιοθαυμάστου τέχνης, αί δε
βαρβαρικαι νήες σωρηδόν κατεκάησαν καί έ'τεραι κατεβυθίσθησαν
αύ'τανδροι. Έν τέλει δέ τά λείψανα τής άσυλλήπτου μεγαλείου πανω-
λεθρίας έκείνης πού μεν έξώκειλαν άπέλπιδα κατά τήν ανατολικήν έως
Φενέρκιοϊ όχθην, ένθα έπιπεσόντες μετέπειτα και καταλαβόντες έξ


εφόδου τό προσηραγμένον υλικόν άποσυνεθέσαμεν τέλεον, εν φ και
τά ζητήσανια εν πανικώ σωτηρίαν εις την γην Ρωσικά επιβατικά
κατέκοψαν οι έλλοχεύοντες επί τη προβλέψει τοιαύτης τίνος τροπής
τοϋ άγώνος ιππείς και όπλίται των στρατηγών Βάρδα Φωκά καί
Κουρκούα - πού δε μοΐραί τινες έξ αυτών διεσώθησαν προς καιρόν
διά τής φυγής, ών τούς άποσταλέντας ένόπλως εκ τών πληρα)μάτων
κατά τούς πέριξ τόπους προς άνεόρεσιν τροφίμων, ά'τινα ειχον έκλίπη,
έφόνευσαν μέχρις ενός οί στερεανοι στρατιώται, τάς όποιας δέ προσε-
βάλομεν μεθ’ ημέρας και κατεφθείραμεν καί ταύτας πρόρριζα, μόλις
ίο εν δλω νηών μετά τής στρατηγίδος διαφυγουσών έκ τής αρχικής
στρατιάς καί καταχθεισών εν οικτρά καταστάσει εις την Άζοφικήν.
Έν τή τοιάδε δέ συρροή δοκιμασιών, αϊτινες άπήτουν μεγάλην τών
δυνάμεων ημών έντασιν και άνάλογον έπΐ, πεδίου τών μαχών κατα-
τριβήν προς πάσας τάς διευθύνσεις τών τής Αυτοκρατορίας συνόρων,
έπανήρξατο ό αγών εναντίον τού Αραβικού κράτους και μέγα μέρος
τών έν Μικρά Άσία φρουρούντων Ελληνικών στρατευμάτων διετάχθη
νά εισβάλη εις τάς χώρας εκείνου πάραυτα’ ή άπόφασις προήλθεν έκ
διαρρήξεως τών αγαθών σχέσεων, ας εϊχομεν συνάψη διά συνθήκης
μετά τού καλίφου Μοκταδιρ κατόπιν τών επανειλημμένων και θριαμ-
βευτικών νικών, ας ήράμεθα πολεμήσαντες κατ’ αυτού τώ 9·9 έτει.
Τών εχθροπραξιών λοιπόν άρξαμένων, τά συνδεδυάσμένως δρά-
σαντα κατά τάς προελατικάς αυτών κινήσεις και άκάΟεκτον πορείαν
τραπέντα προς τά ενδότερα σώματα τής εκστρατείας κατώρθωσαν έν
βραχυτάτω σχετικώς χρόνω νά έκπορδήσωσι καί ύποτάξωσι χίλια έν
δλφ φρούρια τής Β. Συρίας και τής Μεσοποταμίας, υπαγόμενα τή
δικαιοδοσία άμηράδων διαφόρων κατά τόπους και ισχυρών γνωστά
δέ τυγχάνουσιν ό'ντα τά λοιπά συμβάντα έ'ως πέρατος τού περιπε-
τειώδους καί τοσοΰτον λυσιτελούς τούτου συναγερμού, δντινα διηύ-
θυναν στρατηγοί λίαν πεπαιδευμένοι και εμπειρότατοι, ένεκα δέ τού
οποίου καί τών θαυμάσιων αλλαχού τότ’ επιτυχιών Κωνσταντίνου
Ζ' τού ΓΙορφυρογεννήτου έ'πεμψαν εκτάκτους εις την Βασιλεύουσαν
πρεσβείας, δπως προσοικειωθώσι διά περιποιήσεων την ήμετέραν
φιλίαν, ό ’Όθων Α' τών Γερμανών καί ό μεγαλοπρεπής Όμμεϊάδης
τής Ισπανικής χερσονήσου Άβδουρραχμάν Γ'. Καί από φήμης τής
τόσης αίγλης φερομένη προσήλύε τώ 954 είξ έπίσκεψιν τού Αύτο-
κράτορος τών Ελλήνων ή χήρα ήγεμονις τής Ρωσίας ’Όλγα, ήτις


Άλλ’ έτι σπουδαιότερα και ούσιαστικώτατα κατά φύσιν γεγονότα
άνέδειξαν την δαιμονίαν, άνεξάντλητον εις πολυτροπίαν των έκδη-
λώσεων καί άκαταδάμαστον επιχειρηματικότητα τοΰ συμπεπηγμέ-
νου Ελληνισμού επί βασιλείας τοΰ κατά Συμεών τον Μάγιστρον
«όρθιου τη ηλικία ωσεί κυπάρισσος, εΰρέος τοίς ώμοις», ύψηλοΰ και
καλοΰ τό παράστημα, συμπαθέστατου κατά τά χαρακτηριστικά, χαρο-
ποιού και γλυκέος εν λόγοις, ώστε ή προς αυτόν κοινωνία ήν έπέρα-
στος και ήδεϊα, ζωηρού δε τον νοΰν και θαρραλέου και φιλανθρώ-
που Ρωμανού Β' (959 — πε ρί άπεμνημόνευσεν ό ανώνυμος
συνεχιστής τοΰ Θεοφάνους, δτι μετά φροντίδος ύπεστήριξε καί προή-
γαγε πάσαν εύγενή πράξιν, έ'τερα δ’ ενδιαφέροντα λέγει που ό
Κεδρηνός. Και δη, παρά τάλλα κλέα, των οποίων ή διεξοδική άπο-
βαίνουμα ίστόρησις διαφεύγει την έκτασιν καί τον σκοπόν τής παρού-
σης πραγματείας, συνετελέσθη τώ <)6 1 ή άνάκτησις τής Κρήτης υπό
στόλου ημών εκ ιοοο δρομώνων μαχίμων και καματηρών τούτων
έπέβη τό άναγκαΐον στράτευμα μετά πολυειδών αΰτοΰ εφοδίων, έπι
τή προβλέψει. δε ναυμαχιών τινων προ κατορθώσεως τοΰ προσγειώσαι
καί ένεργήσαι δι’ άποβάσεως, τό Ναυαρχεΐον ήτοίμασε παραπομπήν
εκ 2.000 χελανδίων πυρπολικών. Σΰμπασα ή παράταξις συνηθροίσθη
κατ’ έαρ τοΰ ταχθέντος έτους εν Φυγέλοις, όπόθεν άπάρασα έπλευσεν
εις τον προς δν ο0ον καταληφθείσης δε τής νήσου υπό τοΰ αρχι-
στρατήγου Νικηφόρου Φωκά καί τής πρωτευοΰσης ταυτης Χάνδακας
παραδοθείσης μετά πολιορκίαν όκτάμ,ηνον, ή έπανακάμψασα εις τά
ϊδια στρατιά άπέφερε λείαν τρισμεγίστην καί ήγαγε μεταξύ των απείρων
αιχμαλώτων τον από διαδοχής δυνάστην Άπτούλ Άζίζ. Ούτος δ” έβίω-
σεν εφεξής εν Κωνσταντινουπόλει διά χορηγηθέντος πλούτου καί μετά
πάσηςέ'ως θανάτου τιμής, εν φ τά τέκνα αύτοΰ ήσπάσαντο τον Χρι-
στιανισμόν καί άπετέλεσαν οικον, δστις παρέμεινεν άγαν επιφανής
καί πολυδύναμος πάντοτε παρ’ 'Έλλησι.
0 ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΑΪΤΟΚΡΑΤΟΡΙΚΟΣ ΣΤΟΛΟΣ 20
ήξιώθη οϊων τιμών ή απονομή ήρμοζε τή περιωπή τοΰ βαρβάρου
λαοϋ, οΰτινος ήρχε' σημειωτέον δ’ οτι ήν νεοφώτιστος χριστιανή, ένερ-
γεία των υφισταμένων κατά τήν επικράτειαν αυτής και ικανούς
άμα τών υπηκόων προσήλυτους ποιησάντων άχρι τούτου τοΰ χρόνου
ιεραποστόλων τοΰ Οικουμενικού Πατριαρχείου.
Διά τής έπιτυχούς δ’ έκβάσεως τής εν λόγω υπερπόντιας εκστρα-
τείας έτερματίσθη πλέον όλοσχερώς κατάστασις, ήτις ήν υπό πάσας
τάς επόψεις αφόρητος. Διότι τά ταραχωδέστατα τής ληστοπειρατίας
συμπτώματα άνά τά ώδε παραθαλάσσια μέρη καί τον προεκτεινό-


μενον τούτων πόντον έπέβαλλον νά ή διαρκής ή των αμέσων επιτη-
ρητών άγρΰπνησις περί την καθεστώσαν ασφάλειαν, προεκάλουν
δ’ άμα συχνοτάτην την προς επάρκειαν ένοπλον αναδρομήν εν τοΐς
κέντροις τής ναυτικής τοϋ Κράτους παρασκευής - καί εϊδομεν ήδη
από ποιας συναρμογής των έκάστοτε τοπικών συνθηκών μετά τής
υφής τών συνελόντι είπεΐν περιστάσεων άπέρρεε, πώς δε διεξήγετο
διά τελεσφόρου τίνος μεθόδου ή εργασία καταδιώξεως τών έκτος
νόμου διατελούντων κουμβαρίων, οις «προσήν άναλόγως καί πλήθος
μυοπαρώνων και πεντηκοντόρων, άς σακτούρας και γαλέας δνομά-
ζειν είώθασι πάμπολλοι» κατά τάς έπιδρομάς, διά διαφόρους έπι-
βοηθητικάς χρείας. Ώς δ’ ήν τό τελευταΐον τοΰτο κανών εν τη
όμοπλοΐα τών ευ συγκεκροτημενών έπι ληίσει συμμοριών, ε’ι και
άπαξ μόνον μαρτυρεΐται εΰκρινώς υπό τής συγχρόνου χρονικογρα-
φίας ημών («μετά Θεοφάνην» —V, § 6ο καί σελ. 299 τής έκδόσεως
Βόννης), εΰνόητον τυγχάνει ό'ν, δτι ή συστηματική άντιπαράταξις
δεν έπλεονέκτει τών ούτωσι έπερχομένων Αράβων διά πολεμικωτά-
του οργανισμού, εϊμή έφ’δσον προήρχετο τυχόν τό τοιοΰτον απ’ έντε-
λεστέρας υφής μεθ’ υπεροχής πολλάκις κατά τό πλήθος τών μέσων
και από μείζονος τού χρησιμοποιούμενου έμψυχου αξίας. Ό Δρουγ-
γάριος (Μέγας Δονξ τών άρματωλίων) κατά τά Δωδεκάνησα,
έπι παραδείγματος, διέθετε πλοία τε πολλά τοϋ ου τίνος ηγείτο
μονίμου έν ένεργεία στόλου καί τού υποκειμένου κατά χώραν Θεμ.
Πλοΐμου σταθμούς δ’ ικανούς πρωτεύοντας, οίον τον τής Τενέδου,
και δευτερεύοντας πολλούς τής έπικαιρότητος τού έν Κορησσία τής
Κέας - ήδΰνατο άρα ν’ άσκηση απολύτως τήν έμπρέπουσαν όπο-
τεδήποτ’ έπίβλεψιν μέχρι και τής πέραν ορίζοντας από τής Μήλου
θαλάσσης. Άλλ’ ή σχετική κατά καιρούς διάθεσις τών ένδήμων
πραγμάτων συνέβαινεν δτι έχαλάρου έ'στιν δτε τήν τάξιν κατά τρόπον
μή θεραπευόμενον διά τών υποχειρίων τή ιδία δικαιοδοσία παραγόν-
των άφ’ ετέρου δε πάλιν ή μέν από Τήλου καί Άστυπαλαίας έ'ως
Πάτμου πολυνησία παρείχε δυσεξερευνήτους και παντάπασιν αξιό-
λογους υπό πάσαν έ'πσψιν πόρους έπι λαθ-ραίαν τινά τού Αιγαίου
πελάγους άνοδον άκροφανώς μόλις τών εγγυτέρων Κυκλάδων, ανω-
τέρα δε ποτέ βία κατωρθοΰτο νά διολισθαίνωσιν ετι μάλλον απαρα-
τήρητοι οί έκ τών πειρατών τολμηρότεροι. Τής δε τω καιρώ έκείνω
βραχύτητας τών ιστών συνήθως προς τό ήσσον τών υψηλών αντι-
στάσεων κατά τήν έλασίαν ύποβοηθούσης έπι πρόσθετον τήν
τοιαύτην τινά διαφυγήν, έδημιουργοΰντο συχνάκις αιτίαι, δι’ άς


παρεκωλύοντο τά τής εγκαθέτου βίγλας καθήκοντα καί έδυσχεραί-
νοντο αί άπλούστεραι των επιχειρήσεων και δτε μάλιστα έπηκολοΰθει
διά περιστατικής τίνος συρροής ή συνένωσις πλειόνων από των
εχθρικών ομάδων, παρίστατο χρήζουσα ή κατάστασις εύρυτέρας ή
ή πρόχειρος άντιλήψεως. Ούτως εξηγείται κατά μέγα μέρος και τό
δτι οΰχι ά'παξ τό άπροχώρητον των σωρευθεισών πόρρωθεν ανω-
μαλιών ήγαγε κατά περιόδους εις εγχειρήματα πολυτελή και ουχ ήττον
δαπανηρά, αποφασιστικά δέ και σκοπούντα την ανατροπήν αυτής
ταύτης τής αφετηρίας εκείνων. Κατά την άπαντώσαν, φέρ’ εΐπεΐν, έν
έτει 902 στρατείαν έπι Κρήτην υπό τον πατρίκιον Ίμέριον τό Βασι-
λικόν Πλόϊμον έκινητοποίησεν ιοο δρόμωνας από των πληρώματος
300 άνδρών εκάστου τής γραμμής, ών έπέβησαν εν δλφ Ι35° 2 ά'νδρες
πάσης ειδικότητας και ίεραρχικής βαθμίδας· έκ δέ τών δρισθέντων
τότε νά συμμετάσχωσι τής θύραζε έπιχειρήσεως Θεματικών πλόιμων
τό Κιβυρραιωτικόν, τό τής Σάμου και τό Αΐγαιατικόν εισέφερον όμοϋ
77 πλοία μετά 16540 ναυτών καί οπλιτών και τών οικείων ηγητό-
ρων, τά δέ δυτικά τέλος θέματα τής Αυτοκρατορίας παρέσχον από
τών Μαρδαυϊτικών πατριών 5087 πολεμιστάς συν τοΐς οικείοις τουρ-
μάρχαις. Και ανάλογά τινα διδάσκει ακόμη ή υπό συγγενείς ορούς
κατευθυνθεΐσα τώ διαπόντιος έπίθεσις εναντίον τής αυτής μεγα-
λονήσου, ής έστρατήγησε Κωνσταντίνος ό Γογγύλης καί ήτις, ως
γνωρίζομεν, άπέτυχεν εντελώς ένεκα τής ατελούς έκτιμήσεως καί τής
ανεπαρκούς τούντεύθεν προ βλέψεως τών συναφών απαιτήσεων.
ΆπαλλαχΟέντες εν τοσοΰτω τοϋ από Μυρτφου πέλαγους εφιάλτου
διέγνωμεν δη έ'δει, καθ’ωσει ακόλουθόν τινα πράξιν νά έξασθενίσωμεν
άβραδυντι την αεί πυρογόνον και φλογοδότιδα εστίαν τοϋ Μωαμε-
θανισμού, ϊνα ή πληρότης τοϋ άθλου εκείνου άποφέρη την εϋκταίαν
έπ'ι μήκιστον ησυχίαν κατά τάς Ασιατικός των συνόρων εσχατιάς.
'Άμα περατωθέντος λοιπόν τοϋ Κρητικοΰ θριάμβου, τά σταθμεΰοντα
ΝΑ τοϋ Άντιταΰρου στρατεύματα ύπερέβησαν τον Ευφράτην και
μετ’ ένδοξον σειράν νικών κατέλαβαν 60 φρούρια, δι’ ών έκυριαρ-
χήθη ή έκεΐσε χώρα και έξησφαλίσθη κατά τά μενετά ή ευνομία
αυτής. Εΐτα δε κινηθέντες πάλιν τω 964, προσεκτησάμεθα καί έτέ-
ρας δάφνας άμαράντους δι’ άγώνος, δστις παρετάθη επί διετίαν και
κατασυνέτριψε τούς άμηράδας Κιλικίας — ής έκυριεΰσαμεν την περί-
φημον πόλιν Ταρσόν — Μεσοποταμίας καί Συρίας έ'ως τών άκροτά-
των τόπων κατά την περίστασιν ταϋτην ισχυρά τις δΰναμις εκ τοΰ
Ελληνικού Αύτοκρατορικοϋ Στόλου έξεδίωξε τούς Σαρακηνούς τής


Καθ’δν δ’ ύστερον χρόνον, ληξάσης λαμπρότατα τής στρατείας επί
τούς Μωαμεθανούς τής Μικράς Ασίας καί άποδωσάσης σύν άλλοις
και τήν δεδουλωμένην τοίς ’Άραψι προ 33° ετών μεγαλόπολιν
Αντιόχειαν, παρεσκευαζόμεθα προς τό έπελθεΐν εναντίον τού έπιφα-
νέντος απ’ άρκτου εχθρού, εξετελέσθη συνενοχή τής ’Ανάσσης Θεο-
φανοϋς ή στυγερά δολοφονία τού μεγαλεπηβόλου ημών Αύτοκράτο-
ρος (τή 1Δεκεμβρίου 969)·· «Οί δέ προς τής Αΰγούστης ύποδε-
χθέντες ΰπηρέται τού Ίωάννου Τζιμισκή, τού δωματίου ξιφήρεις
έκπηδήσαντες, τήν εκείνου άφιξιν προσεδέχοντο περί τά ύπαιθρα
τών βασιλείων υπερώων κατασκοπούμενου δριμεΐα δέ τις βορέου
αύρα τό τού άέρος έπεΐχε κατάστημα, και χιών έχεΐτο πολλή. Πέμ-
πτην τής νυκτός ώραν ό γνώμων ήδη κατεπηγγέλλετο και δ Ιωάν-
νης άφίκετο μετά τών συνωμοτών, επί λέμβου τον αΐγιαλόν περι-
πλέων καί τής ηπείρου προσεπιβαίνιον, ϊνα ό λίθινος λέων τον ταύ-
ρον ζωγρεί — Βουκολέοντα τον τόπον κέκληκεν ή συνήθεια — δς τοίς
άνωθεν έπι τών υπαίθρων προκύπτουσιν ύπηρέταις συρίττων έπεγι-
νώσκετο' τοιούτον γάρ τοίς παλαμναίοις εδέδοτο σύνθημα. Κόφινον
ουν καλφδίοις έξηρτημένον χαλάσαντες άνωθεν, καθ’ ένα τούς συνω-
μότας πρότερον άπαντας άνιμήσαντο' έπειτα δέ και τον Ίωάννην
αυτόν. Άνελθόντες ούν παρά πάσαν άνθρωπίνην υπόνοιαν καί τά
ξίφη γυμνωσαντες, εις τον βασιλικόν εισελαΰνουσι θάλαμον καί, τήν
κλίνην κατειληφότες και ταύτην εύρόντες κενήν και μή τινα έν αυτή
Κύπρου, άνεπέτασε δέ την Βασιλικήν άετοκόσμητον σημαίαν από
Δειναρήτου μέχρι ιών ακρωτηρίων Άκάμαντος και Δρέπανου. Μεθ δ,
έξ αφορμής τής ύποβληθείσης μετ’ άξιώσεως όπωσοΰν αιτήσεως τοΰ
«σκυτοτρώκτου καί διφθερία και τρ ιδούλου εκ προγόνων» ήγεμόνος
των Βουλγάρων Πέτρου, δπως ή ήμετέρα κυβέρνησις καταβάλη
αύτω τάς επ’ ανακουφίσει τής πενίας των υπηκόων αυτού χρηματι-
κός δωρεάς, αϊτινες καθυστεροϋντο από τοΰ έτους 9 2 9. φοβεραι
έξηγγέλΟησαν άπειλαΐ καί μικρού δεΐν έπεσΰρετο βαρυτάτη τιμωρία
τής αυθαδείας. Άλλ’ ό σύμμαχος των Ελλήνων κηρυχθείς κατά
ταύτην τήν περίστασιν Σβετοσλαΰος τής Ρωσίας, είσβαλών συνφδά
τή άνάληφθείση υποχρεώσει καί καταλαβών τό πολύ τής Βουλγαρικής
χώρας μέρος, έξεδήλωσε μετέπειτα τον πόθον, ϊνα έπιθέστ) οριστικήν
τήν αυτοΰ κυριαρχίαν εκεί, ένθα περιεγένετο διά των οπλών τοΰτο
κατέλυε τά συμπεψωνημένα, έπήνεγκε δέ τούντεΰθεν μεταβολήν εν
ταϊς διαθέσεσι Νικηφόρου τοΰ Φωκά και έγένετο πρόκλησις έπι τόν
έκραγέντα μετ’ ού πολύ πρώτον επίσημον Έλληνορρωσικόν πόλεμον.


διαναπαυόμενον, έπεπήγεσαν υπό τοΰ δέους και κατακρημνίζειν
αυτούς έπειρώντο προς θάλασσαν. Άλλ’ άνδράριόν τι των έκ τής
γυναικωνίτιδος ιταμών, αυτών ήγησάμενον, υποδεικνύει τον βασιλέα
καθεύδοντα, οΰ κύκλω περισιάντες ένυττον τοΐς ποσίν έναλλόμενοι-
διυπνισθέντα δέ τούτον και την κεφαλήν επ’ άγκώνος ερείσαντα,
ξίφει βιαίως παίει Λέων ό Βαλάντης ονομαζόμενος»,· κατά Λ. τον
Διάκονον... Προσθέτει δ" έν σχέσει ό Κεδρηνός δτι «τελευταΐον, έπεί
περ οί συνωμόται κατεφωράθησαν παρά τών προκοίτων τού παλα-
τιού και συνίστατο επ’ αυτούς πλήθος αμυνόμενων, άποσφάττουσι
τον βασιλέα και την κεφαλήν αυτού άποτεμόντες διά τίνος θυρίδος
τοΐς εις βοήθειαν συντρέχουσι δεικνύουσί' και οί μέν ούτω κατεστο-
ρέθησαν, τοΐς δέ περί τον Τζιμισκήν καιρός έδόθη άδεώς και μετ’
άδειας πάντα ποιεΐν . . . .»
Τοΰ δ’ από τής βασιλοκτονίας ταυτης ταράχου κοπάσαντος και
τής πολιτειακής λειτουργίας πάλιν τραπείσης προς την συνήθη όμα-
λότητα, ό επί τήν αρχήν κληθείς Ιωάννης Τζιμισκής άνεχώρησε κατά
μήνα Μάρτιον τοΰ 97 1 έ* Κωνσταντινουπόλεως επί κεφαλής ά'ριστα
συγκεκροτημένου στρατού, διέβη ταχύτατα τον Αίμον και έπήλθεν
ορμητικός εναντίον τών περιστάντων κατά τό μεταξύ συμμάχων προς
καταπολέμησιν ημών Ρώσων και Βουλγάρων στόλος δέ ταυτοχρόνους
Ελληνικός άνέζευξε τήν Ευρωπαϊκήν ακτήν τοΰ Εύξείνου και ε’ισέ-
πλευσε διά συντόνου πορείας εις τον Δανούβιον, ϊνα υποστήριξή τήν
έπακολουθήσουσαν τών έκεΐσ’ επιχειρήσεων διεξαγωγήν. Και εν τοΐς
έπομένοις, πολιορκηθέντος άρχικώς τοΰ ισχυρότατου καί κυριωτέρου
τών εχθρών φρουρίου Πραισθλαύας, από μέν τών έγκεκλεισμένων
εν αύτώ καταληφθέντων επισήμων κατώρθωσάν τινες νά διαλάθωσι
μετ’ οΰ πολύ τήν καθιδρυθεΐσαν έ'ξωθεν άγρύπνησιν και ν’ άπέλ-
θωσι' κυριευθέντων δ’ εντός βραχέος διαλείμματος τών τειχών, κατό-
πιν κρατερών και διατέχνων ά'μα επιθέσεων, κατελάβομεν όλοσχερώς
τήν πόλιν μετά πάντων τών εν αυτή καί προς ά'λλοις ήχμαλωτίσα-
μεν τόν τε έτερον εκ τών ηγεμόνων τής Βουλγαρικής χώρας Ρωμα-
νόν καί τό πλεΐστον τής διεξαγαγούσης τήν άμυναν υπό τήν αρχι-
στρατηγίαν τοΰ Σφεγγέλου Ρωσικής φρουράς. Ακολούθως δ’έ'βημεν
καί άπεκλείσαμεν στενώτατα από ξηράς καί διά τών πλοίιον τό οχυρόν
λίαν Δορύστολον, ένθα είχον καταφυγή ό ήγεμών τής Ρωσίας καί ό
άπομείνας ήγεμών τής Βουλγαρίας Βόρις σύν άπασι τοΐς σωθεΐσιν
άχρι τότε από τοΰ έξανδραποδισμοΰ μεγιστάσι τών βαρβάρων καί
ώς έστενοχωρήθη πανταχόθεν τό τών πολιορκουμένων πλήθος άνευ


έλπίδος τίνος προς διαφυγήν, υπεβλήθη αϊτησι: προς τό συνθηκο-
λόγησα:, ήτις καί έτυχεν αποδοχής μετ’ άκρόασιν δοθεΐσαν εις τον
Σβετοσλαύον υπό τοϋ Αύτοκράτορος των Ελλήνων επί σχεδίας εν
τώ παραρρέοντι ποταμώ. Έπεβάλλομεν λοιπόν ορούς προς κατά-
παυσιν των εχθροπραξιών, οί όποιοι έξετελέσθησαν κατά γράμμα.
Παραδοθείσης δε συνωδά έκείνοις τής εν πολιορκία περιβολής με θ’
δλων των εμπεριεχόμενων άψυχων τε και έμψυχων, επετράπη γεν-
ναιοφρόνως νά έκκενώση εντός ώρισμένης τίνος προθεσμίας ή Ρω-
σική στρατιά πάντας τούς κατειλημμένους ύπ’ αυτής τόπους και
ν’ άπέλθη εις τά ίδια μετά τών αποσκευών, οπλών καί εΐ τίνος
άλλου - δπερ δμως καί προυκάλεσεν εν τή πραγματοποιήσει τό νά
προσβληθώσι καθ’ οδόν οί κατάφορτοι εκ πολυτίμου ουσίας παλιν-
νοστοΰντες υπό τών δρεξαμένων λείας Πατσινάκων, νά κατακοπώσι
δ’ άπαξάπαντες οί άποτελοϋντες την συνοδείαν άνδρες μετά τού
εστεμμένου αρχηγέτου αυτών. Άπεστείλαμεν εξ άλλου υπό φυλακήν
εις τήν Βασιλεύουσαν τήν ηγεμονικήν δυάδα τών Βουλγάρων καί
κατηργήσαμεν τήν αυτονομίαν τούτων, τής περιοχής ήν ωκουν διαι-
ρεθείσης εφεξής εις 7 τοπαρχίας, ών έκάστην διφκει κατ’ άποφασι-
σθέν μέτρον Κόμης τις.
Ευθύς δ’ έπειτα έξεστρατεύσαμεν επί τάς λίαν προκεχωρηκνίας
έν Άσία κατακτήσεις τών Αράβων νικήσαντες δ’έπανειλημμένως
καί μεγίστους θριάμβους άραντες, κατελήξαμεν εις ά'λωσιν τής περί-
φημου Βηρυτού καί εις έπ’εύρέσιν δροις έδραίωσιν κατ’ακολουθίαν
τής ήμετέρας κυριαρχίας άνά τό μεΐζον μέρος τής Ν. Συρίας. Καί
τοιουτοτρόπως τό Έλλην. Κράτος άπηλλάσσετο τών παραταθεισών
επί μήκιστον υπεροριών αυτού φροντίδων.
Αλλά νύν εΐσήλθομεν εις τάς τρομερός περιπέτειας τής διεξοδι-
κής εκείνης εποποιίας, ήτις διήρκεσεν επί 42 συναπτά έτη καί κατέ-
δειξεν ολόκληρον τό προς αντοχήν μεγαλεΐον τής Βυζαντικής Μητρο-
πόλεως επί περιστάσεων τής εσωτερικής τάξεως. Διότι από τού 976,
οπότε άπεβίωσεν Ιωάννης ό Τζιμισκής, διενοήθησαν οί Βούλγαροι
νά καταλύσωσι τό κυβερνητικόν σύστημα, δπερ επεβλήθη αύτοΐς
άμα τώ αΐσίφ πέρατι τού Έλληνορρωσικοΰ πολέμου" έν τώ μεταξύ δέ
τών σχετικών δια βουλευμάτων και ενόχων ενεργειών έδραπέτευσαν
έκ Κωνσταντινουπόλεως οί υπό ζυγόν τής αιχμαλωσίας διατελούντες
επίσημοι τών αφρόνων άποίκων άνδρες Ρωμανός καί Βόρις. Μόλις


δ’ ήτοιμάσθησαν καλώς τά έν νώ τής μεταβολής, άνηγορεύθη έπί-
στεπτος αρχών και έγκαθιδρύθη διά τίνος πράξεως αυθαιρέτου ανε-
ξάρτητος ό τεταρτότοκος υιός τοίs εκ των τοπαρχών Σισμάνου
Σαμουήλ, δστις και ευθύς ώς άνέλαβε τό αξίωμα εισέβαλεν εις τήν
Δ. Μακεδονίαν και κατέστησεν έδραν τοϋ διακηρυχθέντος έκεΐσε
ύφ’ αυτόν κράτους τήν επίκαιρον πολιτικώς Αχρίδα - ου μην άλλ’ έν
τοϊς εφεξής και έπήρχετο 6 τολμητίας δεινώς ληιζόμενος άπασαν τήν
Στερεάν Ελλάδα έ'ως Ίσθμοϋ, καί έκτείνων σύναμα τήν εμπράγμα-
τον αύτοΰ εξουσίαν άνά τήν Ήπειρον και τήν Αλβανίαν και έν
τελεί, παραθαρρυνθε'ις εκ τοϋ δτι δεν άπήντα σοβαράν τινα άντίστα-
σιν κατά τήν έξέλιξιν τών τοιοΰτων έπιτυχιών, ένεκα τοϋ ήμετέρου
έν Μ. Άσία περισπασμού από τής ανταρσίας στρατηγού Βάρδα
Σκληρού, έσκέφθη να ύποκαταστήση παντάπασι τήν Ελληνικήν
Αυτοκρατορίαν. Τούτων λοιπόν ούτως έχόντων, Βασίλειος ό Β' άνέ-
λαβεν αγώνα πεισματωδέστατον δσφ και φονικόν άγαν, δστις έξη-
πλώθη κατά τήν προϊοΰσαν τών εχθροπραξιών ακμήν έν τοϊς τόποις,
οϊτινες διαλαμβάνονται από τών οχθών τοϋ Δανουβίου μέχρι τής
Άδριατικής θαλάσσης και εκ τών όμορων τώ Άμβρακικώ κόλπφ
πεδίων έ'ως Θερμοπυλών πλεΐσται δ’ έκ παρατάξεως μάχαι συνεκρο-
τήθησαν κατά τον διαρρεΰσαντα έξ αρχής χρόνον, άχρις ου τφ
ό στρατηγός Νικηφόρος Ουρανός κατήγαγε καίριον κτύπημα και
έπήνεγκε παρά τον Σπερχειόν ποταμόν μέγιστον όλεθρον τω κυρίω
τοϋ επαναστατικού στρατεύματος σώματι, τραυματισθέντος κατά τήν
έπακολουθήσασαν προτροπάδην φυγήν καί τοϋ διοικοΰντος εκείνο
αυτοπροσώπως ήγεμόνος τής δημιουργηθείσης έξ υφαρπαγής ληστρι-
κής Βουλγαρίας.
Τής ησυχίας ειτ’ άποκατασταθείσης δι’ έπιβολής τών αύτο-
κρατορικών όπλων έν Θεσσαλία τε και κατά τό πολύ έτερον τής
ύποστάσης υπαίθρου τήν τυχοδιωκτικήν άνω φραγμών αλλοφρο-
σύνην, ή φυλετική περιστάσα πάλη ένετοπίσθη κατά τα ομαλά
μάλλον εδάφη, άτινα διήκουσιν από τών προποδικών κοιλάδων
τών Άκροκεραυνίων μέχρι τών πολυδειράδων τοϋ Αίμου βουνο-
σειρών προς τήν μέσην Θράκην. Έν τή τροπή δε ταύτη άνελάβο-
μεν ασφαλή πλέον τήν υπεροχήν κατ’ έπανειλημμένας και κρατεράς
άντιφοράς, έκπορθησαντες και πλεΐστα τοϋ έχθροΰ φρούρια έ'ως
έτους ιοιη - δτε δή Ι5·000 άνδρες, οί όποιοι συνίστων τήν έπίλε-
κτον στρατιάν τής τών Βουλγάρων ετοιμασίας, περιεκυκλώθησαν έν
τή Μακεδονική θέσει Κλειδίω καί, τοϋ εστεμμένου αυτών άρχιστρα-


τήγου διαφυγόντος κρυφά εφίππου, παρεδόθησαν προς αποτροπήν
τής βεβαίας υφ’ ημών κατασφαγής εκ περαιτέρω τίνος ενόπλου άντι-
στάσεως. Και οΰτοι εινε οί περί ών φέρεται δτι άπεστερήθησαν τής
δράσεως προς παραδειγματισμόν έσαεί τοΰ δμοφύλου λαού, πλήν
ενός Ιν έκαστη έκατοντάδι, οΰτινος έξωρύχθη ό έ'τερος μόνον των
οφθαλμών, ϊνα μή λείπωσιν οί οδηγοί κατά την επιστροφήν είς τα
ίδια. Άποθανόντος δ’ ού πολύ μετά τήν τοιάνδε συμφοράν τοΰ τσά-
ρου Σαμουήλ, ό τούτου διάδοχος Γαβριήλ έπροθυμοποιήθη νά ύπο-
ταχθή τώ Βασιλείω Β' άνθ’ οίωνδήποτε όρων άλλ’δπως κατασυν-
τριβή τέλεον ή επικίνδυνος τάς εκφάνσεις ισχύς τοΰ Βουλγαρικού
έθνους, άπερρίφθησαν αί ΰποβληθεισαι εν σχέσει προτάσεις και έξη-
κολουθήσαμεν άγωνιζόμενοι έ'ως δτου οί στρατιωτικοί αρχηγοί εκεί-
νου έφονεύθησαν ή παρεδόθησαν πάντες καί τώ 1019 κατελύθη
δλοτελώς τό προς Μοισίαν υφιστάμενον μετά προνομιακών ελευθε-
ριών καθεστώς. Κατόπιν τής έκβάσεως ταύτης, ήτις έστερέωσεν απο-
λύτως τήν κυριαρχίαν τών Ελλήνων δι’ ηθικής έπιδράσεως επί τε
τών Σέρβων καί επί τών Κροατών, ή άλλοτε ηγεμονία έξέλιπεν δρι-
στικώς και ή έκεΐσε χώρα διηρέθη είς άπλάς τινας επαρχίας τοΰ ήμε-
τέρου Κράτους - μέρους δε τών γηγενών υπηκόων ύποχρεωθέντος νά
μεταναστεύση εις τάς Άσιατικάς κατά τά σύνορα τής Μηδίας κτή-
σεις, τό λοιπόν έβίωσεν εν τώ μέλλον τι άσχολούμενον περί τά ειρη-
νικά καί ηρεμούν.
"Αμα δέ συντελεσθέντος τοΰ ευκλεούς τούτου έργου, Βασίλειος
Β', ό έκτοτ’ έπικληθείς πάνυ προσφυώς Βουλγαροκτόνος, ήλθεν έξ
Άχρίδος εις τάς Αθήνας, αϊτινες ήκμαζον ΐκανώς έτι καί έλογίζοντο
άξιολογώταται, αν καί ό Στρατηγός τοΰ Θέματος της Ελλάδος
ήδρευε τότ’ έν Θήβαις καί ήσαν τούντεΰθεν εκείνα ι πόλις εκ τών
μή κεκτημένων διοικητικήν τινα σπουδαιότητα. Προς έκτέλεσιν τής
καλώς έστοχασμένης καί τήν Πανελλήνιον αλληλεγγύην φανεροποιού-
σης άποφάσεως ταύτης δ περιστοιχιζόμενος υπό λαμπροτάτου επιτε-
λείου ήμέτερος Αύτοκράτωρ ήγήθη τών μετασχόντων τοΰ Έλληνο-
βουλγαρικοΰ πολέμου στρατευμάτων, διήλθε τήν Ν. Μακεδονίαν, τήν
Θεσσαλίαν, τήν Φθιώτιδα καί τήν Βοιωτίαν καί διά πλείστων σταθ-
μών, ούς έποιήσατο καθ’ δδόν, άφίκετο είς Αθήνας μετά πάσης πομ-
πής, γενό μένος μεγαλοπρεπέστατα δεκτός υπό τών αστικών αρχόντων
καί τοΰ πλήθους τών πολιτών. Δι’ εξαιρετικής δ’ εορτής, έν πανδήμω
τών κατοίκων συνελεύσει καί μετ’ ενθουσιασμού ύψίστου από τών
έκφωνηθέντων περιστατικώς πανηγυρικών λόγων παρ’επιφανών ρητό-


(ίων, έπηκολοΰθησε δοξολογία επί τη προσφάτω νίκη εντός τοϋ
αεπτοΰ περιβόλου τής Άκρο πόλεως, ένθα εύρίσκετο ό ναός Πανα-
γίας τής Άθηνιωτίασης — τής λεγομένης άλλως Δεαποίνης Παρ-
θένον και Μητρός Θεοϋ, Πολιούχου και Σωτείρας των Αθη-
νών, ή Μητρός Θεοϋ και Αθηναίας Τοργοεπηκόον καί ήν
οΰτος εν τφ χριστιανικώς μετατετραμμένφ Παρθενώνί, οΰ τίνος οί
κίονες τοϋ περιστυλίου ήσαν συνδεδεμένοι διά χθαμαλού τοίχου και
ύφίσταντο έσωθεν πλαγίως παρεκκλήσια. Εκεί ό βασιλικός στρατη-
λάτης προσηυχήθη καί ηι’χαρίστησε το θειον διά την δωρηΟεΐσαν
ούρανόθεν υπεροπλίαν τοΐς "Ελλη σι, προσήνεγκε δέ τη Θεοτόκφ
βαρυτιμότατα και πάμπολλα αναθήματα· συν άλλαις δ’ ακόμη παρο-
χαΐς διαφόροις έπεμελήθη και τής άναζωγραφήσεως των εν τω
δπισθοδόμω εικονισμάτων καί λοιπών άγιοφορικών πινάκων, ών
τά λείψανα σώζονται είσέτι ήμίφθαρτα καί τεκμηριοΰσι την καλ-
λιτεχνίαν, μεθ’ ής ποτ’ έποιήθησαν. Μεθ’ δ, ή μεν στρατιά επέ-
στρεψεν εις Βυζάντιον όδοιπορήσασα διά τής Στερεάς Ελλάδος
καί τής Θεσσαλικής πεδιάδας προς την Θεσσαλονίκην, εκεϊθεν
δέ πορευθεΐσα καί καταυλισθεϊσα εν Μοσυνουπόλει προτού περι-
γένηται κατά τον Βόσπορον Βασίλειος δ’ α Β' κατήλθεν εις Πει-
ραιά καί έπέβη χελανδίου διασκευασθέντος επί τουτφ καταλλήλως
καί άποσπασθέντος έκ τής Αυτοκρ. ναυτικής δυνάμεως τοϋ Αιγαίου
πελάγους, ής καί ή ναυαρχίς μετ’ ισχυράς τίνος μοίρας δρομώνων
παρίστατο εν τω λιμένι διά τό συνοδεΰσαι προς τιμήν και φρούρη-
σης άναχθεϊς δ’ ειτα συν τη ακολουθία υπό τάς ζητωκραυγάς τοϋ
επί τφ γεγονότι συρρεΰσαντος κατά τάς ώδε άκτάς υπηκόου έ'φθα-
σεν εις την βασιλέων αύτοΰ καθέδραν κατά τάς πρώτος εβδομάδας
τοϋ ΙΟΙ9- Ή έπίσκεψις δ’ αυτή άπέφερε μέγιστα καί τά άμιεσα δσον
καί ουσιώδη αγαθά τη αρχαία κοιτίδι τής Ελληνικής μεγαλουργίας.
Διότι απ’ εκείνης τής εποχής ή Μητροπολιτική προσοχή ένετάθη ιδια-
ζόντως, καθ’ υψηλήν επιταγήν, επί πάντων των άφορώντων εις την
Χερσόνησον εν ω δ’ άφ’ ενός έπεσκευάσθησαν άριστα καί συνεπλη-
ρώθησαν τά οχυρωματικά πανταχοΰ αυτής έργα, καί μάλιστα τά
προς άρκτον κεκτημένα σημασίαν στρατηγικήν, έπροστατεΰθη έξ
άλλου καί διά πολυειδών παροχών ενεδυναμώθη ή εντόπια ευημε-
ρία, ώστε διά τής θαυμασίως παρά τάλλα θεραπευθείσης γεωργίας
νά περιστή ή χώρα ώσεί μοναδικός τις ημών σιτοβολών κατά τον
έπισυμβάντα μόλις εικοσαετίαν ύστερον λιμόν.
Ύπό διεθνή πάλιν έποψιν αι υποθέσεις τής Ελληνικής Αΰτο-


κρατορίας διέκειντο κάλλιστα και εξαιρετικήν περιεβάλλοντο γοη-
τείαν, δτε ό κυρίαρχος άπεβιβάσθη εις την αποβάθραν τοϋ Βουκο-
λέοντος μετ’ απερίγραπτου επισημότητας, άτε των φροντίδων προς
καταστολήν τής των Βουλγάρων ανταρσίας μηδαμώς παρακωλυσα-
σών τήν διεκπεραίωσιν κατ’ ευχήν πάντων των άλλων, άτινα παρε-
νέπεσον, δυσχερών ζητημάτων. Και δη, τοΰ αύτοκράτορος Όθωνος
Β' έκστρατεΰσαντος κατά τό ς>Bι προς κατάληψιν τής Κάτω Ιτα-
λίας, έξερράγη μεταξύ ημών καί τοϋ Γερμανικού κράτους περιπε-
τειώδης και δεινός πόλεμος, οΰτινος τήν έξέλιξιν αφηγούνται λεπτο-
μερώς οι γράψαντες έκ τών συγχρόνων περί αυτού. Μετά τήν περί-
φημον εν Στΰλω μάχην, καθ’ήν ήττήθησαν οι Γερμανοί όλοσχερώς
καί μικρού δεΐν συνελαμβάνετο αιχμάλωτος ό τήν ευλογίαν τού Πάπα
φέρων εστεμμένος αυτών αρχιστράτηγος, οι "Ελληνες στρατηγοί έπε-
δόθησαν δραστηρίως εις άποκατάστασιν τού διαταραχθέντος έξ ανοί-
κειας φιλοκτημοσΰνης καθεστώτος. Ή πέραν προ πάντων τού 983
έτους φορά τών πραγμάτων έπέτρεψεν, δπως κυριεύσωμεν έν βραχεί
χρόνφ πάσας τάς ύποκυψάσας άρχικώς τοΐς ε’ισβαλούσι νομαρχίας
Άπουλίαν και Καλαβρίαν ό δε πρωτοσπαθάριος Λούπος ιστορεί
περί τών γενομένων τότε, δτι ό διοικών από τού 980 τά Ιταλικά
Θέματα πατρίκιος Καλοκύρης Δελφινάς, καταλαβώντό οχυρόν ’Άσκου-
λον κατά Δεκέμβριον μήνα τοΰ τρίτου τής αρχής αυτού ενιαυτού,
υπέταξε και τήν ΰψίτειχον πρωτεύουσαν Βάριν τή 11 Ιουνίου τοΰ
984, κατόπιν σθεναράς τίνος έπι μακρόν άντιστάσεως, διευκολυνθείς
κατά τάς σχετικός προσπάθειας υπό στάσεως, ήτις έξερράγη εντός
τοΰ φρουρίου και ήγαγε τούς έγκεκλεισμένους αδελφούς Σέργιον και
Θεοφυλακτον εις τό παρασχεΐν συντελεστικήν προς τον πολιορκητι-
κόν σκοπόν αρωγήν. Οΰτω δ’ έξεδιώχθησαν βαθμηδόν οι επιδρομείς
και ήμπεδώθη πλήρως ή κυριαρχική τάξις - διορισθέντος δε και άντι-
βασιλέως Βυζαντινού, ή έν πνεΰματι πολιτισμού άνάπτυξις τής Μεγά-
λης Ελλάδος έβη εφεξής άπροσκόπτως καί συνετελέσθη εϊπερ ποτέ
και άλλοτ’ εντελής ό έξελληνισμος τών κατοίκων ταυτης έπιμελεία
τοΰ Όρθοδόξου κλήρου και δι’ εργασίας κατ’ έξοχήν ανενδότου τών
ταγμάτων τών Βααιλειανών μοναχών.
Βλαδίμηρος ό Α' ειτα, ού πολύ από τής άναρρήσεως αυτού έπι
τοΰ θρόνου τής Ρωσίας (97 2 )> έξεστράτευσεν έναντίον τών Χαζάρων,
ών καταβληθέντων άφήρεσε τήν Κριμαϊκήν χερσόνησον καί πάντας
τούς περί ταυτην τόπους· κατόπιν δ’ έπελθών έν έτει 988 κατέλαβεν
άνευ αίτιας τήν ήμετέραν άπομεμονωμένην Χερσώνα μετά διεξα-


χθεΐσάν τίλ'α εύστόχως πολιορκίαν διά δυσαναλόγων καθ’ υπεροχήν
τής των άμυνθέντων αντοχής δυνάμεων. Άλλ’ ακριβώς κατά τον
εορτασμόν τής τοιαύτης επιτυχίας κατωρθοόθη δι’ έπιδεξίων ενερ-
γειών ν’ άσπασθή ό βάρβαρος ήγεμών τον Χριστιανισμόν, σχών
άνάδοχον κατ’ αντιπροσωπείαν τον Αύτοκράτορα τών Ελλήνων καί
δνομασθείς υπό τούτου Βασίλειος 1 κατόπιν δε του σπουδαίου εκεί-
νου συμβεβηκότος, δπερ παρέσυρεν άπαν τό Ρωσικόν έθνος εις
δρθογνωσίαν, έδημιουργήθη δ’ υποτελής αύτοΰ τώ Οικουμενικά)
Πατριάρχη εκκλησία μεθ’ υπέρτατου μητροπολίτου εδρεύοντας έν
Κιέβφ, τό μέν άλωθέν άρτι περιτετειχισμένον ά'στυ άπεδόθη δπου
δικαίω άνήκεν, δ νεοφώτιστος ά'ρχων ήξιώθη συζύγου τής αϊτηθεί-
σης διά πρεσβείας ειδικής Έλληνίδος βασιλόπαιδος ’Άννης, οί δε
Ρώσοι συνήψαν εφεξής στενωτάτας μετά τοΰ Βυζαντίου άφ ου
ίεραρχικώς έξηρτήθησαν σχέσεις. Τέλος δέ, παρά τά συντελεσθέντα
κατά τούςδε τούς χρόνους άξιολογώτατα πολιτικώς τε και στρατιω-
τικούς έργα έν τή πέραν Άσία, ή μέν Ίβηρία ολόκληρος προσηρ-
τήθη τώ 99 1 είζ τ ό Ελληνικόν Κράτος, τά δ’έν Αρμενία έτέρωθεν
διετάχθησαν διά τρόπου τίνος πραγματικής κυριαρχίας, άφ’ ου έξε-
διώχθησαν οί τήν χώραν ταύτην ληιζόμενοι Μωαμεθανοί, οί δ’Άβασ-
γοΐ τοΰ Καυκάσου ήχθησαν βία τών δπλων προς πλήρη και άκε-
ραίαν υποταγήν. Καί ούτως ήδη, προσελθόντων τότε αυθορμήτων
καί ένίων ά'λλων εκ τών ομόρων λαών, οϊτινες ειχον δυνηθή νά
προσκτήσωνται ποιάν ανεξαρτησίαν διαρκοϋντος τοΰ Βουλγαρικού
συναγερμού, οί "Ελληνες έδέσποζον άναμφισβητήτως επί μεγίστης
περί τήν ιδίαν εστίαν έκτάσεως· διότι ΰπήγετο αύτοΐς πάσα ή ηπει-
ρωτική μετά τών παρακειμένων δπου άν νήσων περιοχή, ήτις ορίζε-
ται από τών εσχατιών τής Ιταλίας και μεσημβρινών τής Πελοπον-
νήσου ακρωτηρίων έ'ως ’Ίστρου και ά'νω Δανουβίου έν Ευρώπη,
από τών ανιουσών δέ τής Κασπίας θαλάσσης οχθών καί έώων
ορίων τής Αρμενίας μέχρι προκεχωρηκυίας τοΰ Εύφράτου κοίτης
και άκροτάτης Συρίας κατά τήν Ασιατικήν γήν. Τίνα δ’ ΐσχύν και
έπιβολήν έν γένει συνεπάγεται ή έπικρατειακή αυτή έκτόνωσις νοοΰ-
μεν άλαθητι άνατρέχοντες έπΐ τοΰ χάρτου καί παρατηροΰντες τήν
γεωγραφικήν κατάστασιν τών ΰποκρατηθέντων κατά τήν άναφερο-
μένην έποχήν μερών, συσχετίζοντες δέ τήν φυσικήν τούτων έπικαι-
ρότητα προς τά πολυειδή μέσα, άτινα συγκομίζει άφθόνως ό κάτο-
χος περί τε τό καθοπλίζεσθαι και περί τό διεξάγειν έκείθεν δράσιν
παγκόσμιον.


Οΰ πολλώ βραδύτερου, εν τοσούτω, άφ’ ον 6 στρατηγός Γεώργιος
Μανιακής ήνώρθωσε τό κλονισθέν περί τό 1030 κΰρος τοϋ Ελληνικού
Κράτους εν Μεσοποταμία ένεκα τής απερίσκεπτου έκεΐσε πολιτείας
Ρωμανού Γ' τού Αργυρού, έπεχειρήθη ή άνάκτησις τής εν μέρει μεν
ού'σης κατειλημμένης από των χρόνων Μιχαήλ Β' τού Τρατιλού, καθ’ά
εϊδομεν αλλαχού, όλικώς δέ κράτη δείσης υπό των Αράβων τής Αφρι-
κής επί Μιχαήλ τού Γ' Σικελίας. Πεμφθέντος δθεν προς συντέλεσιν
τού έργου τούτου ισχυρού στόλου μετά στρατού επιβατικού και μετά
πάντων των αναγκαίων διά τον σκοπόν πολεμεφοδίων, τά τε συνδε-
δυασμένα και τά μονομερώς κατά γήν ίδια εγχειρήματα έβησαν άρι-
στα, ή δέ συνόλη εκστρατεία έφαίνετο εΰδοκιμήσουσα εν τελεί παν-
τάπασιν άλλ’ ό στόλαρχος Στέφανος έφθόνησε τό τοιοΰτον κατόρ-
θωμα τού ήγήτορος τής ένεργούσης εξ άποβάσεως δυνάμεως, διά
ραδιουργιών δέ διαφόροον κατώρθωσε τήν άνάκλησιν αυτού και ή
προκειμένη τή αποστολή ύπόθεσις μετεστράφη έκτοτε προς τήν
πλήρη έν βραχεί απώλειαν τής ύποχειριωθείσης νησιωτικής χώρας,
άπομεινάσης καί μόνον τοΐς "Ελλησι τής τειχήρους Μεσσήνης.
Ευθύς δέ μετά τά εΐρημένα γεγονότα, αφορμής δοθείσης εκ τού
φόνου Ρώσου τινός ευπατρίδου κατά τινα συμπλοκήν έν Κωνσταν-
τινουπόλει, ό τό ηγεμονικόν σκήπτρον τής Ρωσίας άνέχων Γιαρό-
σλαυος έπήλθεν εναντίον Κωνσταντίνου Θ' τού Μονομάχου, άγων
έπιβάλλουσαν ετοιμασίαν ναυτικήν, ήτις ήν πεπληρωμένη κατά τό
πλεϊστον διά μισθοφορικού και έφερεν ένδον των πλοίων ιοο.οοο
χερσαίων μαχητών. Εισπλεύσαντες οι πολέμιοι εις τον Βόσπορον μετά
μεγάλην τινά δοκιμασίαν εκ τρικυμίας, Ιπορεΰθησαν άθρόως καί
ήγκυροβόλησαν έν τφ μικρόν άφισταμένφ τής πορθμείας εισόδου
Αψανίω τοϋ Φάρου (παρά τό σημερινόν Βουγιούκ-λιμάν, 4 χλμ ' 3 /ί
περίπου απ’έγκαρσίας διοπτεύσεως τού Γιούμ Μπουρνοΰ), ϊνα διευ-
Οετήσωσι τά τών εφεξής εχθροπραξιών. Έκινητοποιήθη κατ’ ακολου-
θίαν τμήμα τού Βασιλ. Πλοΐμου, οΰτινος έναυάρχησεν αυτοπροσώ-
πως ό Αύτοκράτωρ· ως δ’ άπήρεν ούτος τού Κερατίου κόλπου άμα
παρασκευασθείς, διέταξε τον διοικούντα τήν πρωτοπορείαν δρουγγά-
ριον Βασίλειον Θεοδωρακάνον νά προηγηθή μετά τριμονάδος έκ
δρομώνων μοίρας, όπως προκαλέση δι’ έπιδείξεως τήν Ρωσικήν παρά-
ταξα 1 εις μάχην εκτός τού λι μένος, ένθα εΰρίσκετο. Αντί παντός
άλλου δ’ δμως δ γενναίος και παράφορος υποναύαρχος έξεβίασε τό
ναυλοχεΐον έκείνης καί προέβη εις ρτψοκίνδυνον λίαν έπίθεσιν, καθ’
ήν επτά μέν σκάφη έχθρικά κατέπρησε διά τού υγρού πυρός, τρία


κατεβύθισε δι’ εμβολισμοί! είχον δ’έ'στιν δ'τε και έ'ξαλόν τινα κριόν
τά καράβια, και δη τά τοΰ συνηθεστάτου τύπου εκείνου, έν φ τό
πλατύμάγουλον κατάστηθαν άπήντα είσέχον κατά τό έ'ως ξοάνου
ύψος, τοΰτου τυγχάνοντας βραχέος μετ’ εύρείας της προσόψεως —
καί έν έκυρίευσε διά τράκου κατ’ δλιγοχρόνιον διάλειμμα. Παρασυρ-
θέν δ’ από ταΰτης τής τροπής των πραγμάτων είσώρμησεν ακάθε-
κτου και τό κύριον ημών σώμα, οπερ έπήνεγκεν ολικήν τοΐς Νορμαν-
δοσλαύοις καί Βάραγξι καταστροφήν. Και έν έπωδω, ελάχιστα μεν
εκ τών ελαφρών αυτών τροχαντηρίων ήδυνήθησαν νά σωθώσι δι’
αναγωγής συντόνου προς τό ανοικτόν πέλαγος, τό δέ λοιπόν υλικόν
άποσυνετέδη και διεφθάρη όλοσχερώς' έν φ και έκ τοΰ έπιβαίνοντος
έμψυχου οί διαφυγόντες την θανάτωσιν είτε ζώγρησιν διετέδησαν
έφ’ ώς ένήν ταχίστην ύποχώρησιν κατά μήκος τής διηκοΰσης δι’ έκ-
τυλίξεώς τίνος ομαλής παραλίας από Δέρκων και Σαλμυδησσοΰ μέχρι
Βεσσαραβίας. Καταληφθέντες δ’ οΰτοι παρά τάς έκβολάς τοΰ Δανού-
βίου υπό τοΰ φρουροΰντος τάς υπέρ τον Μικρόν Αίμον έπαρχίας
καί έκ Βάρνης σπεΰσαντος προς δίωξιν μαγίστρου Κατακαλώνος
τινές μέν κατεκόπησαν, οι ά'λλοι δέ ήχμαλωτίσθησαν όμαδόν, τοΰ
«Μεγάλου Ήγεμόνος» μετ’όλιγίστων οπλιτών κατορδωσάντων μόνον
νά έπανακάμψωσιν εις τά ϊδια έν άΟλιότητι.
Τό δέ τέρμα τήςδε τής περιόδου σημειοΐ μετά τάς κατασταλεί-
σας άλλεπαλλήλως στάσεις τοΰ διεκπεραιωΟέντος από Ύδροΰντος εις
Δυρράχιον καί βαδίσαντος κατόπιν προς κατάληψιν τοΰ Βασιλικοΰ
Θρόνου ανδρείου εκείνου αρχιστρατήγου τών έν Ν. Ιταλία ήμετέρων
δυνάμεων, τοΰ Λέοντος Τορνικίου και τοΰ Θεοφίλου Έρωτικοΰ, ή
έμφάνισις νέων και δεινοτάτων έχδρών τοΰ Έλληνισμοΰ. Έπιδρα-
μόντες οί Νορμανδοι τάς πέραν τοΰ Ίονίου πόντου ηπειρωτικός
κτήσεις, κατέλυσαν την έκεΐσε άσκουμένην δι’ άντιβασιλέως κυριαρ-
χίαν και ό ηγέτης αυτών Ροβέρτος Γυϊσκάρδος άνεγνωρίσΟη υπό
τοΰ Πάπα νόμιμος ήγεμών άπάσης τής ωδε χώρας· καθυποτάξαντες
δ’ ευθύς ειτα καί την Σικελίαν ίδρυσαν ίδιον κράτος μετά συστημα-
τικής καθ’ ύπόστασιν λειτουργίας, τό όποιον διενοήθησαν νά έπεκ-
τείνωσι προς την Ανατολικήν Μεσόγειον, και τοΰντεΰθεν προήλθο-
μεν εις αγώνας αίματηροτάτους και μάκρους προς αυτούς. Άπό τών
Ασιατικών πάλιν ορίων συνέβησαν τότε αι πρώται συγκρούσεις μετά
τών προσελθόντων εις τον Μωαμεθανισμόν και άπειλητικώς προε-
λασάντων έν Άρμενίρ Σελτζούκων Τούρκων διότι Τογρούλ-βέης ό
σουλτάνος τούτων διέβη τον Τ Ωξον ποταμόν και κατέλαβεν δλην τήν


άντικειμένην Περσικήν γην δνομασθεις δ’ υπό τοϋ καλίφου τοϋ Βαγ-
δατίου «βασιλεύς τής "Εω κα'ι τής Εσπερίας», κατήρξατο έρρωμένως
δρών εναντίον των άπωτέρων τοϋ Βυζαντινού μεγαλείου σημείων.
Και τούτων ούτως έχόντων, φέρε ίδωμεν περί τοϋ εϊδικώς κατά
την Ι’ εκατονταετηρίδα Ελληνικού Αύτοκρ. Στόλου κεφαλαιώδεις
τινάς πληροφορίας, αϊτινες άπαντώσιν έν ταΐς γνωσταΐς μέχρι τοϋδε
συγχρόνοις τότε ίστορήσεσι. Φανερόν δ’ύπόκειται δτι αί πληροφορίαι
αΰται, άποτελοϋσαι την μόνην άναμφισβήτητον νΰν ύπάρχουσαν συμ-
βολήν έπ'ι των άφορώντων εις εκείνον, άναφέρονται. σΰναμια κατά τούς
συμφυείς τή ομαλή ποτ’ εξελίξει όρους προς τά ισχύσαντα διά τίνος
γενικού μέτρου ίκανώς ΐζρότερον εις τήν ναυτικήν ημών κατά Με-
σαίο>να όργάνωσιν, ούχ ήττον δε διαλαμβάνουσι και στοιχεία πλεΐ-
στα εκ των χαρακτηρισάντων έπακολούθως ταϋτην. Και δή, πολύ
μάλλον τυγχάνει βέβαιον εξ άνασκοπήσεως των τότε περιστάσεων,
ότι ή κατάστασις των πραγμάτων δεν μετήλλαξεν αΐσθητώς κατά τον
παρεμπεσόντα χρόνον μέχρι τής γενομένης μεθ’ ήμιόλιον περίπου
αίώνος μεγάλης έπ'ι συνέχειαν εξαετούς επιδρομής των πέραν τοΰ
’Ίστρου Πατσινάκων, ήτις έληξεν εις μερικόν τούτων έκχριστιανι-
σμόν ούδ’ ακόμη ήλλοιώθη εως και άπώτερον τής εποχής, καθ’ ήν
ένεφανίσθησαν άρχικώς άνά τάς Ασιατικός άκτάς αι Τουρκικά! έκεΐ-
ναι πειρατίδες, αί όποΐαι ήχθησαν πέρα τοΰ ιοδο έπ'ι τό κατακλΰσαι
έπιφόβως άπαν τό Αίγαΐον πέλαγος. Ταξιθετουμένη δθεν κατά τήν
τεχνικήν εκδοχήν και δεόντως συμπληρουμένη ή τοιαύτη παρακατα-
θήκη διαμορφοΰται εις τό συνιστάν ακριβή τινα περίληψιν των κρα-
τησάντων κατά τάς σχετικός Ιδιότητας έφ’ ωρισμένην μακράν πως
περίοδον, περί των επιφανών τής όποιας γνωρισμάτων εϊδομεν
λεπτομερώς ά'λλοθι [ΐετά τών λοιπών κα! δυνάμεθα διά συσχετισμοΰ
ν’ άναπαραστήσωμεν ήδη τό σύνολον.
"Οσον αφορά λοιπόν εϊ,ς τό πλήθος τών έπιβαινόντων ερετών
κα! οπλιτών κατά τό προκείμενον χρονικόν διάλειμμα, εις συστατικά
τινα τοϋ έξαρτισμοΰ και εις τήν πολεμικήν σκευήν τών ώδε δρομά)-
νων, τά «Τακτικά» τοΰ Λέοντος 7' και Κωνσταντίνου Ζ' τοϋ Πορ-
φυρογέννητου ή «Έκθεσις τής βασιλείου τάξεως» παρέχουσι δια-
φωτιστικούς τινας καθορισμούς κα! άποκαλΰπτουσι τήν ένδον διά-
ταξιν συνωδά τώ τών πλοίων έκάστοτε τύπω. Συνάγομεν δ’ εκ τών
εϊρημένων δτι υπήρχε κατηγορία τις καράβων μικρών, οϊτινες ήσαν


πεπληρωμένοι δι’ ιοο άνδρών, διανενεμημένων άνά 25 έν έκαστη
πλευρική σειρά των δυο έλασιών τούτων δε οι μέν άνω άπετέλουν
τό διά τούς αγώνας από συρράξεως πεζοναυτικόν άγημα, έν ω έκ
των κάτω συνίστατο ή μόνιμος ομοχειρία των κωπών. Οί υφιστάμε-
νοι έν ταύτφ δρόμωνες τής μέσης χωρητικότητας ειχον 200 κωπηλά-
τας και καραβίτας όμοϋ, εϊτε καί πλείονας έν ανάγκη έκαστος έπ’ ένι-
σχΰσει τοΰ άναλογοΰντος όπλιτικού - αί δε μέγισται τής γραμμής
μονάδες έφερον 3°° ψυχάς, ών χο συνίστων διά τοΰ καταστατικού
έπανδρώσειος τούς μαχητάς καταστρώματος. Άλλ’ δπως ποτ’ άν ή,
έπι των α' και β' τάξεως δρομώνων προυβλέπετο υπό των κανονι-
σμών δτι τό έρετικόν τής ΰπερκειμένης έλασίας έ'δει νά χορηγή τοΐς
δπλίταις επικουρίαν έν μέρει ή καθ’ δλον αυτού, οπότε εις άγώνος
ώραν δεν έ'βαινον καλώς τά τής συμπλοκής, οι δ’ύποκαθήμενοι ελά-
ται έπ’ ούδενΐ λόγω κατέλειπον τά οικεία σέλματα και κατειργάζοντο
μονίμως την κινητήρων δύναμιν δι’ δ και έξελέγοντο τοιοΰτοι οί
δειλότεροι τοΰ πληρώματος, ϊνα μη ύπάρχη ολέθρων παρά τοΐς
μαχομένοις παράδειγμα φιλοζωίας. Διεγέγραπτο δ’ έξ άλλου δτι ανε-
ξαρτήτως αποστολής και μεγέθους τοΰ πλοίου «τών πρφραίων ελα-
τών οί τελευταίοι δύο, ό μέν έστω σιψωνάτωρ. Έχέτω δέ πάντως
σίφωνα κατά την πρώραν έμπροσθεν χαλκώ ήμφιεσμένον, ώς έθος,
δι’ ου τό έσκευασμένον πΰρ κατά τών έναντίων ήκόντισται».
Οί δρόμωνες ειτα, τών οποίων τό καθεστώς έν πάση καταλογή
εκτόπισμα εύρίσκομεν ασφαλώς δι’ υπολογισμού τού τών άγομένων
ναυβατών βάρους καί τοΰ παρελκομένου τούτοις φόρτου έν αναφορά
προς τάς συνθήκας τής ένδιαιτήσεως και τού πλέειν πάντοτε μετ’ εύ-
σταθείας τά σκάφη, ειχον 2 είτε 3 κατάρτια κατά τον δγκον και τάς
σχετικάς αυτών διαστάσεις, συμφώνως δέ καί τώ εϊδει τού φερο-
μένου έξαρτισμοΰ —οΰ τίνος ή έπιχειρία ρητέον δτι παρουσίαζεν
ουσιώδεις έν πολλοΐς διαφοράς κατά τον τρόπον διαβολής τε καί
χειρισμού από τής συνηθιζομένης σήμερον διατάξεοις τών μετασχοί-
νων και συναγωγής τών καλφδίων. —Περίπου δ’ έν τώ μέσω τρΰ
ύψους τού μεγάλου ιστού ύφίστατο τό πολεμικόν καρχήσων, άφ’ οΰ
έβάλλοντο κατά τών έχθρών τά ποικίλα προς βλάβην ρευστά καί
στερεά αντικείμενα.
Την πολεμικήν δέ τέλος έξόπλισιν παντός πλοίου έμμάχου τού
Βασιλικού καί τών Θεματικών πλόιμων παρέχει δι’ άπογραφικής
μνείας πλήρη ό άπαντών που καταλογισμός τής μεμερικευμένης έκεί-
νου υφής καί τών αναγκαίων ποσοτήτων έν έκάστη τών έξεχου-


“-1
ι-ι <
Ο
ο
(0 1
Φ
φ
Μ- ;
Β'
δ-
η* Λ
Ο
Ρ
*
>ο
Ρ
1 5
/ο -
ο
α»
αι
®- 5
α
Ο
φ ;
η
<Ξ
3> λ
•ο
<
Ό '
Ρ «
ρ
Φ
X ί
«ϊ
«
Ο'
ιΓ»
«Γί
1
|
1
Μ
*
η
ίϊ> .
ο
ε
1
ϊΓ
* ;
δ
Ρ
>*»
■&
ρ>
X
ο
Ί
*
*
5
»-
I
8ο
σιδηρόαιχμα δόρατα —
Κοντάρια μετά τριβελέων
ΙΟΟ
ακόντια — Ρικτάρια
ω
ΙΟΟ
Σπαϋ'ία (έκαστον μετά
του Φηκαριού και του κρεμάσταρέον αΰτοΰ)
Φ
5°
τόξα μετά τής νευράς
διχόρδου — Τοξαρέαι Ρωμαίων σνν κόρ -
σών όργανικώς περιπτώσεων (Κ. τοΰ Π. «’Έκθεσις τής βασιλείου
τάξεως —11, με' καί σελ. 669 τής έκδόσειυς Βόννης, Λ. «Τακτικά»
διάτ. ε' § 4 και διάτ. ιθ' § Ι3)' περί των ιδία δέ πολεμικών νηών
προκειμένου, μανθάνομεν από των κειμένων οποίον ήν ακριβώς τό
καθωρισμένον διά τάς εΰρυχώρους καί πολυάνδρους έξ αυτών μόνι-
μον καί φορητόν υλικόν. Οΰτω κατέχομεν δτι υπέρ τον κράββατον
τοΰ κεντάρχου καί επί τοΰ πρόστεγου εύρίσκοντο καθ’ έκάτερον τοί-
χον αί τοπομαχικαί μηχαναΐ. τοΰ ρίμματος, δι’ ας ΰπήρχον έν άπο-
θέσει 200 βέλη τής πρεποΰσης διολκής· διετίθεντο δ’ ά'μα ένδον καί
20 βαλλίστριαι μετά στροφικοΰ εργαλείου τής τών χορδών άνατά-
σεως προς χρήσιν τοΰ βαρέος τών τοξοτών, 4 άρπάγαι αλυσιδωτά!
προς συγκράτησιν τοΰ παραβεβλημένου πολεμίου, 20 Λογχοδρέ-
ηανα προς διαφθοράν τής άρματωσίας καί παράλυσιν οΰτω τοΰ
κυριωτέρου μέσου τής αμυντικής τυχόν φυγής αΰτοΰ, καί ή εξής
ακόμη έφοδιοσκευή;
ίο περικεφμλαϊαι μετά προσωπίδας Αυτοπρόσωπα
< 5° τιάραι Καμελαύκια
< 8ο κράνη απέριττα Κασσίδια
- 8 ζεύγη Χειροψελών
£ 5° έπενδύται τών θωράκων έκ χονδρού υφάσματος —Έπιλώρικα
το ασπίδες έκ τών Λυδικοΰ υποδείγματος Σκουτάρια Λυδιάτικα
ϊ 7° δερμάτινοι ασπίδες Σκουτάρια ραπτά
ιο.οοο τετράκανθα άπό σιδήρου τρικλόποδα —Τρίβολοι
ιοο λόγχαι μακραί Μεναΰλια
[ϋ 6ων διπλών
ιο.οοο βέλη — Σαγΐται
δι’ άλληλενδέσεώς τίνος τών όμοφυών παραγόντων τής όποιας, κατά
τά γνωστά περί τοΰ ΰφεστώτος έν πάση περιόδω συρμοΰ (ΕΙκ. 102),
άρμολογοΰνται όλοκλήρως καί τών ναυβατών αί πανοπλίαι —τά
Σννάρματα ώσπερ ήσαν κεκανονισμέναι επί τό εϊσφέρον προς
πλεΐστον τή δρασίμφ υπηρεσία, ήντινα έξεπλήρου έκαστος απ’ ειδι-
κότητας και θέσεως αΰτοΰ' προσθετέον δέ τοίσδε και τοΰτό γε, δτι
διά παρεμφεροΰς τρόπου τής χρησιμοποιήσεως κατά τάς πεζομαχίας


Λ I [ϊ|ϋ| l
αιπΐ I
1 ο ( '


30Υ0ΧΖ Ζ05ίΙ<ί0ΧΥ<ίΜ0Χ.Χ.Υ Ζ0ΜΙΝΗνΥ3 Ο
των τριβόλων, δι’ ών προσπειρομένων παρημπόδιζον οί χερσαίοι
στρατιώται τάς κινήσεις τοΰ έπελαΰνοντός ποτέ ιππικού, προσείλη-
πτο υπό των καραβιτών καί δ συντελεστικώτατος έν άγώσιν έκ τοΰ
συστάδην (κεφαλο)κόηανος — ή κορΰνη δήλα δή των αρχαίων
Ελλήνων, την οποίαν μετά σιδηροκαλΰπτου ή μή κεφαλής (τό Βαρ-
δούκιον καί τό Σιδηρορράβδιον) καί άκιδοσφαίρα πολλάκις σΰν-
δετον έποιοΰντο περί πολλοΰ τακτικοί τε και άπελάται, έξόχως δε έκ
τούτων έχειρίζοντο οι δεύτεροι, δθεν καί παρέμεινε παροιμιώδες
μέχρι τοΰ νΰν τό φοβερόν άηελατίκιον.
Ή παρούσα δ’ δμως εποχή έχει καί τοΰτο τό χρονογραφικώς
άξιοσημείωτον δτι, παρά την θετικήν λαμπηδόνα τοΰ μεσουρανούν-
ΕΙΚ. 103. Κεφαλαιώδης άναπαράστασις της θαλαμηγού νηός Μανουήλ τοΰ Α
τος κατά γήν καί κατά θάλασσαν στρατιωτικού καθεστώτος, κατά
πρώτον ένεκαινίσθη από τών χρόνων τοΰ ιδιαίτατα Σοφοΰ καί
Φιλοσόφου άποκληθέντος ήμετέρου Βασίλειος ή ΰπαρξις θαλαμηγού
αύτοκρατορικής, άνταξίας δέ μάλιστα προς τήν δλην τοΰ Κράτους
περιωπήν διότι μαρτυρεΐταί που υπό Κωνσταντίνου τοΰ Ζ', δτι
«μέχρι τής βασιλείας Λέοντος τοΰ αοιδίμου καί σοφωτάτου βασι-
λέως οΰκ ήν βασιλικόν δρομώνιον. . . . Ό δ’ αοίδιμος καί σοφώτα-
τος Λέων δ βασιλεύς, φιλοτιμότερόν πως προς τούς μαγίστρους καί
πατρικίους καί οικείους συγκλητικούς διακείμενος . . έποίησε δρομώ-
νιον, καί δή άπαΰστως εισήρχετο έν αΰτώ δπουδάν έβοΰλετο άπελ-
θεΐν συνήρχοντο δέ μετ’ αύτοΰ οϊους αν έβοΰλετο τών αρχόντων».
Τοΰτο δ’ εινε τό πλοΐον, δι’ ου τίνος τήν σκεπαστήν κλίνην έγένετο
λόγος έν τή περιγραφή τοΰ λιμένος τοΰ Βουκολέοντος, τό όποιον δέ
καθιέρωσε συστηματικώς τήν έπίσημον έφεξής ναυσιπλοΐαν επί ψυχα-


γωγία καί διά προϊοΰσης τίνος έξελίξεως εφθασε συν τή αυξήσει
κατ’ δγκον να διαγράφηται τό είδος έ'ως τοϋ υπάτου βαθμοϋ κατα-
κοσμήσεως. Καί συν ά'λλοις παρατηροΰμεν τοιουτοτρόπως δτι τό έπι
εκτοπίσματος 64*°®· έ'χον μήκος 3° μ ·6 περίπου και πλάτος 5 μ · 12
τοιοϋτον σκάφος τοϋ Μανουήλ Α' έκέκτητο τά πλεΐστα τής δια-
σκευής αϋτοΰ αντικείμενα έξ άπεφθου άργιίρου και έτύγχανεν δν εν
πάσι πολυτελέστατου· των μετά διασκάλμου πάλιν κωπών αϋτοΰ
οϋσών μακρών από τοϋ έπιλαβίου μέχρις άκροπήδου καί τοϋ
κάτεργου διακειμένου ώσπερ έπι μεγάλου χελανδίου έκ των συνη-
ΕΙΚ. 104. ’Ένιοι έκ των εύμορφοτέρων τύπων άλιάδος μεγάλης τού Παλατιού, κατά τούς
οποίους έσχεδιάσθησαν τά πρώτα Όαλαμηγά τής Αύτοκρατείρας των Ελλήνων.
θεστέρων ώδε μονοκρότων ά'τε υπαρχόντων και δικρότων τοϋ
τϋπου προείχε μεν περιωρισμένον τι καμπόνιον, προς μείζονα δε
των πρΰμναδε αναγλύφων έξ έπιχρΰσου ορειχάλκου στολιδίων κόσμον
έδεικνϋετο δι’ εικονικών παραφωτίδων ώςανει εύρίσκοντο και ΰπό-
στρωτα έκεΐσε ένδιαιτήματα (Είκ. 103). Κατασταθείσης δ’ εν τοΐς
κατόπιν συχνής λίαν τής διατριβής καί τής Αϋτοκρ. Αυλής άπάσης
περί τάς τέρψεις έκ τοϋ θαλασσοδρομεΐν καί άφίστασθαι τής κοινής
τύρβης, άπήντα παρά τό γενόμενον καθ’ δλους τους καλούς χρόνους
Δρομώνιον έκεΐνο τό τοϋ Κυριάρχου και πλοιάριόν τι προωρισμένον
διά την ιδιαιτέραν χρήσιν τής Άνάσσης μετά τών κυριών τής άκο-


λουδίας αυτής —τό δή Άγράριον προελθόν δέ τούτο άρχικώς εξ
επεξεργασίας καλλισχήμων αλιάδων τοΰ παλατιού (Εικ. 104) καί εχον
κατά τό πολύ μέγεθος τό των εύσώμων λέμβων, έβάπτετο λευκόν
ΕΙΚ. 105. ’Αγραρίων είδος κατά την αυτοκρατορίαν Μανουήλ Α'-
3 Ανδρονίκου Α' των Κομνηνών.
είτε κατέρυθρον διά μεγαλοπρεπέστατου τινός συνδυασμού ποικιλ-
μάτων χρυσών μετά παρυφών καί έν γένει ήμιλλάτο κατά την χλι
δήν προς τό δρομώνιον (Είκ. 105).
Όκταετίαν δέ μετά τούς παραταθέντας από 1057 έως 1059 επι-
τυχείς ημών αγώνας εναντίον τών Ούγγρων και τών Πατσινάκων
έπελήφθημεν ένζήλως τής άναχαιτίσεως τών όσημέραι προαγομένο'ν
από τίνος χρόνου εις κατάκτησιν τής Μικράς Ασίας γενναιότατων,
άριστα συντεταγμένων καί έμπειροτέχνων άγαν στρατευμάτων τού
ύψηλοφρονεστάτου καί όντως μεγάλου τών Τούρκων σουλτάνου
"Αλπ -Άρσλάν. Ούτος εΐνε ό ζωγρήσας κατά μυριόνεκρου τινα έν
Αρμενία μάχην τον λεοντοθύμως προκινδυνεύσαντα καί τραυματι-
σθέντα ήμέτερον Αύτοκράτορα Διογένην τον Ρωμανόν Δ', άποδώσας
δ’ έλευθερωθεντι πάραυτα τούτω τιμάς βασιλικάς και επιστρέψας
άπάσας τάς χώρας, δσας είχε καταλάβη μέχρις εκείνης τής εποχής
κατά την έξέλιξιν τών διαμειφθεισών εχθροπραξιών. Γνωστόν δ’ έν
σχέσει έστίν δτι ή άρξαμένη δΤ επιτυχούς τίνος στρατείας τω 1067-
1008 εμπόλεμος τότε κατάστασις προέβη ζωηρότατα μετά μικρόν
έν τω μιεταξύ διάλειμμα έως δτου, άποθανόντος τού γέροντας αντί-


στράτορος, κατώρθωσεν δ διαδεχθείς Μαλέκ-Σάχ νά καταλάβη και
δλην την κατά Προποντίδα Βιθυνίαν, ής την μεγαλόπολιν Νίκαιαν
κειμένην έπ'ι τής ΒΑ. όχθης τής λίμνης Άσκανίας καί λεγομένην
εκ παραφθοράς Τζν'ικ σήμερον κατέστησεν ιδίαν αύτοΰ πρωτεύου-
σαν. Και κατ’ ακολουθίαν των επανειλημμένων επαναστάσεων, αϊτινες
έξερράγησαν ένεκα τής τοιαυτης εναντιότητας των εθνικών περιστά-
σεων, ό μέν Μιχαήλ Ζ' Παραπινάκιος άπεχώρησεν εις μοναστήριον,
άνέλαβε δέ τδ Αύτοκρ. σκήπτρον Αλέξιος Α' ό Κομνηνός.
Τούτων δ’ ούτως έχόντων, δ υπερόπτης Δούξ τής Νοτίου Ιταλίας
Ροβέρτος Γυϊσκάρδος παρεσκευασεν εν Βρεντησίφ τής Άπουλίας
165 εύσωμα και πεπυργωμένα πλοία, ών έπεβίβασε χερσαϊόν τινα
στρατόν και πάντα τά συμπαρομαρτοΰντα εφόδια και μηχανάς προς
τειχομαχίαν ειτα δ’άνήχθη κατ’ Ιούνιον τοΰ ιοßι καί, έν ω δι’άπο-
σπασθεισών 15 μονάδων καθυπέτασσε τό Βουθρωτον καί τον Αυ-
λώνα, διά τοΰ κυρίου αΰτοϋ σώματος έπήλθεν εναντίον τοΰ τετειχι-
σμένου Δυρραχίου τής πάλαι Έπιδάμνου - δπερ μετά δεινήν και
τήν τάξιν διασαλευσασαν τρικυμίαν, ήν ΰπέστη κατά τό άκρωτήριον
Γλώσσαν, έδυνήθη νά πλησιάση και νά πολιορκήση στενώς δι’ άπο-
βάσεως. Κατά τον μεσολαβήσαντα έν τοσοΰτφ χρόνον άπήρεν εξ
Ένετίας συμμαχικός ήμΐν στόλος, δστις κατέλαβε, προσέβαλεν έν
μηνοειδεί σχήματι και συνέτριψε τήν Νορμανδικήν παράταξιν. Μετ’
αΰ πολύ δ’ έξεστράτευσεν αΰτοπροσάιπως δ Αΰτοκράτωρ τών Ελλή-
νων, ή δυσμενής δμως έκβασις κρατεράς τίνος μάχης, ήτις συνε-
κροτήθη πλησίον τής άποκεκλεισμένης και θαυμασίως άμυνομένης
πόλεως, άπέφερε τήν προσωρινήν απώλειαν τής Ηπείρου καί μέρους
τής Μακεδονίας μετά τών προσορίων Θεσσαλικών έδαφών άλλ’ άνα-
συνταχθ-έντες τάχιστα ήράμεθα κατά τοΰ στρατηγούμένου υπό τοΰ
ήγεμονόπαιδος Βοημουνδου έχθροΰ περιφανεστάτην νίκην παρά τήν
Λάρισαν (1083) και έξεδιώξαμεν επομένως τοΰτον προς τά ϊδια.
Άλλ’ ει και νέα τις κατευθυνθεΐσα μεταγενέστερον υπό τών Νορ-
μανδών στρατεία έπΐ τήν Κέρκυραν δι’ 20 βαρειών και ιοο έλα-
φρών νηών, δ τηρημένων εις τέσσαρας μοίρας καί άγουσών ίκανάς
συντιιγματαρχίας προς έγχειρήματα κατά γήν, ύπερίσχυσε τών δλιγο-
πληθεστέρων φρουρουσών άνά τον Ίόνιον πόντον Έλληνοενετικών
ναυτικών δυΐ’άμεων, πλήν δ έκ δυσμών κίνδυνος ειχεν άμβλυνθή
πλέον καί δριστικώς άποτραπή, καθ’ον δή χρόνον τά Βασιλικά έν
τή πέραν Ευρωπαϊκή ήπείρφ φουσάτα ήσχολοΰντο περί τό κατα-
στεΐλαι τήν έξέγερσιν Σκυθικών τινων φυλών και τών πολεμοχαρώλ'


Πατσινάκων. Τής δ’ήμετέρας προσοχής στραφείσης άφ’ ετέρου προς
τάς Τουρκικός προόδους εν τή εγγύς Μικρά Άσία, άνεκτησάμεθα
τω 1087 την τε Νικομήδειαν και τήν κατ’ Εΰξεινον επίκαιρον Σινώ-
πην διά τμήματος τού Βασιλικού Πλοΐμου καί συνεργία τής ανάλο-
γου πεζοναυτικής μετ’ ά'λλης αποστολής.
’Ήδη δμως ή τών επιχειρηματικών ές τό διηνεκές Τούρκων έξά-
πλωσις είχε προαχθη μέχρι τών ακτών τοΰ Αιγαίου πέλαγους, ατρό-
μητος δέ τις άρχιπειρατής, Τσαχάς δνόματι, έφθασε μέχρι τοσούτου,
ώστε νά κυριαρχήση έμπραγμάτως τής Σμύρνης, τών Κλαζομενών
τανΰν Βουρλών —τής Φωκαίας, τής Χίου και τής Λέσβου - αναγο-
ρευτείς δέ βασιλεύς καί συστηματοποιήσας κράτος κατ’ εξοχήν ναυ-
τικόν, περιέστη εν βραχεί ισχυρότατος καί ήσκει τούντεΰθεν δυσμά-
χητον επιβολήν από μυχού τοΰ Ερμαίου κόλπου, ένθα έγκατέστησε
τήν καθέδραν αυτού. Καί διά ταύτην τήν εμβαλοΰσαν εις περισσός
φροντίδας αιτίαν έπέμφθησαν αλλεπαλλήλους δύο Ελληνικά άρμα-
τώλια, ινα καταλύσωσι τήν παράσιταν καί όλονέν ύποτρεφομένην διά
τής ασκούμενης ληστείας εξουσίαν, άμφότερα δ’ εκείνα ήττήθησαν
μετά συμπλοκήν πείσμονα καί όλοσχερώς κατεστράορησαν. Έξ υπα-
γορεύσεων δέ τής τοιαύτης φοράς τών πραγμάτων ένετάλη ό γεν-
ναίος και πολυμήχανος εν τώ δράν ναύαρχος Κΰρ Ιωάννης Δούκας
νά πλεύση επί κεφαλής πολλής εκ ναυκρατούντων καράβων ετοιμα-
σίας, δπως έπιβάλη τον νόμον κατά τά τρομοκρατούμενα μέρη αντί,
πάσης θυσίας και διά πλήρους τών αποφάσεων αυτού κύρους. Έν
παρόδω δ’ ΐστέον επί, τοΰ γενικού, δτι οί στολαρχίαν διαχειριζόμενοι
δρουγγάριοι τοΰ Βυζαντίου περιεβάλλοντο υπό μεγίστης πληρεξου-
σιότητας, χωρούσης ενίοτε έως τοΰ ά'πτεσθαι οπωσδήποτε τών ύπαρ-
χουσών καί τού έπιλαμβάνεσθαι τής συντάξεως νέων συνθηκών.’Έβη
λοιπόν ό ειρημένος μετά σπουδής καί, καταρξάμενος τών εχθροπρα-
ξιών, απέκλεισε τήν πόλιν Μυτιλήνην κατά τε τον λιμένα καί κατά τό
έτέρωθεν τοΰ κάστρου αυτής επίκαιρον καραβοστάσιον. Γ Ως δ’ έσπευ-
σεν αυτοπροσώπως προς άντεπέξοδον ό από σφετερισμοΰ Μωαμε-
θανός κυριάρχης και κατενικήθη εν συναφθείση ναυμαχία προτού
πλησιάση τά οχυρωματικά τοΰ εΐσπλου καί τών κατιουσών προσβά-
σεων ερείσματα, ήναγκάσθη νά αιτήσηται ειρήνην, ήτις καί, έδόθη
αύτιρ· αλλά μετ’ ου πολύ παρεσπόνδησεν, δπερ έγένετο αφορμή νά
προσβληθή ισχυρώς, τών δέ πειρατικών κατέργων καταβαπτισθέντων
έν τώ πλείονι τής συνάξεως καί κατά τό λοιπόν αΐχμαλωτισθέντων
υπό τοΰ στόλου ημών, άπεστερήθη παντάπασι τών ηπειρωτικών και


νησ αστικών τόπων, έφ’ ών έκράτει, καί καθηρέθη βία τής Ιδιοποιή-
του αρχής. Μετά παρέλευσιν δ’ ενιαυτού από τώνδε τών γεγονότων
ό έκπτωτος τυχοδιώκτης έδολοφονήθη κατά διαταγήν τοΰ σουλτάνου
Κηλίτζ-Άρσλάν Α', δστις ένδυναμώσας τά καθ’ εαυτόν διά ταύτης
τής άξιολόγου πράξεως και έπωφεληθεις εκ των απανταχού περι-
σπασμών, εν οις κατετρίβετο κατά τους άναφερομένους χρόνους τό
Ελληνικόν Κράτος, έπεδόθη εις πολεμικά εναντίον αυτού έργα
δι’ έ'κφρονος δλως ορμής. Καί έ'νεκα των ωμοτήτων, εις ας έξετράπη
εκείνος επιχειρών, έτελέσθησαν ή άποτυχοΰσα τω 1095 —1096 κάθο-
δος μυριάδων Λατινοφράγκων «επί την γήν οπού έστησαν οί πόδες
τοΰ Κυρίου» και ή μετ’ ενιαυτόν κατακλύσασα τήν εγγύς Ανατολήν
δι’ ύποσταθμιαίας πανσπερ|ΐίας Λ 1 ! Σταυροφορία, ά'τε τής πιστευθεί-
σης και προσδοκωμένης εκ τοΰ Παπικού ενδιαφέροντος, δπερ έξεδη-
λώθη τότε, αρωγής κατά τών όλονέν προοδευόντιον επικινδύνους
αλλοθρήσκων έξωθησάσης προς τυχοΰσάν τινα προσδοχής κηδεστίαν
τών Χριστιανικών οπλών άνευ διακρίσεως. Ότε δ’ αί πρώται έπιτυ-
χίαι τής κοινής ένεργείας, ήτις έπηκολούθησε τήν τών ηγουμένων
διαφόρων τιτλούχων και τοΰ συρφετοΰ τής Εσπερίας διαπόρθμευ-
σιν, απέδειξαν τάς μυχίας προθέσεις τοΰ συρρεύσαντος πόρρωθεν
έπιμαχικοϋ, ήναγκάσθημεν δέ ν’ άμ,βλύνωμεν τήν άρπακτικήν εκείνου
τάσιν διά συχνών και πλουσιωτάτων δώρων, ήτο λίαν αργά ϊνα
θεραπευθή τό δημιουργηθέν κατ’επιβουλήν Ούρβανοΰ τοΰ Β' αδιέ-
ξοδον. Διότι τά ποικίλα τούτου ρητορικά προσχήματα εν τή εκκλη-
σιαστική συνελεύσει τής Κλαιρμόνης και ή ανίερος τοΰ Τίμιου
Σταυρού έκμετάλλευσις χάριν μεγαλοπραγμοσύνης κοσμικής ειχον
παρασύρϊ) τελεσφόρως τον Ελληνισμόν εις τήν παγίδα τών ιδίων
κακοπαθειών ειτα δ’ οί άποστολικοί άντιλήπτορες τής χειμαζομένης
πίστεως τούς μέν ομοθρήσκους έξεμεταλλεύθησαν πολυτρόπως καί
έζημίωσαν μεθ·’ δλας τάς γενομένας ύπ’ αυτών εκχωρήσεις, μετά δέ
τήν κατάληψιν τής Νίκαιας και τήν εφεξής νικηφόρον προέλασιν
προς τά κατώτερα τής Μικράς Ασίας τήν τε κτηθεϊσαν τω 1097
Αντιόχειαν καί τήν άλωθεΐσαν άπανθρώπως Ιερουσαλήμ ως καί
πάσας τάς καταληφθείσας υπό τών Τούρκων χώρας δέν έβράδυναν
νά σφετερισθώσι κατ’ επιορκίαν, διοχετεύσαντες σύναμα διά τοΰ
προϊόντος χρόνου καί τούς κατεργασαμένους γενικώτερον δεσποτι-
σμόν έφ’ ημών παντοίους άλήτας.
Όπως ποτ’ αν ή δ’ δμως καί πλήν τής ψυχολογικής ό'ψεως τών
έπελθουσών δεινών περιστάσεων, δπόταν οί έκκλίναντες τής όδοΰ


των Σταυροφόρων και ύπεροδήσαντες Τούρκοι κατέλαβαν την Καπ-
παδοκίαν, έξεδηλώθη άμεσώτερον ό ολέθριος διαμελισμός, δν ύφί-
στατο τό ήμέτερον Κράτος διά τής συνταυτισθείσης κατ’ουσίαν δρά-
σεως Λατινοφράγκων και Μωαμεθανών τότε δέ καί Βοημοΰνδος ό
Γυϊσκάρδος, ύπολαβών τάς ένσκηψάσας ώδε ανωμαλίας εκ τής σια)-
πηράς εκείνης συνεργασίας ωσεί καιρόν τινα εύθετον προς πραγμα-
τοποίησή και των παραλογωτέρων διαλογισμών, άπετόλ[ΐησεν αυτό
τοΰτο ν’ αξίωση δι’ εαυτόν τον Βυζαντινόν Θρόνον. Μη έχων έν
τοσούτω στόλον ϊνα έκπληρώση τούς πόθους αυτού, έζήτησε παρά τής
Πίσης καί τής Γενοΰης δπως διά τής θαλασσίας ήν ήδΰναντο παρα-
σχεΐν βοήθειας ε’ισφέρωσιν εις τούτο, προκειμένου δη να εξυπηρέτηση
καί τούτων ζωτικά συμφέροντα ή ανατροπή. Τής δέ συνεννοήσεως
εύοδωθείσης, απαρχήν προς την σύμπραξιν έποιήσατο ό επίσκοπος τής
τών Π ισαίων μητροπόλεως, δστις έ'μπλεως μένους ωρμήθη απ’ εκβο-
λών τού ’Άρνου ποταμού μετά κραταιάς παρατάξεως καί κατευω-
δώθη αισίως κατά τάς παραλίας τής δυσμικής Χερσονήσου· καί μόλις
περιγενόμενος έκεΐσε έπελήφθη άνηλεοΰς τίνος ανθρωποκτονίας καί
λεηλασίας άνά την Κέρκυραν, την Κεφαλληνίαν, την Λευκάδα και
την Ζάκυνθον, μεθ’ 3 κατηυθύνΟη δ αίδεσιμώτατος εις τό Α’ιγαίον
πέλαγος και άφωσιώθη άναισχύντως προς παρομοίας ληστοπειρατι-
κάς επιχειρήσεις. Άλλ’ ήγγέλθησαν τέλος τώ ΒασιλεΙ αί δι’ ευαγγε-
λικού ζήλου πράξεις τού εϊ,ρημένου ιεράρχου· επειδή δ’ έφαίνετο δτι
τό τέρμα αυτών δεν ήτο εγγύς και έτέρωθεν αί περιστάσεις άπεΐρ-
γον τής παραδρομής ενοχλήσεων εξ εμμέσου τροπής, ήτοιμάσθη κατά
τάχος έν τώ Κερατίφ κόλπω ναυτική τις δΰναμις, ήτις άπεστάλη προς
έξολόθρευσιν τής άναιδεστάτης, πασιφθόρου καί άκορέστου καταδρο-
μής. Ένέτυχε λοιπόν αύτη τοΐς πολεμίοις μεταξύ Ρόδου καί ακρω-
τηρίου τών Πατάρων έφ’ ού ή άποικος τών Δωριέων ομώνυμος
πόλις τής Λυκίας καί επετέθη κρατερώς, όδέ Πελοποννήσιος τήν
πατρίδα Περιχυτάνης, ού τίνος ό δρόμων προηγείτο πάντων, έφορμα
ακάθεκτος καί περιλούει δι’ έσκευασμένου πυρός τά έπιπροσθοΰντα
σκάφη· τούτον δ’ήκολούθησε κατά πόδας ό κένταρχος Κύρ Έλεή-
μων, ό όποιος προσέβαλε μετά τοσαΰτης ευστοχίας, ώστε κατέκαυσεν
έν δλιγίστω χρόνφ 4 ναΰς· δτε δέ κατέφθασε μετ’ ού πολύ δι’ έλα-
σίας συντόνου ολόκληρος ή ήμετέρα μεσοπορεία μετά τών δύο ναυαρ-
χίδων αυτής έπί κορυφής τής έχομένης τάξεως, υπέστησαν οι Πισαίοι
μεγίστην φθοράν καί, θά έξηφανίζοντο όλοσχερώς, ει μή καταπνευ-
σθέντα τά ύδατα έταράσσοντο καί άπεχωρίζοντο ούτωσί οί συμπε-


πλεγμένοι. Εΐτα δέ, οί μέν νικήτα ι κατέφυγον προς ΰπήνεμόν που
τίνος τών ομόρων νησίδων, ηΰτρεπίσθησαν και άνεπαύθησαν τά δέ
διαθέτοντα εΐσέτι σημαντικήν αλκήν άπομεινάρια τών Λατίνων έπο-
ρευθησαν προς τήν Κύπρον καί, αποκρουσθείσης μετά σπουδαιότα-
των ζημιών υπό τοϋ μαγίστρου Φιλόκαλου Εΰμαθίου τής άποβά-
σεως, ήν ήβουλήδησαν νά έκτελέσωσι κατά τον προσεκτεινόμενον τή
στρατηγίδι πόλει κόλπον, κατέληξαν καταχθέντες εΐς τήν άντιπέραν
Λαοδίκειαν καί εκεί συνεμίγησαν τοΐς κρατοϋσι τών επιχωρίων φρου-
ρίων εκ τής Σταυροφορικής στρατιάς.
Κατ’έτος δέ 1104 έγνώσθη οτι έπήρχετο και ή Γενουατική συμ-
βολή, έφ’ ο έτράπη προς Μαλέαν ό παρεσκευασμένος διά τοϋτο και
κάθοπλος άναμένων Ελληνικός στόλος, δπως εκ ναυλοχίας από τών
γειτνιαζουσών ακτών έπιπέση εν καιρω εναντίον τοΰ διοδεΰσοντος
έχδροΰ και άν άστε ίλη τον περαιτέρω αΰτοϋ πλοΰν. Άλλ’ κν φ άφι-
χθεΐς εΐς τον προς δν δρον διέπλεε τον Μεσσηνιακόν κόλπον πρός
τινα γενικήν και διά πασών τών διαθετομένων δυνάμεων κατόπτευ-
σιν τοΰ προσβατικοϋ πόντου, κατελήφδη υπό καταιγίδας, ήτις ικανά
τών πλοίων κατεβύδισε καί έβίασε τά λοιπά νά ποδίσωσι μετά πολ-
λάς προσπάθειας εν Κορώνη- δπερ έπέτρεψε τοΐς Γενουάταις νά
παρέλθωσιν ανενόχλητοι τά μεσημβρινά τής Ελλάδος, αλλά μή στρα-
φέντες οΰτοι κατόπιν πρός τά'νω ώδευσαν εξ εΰνοήτου φρονήσεως
εΰθΰ εΐς τήν Αντιόχειαν. Έν τοΐς ύστερον δέ, τών ήμετέρων στρα-
τηγών δυνηθέντων νά κυριευσωσι τήν πρωτεΰουσαν τής Λυκαονίας
και τά κυριώτερα τών στρατηγικών κατά τήν ύπερβόρειον Συρίαν
σημείων, έξηναγκάσθη δ ΰπερμέτρως φιλόδοξος Βοημοΰνδος ό Γυϊ-
σκάρδος ν’ άπέλθη εις Ευρώπην πρός επιτυχίαν δραστικωτέρας τίνος
ύποστηρίξεως- πλήν δταν μετά παρέλευσιν ένίων ετών έξη σφάλισε
τοιαΰτην κατά γήν τε και κατά θάλασσαν, έπανέλαβε δέ τάς δι’ ίδιον
αΰτοΰ λογαριασμόν επιχειρήσεις, συνετρίβη τέλεον παρά τό Δυρρά-
χιον, εΐς ο προήλθεν έπι κατάρξει τών έν νώ, και έκμηδενισθείς
πάντη και άποσυρθεις περί ορίσδη έκτοτε κατά τήνεκεϊθεν τοΰ Άδρία
ύποτελοΰσαν γήν. Ό έπικρεμής κίνδυνος είχεν άποτραπή πλέον.
Συνεχιζομένων δέ μεθ’ δλα ταΰτα τών διεθνών φρολ'τίδων, δ
άναλαβών τω ιιιδ τό Βασιλικόν σκήπτρον Ιωάννης Κομνηνός,
δστις ένεκεν άγαθότητος τοΰ χαρακτήρας αΰτοΰ άπεκαλεΐτο Καλοϊω-
άννης καί υπό τό ό'νομα τοΰτο παρέμεινε γνωστός μέχρι σήμερον,
κατήνεγκε τοΐς Τοΰρκοις ισχυρότατα πλήγματα, άφαιρέσας μέγα μέρος
τών κατακεκτημένων έν Μικρά ’Λσία χωρών καί συν άλλοις άπελευ-


Οερώσας τό πολύ της Παφλαγονίας μετά τής Κασταμώνος. Στρα-
τεύσας δ’ ακολούθως επί τούς Λατινοφράγκους ηγεμόνας τής Συρια-
κής πολυκρατείας, κατεπτόησεν αυτούς διά των οπλών και ύπεχρέωσε
ν’ άναγνοιρίσωσιν ακέραιον την Ελληνικήν κυριαρχίαν. Και ό δια-
δεχθείς δέ τούτον άποθανόντα Μανουήλ Α' ό Κομνηνός διεξήγαγε
δι’δλης αυτού τής αρχής ( 1143 ΙΤ Bο) κρατερούς και αδιάλειπτους
πολέμους καθ’ άπάσας τάς των συνόρων διευθύνσεις. Προς ά'λλοις
δέ, ών ή ίστόρησις αποτελεί μηκίστην εποποιίαν και δεΐται σοφού
τίνος άναπαραστάτου εν τοίς καθ’ έκαστον, μνηστέον ήδη δτι έπε-
βλήθη φοβερώς τοίς πέραν Δανουβίου βαρβάροις και μάλιστα εξ
εκείνων τοίς Πατσινάκοις, τοίς Ούγγροις, τοίς Δαλμάταις και τοίς
Σέρβοις· έδρασε δ’ άμα κατ’ εξοχήν και διεκρίθη εναντίον των Νορ-
μανδών και τού μαχιμωτάτου Τουρκικού πλήθους. Έπελθών δ’ είτα
εξαπίνης ό τής Νοτίου Ιταλίας ήγεμών Ρογήρος Β' κατέλαβε τήν
Κέρκυραν, μετά πολυαρίθμου δ’ έπειτα στρατεύματος, δπερ άπεβί-
βασε κατά τήν έναντι ταύτης τής νήσου στερεάν, προυχώρησε καί
ήρήμωσε τούς μέχρις εσχατιών τής Βοιωτίας συνοικισμούς, εν φ
αποσπάσματα τής πρωτοπορείας αυτού έφθασαν έως τού Κορινθια-
κού Ισθμού. Άλλα τότε (ιιηλ) προσεβλήθη σθεναρώς υπό των
παρασκευασθεισών εν τω μεταξύ καί έπελθουσών Αύτοκρ. δυνάμεων,
άπωθήθη δέ και έπαλινόδησε, καθ’ ον χρόνον καί στύλος τις ημών
μετήγεν έπι τήν Μεγάλην Ελλάδα σώματα έκ χερσαίων πολεμιστών
μιετά τοΰ άναλόγου μηχανικού· ταύτα δ’ έξεπόρθησαν ικανά φρούρια
και κατέλαβον πόλεις από τών σημαινουσών έκεΐσε, διά τής κατοχής
τών οποίων έδυνήθησαν νά κρατήσωσιν επ’ εύρείας έκτάσεως και
ούτως άπέστη τό κύριον τού άγώνος εις τήν ιδίαν εστίαν τών επι-
δρομέων. Διαρρευσάσης δ’ ενδεκαετίας έν τήδε τή διαπάλη, συνωμο-
λογήθη τέλος ειρήνη μετά τού διαδεχθέντος τον άδικήσαντα κατά τό
παρεμπεσόν διάλειμμα Γουλιέλμου τοΰ Α'. Κινηθέντες δ’άφ’ετέρου
προς τήν έκεϊθεν τοΰ Βοσπόρου ήπειρον και ε’ισελάσαντες εις τάς
τήδε κάκεΐσε ΰφισταμένας Μωαμεθανικός επικράτειας, άφείλομεν
μέν εκτεταμένους και άξιολόγους τόπους, ήδραιώσαμεν δ’ έπι μέγα
επιβολήν τινα άδιάσειστον.
Τελουμένων δέ τούτων, ό Τούρκος ά'ρχων τής Άσσυριακής Μοσ-
σούλ κείμενης επί τής δεξιάς όχθης τοΰ Τίγρη τος και ου μακράν
τών ερειπίων τής Νινευής Νουρρεδιν έκυρίευσε κατά τό 1144 έτος
και άνέσκαψεν έκ θεμελίων τήν δχυράν ’Έδεσσαν, κατέσφαξε δ’ ανη-
λεώς τήν φρουράν, ήτις άπετελειτο έκ Σταυροφόρων έχόντων έν


αυτή καθιδρύση φεουδαρχίαν δι’ αρπαγής από των Ελλήνων. Και
τούντεΰθεν προεκλήθη ή Β α Σταυροφορία, ή οποία επραγματώθη
κατόπιν προετοιμασιών τριετών, τεθεΐσα υπό την οδηγίαν τοΰ άγα-
γόντος γο.οοο Γερμανιών ιπποτών αύτοκράτορος Κορράδου τοΰ Γ'
καί τοΰ βασιλέως Λουδοβίκου Ζ', όστις ήκολουθήθη υπό πολυπλη-
θούς έκ τής Γαλλικής αριστοκρατίας μαχητικού - τά στίφη δ’ αυτής,
ΰπεράγαν ταλαίπωρη θέντα και τό πλεϊστον άπολεσθέντα κατά τήν
διάβασιν τών αντίπεραν τής Κωνσταντινουπόλεως άχρι Δαμασκοΰ
τραχειών εκτάσεων, προέβησαν εις άποτυχοΰσάν τινα πολιορκίαν τής
περιφράκτου ταύτης μεγαλοπόλεως και τώ 1149 έπανέκαμψαν έκα-
στον εις την οικείαν πατρίδα έν οδυνηρά καταστάσει. ΚαίΓ δν δέ
πάλιν χρόνον οι διασωθέντες από τής τρομεράς εκείνης έν Βυζαντίω
σφαγής επί Ανδρονίκου τοΰ Α', ής έμνήσθημεν άλλοθι, καί προς
τό Αιγαΐον πέλαγος τραπέντες Λατίνοι έξηκολούθουν εισέτι βιαιο-
πραγοΰντες άνά τους παραλίους ημών πληθυσμούς, δρδαι Νορμαν-
δικά! διέβησαν σμηνηδόν έκ τής Νοτίου Ιταλίας εις Αλβανίαν,
καταλαβοΰσαι δ’ αμαχητί τό Δυρράχιον διέσχισαν τήν Μακεδονικήν
χώραν και έ'φθασαν προ τών τειχών τής Θεσσαλονίκης· 200 έξ άλλου
πλοία τών Νορμανδών εξέπλευσαν τοΰ Βρεντησίου καί, καθυποτάξαντα
τάς Ίονίους νήσους, κατήχθησαν διά περίπλου τής Πελοποννήσου
έν τώ μυχώ τοΰ Θερμαϊκοΰ κόλπου. Και ήρξαντο αί συνδεδυασμέναι
έχθροπραξίαι, ένεκα τών οποίων τό φερώνυμον τής τοΰ Κασσάν-
δρου συζύγου άστυ κατελήφθη μετ’ ολιγοήμερον άντίστασιν τής
έγκλεισθείσης και όρ(ΐητικώς προσβληθείσης φρουράς· έπηκολούθησε
δέ θηριωδεστάτη και τήν φρίκην έμποιοΰσα έξολόθρευσις διά ρομ-
φαίας τοΰ ένοικοΰντος εμψύχου παντός γένους και άνευ διακρίσεως
τής ηλικίας, μετά διαρπαγής εντελούς τής τούτου ουσίας· μεθ’ δ
λησται και πειραται έξεκίνησαν δμοΰ εναντίον τής Βασιλευούσης.
Άλλ’ έ'ως οΰ διαπεραιωθώσι, παρενέπεσεν ή άνάρρησις έπ! τοΰ
Ελληνικού Θρόνου τοΰ Ίσαακίου Β' Αγγέλου, δστις άντεπεξήλθε
πανόπλως· ήττηθέντες δ’ εκείνοι κατά ξηράν υπό τοΰ ανδρείου στρα-
τηγού Βρανά καί κατατροπωθέντες από πόντου παντάπασιν, έξηναγ-
κάσθησαν διά τήν ιδίαν σωτηρίαν νά έκκενώσωσι πάσας τάς ήμετέ-
ρας κτήσεις, πλήν ένίων έκ τών άφεστωσών, καί νά έπανέλθωσιν
εις τά ϊδια.
Καταστάς έν τοσούτω κύριος τής Αϊγύπτου ό Κοΰρδος τήν
καταγωγήν στρατηγός Σαλαδΐνος καί ΰπαγαγών τήν χώραν ταύτην
τή πνευματική επιρροή τοΰ Άββασίδου καλίφου τοΰ Βαγδατίου,


έστράτευσεν εναντίον τοϋ Ίεροσολυμιτικοΰ βασιλείαν άράμενος δέ
τφ 1187 λαμπρών παρά την Τιβεριάδα λίμνην νίκην προήλασε δια
τής πεδιάδάς Γώρ και από τής “Ιεριχοΰς έστράφη επί την 'Αγίαν
πόλιν, ήν και έξεπόρδησε. Προεκλήδη δθεν ή Γ 1! Σταυροφορία εκ
500.000 άνδρών, ής τίνος ήγήδησαν Φρειδερίκος Α' ό Βαρβαρόσ-
σας, ό βασιλεύς τής Αγγλίας Ριχάρδος Β' καί ό Φίλιππος Β'
Αύγουστος τής Γαλλίας. Οί μεν Γερμανοί έπήλθον διά γής, κυριεύ-
σαντες δέ τό Ίκόνιον και έν Κιλικία μεταγενόμενοι άπεστερήδησαν
τής συνοχής αυτών και οΐ πλείονες έπανέκαμψαν δθεν άφωρμήθη-
σαν ευθύς ως έπνίγη ό διοικών αύτοκράτωρ κατά την διάβασιν τοΰ
Καλικάδνου ποταμού 1 έν φ τό άπομεΐναν προυχώρησεν εως Συρίας
και συνηνώδη τοίς ένδημοΰσιν αύτόσε Σταυροφόροις. Οί δέ Γάλλοι
και "Αγγλοι συναθροισθέντες έν Μασσαλία έπορεΰδησαν διά θαλάσ-
σης επί την Φοινίκην μετά διαφόρων σταθμών εις τό μεταξύ, δτε
δή και ύπετάχθη καθ’οδόν τοΐς δευτέροις ή Κύπρος έ'νεκεν αποστα-
σίας τοΰ άρμοστοΰ αυτής Ίσαοκίου κατά των καθεστώτων προσ-
γειωδέντες δ’ οί συστρατευόμενοι, έκυρίευσαν την δχυρωτάτην Πτο-
λε(ΐαΐδα, κατέλαβαν πολλάς πόλεις τής Παλαιστίνης και κατώρθωσαν
τήν συνομολόγησιν μετά τοΰ Μωαμεθανού κυριάρχου τής Ίουδαίας
συνθήκης, δι’ ής ήδύναντο έπι τριετίαν νά μεταβαίνωσιν οί χριστια-
νοί άκωλύτως προς έπίσκεψιν τής “Ιερουσαλήμ καί προσκύνηση 1 .
Ή από Ιταλών δέ καί Γάλλων συγκροτηδεΐσα Δ 1 ! Σταυροφορία
άπέφερε τήν πτώσιν τοΰ Βυζαντίου εν χερσί τών Λατινοφράγκων
καί τήν διανομήν τού “Ελληνικού Κράτους εις φεουδαρχίας αριστο-
κρατών έξ εκείνων, έφ’ δσον τό τοιοΰτον ήν δυνατόν να συντελεσθή.
Γνωστόν δ’έστίν δτι ένεκα τής έπελθούσης ταύτης ξενοκρατίας ή
άρχοντία ημών έφυγαδεύθη καί αλλαχού καί προς τον Μισθράν ή
μάλλον Μυσθράν κατά προφορικήν συγκοπήν εκ τοΰ Μυζη&ρα, ως
έλέγετο δι’ονομασίας ορθής δστις τούντεΰθεν έφθασεν εις ακμήν
ταχίστην καί από τοΰ 1209 συνεκέντρου τήν Πανελλήνιον τώ δντι
περιωπήν άπασαν. Οί κρατήσαντες έξ ετέρου τοϋ Βοσπόρου ούδενός
ωλιγώρησαν δπως έξαφανίσωσιν ο,τι υψηλόν καί τέλειον επί σειράν
αιώνων έπεσωρεύσαμεν καί τούτου μορφοΰμεν ιδέαν τινά άμυδράν
διεξερχόμενοι τήν υπό Νικήτα τοΰ Χωνιά του περιγραφομένην πυρ-
καϊάν, ήν ύφήψαν οί βάρβαροι Σταυροφόροι κατά τήν 19. Αυγού-
στου 1203: «Πολλών γάρ και ά'λλων τή πόλει πρότερον εμπρησμών,
ού μενοΰν εϊποι τις δπόσων καί οϊων γεγενημένων, ό τότε συμβάς
έναύσματα βραχέα τούς πάντας απέδειξε. Δύο νύκτας γάρ καί μίαν


ημέραν έπινεμηθέν την πόλιν τό πΰρ, από θαλάσσης εις θάλασσαν
διέζωσε και διήλθεν. Ήρξατο μέν οΰν ή τοΰ πυρός αφή από τοΰ
Συναγωγίου των Σηρακηνών . . . και προς εω κατ’ εύρος λωφήσαν
εις τον ναόν τον παμμέγιστον .... και δή δσα προς αψίδα νένευκε
τοΰ Μιλίου, και τω άνδρώνι συνήπται τω Μάκριονο καί τω λεγο-
μένφ αί Συνοδοί εις έδαφος κατερράγησαν, μή τής οπτής έπαρ-
κεσάσης πλίνθου, μή των βαθέων άντισχόντων θεμέθλων, άλλ’ εν-
δόντων πάντων καί δίκην θρυαλλίδων κατεργασθέντων. . . . Κατά
δ’ εσπέραν εις τό λεγόμενον Πέραμα έξεμηκίσθη καί, ΰπεραλάμενον,
τάς έξωθεν τής πόλεως οικήσεις έπενεμήσατο . . . Ήθάλωντο δέ και
οΐ τοΰ Δομνίνου λεγόμενοι έμβολοι, αϊ τε ΰπόστεγοι άμφίδυμοι
ά'μφοδοι, αι από Μιλίου άρχόμεναυ και ή Κωνσταντίνειος Αγορά
καί τά μεταξύ πάντα και δσα κάτεισιν εις Σόφιάς . . και καθεξής
όπόσα τοΐς τοΰ Ελευθερίου άρχιτέρμονα μέρεσι» (73 2 > ϊ)·
Άπό δέ των ίστορηθέντων μέχρι τοΰδε γεγονότων, ών νοεί τις
εΰχερώς εξ υφής τών περιστάσεων καί άναπαριστα πληρέστατα τήν
ΰπάρχουσαν έστιν δπου καί μή άναφερομένην τυχόν ναυτικήν συμ-
βολήν μετά τοΰ διαδραματισθέντος ΰπ’αυτής έκάστοτε μέρους, συνά-
γεται ολόκληρος ή σταδιοδρομία τοΰ Βασιλικοΰ και τών Θεματικών
πλόιμων απ’αρχικής πήξεως τοΰ Μεσαιωνικοΰ ήμών μεγαλείου, έ'ως
δτου κατελήφθη ή Κιονσταντινοΰπολις υπό τών Γαλλικών και Ιτα-
λικών ορδών. Πρωτοστατήσαντος τότε τοΰ δόγη τής Ένετίας ήτις
είχε διατελέση επί αιώνας υπό τήν κυριαρχίαν τών Ελλήνων και
μόλις άπό τής Θ' εκατονταετηρίδας κατέστη αυτόνομος Δανδόλου,
οί Σταυροφόροι άφίκοντο διά πολυαρίθμου στόλου εις τήν Προ-
ποντίδα καί άπέβησαν εν τω δρμω Καλαμιτσίου, μικρόν τι κατω-
τέρω τής Χαλκηδόνος· ώδοιπόρησαν δ’έκεϊθεν οίχρι Χρυσοπόλεως καί
ειτα διεπορθμεΰθησαν δι’άκατίων εις τον Γαλατάν, δντινα καί τήν
Περαίαν πάσαν κατέλαβαν, άφ’ ου διέπραξαν ωμότατα ό'ργια. Μεθ’δ
περιήλθον τον Κεράτιον κόλπον καί έληξαν καταυλισθέντες προ τών
χερσαίων κατά Βλαχέρναν τειχών. Ημέρας δέ τινας μετά ταΰτα
έπήλθον καί τά εχθρικά πλοία, διέρρηξαν ά'νευ άντιστάσεως τό τής
εισόδου τών Ναυστάθμων σιίγκλοιον, κατέπρησαν εισπλεύσαντα παν
τό προστυχόν ναυπήγημα καί ή/κυροβόλησαν έν τέλει κατέναντι τής
Πύλης τοΰ Περάματος. Τή 17 11 Ιουλίου 1203 έτελέσθη υπό τοιν
πολιορκητών γενική καί κρατερωτάτη έφοδος άπό ξηράς τε καί


θαλάσσης, ήτις άπεκρούσθη μετά μεγάλης εκείνων φθοράς. Ούτωσΐ
δ’ έπισήμως των εχθροπραξιών άρξαμένων, έξήρτυσαν οί ήμέτεροι
εν τοΐς μετέπειτα ιχ πυρφόρα εύσωμα, άηνα ήψαν καί εξαπέλυσαν
δι’ ευφόρου άνεμου εναντίον τής καθευδούσης παρατάξεως τοϋ πολε-
μίου· άλλ’ εγρηγορών οΰτος κατώρθωσε νά συλλάβη διά των λέμβων
και νά διευθύνη προς τάνοικτά την πυρπολικήν ομάδα, ήτις κατεκάη
ανωφελώς. Και έπηκολούθησαν εκτοτε δευτερεύοντά τινα εκατέρω-
θεν εγχειρήματα, εως οτου κατέστη (ΐετά βραχύ δυνατή ή άρσις
ένίων παθών κα'ι συμφεροντολογικών βλέψεων τής Λατινοφραγκικής
στρατιάς, συνήφθησαν δ’ επομένως σχέσεις φιλικαί.
Ή τοιαΰτη ειρήνη παρετάθη έφ’ ωσει ενιαυτόν μετά συγχρωτι-
σμού αμοιβαίου τώιν άντιμετρηθέντων τέως, εΐ και τό παρεπιδημούν
πλήθος ούδενός ωλιγώρησεν εν τώ μεταξύ ϊνα έφελκΰσηται τήν τών
εντοπίων αντιπάθειαν. ΤελευταΤον όμως έξετραχηλίσθη εκείνο επί
τοσούτον ώστε, από θρησκευτικού φανατισμού έλαυνόμενον, επετέθη
ποτέ κατά τού τεμένους τών Μωαμεθανών κα'ι έπειράθη τήν ανο-
σίαν καταστροφήν τούτου· επειδή δέ προσέδραμον οί Έλληνες και
βία άπέτρεψαν τής έκτελέσεως τού σκοπού, οί χολωθέντες Σταυρο-
φόροι έφθειραν διά πυρπολισμοΰ γειτνιάζουσάν τινα μεγάλην συνοι-
κίαν τής πόλεως. Προήλθε λοιπόν μίσος αδιάλλακτον και μόλις
συγκρατοΰμενον πλέον από τού διαδηλωθήναι μετά συρράξεως αίμα-
τηροτάτης μέχρι έξαφανίσεως τού ετέρου τών διισταμένων γενών.
Τήν (V αφορμήν προς τον άνισον ά'λλως άγοίνα τούτον παρέσχεν
ή αποτυχία διαπραγματεύσεων τινων, διεξαχθεισών κατά τάς άρχάς
"Απριλίου τού έτους 1204 προς εξασφάλισιν σταθεράς εν τώ μέλ-
λον τι ειρήνης, ή δή άπορρεύσασα εκ τών δυναστικών ημών ανω-
μαλιών, αϊτινες συνέπεσον ταΐς σχετικαΐς εκείνων φροντίσι διά τής
δξυτέρας αυτών φάσεως ά'χρις Αυτοκρατορίας "Αλεξίου Ε'τού Μουρ-
ζούφλου. Καί ως άπεσύρθησαν οί παρεπίδημοι τής περιβολής προϊ-
ούσης τής τών κατοίκων έμπαθείας, ου μήν αλλά καί 6 φόβος τής
κακοποιήσεως αυτών κατά περιφερομένους ομίλους ειχεν έν τέλει
συγκέντρωση ά'παν τό ξενικόν εντός τών καθιδρυμένων στρατοπέδων
καί επί τών παρωρμισμένων σκαφών, οί τούτου αρχηγοί εύρέθησαν
πανέτοιμοι κατά τήν ώρισμένην 9 ην τού αποφράδος μηνός προς
έπίθεσιν εναντίον τής Βασιλευούσης - δρθρου δέ βαθέος τής ημέρας
εκείνης ή σημανθεΐσα από τών επάλξεων τής προσβληθείσης άρχι-
κώς άκρας και έπαναληφθεΐσα έως περάτων τού τειχισμοΰ πολεμική
έγερσις έφανέρωσεν δτι ό κόμης τής Φλάνδρας καί Βονιφάτιος ό


Μομφερρατικός τής Σαβοΐας μετά τής λοιπής χορείας των εξωθούν-
των τάς περιστάσεις και καραδοκούντοον επί την ύπ’ δψει λείαν κατά
τούς άρήγοντας νΰν ήμετέρους περισπασμούς, έκινή-θησαν πανστρα-
τιά, ϊνα τέλος πληρώσωσι τούς πόθους αυτών. Άλλ’ οι προσ-
δραμόντες έκαστος εις την οϊκείαν θέσιν άμΰντορες τής Ελληνικής
Μητροπόλεως άντεπεξήλθον μετά δυσδαμάστου ζέσεως εναντίον τών
βαρβάρων, ών τά εγχειρήματα έξετάθησαν ταχύ κατά πάσας τάς διευ-
θύνσεις κα'ι ούχ ήττον κατηυθύνοντο εκ τοΰ πόντου - μέχρι δ’ εσπέ-
ρας οι επιτιθέμενοι ούδέν κατώρθωσαν και άπεθύμουν εξηντλημένοι,
ό δείλαιος δμως φονεύς Αλεξίου τοΰ Δ' και τοΰ άγαθοΰ Καναβοΰ,
από σφετερισμοΰ δέ κυρίαρχος τών Ελλήνων, έφυγεν εν τώ μεταξύ
τοΰ τών υπερασπιστών θριάμβου κρύφα, λόγω παρεξηγήσεως τής
καταστάσεως τών πολεμικών πραγμάτων. Έπωφεληθέντα δ’ εκ τής
προκληθείσης παραζάλης εις τάς τάξεις τών ήμετέρων ένεκα τής γνω-
σθείσης τοιαύτης έγκαταλείψεως τά Ένετικά πλοία «Παράδεισος»
και «Άποδημικός» προσεπέλασάν που τό κράσπεδου τών τειχών καί
διά τεθεισών κλιμάκων άνερριχήθησαν τά πληρώματα αυτών έτος
τοΰ στεφανώματος, είσεπήδησαν και από τών κορτινών κατήλθον
ένδον διασπείροντα τό δέος καί την άπόγνωσιν τοΰτο δ’ έδυνήθη-
σαν νά πράξωσι και πολλοί τών χερσαίων μαχητών, οϊτινες εΐδον τό
σχηματισθέν άναβάσιον καί συνέρρευσαν εν έφολκίοις περί την βάσιν
φιλοτιμούμενοι. Μεθ’ δ ήνεώχθη υπό τών εΐσελασάντων πυλίδιόν τι,
όπόθεν διήλθε τό λοιπόν τών Σταυροψορικών καζαρμάτων καί έξε-
χύθη άκολασταϊνον δεινώς από τοΰ ενός εις τό έτερον ά'κρον τής
Βοσποριάδος νύμφης - άναφθείσης τής τεράστιας εκείνης πυρκαϊάς,
ήτις διήρκεσεν έφ’ ολοκλήρους συνεχώς ημέρας καί νύκτας, έβεβηλώ-
θησαν τά ιερά κατά τρόπον κτηνωδέστατου καί δεν υπάρχει επί Γης
ατιμία ουδέ κακούργημα, δπερ νά παρελείφθη κατά τον εναγή τών
επινικίων εορτασμόν.
Ανεξαρτήτως τών ανωτέρω εν τοσούτφ, ό διεξερχόμενος τον
βίον τοΰ Έλλην. Κράτους από ύπερμεσοΰντος τοΰ ΙΒ' αΐώνος έ'ως
τής Λατινοκρατίας διορα δτι ήν πλέον ή υλική αύτοΰ καταπόνησις
μεγίστη καί Αθεράπευτος εν τοΐς κυρίως κατά τον μεσολαβήσαντα
χρόνον, ένεκα τών αλλεπαλλήλων επί μήκιστον επιθέσεων πανταχό-
θεν άς ύπέστη καί τών συνεχών αγώνων τούς οποίους διεξήγαγε
μετά περισσής τών κεκτημένων δυνάμεων έντάσεως. Περί πάντων δέ
τούτων εϊδομεν ήδη τά δέοντα καί, διεξερχόμενοι χρονογραφικώς τάς
διανυσθείσας υπό τής Αύτοκραιορίας ημών περιόδους, δυνατόν νά


έξηγήσωμεν κατά φυσικήν τιν’ άλληλοιιχί«ν το πώς εν άρξαμένη τή
ΙΓ' έκατονταετηρίδι έληξεν αυτή ν’ άποσυντεθή εις δωδεκάδα πολι-
σμάτων, άτινα περιήλθον τοίς Αατινοφράγκοις τυχοδιώκταις, εις τρία
δ’ ανεξάρτητα προσέτι Ελληνικά κράτη : Την την καταλυθεΐσαν
Βασιλικήν Μητρόπολιν ΰποκαταστήσασαν καί τό έν διωγμώ περιελ-
θόν Οικουμενικόν Πατριαρχεΐον περιθάλήιασαν αυτοκρατορίαν τής
Νίκαιας, τήν αυτοκρατορίαν τής Τραπεζοΰντος καί τό Δεσποτάτον
τής Ηπείρου.
Γνωστόν δ’ έν τοΐς κατόπιν ότι αί εν Ευρώπη και Άσία ήμέ-
τεραι πολιτεΐαι, αϊτινες δεν έβράδυναν νά προσκτήσωνται δΰναμιν
σημαίνουσαν καί νά έκταθώσι πολΰ, τό μεν καθ’ άπασαν τήν Μακε-
δονίαν, Θεσσαλίαν και Ιλλυρίαν, τό δε μέχρι τοΰ Μαιάνδρου ποτα-
μού περίπου καί πέραν τής πόλεως Πεσσινοΰντος προς έ'ω, ύπέσκαπτον
άδιαλείπτως τήν Λατινικήν έν Βυζαντίφ αρχήν δι’ αγώνων αιματηρών
καί μετά φυλετικής πεισμονής διεξαγομένων. Άλλ’ άτυχώς και μεταξύ
των Ελλήνων κυριάρχαη' ύπήρχον τότε συχνότατοι έριδες έξ αντιζη-
λίας, ών επακολούθημα έγένοντο πόλεμοι μακροί καί ίκανώς έξαντλή-
σαντεςτήν τοΰ Έθνους ζωτικότητα· όταν δ’ούτοι έπαύσαντο, ναι μεν
ειχεν άναστηλωθή πλέον έπί τών τειχών τής Έπταλόφου ό Δικέ-
φαλος Αετός, παρέμειναν δ’ δμως αισθητά τά πολλαπλώς ολέθρια
αποτελέσματα τοΰ έν τοιαύταις ώραις αδελφικού αλληλοσπαραγμού.
Άλλ’ δπως σχηματίση τις ακριβή ιδέαν καί άντιληφθή σαφώς
τής καταστάσεως κατά τήν άναφερομένην έποχήν, ήτις μυρία έν
Ανατολή ε’ιργάσατο κακά, μικρού δείν δ’ άπέφερε τήν ολοσχερή τοΰ
ήμετέρου Γένους έκμηδένισιν, προτού τό έσχατον ρίψωμεν κατά τών
Τούρκων τον κύβον, ανάγκη προ πάντων ν’ άναδράμη εις δσα ίστο-
ρήθησαν αλλαχού έπί. τής διά τών αιώνων περιωπής τοΰ Ελληνι-
σμού κατά θάλασσαν, ήτις δή παρίστησιν αύτουσίαν καί τήν έν δλφ
έξέλιξιν τής ευκλεούς αυτού καί άλησμονήτου έσαεί σταδιοδρομίας
έ'ως Άλώσεως. Διότι ουδέποτε πράγματι από τών προϊστορικών
χρόνων άνεδείχθη κραταιά ή Πατρίς καί επέβαλε σέβας προς τήν
ά'φθαρτον έκπολιτιστικήν Αυτής αποστολήν έν τώ Κόσμφ, εϊμή οσά-
κις καί έφ’ δσον εύρέθη δέσποινα τών ύδάτων απροσμάχητος· ακόμη
δέ καί διότι δεν έμεγαλούργησεν ανέκαθεν, εΐμή δταν, ως αλλαχού
έρρήθη, παρά τήν χερσαίαν παράταξιν, πάνοπλα και τοΐς έχθροϊς
φοβερά, υπερήφανα δέ καί αγνήν φέροντα τήν Ελληνικήν ιδιότητα
τά σκάφη ήμών έφρούρουν περιστοιχίζοντα τό υπέρ τήν ανθρωπό-
τητα άπασαν α’ιωρούμενον άναλλοιώτως προ χιλιετηρίδων περίλαμ-


προν διάδημα τής των επιστημών καί τεχνών επιβολής. Εξαιρέσει
συμπτωματικών εκδηλώσεων τής υπέροχου ένίων Τυράννων και
Βασιλέων φύσεως, ήτις κατίσχυσε τών μη κατά καιρούς διακειμένων
μετά τάξεως περιστάσεων, κατά τάλλα τό ομογενές και καλώς συν-
τεταγμένου Ναυτικόν ύπήρξεν ή παντοτινή κρηπίς και τό στεφάνωμα
τής τών Ελλήνων άναδείξεως. Δίδει δε τούντεΰθεν τό μέτρον τής
έπιφοράς, μεθ’ ής έκ περιόδων και καιρών έκρατήσαμεν απολύτως
τών τυχών τής παγκοσμίου οικονομίας.
Ότε λοιπόν ό πολεμικός ημών Στόλος άπέβαλε καί ήδη τον
ένιαΐον τών έπιβαινόντων αυτού χαρακτήρα και παρήκμασεν έν τοΐς
κυρίως τής ύποστάσεως αυτού, ή αποσυντεθειμένη καί αδέσποτος
άφεθεΐσα ναυτιλία έτράπη δπου άν έδύνατο αλλαχού ϊνα συντηρηθή
κάλλιον ή έλλειψις προστασίας έπήνεγκε την άπογΰμνωσιν τών τής
επικράτειας λιμένων, ως πάλιν γινώσκομεν δτι τά αρχικά αίτια τής
κακοδαιμονίας τού έμμάχου Πλοΐμου ανάγονται εις την έμμεσον
έπίδρασιν τών ώδε ε’ισρευσάντων και υπέρ φραγμόν ΐσχυσάντων
ξένων. Είνε δ’ επόμενον δτι, άπάσης τής έν Ανατολή συναλλαγής
περιελθούσης έν χερσίν εκείνων, αί από τής τοιάσδε τροπής συμφο-
ρά! έπήλθον ραγδαΐαι. Πλήν δ’ άλλων, ήλαττώθησαν τότε και αί
μέγισται τής άλλοτε πρόσοδοι τού Δημοσίου θησαυρού, αϊτινες είσε-
πράττοντο μετά πάσης τής άνέσεως, καί συνάγεται έκ πολλών τεκμη-
ρίων δτι πολλάκις.καί καθ’ικανόν ύπερέβαλλον τά 75 —δ ο εκατομ-
μύρια Νομισμάτων, ήτοι τάς 1.500.000 λίτρας χρυσού - έκ τού
οποίου ποσού ή μεν Βασιλεύουσα μετά τών προαστείων αυτής ε’ισέ-
φερεν έτησίως περί τά δοο.οοο.οοο χρυσών δραχμών τής σημερινής
έπικαταλλαγής, τά δ’ από Θεμάτων είσπραττόμενα τότε συνεπλήρουν
τό μήποτε ύπολειπόμενον τών χοο.οοο.οοο καί εις τεράστιον έστιν
δτε έξικνούμενον ύπερβάλλον. Και κατόπιν τής έπελθούσης τότε
καχεξίας, ενεκεν άπονεκρώσεως τού συναλλάττεσθαι τό Ελληνικόν
κατά πόντον, παρ’ ήν εύνόητον δτι έξεδηλώθη και ή καθόλου πλου-
τολογική μετά τής λοιπής τών τής Πολιτείας συστατικών δυσπραγία,
οί συμπαγείς ευρεθέντες έν απορία έργασίας πληθυσμοί τών ήμετέ-
ρων ναυτίλων άφήκαν τά έρημωθέντα ζωής και κινήσεως μεγάλα
κέντρα τής Διεθνούς έμπορίας, διεσπάρησαν δ’ δπου άλλοθι παρί-
στατο ακμή άποφέρουσα βιοποριστικόν κέρδος καί βαθμηδόν άπώλ-
λοντο. "Ωστε υλικόν καί ψυχαί συμπαρεσύρθησαν εις τον έξαφανι-
σμόν πάσης τών Ελληνικών ακτών ευδαιμονίας, μόλις ένέδωκε τή
από συρροής γεγονότων καί έκ τού ’ιδίου καμάτου φθορά ό Βασι-


Ο ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΚΟΣ ΣΤΟΛΟΣ 22
λικός Στόλος· οΰτος δέ πάλιν, στερηθείς των μέσων αυθυπαρξίας,
παρέλυσε καί κατέπεσεν όριστικώς εφεξής, εν φ και των όσημέραι
έξαντληθεισών εφεδρειών αυτοΰ ή άπολιποϋσα επιλογή κατέστησε
πλέον άνέφικτον πάσαν από τοϋ εμμέσου ένίσχυσιν τής καθ’ έαυτήν
φθισάσης εκείνης κεφαλής τής ναυτικής παρατάξεως των Ελλήνων.
Άφοΰ δέ εις τοσοΰτον καταπονήσεως περιέστη ή ήμετέρα Αυτο-
κρατορία, ώστε διά τοϋ ακμαίου και μόνον φρονήματος αυτής νά
κατορθώται ή άντιμετώπισις τών σεσωρευμένων γΰρφ κίνδυνων,
ευνόητος αποβαίνει ή ευπάθεια τοϋ καθεστώτος· άλλ’ εικάζει τις και
την συναφή ταΐς τότε περιστάσεσιν έξάρθρωσιν τής κυβερνητικής
μηχανής, δεδομένου δτι τής αντιληπτής κοινή κακοδαιμονίας ή θερα-
πεία άναζητεΐται κατά κανόνα έν τή ώς κρείσσονι δοκοΰση είναι
καί δι’ αναρχικών επιβαλλόμενη πράξεων εναλλαγή τών διοικοΰντων
προσώπων. Τοΐς δέ προηγμένοις πνευματικώς λαοΐς δήλον δτι πλεΐον
ιδιάζει ή τοιαΰτη παλιντροπία περί τό χειρίζεσθαι τά δημόσια, ήτις
δη καί αποτελεί τό δεινότερον τών ένδη μουντών κακών. Συνάγεται
λοιπόν δτι οϋδέν τό άπορον ενυπάρχει τή σχετική εΰχερεία, μεθ’ ής
οί ήγηθέντες τής Δ Τ ι ς Σταυροφορίας κατέλαβαν τέλος δι’ δσων διέ-
θεταν έν αφθονία μέσων, ληστρικώς δ’ άπεγΰμνωσαν την περίλαμ-
προν Κωνσταντινοΰπολιν, μη καί τοΰ σεπτοΰ έ'τι άδυτου τών ναών
και τών τύμβων φεισθέντες προς τιμωρίαν βεβαίως τοϋ Μωαμεθα-
νισμοΰ. Και έγκαταστάντες εκεί ύστερον, τους μέν νομίμους κυρίους
πολυειδώς τ’ έβασάνισαν καί μετ’ αλογίστου σκληρότητας κατεπίεσαν,
εϊργάσ·θησαν δ’ ά'μα εις τον πάση θυσία σχηματισμόν κράτους ωσεί
ΐδίου αυτών, φ τινι υπήγαγαν την Λέσβον, την Κών, την Σάμον καί
την έπι έτη τεσσαράκοντα, έ'ως αϋτοκράτορος έν Νίκαια τοϋ Ίωάν-
νου Γ' Βατάτζη, ΰποστάσαν τον αυθαίρετον ζυγόν Χίον. Έν τοΰτω
δέ τφ μεταξύ καί ό Ερρίκος Δάνδολος, άφ’ οΰ, δι’ υπερέχοντας τίνος
μέτρου τής λοιπής από τών ουστρατευσάντων τακτοποιήσεως τών
οικείων συμφερόντων κατά βοϋλησιν, έξη σφάλισε την παρά τον
Βόσπορον θέσιν τής Ένετίας, περιέλαβεν εις τό ενεργητικόν τών
θεαρέστων καμωμάτων αυτοΰ την κατοχήν τών Κυκλάδων και Σπο-
ράδων και τήν αντί, σχετικώς άσημάντων συγκαταβάσεων έξαγοράν
τής μεγαλονήσου Κρήτης - έν φ έτέρωθεν υφήρπασε και μετήγαγε
τότε εις τον μυχόν τοΰ Άδρία κειμήλια ανυπολόγιστα τής Ελληνι-
κής καλλιτεχνίας και πλεΐστα τοΰ νοΰ αριστουργήματα.


ΈπΙ τοϋ προκειμένου μάλιστα έκ των ιιεσα ιωνικών δεινοπαθη-
μάτων τοΰ "Εθνους ημών χωρεί μνεία τις τοϋ έξης εικότως υποθε-
σίμου, καθ’ δσον αφόρα εις την προέλευσιν των εσχάτως ύφΰδρων
άποκαλυφθεισών παρά τά Αντικύθηρα αρχαιοτήτων. Λαμβανομέ-
νης ύπ’ ό'ψιν τής υφής ένίων εκ τών παραμεμορφωμένων αγαλμάτων
τής συλλογής, ής πάλιν τό έτερον άνασυρθέν μέρος φαίνεται ώσπερ
εΐ είχε παλαιότερόν ποτέ μετενεχθή από τής Χερσονήσου είτε τής
Ιωνίας εις τό Βυζάντιον, θεωρούμενου δέ τοϋ τόπου τής νεναυαγη-
μένης όλκάδος και έκτιμωμένων κατά ποιάν ορθολογικήν ναυτικώς
εκδοχήν δλων τών παρουσιαζομένων ώδε πιθανών περιπτώσεων,
ά'γεταί τις νά σκεφθή διά τοΰ συνειρμού τινων επιχειρημάτων έ|
ίσου ισχυρών και συμβιβαζόμενων παντάπασι, μήτοι τό Αρχαιολο-
γικόν Μουσεΐον τών Αθηνών έπλουτίσθη έκ τής Λατινοφραγκικής
τω 1204 υπεξαιρέσεως έν Χριστώ. Διότι έσυλήθη τότε όλοκλήρως
ή Θεοΰ Σοφία καί άπεγυμνώθησαν οϋχ ήττον οι άλλοι περιφανείς
ναοί κατά τρόπον βδελυρώτατον, διηρπάγησαν τά Βασίλεια καί τάρι-
στοκρατικά μέγαρα, τά δημόσια κτίρια ύπέστησαν λαφυραγωγίαν
άνάλογον τφ τών κατεργασαμένων έμφϋτφ, κατερρίφθησαν τά καλ-
λιτεχνήματα τών λουτρών τοΰ Ζευξίππου και ή προσγενομένη συνόλη
έν τφ πολυπλοΰτφ ά'στει φθορά έξίκετο έως πλήρους τών πάντων
ανατροπής - παρά τάς λοιπάς δ’ ιδιοποιήσεις, αϊτινες συνετελέσθησαν,
έγένετο και ή ανδριάντων, πινάκων μεθ’ ετέρων τής τέχνης απαρά-
μιλλων μνημείων, έπιστημονικών ειδών, πολυτίμων χειρογράφων
κ.τ.λ. Καί δσα έκ τούτων πάντων δέν έκλάπησαν έπ’ ιδία ωφελεία
τών ατόμων, άπεστάλησαν διά θαλάσσης εις τάς οικείας πατρίδας
τών άνδραγαθησάντων κατά τά ό'ργια Σταυροφόρων.
Αυτός οΰτος ό δρειχάλκινος "Εφηβος, οΰτινος ή έξαισία τεχνοϋρ-
γησις, άν μη άνήκη εις πόλιν τής Αττικής ή Βοιωτικήν, άγει την
φαντασίαν προς τά έκπαγλα στολίσματα τών αλσών και τοΰ δίαυλου
τής Μυτιλήνης, καθ’ οΰς χρόνους ό στρατηγός Πάχης διετάσσετο νά
τιμωρήση αϋστηρώς την παρά τάς σπονδάς απιστίαν τών Λεσβίων,
κατάδηλοί έν τισι τό μη παρακεκινδυνευμένον τής ε’ικασίας. Γνωρί-
ζομεν δ’ έν σχέσει ίστορικώς δτι, προ πάντων από τής βασιλείας τοΰ
Μεγάλου Κωνσταντίνου άχρι Θεοδοσίου τοϋ Β', ή άκρα κατά τοϋ
Εθνισμού έχθρότης ειχεν έκσπάση εις την καθ’ δλην την Αυτοκρα-
τορίαν μανίαν έξαφανίσεως κτιρίων περικαλλεστάτων καί. απαράμιλ-
λων έργων τής τοιαυτης δέ τύχης έξη ρέ Ο η σαν μόνον ναοί τινες τοϋ
Δωδεκαθέου καί ώρισμένα καλλιτεχνήματα έκ τών Άθήνησι μάλιστα


καί έν Όλυμπία, οί μέν ϊνα μεταβληθώσιν εις εκκλησίας των Χρι-
στιανών ή από σεβασμού προς τό κάλλος, τα δέ ϊνα κοσμήσωσιν
οικοδομάς, πλατείας και κήπους τής ευπρεπιζόμενης τότε Βασιλευοϋ-
σης. Διαρκοΰσης δε τής αυτόχρημα δηώσεως εκείνης, τής δη υπέρ-
βασης πάσαν άλλην γνωστήν των ήμετέρων έπ'ι Μεσαίωνας προγό-
νων, δι’ αιτίας οιασδήποτε, και ή κοιτις τοϋ Φειδίου μετά των πέριξ
άστεων καί των Πελοποννησιακών καί τα Μικρασιατικά κέντρα ποτέ
πνευματικής άναπτΰξεως εϊσήνεγκον δ,τι ΰπέροχον ό θρησκευτικός
φανατισμός δεν έθιξε.
Καί οϋτω κατά την άναφερομένην περίοδον μέρος των φυγα-
δευθέντων τμηματικώς καρπών τής Σταυροφορίας θά έτυχε φορ-
τωθέν έπ'ι πλοίου, δπερ έν άρχομένου έαρος ώρα κατελήφθη υπό
Εΰρου σκληρού εις τά μεσημβρινώτατα τών ξηρών τής κυρίως
Ελλάδος, έν φ διά τών αποπνοιών τοΰ Αιγαίου πελάγους άνεζήτει
την πρόσφορον οδόν ϊν’ άναβή τό Ίόνιον πέλαγος εϋδρομοΰν, έπ'ι
τή προβλέψει τών έτησίων έκ Δασμών ανέμων, οϊτινες ταράττουσι
σφόδρα τό από Μελίτης και έδώθεν πέλαγος και εισ'ιν άλλως άταξεί-
δευτοι δι’ ιστιοφόρα δπερβεβαρημένα και δκνά. Ώς δ” ή κακοκαιρία
προήχθη κυκλωνικώς, μετέπεσε τό πνεϋμα βία προς Λίβα βροχε-
ρόν καί εΐτα προΰδωκεν έως λαμπροί; Σκίρωνος τής άποκατασιαθεί-
σης καλωσύνης· τοΰτο δ’ ϊσως νά έπήνεγκε την από ταλαιπωρίας
πολυώρου κα'ι ασυνήθους ολοσχερή καταστροφήν. Ή προς την μετα-
πελάγιον νησίδα τών Αντικυθήρων θέσις, ένθα εΰρέθησαν τά λεί-
ψανα, έφαρμόζεται πληρέστατα πάσαις ταΐς άπορρεοΰσαις έκ τοϋ
ειρημένου συλλογισμού περιπετείαις τοϋ άτυχήσαντος σκάφους· έτι δέ
μάλλον καθορίζονται έπ'ι τοΰ προκειμένου τά πράγματα, θεωρουμέ-
νου, ώς δει, δτι θά έχείρισαν μετά δεξιότητας πάντως οί έπιβαίνον-
τες μέχρι τέλους τής περιστάσεως και δτι άρα κατέβαλαν δλα τά
κατά τέχνην ένδεικνυόμενα καί μενετά αΰτοΐς τότε μέτρα διά τοΰ
καταβαπτισμοΰ την αποτροπήν. Τό τής πλοηγικής έξ άλλου υπηρε-
σίας τής δλκάδος έντελέστατον άστρολαβικόν δργανον, δπερ έν κατα-
φθορά διεσώθη συνεσκευασμένον έντός ξύλινης πυξίδος, ναΐ μέν ήδη
ώρίσθη υπό ειδικών δτι, κατά τό είδος γραφής τών έκασταχοΰ έγκε-
χαραγμένων αστρονομικών ορισμών και οδηγιών, ανήκει ώσε'ι τφ Γ
μ.. X. αΐώνυ άφ’ ετέρων δμως ικανών ένδείξεων, αϊτινες άπορρέουσιν
έκ τής συνθέσεως αύτοΰ, τής άκρας λεπτότητας καί τής μετ’ έσμι-
προυργημένων τροχών οδοντωτών πολύπλοκου κινήσεως, ένίων μηδα-
μού τών γραψάντων πάλαι περί Αστρολάβων απαντώντων μηχανι-


σμών καί τής καθόλου ακρίβειας προσέτι, με θ’ ής διατέτακται και
εμφαίνει δτι έλειτοΰργει εκείνο, πολλαπλοϋν έκπληροΰν προορισμόν
δι’ ενιαίων παρατηρήσεων, συμπεραίνομεν δτι έστι πολύ μεταγενέ-
στερον τών χρόνων αύτοκράτορος Ρωμαίων τού Γορδιανοϋ Γ',
κατασκευασθέν έπιμεμελημένως επ’ αρχετύπου τών κυρίων μερών
σχεδίου. Τοιαύτη δ’ αναδρομική προσήλωσις βλέπομεν νά συμβαίνη
και σήμερον συχνάκις, και δή εις επιστημονικός έ'στιν δτ’ έφαρμογάς
πόρρω άφισταμένης τίνος επίνοιας.
Διότι έχομεν, όντως, πλήρεις περιγραφάς ή σημειώσεις επαρκείς,
έξ ϊσου σαφώς διαλαμβανούσας περί τών παρ’ άρχαίοις έν χρήσει
κατά θάλασσαν εργαλείων καί οργάνων πάσης φύσεως, αστρονομι-
κών τε καί μή, ή δ’ ύφη εκείνων καθ’ έαυτήν δσον και διά σχέ-
σεως προς την παραγαγοϋσαν έξέλιξιν τυγχάνει ύμΐν γνωστοτάτη.
Ό Αριστοτέλης ή σχολή 8 η περί τάς ναυσιπλοϊκάς μεθόδους τρεις
και ήμι συν αιώνας προ Χριστού, μετά σειράν δ’ά'λλων, οϊτινες έ'πρα-
|αν ομοίως αύτώ βραδΰτερον, φθάνομεν εις τούς χρόνους τού Αύγού-
στου, δτε συνέγραψεν ό Ούϊτρούβιος' και έπακολουθοΰσιν ειτ’άρκε-
ταΐ έν σχέσει πραγματεϊαι έ'ως αυτοκρατορίας έν Βυζαντίω τών
Ανδρονίκου Γ' Παλαιολόγου και Ίωάννου ζ" τού Καντακουζηνοϋ
έπι συνέχειαν, καθ’ήν περίοδον ήκμασεν ό έπίσης- γράψας Νικηφό-
ρος Γρηγοράς’ ύφίστανται δέ τέλος έ'τερα τής νεωτέρας έποχής πονή-
ματα συναφή, ήμετέρων τε και αλλοδαπών φιλερευνητών, συμπλη-
ροϋντα την συλλογήν έπ’ εύρυτάτοις όρίοις. Όθεν εΐμεθα όλοκλήρως
ένήμεροι πάντων τών μέσων, δσα κατά καιρούς έ'τυχον χρησιμοποιή-
σεως έν τή τεχνική υπό τών Ελλήνων διαρρυθμίσει τού ποντοπο-
ρεΐν διά τού μακραίωνος έν τφ παρελθόντι και συναπτού αυτών
έθνικοΰ βίου. Καί δή, παρατρεχομένων τών στοιχειωδεστέρων εκ
τών γνωστών, παραλειπομένων δ’ άμα τινών από πλεονασμού τών
συγγενευόντων άλλήλοις, τό λοιπόν και θεμελιώδες τών τότε προς
πλοΰς έφοδίων έστρέφετο περί τά επόμενα:
Ή έπι τόπον τινά πορεία προσδιωρίζετο διά τού άζιμούθ τών
αστέρων έν αναφορά προς τήν κατεΰθυνσιν τής αύλακος τού όδεΰον-
τος πλοίου, τό δ’ οικεΐον μέτρημα άφίετο από τής Μεγάλης ’Άρκτου
πρώτον και από τού Πολικού έν τοΐς έ'πειτ’ αστερισμού, κατά τά
βορεινά πελάγη· εις δέ τάς νοτίας θαλάσσας αί παρατηρήσεις έλο-
γίζοντο από τού α τής Αργούς. Και τοιουτοτρόπως άπαντά παρ’
Όμήρφ δτι «τήν γάρ δή μιν άνωγε Καλυψώ δια Θεάων ποντοπο-
ρευέμεναι έπ’αριστερά χειρός έ'χοντα...» (Ε. 2/7 τής «Όδυσσείας»),


Τούτων δέ διακειμένων οΰτω καί λαμβανομένου ύπ’ ό /- ψιν, δτι
τό άγαγέσθαι από της αφετηρίας εις τό κατιτήριον σημεΐον συνήρ-
τητο τφ έπίστασθαι την διόπτευσιν τοϋ δέ μετά τής χωριζοΰσης
άποστάσεως, εΰρίσκομεν εν τή περισπουδάστφ «Γεωγραφική Ύφη-
γήσει» Κλαυδίου τοΰ Πτολεμαίου αναλυτικήν τινα έξήγησιν τής δια-
θέσεως και χρήσεως τοΰ μετεωροσκοπικού συστήματος - «. . Πρώτον
μέν γάρ, αναγκαίου τυγχάνοντας ΰποκεΐσθαι καθ’ έκάτερον τρόπον
προς ποίαν τέτραπται τοϋ κόσμου θέσιν ή των ζητουμένων τόπων
διάστασις — ου γάρ εΐδέναι δει πόσον άφέστηκεν δδε τοϋδε αλλά
και ποΰ, τουτέστι προς ά'ρκτους φέρ’ ειπεΐν ή προς άνατολάς ή τάς
μερικωτέρας τούτων προσνεΰσεις — αδύνατόν έστι τό τοιοϋτο σκο-
πείν ακριβώς άνευ τής διά τών ειρημένων οργάνων, αστρολάβων και
σκιοθήρων, άφ’ών εν παντί τόπφ και χρόνω δείκνυται προχείρως ή τε
τής μεσημβρινής γραμμής θέσις και διά ταΰτης αί τών άνυομένοτν
διαστάσεων Παρεστήσαμεν δ’ ημείς διά κατασκευής οργάνου
μετεωροσκοπικού, δι’ ού πολλά τά ά'λλα προχείρως λαμβάνομεν τών
χρησιμωτάτων και δή, πάση μέν ημέρα και νυκτι τό κατά τον τηρή-
σεως τόπον έξαρμα τοΰ βορείου πόλου, πάση δέ ώρα τήν τε μεσημ-
βρινήν θέσιν και τάς τών διανΰσεων προς αυτήν, τουτέστι πηλίκας
ποιεί γωνίας δ διά τής δδοΰ γραφόμενος μέγιστος κύκλος μετά τοϋ
μεσημβρινοΰ προς τφ κατά κορυφήν σημείω».
τό δ’ ώδε μαρτυροΰμενον έπικυροΰταί που ΰπ’ Απολλώνιου ιοΰ
Ροδίου. Διεξερχόμενοι ειτα την περί Έρυθράς θαλάσσης πραγ-
ματείαν Άγαθαρχίδου τοΰ Κνιδίου καί συμπερασματικώς βοηθοΰ-
μενοι από τινων πηγών άλλων, πειθόμεθα ότι τό πρώτον κατά την
ναυτικήν ακμήν τών Φοινίκων καθιερώθη ουράνιος προς προσανα-
τολισμόν οδηγός, τοΰ οποίου ή διαγραφομένη τροχιά ήν περιορι-
σμένη έν σμικρώ καί δστις ά'ρα έφαίνετο ές τό διηνεκές υπό τών
πλεόντων διά πάσης εποχής προς τά τοΰ Κόσμου μεσημβρινά. Γνω-
στόν δ’ άφ’ ετέρου έστΐν από Μαρίνου τοΰ Τυρίου δτι «οί εις τήν
Άζανίαν από τής Αραβίας αναγόμενοι εΰθΰνουσι τον πλοΰν προς
μεσημβρίαν και τον Κάνωβον αστέρα, δστις εκεί λέγεται "Ιππος και
έ'στι νοτιώτατος», έν ω και Διόδωρος ό Σάμιος διέσωσεν δτι αί
επτάστεροι Πλειάδες έχρησίμευον ώσπερ καταδείκτης τις, ϊνα έξελέγ-
χωνται αί έπινήιοι παρατηρήσεις και διορθώνται έν δέοντι αι πορεΐαι.
Έπαληθευομένης, τέλος, τής πλοϊκής γωνίας καί λογιζομένης τής
έκπτώσεως ήν έπιφέρουσιν ό κυματισμός, τά ρεύματα καί ή άνεμο-
δόχη τών ιστίων, ή πρέπουσα τοΰ άλγεβρικοΰ αθροίσματος αναγωγή


έγίγνετο επ’ ανεμολογίων ειδικών ήααν δέ ταϋτα άρχικώς ελλιπή,
τελειοποιηθέντα δ’ δμως υπό τοϋ σοφού ναυάρχου τού Αλεξανδρι-
νού βασιλικού στόλου Τιμοσθένους κατέστησαν δεκτικά εύρέος τίνος
μεταχειρισμοΰ και έτι μάλλον έξησφαλίσθη ή ακρίβεια αυτών διά
τών βελτιώσεων των έπιγενομένων περί την αυτοκρατορίαν Τιβερίου
τού Ώμου.
"Οπως ποτ’ αν ή, ύπήρχον πάντοτ’ εύκαιρα δρομόμετρα, ϊνα δρί-
ζηται ή τής κινήσεως ταχύτης κατά χρόνον τού επιθυμητού, ά'τε δή
τών αμμωδών στιγμοδεικτών δντων παλαίτατα έν ή ένδον τών πλοίων
χρήσει και σήμερον, Πλήν δέ τών κοινών άναμετρητικαιν διά σχοι-
νίνου έκτάματος και κατακράτα π ξυλίνου, ύφίσταντο προς έπίγνωσιν
έν καιρώ τής τού σκάφους μετατοπίσεως και όργανα τού είδους έκ
τών μηχανικών, ών περιεσώθη κεφαλακόδης τις τύπος τών εσχάτων
χρόνων τής ειδωλολατρείας' άλλ’ΐστέον ότι οΰτος, χρήσιμος επίσης και
διά την έξακρίβωσιν ενίοτε τών διανυομένων κατά ξηράν διαστημά-
των, συνίστα ογκώδη δπωσούν καί δυσπρόσιτον μηχανισμόν προς
την έκπληρουμένην ανάγκην, διότι συν ά'λλοις έξαρτήμασι κατά
περίσσειαν έφερε και ένίους τροχούς 24" άκτΐνος. Καί ούτως ή επι-
στασία τής πηδαλιουχίας έρρύθμιζε την κατεύθυνσιν καί έμέτρει τό
δίαρμα κατά τρόπον, δστις έν ταΐς βάσεσιν αυτού διετηρήθη συνε-
χώς αναλλοίωτος μέχρι τών χρόνων τού Φλαβίου Τζόγια, διά δέ τών
κατόπιν έπελθουσών έως τής παρούσης έποχής αναθεωρήσεων δέν
ύπέστησαν ειμή δευτερευούσης σημασίας καί μόνον τροποποιήσεις
τά μέσα προς τό πορεύεσθαι τάς ύγράς οδούς.
Έν πάση δ’ δμως περιπτώσει ή γοργό της περί τον πλούν έξετι-
μάτο καί διά συνοπτικού τίνος υπολογισμού, δστις άπέρρεεν έκ τής
ίδιότητος καί τής ύπηρετήσεως έκάστης κατηγορίας τών νηών αί
όλκάδες, επί παραδείγματος, έλογίζοντο, καθ’ δν αιώνα έβίωσεν δ
Ηρόδοτος, δτι διέτρεχον 35 — 4° μιλιά εις τό ήμερονΰκτιον, δ δ’από
Καρυάνδης τής Καρίας έ'λκων την καταγωγήν ποντοπόρος Σκΰλαξ
προσδιώρισέ ποτέ βραδύτερον έν τή έξερευνητική αυτού διαδρομή
από μυχού τού Περσικού κόλπου έ'ως έκβολών τού Ινδού ποταμού,
έκεΐθεν δέ παλινοδικώς μέχρις ακτών τής Πετραίας Αραβίας καί
τών έναντι Αιγυπτιακών δτι δ δρόμος έκείνων έδει νά λαμβάνη-
ται ως άποδίδων 700 σταδίους έν ημέρα καί 6θθ τοιούτους κατά
τάς νυκτερινός ώρας πλοΰ ευνοϊκού, ιοοο σταδ · δ’ εις 24“ διά μέσου
δρου επί τών συνήθων κατά θάλασσαν περιστάσεων.
Τό κύριον τής κυβερνητικής ταύτης οικονομίας διέκειτο παρο-


μοίως καί έν τω Έλληνικώ Αΰτοκρ. Στόλφ, οποί; δέ των έκφανών
λεπτομερειών παρίσταντο έπι των καράβων άλλοΐα τά πράγματα, αί
διάφορά! διεγιγνώσκοντο οΰσαι συνακόλουθοι προς τάς συγχρόνους
άνάγκας του άρμενίσματος και των όπουδήποτ’ αν προσγειώσεων.
Ακόμη δέ κα'ι τά συναφή τή πάλαι πλοηγική τέχνη δεν παρήλλασ-
σον κατά τον Μεσαίωνα παρ’ "Ελλησιν έν τε ταΐς πρακτικαΐς και έν
ταΐς ΰποτρεφομέναις διά θεωρίας τίνος γνώσεσυ παρά την έξοικείω-
σιν επομένως τότε των προντοκαράβων και λοιπών ένεχομένων τω
πλέειν μετ’ ασφαλείας περί τάς προβλέψεις από σημείων τοϋ στε-
ρεώματος κα'ι την εκ πείρας διάγνωσιν τής έκάστοτε διαθέσεως τοϋ
ατμοσφαιρικού καταστήματος, πλήν δ’ έτι τής ικανότητας τών εΐρη-
μένων ν’ άναγνωρίζο)σι τάς ιδιαζοϋσας αϋτοΐς άκτάς κατά χώραν, ή
ναυτική ένημερότης έπέβαλλεν δπως μη άπολείπωσι τάς ναϋς οΐα καί
ά'λλοτε βοηθήματα. Και τοιαΰτα ήσαν οι καλούμενοι «Περίπλοι»
μετά πασών τών ετέρων παρεμφερών συγγραφών, αϊτινες περιείχαν
συμπληρωτικός τών γεωγραφικών χαρτών και καθοδηγητικάς πλη-
ροφορίας τοϋ περιτρέχειν την ξένην ά'νευ περιπετειών και άμα κίν-
δυνων αί έν λόγφ επίτομα! δήλα δη διελάμβανον περί βαθών γενι-
κώς τής θαλάσσης, περί υποβαπτισμοϋ και υφής τών υφάλων λίθων,
περί πλημμυρίδας τε και άμπώτιδος τών οπουδήποτε παλιρροιών,
περί προσανατολισμοΰ καί άποστάσεως τών ποικίλων αγκυροβολιών,
περί α’ιγιαλών προσιτών και πηγών ποτίμου ΰδατος, περί κατφκη-
μένων τόπων κ.τ.λ.
Ό ε’ιδώς ά'ρα τά σχετικά τοΐς Όδοιπορικοΐς —έν οις έσημειοΰντο
αί διαστάσεις πόλεων ηπειρωτικών, λιμένων ή ορμών καί νησιωτι-
κών σημείων, έ'τεραι δέ προς τοΰτοις διαφέρουσαι λεπτομέρειαι τούς
αποδημητικούς πληθυσμούς τών τής ά'πω αρχαιότητας ήμετέρων
προγόνων καί διερευνών τά μετέπειτα, παρατηρεί δτι βεβαίως έκέ-
κτητο καί ή Ελληνική Αυτοκρατορία ανάλογά τινα εγχειρίδια, άξιο-
λογώτατα κατ’ είδος δσον καί εφάμιλλα έν πολλοΐς τών προγενομέ-
νων. Τά δ’ έκ τούτων μάλιστα προωρισμένα διά τήν ναυτιλίαν εΐχον
την σύνταξιν λίαν έπιμεμελημένην καί διήκουσαν μετά περισσής
προσοχής έν τω περιγράφειν τά καθ’ έκαστον αντικείμενα. Διότι έξε-
πλήρουν ιδία είτε όμοΰ τήν ανάγκην, ήτις θεραπεύεται σήμερον διά
τών ειδικών Χαρτών τής ναυσιπλοΐας, τών χωρογραφικών καί τοπο-
μετρικών Διαγραμμάτων, τών Ναυηγικών οδηγιών καί τών Επιτε-
λικών αναγνωρίσεων έπΐ τή βάσει δέ τών διδόμενων έν έκείνοις
στοιχείων έξελέγοντο άρχικώς τά σημεία, ένθα έδει νά έπισταθμεΰ-


σωσιν αί κινητοποιούμενοι ποτέ δυνάμεις προς μεμακρυσμένην στρα-
τείαν, προνοουμένων απ’ εφοδιασμού πάντων δσα δεν θά εύρίσκοντο
τυχόν κατά την διάρκειαν τών επιχειρήσεων, εν φ και οί επιτετραμ-
μένοι τό έπαγόμενον εφεξής διοικητικόν εργον έγνώριζον κάλλιστα
πώς ήρμοζε νά πράττωσι και τίνας νά λαμβάνωσιν αποφάσεις προϊ-
οΰσης τής αποστολής αυτών. Οΰτω δέ, πλήν τοϋ «Σταδιοδρομικοϋ»
πονηματίου, δπερ άναφέρεται τή κατ’ έτος 949 παρασκευή ημών
εναντίον τών Σαρακηνών τής νήσου Κρήτης, μνηστέον ενθάδε τοϋ
αγνώστου συγγραφέως και έλλιπώς σφζομένου «Σταδιασμοΰ, ήτοι
περίπλου τής Μεγάλης θαλάσσης»· άρυόμενος οΰτος ικανά εκ προ-
γενεστέρων μελετών έπι τής περιλαμβανο[ΐένης ύλης, διαγράφει τον
απ’ Αλεξάνδρειάς μέχρι Στηλών τοϋ Ήρακλέους πλοΰν κατά μήκος
τής Αφρικανικής παραλίας, ειτα δέ παρακολουθεί την οδόν από
Βυζαντίου έως τής αυτής κατιτηρίας διά τών Ευρωπαϊκών ακτών
και τέλος εκτείνεται επί δευ'τερευόντων τινών άλλων περίπλων, κατά
τρόπον έμβριθέστατον και εις άκρον άκριβολόγον.
Αλλά πλήν τών τελείων θαλασσοδρομικών πονημάτων ΰπήρχον
και ετερα αδόκιμα, ά'τιν’ άπήντων συνηθέστατα κατά την χύδην
βιβλιεμπορίαν τών λιμενούχων πόλεων και έχρησιμοποιοϋντο υπό
τών αγοραίων τής επικράτειας καραβοκυρών τής δέ δι’ αναγραφών
κατά προσέγγισιν και ήκιστα πρωτοτύπως διατυπουμένων έ'στιν δτε
άρηγοΰσης και μόνον τή ατομική εμπειρία τοιαΰτης μορφής τών
ναυτ. οδηγών υπόδειγμα εινε ή «Άναμέτρησις τής Οικουμένης πάσης»
από συνόψειος, ήτις απορρέει εκ παραπλήσιας τοϋ Ψευδαρριανοΰ
συγγραφής περί Ευξείνου Πόντου καί συντέτακται προς μή τινα
τυγχάνουσαν λεπτολόγον μηδ’ άναφερομένην εις απόλυτον βάσανον
τοϋ γεωλογισμοΰ έννοιαν.
Και ΰπήρχον άρα διά τής πολυειδοΰς τών Ελλήνων φροντίδας
περί την εξυπηρέτησιν τής ναυσιπορείας πάντα τα συστηματικά βοη-
θήματα εκείνα, ΰφ’ ών διείπετο τό έν ειρήνη και πολεμώ κράτος τοϋ
πόντου, ών δ’ ή επάρκεια καταδηλοϋται εκ τοϋ δτι οΰδαμοΰ τής
ταξειδιωτικής ιστορίας τοϋ ήμετέρου Αΰτοκρ. Στόλου φωράταί τις
παραπλάνησις κατά τε τους πλους και κατά τάς προς τάς άκτάς
προσπελάσεις. Διά παραλληλισμοϋ τίνος δ’ εξ άλλου τής κυβερνητι-
κής ώδε συμβολής κατά τούς μεσαιωνικούς χρόνους προς την άλλοθι
νεωτέραν πως τοιαΰτην κατ’ έρανον ή πιστήν άπομίμησιν τοϋ είδους
καταδηλοϋται ή αξιόλογος εκείνης υπεροχή, και δη και βραδΰτερον
διήκουσα έως δτου άπωλέσαμεν παντάπασι τον αύθυπαρκτον έπι τό


συναλλάττεαθαι χαρακτήρα έν τη κοσμοπολίτικη κοινωνία τουτέ-
στιν από τής Ιζ"' εκατονταετηρίδας καί πέραν, οπότε ή ξενική έπί-
δρασις έπι την γλώσσαν και τάς εξεις περί τό διαχειρίζεσθαι τα
θαλάσσια συνεπήγαγεν ιδίωμα μεν μιξοβάρβαρον προς τον ιδιά-
ζοντα τώ προκειμένω γραπτόν λόγον, άπόδοσιν δέ των νοημάτων
όθνείαν καί ελλιπή.
Τάστρονομικά πάλιν δ'ργανα, δσα ήσαν γενικής τίνος χρήσεως,
ειχον κατά τό πλεΐστον σκιοθηρικήν την σύστασιν, διέκειντο δέ μεθ’
άπλότητος και ή εντέλεια των προσφερομένων τιμών ύπ’ αυτών
έξηρτάτο έκ τής σχηματικής ακρίβειας ίσα τή παρισταμένη είκονίσει
τών διαφόρων γραμμών. Πάσαι δ 5 εν γένει αί μετεωρολογικά! παρα-
τηρήσεις έξετελοϋντο κατά μονονού στοιχειώδη μέθοδον, άτε συντρε-
χούσης εις τοϋτο τής απέριττου τών οικείων μέσων υφής - οί παρέ-
χοντες Γνώμονες τό ηλιακόν ύψος ή τάς ώρας τής ήμερινής ήμι-
φοράς διά προβολής τής σκιάς έπι καμπύλης τίνος επιφάνειας, οί
Παραλλακτικοί κανόνες καί τάλλα ποικίλα κατασκευάσματα προς
σπουδήν τοϋ ουρανού μετά τών αναφορικών και τών συνήθων
προσέτι νεροειδών ωρολογίων τοϋ τών εύδιαστάτων τύπου ήσαν
ανεξαιρέτως άμοιρα πολυτρόπων κα! δπως αν δυσχειρίστων συσκευών.
Τό τοιοΰτον άλλως τ’ έπήγαζεν εκ τής αείποτε τάσεως τών προγό-
νων ημών νά προσδίδωσι παραστατικήν τινα κα! ως οΐόν τε πρα-
κτικήν ύπόστασιν τοΐς έπιστημονικοϊς αυτών συλλήβδην μηχανουρ-
γήμασιν, έκείνοις δέ προ πάντων, άτιν’ άνεφέροντο προς έννοιας
συγκεκριμένας. Άλλα και άνευ ακόμη τής προδιαθέσεως ταύτης, αι
ειδικά! συνθήκαι, καθ’ ας ήν δυνατή ποτέ ή έπίγνωσις τών μετεώ-
ρων κα! φαινομένων, κυριώτερον δέ τών υπέργειων σωμάτων, άπεΐρ-
γον τής εφαρμογής άλλοίων τινών από τών ισχυσάντων κοινή. Διότι,
παρά τάς αϊσθητάς έτέρας έκ τών καθεστωσών άτελειών περ! τό έρευ-
ναν την καθόλου ειπεΐν οικονομίαν τών αστέρων, συνυστέρουν τών
μαθηματικών αυτών συντεταγμένων ή εννομος παλιναγωγία κα! έπί-
σης ή δΓ υπολογισμών συστηματικών έξόδευσις τής σχετικής έπιστή-
|ΐης· ύπ’ άλλην έ'ποψιν δέ, ή αλάθητος κατά πράγμα θεωρία περ!
τής πλανητικής, περιοδικώς έπαναληψίμου κα! αρμονικής διά τοϋ
συνόλου κινήσεως τοϋ σύμπαντος Κόσμου άνεφάνη μόλις μετά την
οριστικήν τοϋ Ελληνισμού ύποδούλωσιν τοΐς Τούρκοις. Συνέβαινε
λοιπόν δτι καθ'άπασαν τήν μηκίστην περίοδον τών τετραετίας άριθ-
μουσών Όλυμπιάδων, ών ή πρώτη μνημονεύεται τώ ]~]6 π. X., κα!
τών μετέπειτα Βυζαντινών Ίνδικτιώνων —τών Έπινεμήσεων, ήτοι


κύκλων δεκαπενταετοΰς διαλείμματος, ών ή αρχή έλαμβάνετο από τοϋ
τρίτου ενιαυτού προ τής έμφανίσεως τού Σωτήρος' ταΰτης δε πάλιν
γνωρίζομεν δτι ή καθορισθεΐσα υπό των Ο' κτίσις τού Παντός προη-
γείται κατά 54&° έτη, όπόάεν άφίετο καί τό αύτοκρατορικόν ημών
χρονολόγιον —αί κατά δόξαν πεποιθήσεις των συγχρόνων σοφών
διίσταντο καί προσέκοπτεν ούτως ουσιωδέστατα ή αναγραφή άξια>-
μάτων τινών και κανόνων, οϊτινες νά έπαληθεύωσι τήν ουράνιον
συναίρεσιν άνευ επιλύσεων γραφικών. Έλλειπούσης δέ προσέτι τής
χορηγού τάξεως τών αιωρουμένων στοιχειωμάτων μετά διαπορίου
τίνος καθ’ ώρας τού έτους καί σταθεράς επαναφοράς, γέγονεν δτι
καί αί εκφάνσεις τής μετεωροσκοπίας (τά τε Παραπήγματα λεγάμενα
αστρονομικά δελτία καί αί παρεμφερείς προς καταδειγματισμόν
δημοσιεύσεις) ειχον μονομερή μάλλον τήν σημασίαν αυτών, πλήν
επ’ ενίων αύτοφανών και καλώς βεβασανισμένων θεμάτων.
"Ωστε συμπεραίνομεν δτι τά διδάγματα δσον και ή εμπράγματος
επιλογή έκ τής μελέτης τού άστρικού συστήματος μόνον περί θεμε-
λιώδη τινά και απτά συνηντώντο έως καταλΰσεως τής Ελληνικής
Αυτοκρατορίας. Μεταξύ δέ τών λοιπών άναμφισβητήτων ήν ανέκα-
θεν και τό δτι τό γεωγραφικόν πλάτος μετά τής ώρας τόπου τίνος
συνήρτηντο τή παρατηρουμένη. από τούτου μεσημβρινή έξάρσει τού
Ηλιακού δίσκου, εϊτε τφ λαμβανομένω κατά δεδομένην στιγμήν και
εν ώρισμένοις τού ζωδιακού κύκλου σταθμοΐς ύαμει τών πλανητών και
τών πρωτευόντων απλανών αστέρων άφ’ δτου τφ βασιλεϊ τής Ιθάκης
ουδέ οΐ ύπνος επι βλεφάροισιν έπιπτεν
Πληϊάδας τ έσορώντι και δψε δνοντα Βοώ την
”Αρκ τον 9 ’, ην *Αμαξαν επίκληαιν καλέονσιν,
ητ αντον στρέφεται καί τ ’Ωρίωνα δοκενει ,
οΐη ά’ αμμορός εατι λοετρών ’Ωκεανοΐο» (Όδ.—Ε. 270),
μέχρις οΰ οί δρόμωνες έφωδιάσθησαν διά πολοδείκτου μαγνητικού —
περί τό 1127 έτος —καί επί συνέχειαν κατόπιν, οϊδαμεν ά'ριστα τούς
τού υπερπόντιου στίγματος παράγοντας. Και τούντεύθεν ό πολύς
"Ιππαρχος εδυνήθη νά διαγράψη κατά τον Β' αιώνα π. X. καί νά
παραδώση εις χρήσιν τών επιστημόνων τά μετά διόπτρας, αράχνης
και τυμπάνων άστρόλαβα, ά'τινα διά στερεογραφικής προβολής
είτε κωνικής τίνος άναπτύξεως έπέλυον εφεξής γραφικώ τφ τρόπφ
τό τρίγωνον τής θέσεως· δήλον δτι δ’ ή μεγαλοφυής αύτη εφεύρεσις
προσεκτήσατο ιδιαιτέραν έν τή ναυτιλία σπουδαιότητα, άτ’ αισθητό-


ποιούσα τη θΐωρητικώς παραδεδεγμένα και εξυπηρετούσα δια τρό-
που άπαραμίλλου τον εν παντι καιρώ προσανατολισμόν των πλοίων,
δτε ήρμένιζον εις ανοικτόν πέλαγος και μακράν των γνωστών ξηρών.
Το εν Άντικυθήροις δμως εύρεθέν πρό τινων ετών ύποβρυχίως
αστρολάβον, δπερ επέλυε τό θεσιγνωστικόν τρίγωνον δι’ είρμοΰ
μηχανικού και έθεράπευε σύναμα τον κανονισμόν τής πλεύσεως διά
θαυμαστού συνδυασμού τού προορισμού αυτού, εΐνε καινοφανές
δργανον και άφιστάμενον άρδην πάντων τών οπουδήποτε περιγρα-
φομένων όμοειδών. Ή μετ’ έπισταμένην εκείνου μελέτην πλείστου
λόγου και κύρους γνώμη τού ανθυποπλοιάρχου τού Βασιλικού Ναυ-
τικού κ. Ρεδιάδου, ήν συνάγομεν έκ τής δημοσιευθείσης τω Ι9°3
πραγματείας αυτού «Περί τού έξ Αντικυθήρων αστρολάβου», συνο-
ψίζεται εν τω δτι ή τοσαύτη άποκαλυφθεΐσα εξ άπροδιαθέτου τελειό-
της θά ήτο καταληπτή και ούχ ήττον αποδεκτή άνενδοιάστως
δι’ ωρισμένην τινά εποχήν μόνον εάν εϊχετο τυχόν ύποστάσεως ή
σκέψις μήτοι ή τών δυτών εργασία έφανέρωσεν αστρονομικόν σύνερ-
γαν μετ’ αυτοκινήτου μηχανισμού έκ τών πρωτογενών τής έξελίξεως
τών σημερινών χρονομέτρων αλλά τοιοϋτό τι δεν συμβαίνει βεβαίως,
δι’ αιτίας ελλόγους, ύποφαίνεται δ’ δτι τό κατασκεύασμα ανάγεται
εις χρόνους κατά πολύ μεταγενεστέρους τής αυτοκρατορίας εν Ρώμη
τών συναρξάντων Βαλβίνου και Μαξίμου. Τή αλήθεια δέ, προαγό-
μενοι έστω μέχρι τής ύποθέσεως δτι από τής περιφήμου Κινουμένης
σφαίρας τού Άρχιμήδους, δι’ ής εΐκονίζετο ή άλληλουχουμένη κατά
τήν τού ποιήσαντος δόξαν περιφορά τού Ηλιακού συστήματος, ειχον
έπινοηθή εν μέτρφ οί λεπτοί και λίαν ευαίσθητου συμπλοκής τίνος
οδοντωτοί τροχοί, τά διάσπειρα έτι ελατήρια τών μικροβασιών και
οί μετά διαφυγών ρυθμισταί τής λειτουργίας αυτών, παραμένουσιν
άλυτοι αί άπορίαι πώς έκτοτε και επί μακρότατον χρόνον δεν έγέ-
νετο έτέρα τών τοιώνδε άκριβολογικών συνάρσεων εφαρμογή πλήν
κατ’ ένίας περιπτώσεις ίσως, αϊτινες άπώλλοντο διά τής λήθης, και έν
τω αστρολάβο) περί ου ό λόγος, διατί δ’ έκεΐναι δεν έπεκράτησαν
τών περισωθεισών συνθετωτέρων ή τουλάχιστον δεν ήξιώθησαν καν
νύξεως υπό τών διαδοχικώς γραψάντων έν σχέσει προς τον σκοπόν;
Και άναμφισβήτητον μέν έστιν δτι, ένεκα τών μεγίστων περιπετειών
καί, τών αλλεπαλλήλων συμφορών τής 'ήμετέρας φυλής, άπειρα δσα
κατεστράφησαν τέλεον και ανεπανόρθωτος έκ τού παρωχημένου αυτής
λαμπροτάτου βίου - τής επ’ Αίγυπτον στρατείας τού Βέν ’Άλλ-Άσίς
πλεΐστοι προηγήθησαν και μετεγένοντο όλεθροι τών προϊόντων τής


Ελληνικής διανοίας. Άλλ’ εν τοσοΰτφ τά ίχνη των τεμνουσών έκ
περιόδων ανακαλύψεων νέας που τροπάς των έφηρμοσμένων επιστη-
μών ούδαμοΰ σχεδόν άπεσβέσθησαν έως εσχάτων, κατά δέ τό κύριον
αυτών μάλιστα διήκουσιν αν ευ διακοπής τίνος· διότι, και αν ποτέ
χαίνη ή σειρά τών αναμφιβόλων, συγκεκριμένων δ’ ενδείξεων τίνος
έκ τών τοιούτων καινοτροπιών καί τελειοποιήσεων, συμπληροΰνται
αί έλλείπουσαι απ’ αυτών δι’ άβιάστως ερχομένων έν νώ καί ασφα-
λών ούδέν ήττον συμπερασμών, οϊτινες δη παρέπονται τή λεπτομερεϊ
τών συναφών κειμένων μελέτη και ύπολανθάνουσιν έτι μάλλον εις
τά πολλαπλά και υποκείμενα ταΐς άνθρωπίναις αίσθήσεσιν αποτελέ-
σματα. Τοΰτο δέ παρατηρεΐται συμβαΐνον καί έν τφ γενικώ τρόπω
τής πάλαι ποντοπλοΐας, κατά τε την άναμέτρησιν και κατά τό άστρο-
λογικόν μέρος τοϋ τάς ναΰς κυβερνάν τά δέ κατ’ έκείνην φανε-
ρόν δτι σκοπίμως ήρευνήθησαν ώδε διά τίνος διεξοδικής περίεργα-
σίας έπι τή δοθείση αφορμή έκ τών Άντικυθηραϊκών ευρημάτων,
ϊνα παρά τον προτεθέντα καθορισμόν τής τούτων προελεύσεως
μάθωμεν και πώς έδει πλεΐν τον Ελληνικόν Αύτοκρ. Στόλον προς
άρτίαν και έντελέστατα έρρυθμισμένην ένδον τών σκαφών αύτοΰ
έξυπηρέτησιν πάντων τών άπτομένων τής πορείας μετά τοϋ έκά-
στοτε στίγματος.
Έάν συμπληρωθώσιν δθεν κατά μικρόν πάνθ’ δσα έλέχθησαν
έν παρεκβάσει, συνάγεται μονονοϋκ άδιστάκτως δτι τό άνασυρθέν έκ
τοϋ βυθοϋ τών νοτιωτάτων τής Ελλάδος ξηρών δργανον πολλοΰ γε
και δει ν’ άναφέρηται εις τούς πρώτους αιώνας τοϋ Χριστιανισμού,
σχετίζεται ποικιλοτρόπως πρός τά γεγονότα καθ’ ήν αλγεινήν περίο-
δον ή άθρόα τών Λατινοφράγκων κάθοδος άνεστάτωσε την δλην
Ανατολήν μερικώτερον δέ χρονολογουμένη ή περίστασις τοϋ ναυα-
γήσαντος πλοίου, δπερ έφερε τό αστρολάβον, φαίνεται άρμόζον νά
θεωρηθή δτι έπηκολούθησε την κατάληψιν τής Κωνσταντινουπόλεως
ύπ’ έκείνων και ανήκει τούντεΰθεν εις τά μεθεόρτια τής γενομένης
τότε αδιάκριτου λεηλασίας. Και γνωρίζομεν δτι ή έστιγματισμένη
αυτή επιδρομή, ής περιέστημεν ούτωσ'ι θύματα, άρχικώς μέν είχε
διαγεγραμμένην κατιτηρίαν τάς χώρας Συρίας και Παλαιστίνης, κατά
τό σχήμα και τάς ΰποκεκρυμμένας διαθέσεις τών προτελεσθεισών
όμοιων επιχειρήσεων, μετεβλήθη δ’ δμως ή κατεύθυνσις ευθύς ως
παρουσιάσθη ή πρόφασις τής αναγκαίας τάχα βοήθειας από τών
Σταυροφόρων τώ Ίσαακίω Β' Άγγέλφ, ϊν’ άντεπεξέλθη έναντίον
τοϋ φιλοδόξου διεκδικητοΰ τοϋ ήμετέρου Θρόνου αδελφού αύτοΰ


Αλεξίου. Τοϋ δ’ Αύτοκράτορος θανατωθέντος δεκάμηνον μετά την
άφιξιν τής Λατινοφραγκικής στρατιάς κατά τον Βόσπορον, τό πολι-
τειακόν ώδε καθεστώς διεσπάσθη καί κατελύθη τέλεον συνωδά τή
μνημονευθείση ανωτέρω που φορά των πραγμάτων.
Παρά την μίσαλλον δ’ έξ άλλου και περιφίλαυτον συμπεριφοράν
των έπελθόντων, συνέρρευσαν από τής Εσπερίας άμα τώ τοΰ θριάμ-
βου άκουσματι και δρδαι ετέρων αλητών τοϋ ξίφους μετά φανατι-
κών φλάρων έν σμήνει καί άλλα προσέτι καθάρματα, ών πάντων δ
κοινός πόθος ήν συμμετοχή τις εις τά πλουσιώτατα εκ τοϋ Πανελλη-
νίου θησαυρού λάφυρα· διαρκοϋσης δέ τής τοιαΰτης ένζήλου λη στ α-
πραξίας τών Φράγκων και Λατίνων, καθ’ ήν μέγα τι μέρος τής λείας
άπήχθη διά θαλάσσης προς τάς έκείθεν τοϋ Ίονίου πόντου χώρας,
εύλογός έστιν ή εικασία δτι περιελήφθησαν έν αυτή άτίμητά τε πολλά
τεκμήρια περί προόδων μόλις άρξαμέναιν νά ϋποφώσκωσι καί παν-
τοΐα επιστημονικά κατεργάσματα προ πάντων δ’από τής μεγίστης
τών πρωτοστατησασών μονών παρακαταθήκης —ών ή προαχθεΐσα
βαθμηδόν έ'κτοτ’ ιδιοτέλεια άπήλειψε τά άρχέγονα γνωρίσματα καί
νϋν φαίνεται ό ιδία έκάστου τύπος ώσεί νά προήλθεν απ’ άλλοτρίας
πάντη έπινοίας, προσφάτου δέ ποις έφέσεως.
Διεξερχόμενοι άφ’ετέρου δσας σχετικάς τώ ύπ’ ό'ψει θέματι περι-
γραφάς έν ταΐς νεωτέραις πηγαΐς περί τοίν αστρονομικών κατά φθί-
νοντα τον Μεσαίωνα οργάνων άνά την ναυτιλλομένην Ανατολικήν
Ευρώπην, εΰρισκόμεθα προ ένίων αΰτοδήλως έλλιπών, ανεπαρκών
δ’ έν τώ συνόλφ κατά τούς διδομένους χαρακτηρισμούς καί δυσεξη-
γήτων πληροφοριών. Ή εύρεία άνάπτυξις τής τοιαϋτης κενότητας,
ήτις καταδηλοΰται πλειότερον διά παραβολής τίνος προς δ,τι έπιστά-
μεθα δτι ύπήρχεν έν τή Δύσει κατά τούς αυτούς χρόνους, διαφεύγει
μεν τά δρια τής παρούσης πραγματείας, άλλ’ είνε γεγονός πολλαχώς
έξηκριβωμένον δτι ή Ελληνική Αυτοκρατορία διετέλεσεν οΰσα ή
φωτοδότις έν πάσι λαμπάς τών συγχρόνων αυτή λαών προσεκτική
τις δ’ άμα μελέτη πείθει δτι καινοί ΰπεισήλθον εις την παντοειδή
μηχανολογίαν παράγοντες κατά τό έσχατον στάδιον τής άπερισπά-
στου γονιμότητας τοΰ υπέροχου τής ήμετέρας φυλής πνεύμιατος. Καί
οΰτοι οί παράγοντες, ών ή γένεσις ούδαμοΰ διευκρινεΐται μετ’ άναμι-
φισβητήτου τίνος άκριβολογίας, συγγενεύουσι μέν προς βεβαιωμένος
έφευρέσεις τών Ελλήνων ή έχονται τούτων άκροφανώς, κατά σύμ-
πτωσιν δ’ έξετάθησαν διά χρήσεως μετά την σύλησιν τοϋ Βυζαντινοϋ
μεγαλείου. "Επεται δ’ άρα τό ένδόσιμον δτι τά διαγνωσθέντα υπό


τοΰ Άθήνησι σοφοϋ νομισματολόγου τε και αρχαιολόγου κ. Σβορώ-
νου και ταξί θετή θέντα προσφάτως λείψανα τοΰ αστρολάβου μετέχουσι
λίαν τοΰ πολυτρόπου τάς εκδηλώσεις δαιμόνιου τής μεσαιωνικής τοΰ
Έθνους ημών έπιδόσεως' τοϋτο δέ και ενισχύει σημαινόντως ή ρητή
τοΰ άνδρός εκείνου άπόφανσις, οτι ή κατασκευή τοΰ εντελέστατου
υπό πάσας τάς επόψεις οργάνου δεν εΐνε δυνατόν νά ΰπολείπηται
καί) 5 αρμόδιόν τινα χρονολογισμόν τής Γ' εκατονταετηρίδας μ. X.
Ή έπαχθεστάτη εν τοσούτφ κυριαρχία των Λατινοφράγκων, ει
καί διαρρεΰσασα με θ’ ΰπεράγαν ασθενούς τίνος πολιτειακής επιβο-
λής έπι περιωρισμένης μόνον χώρας τής εγγύς τή Βασιλευοΰση Θρά-
κης, άπετέλεσεν δμως τό ύστατον κατά τής Ελληνικής Αυτοκρατο-
ρίας καίριον πλήγμα. Διότι τήν ελλείψει κόρους ενιαίου αδυναμίαν
τοΰ κατακτητοΰ, όπως κατασυντρίψη ημάς τέλεον κατά τήν άπομεί-
νασαν ζωτικότητα, άνεπλήρου ετι χείρον ή προκύψασα και εξ αμέ-
σου άσκηί)εΐσα αυθαιρεσία τών Βενετών, των Πισαίων καί των
Γενουατών, τών όποιων αΐ οίονεί από κρατών ιδία έκάστου έκπο-
ρευθεϊσαι πράξεις έτύγχανον ούσαι καταθλιπτικαί έμπραγμάτως καί
εις ά'κρον όλέθριαι τοΐς γηγενέσι πίεηθυσμοΐς. Τά δ’ αποτελέσματα
τής υλικής νίκης, ήντινα κατήγαγεν ήδη αδιαφιλονίκητου έν τή ουσία
ό Παπισμός, έξεδηλώθησαν πολλαπλώς άνά τάς ηπείρους και νήσους
ώδε, άν και τό άποκομισθέν δΓ επιμόνου διωγμοΰ εναντίον τών
Ελλήνων κέρδος ήν πόρρω τοΰ άναλογεΐν τώ δ,τι ώνειροπολήθη έξ
αρχής και προσεδοκάτο' ου μήν αλλά και συγκλονισθέντων άνεπα-
νορθώτως τών ηθικών θεμελίων τής τοΰ Ρωμαϊκοΰ κέντρου αίγλης
ένεκα τών έπισυμβάντων οργίων, ούδέν τό διαρκές κατωρθώθη νά
συμπηχθή μετά τοσαυτην τινά θυσίαν, ά'τε συν τή εφεξής αναπτύξει
προσώπων τε καί πραγμάτων έξιχθείσης τής συμφεροντολογικής τών
έργασαμένων αΐρέσεως έ'ως ασυμβιβάστου προς έ'καστον άντιθέσεως
καί ταχύ τής φυλετικής αρμονίας έκλειψάσης παντάπασι. Διευκολυν-
θέντες δμως οι Τούρκοι υπό τοΰ ανεπισήμου εκείνων συμμαχικοΰ
ζήλου καθ’ άς κατέβαλλαν όσημέραι προσπάθειας ϊνα έξαπλωθώσιν
ως οΐόν τε πλειότερον καί έπιβληθώσι πλέον πανταχοΰ δι’ ισχύος
ακράτου, έπωφελήθησαν έπι μέγα έκ τών περιστάσειον. Καί τούντεΰ-
θεν ή οριστική ανακοπή τής σωτείρας από τών φύσει καί θέσει
τεταγμένων διαδόσεως τοΰ Χριστιανισμού πέραν τών προς έ'ω έσκο-
τισμένων πνευματικώς λαών έπηκολουθήθη υπό τής γεννηθείσης ποτέ


τελεσφορωτέρας προδιαθέαεως των μέσων τοϋ Μωαμεθανισμού, δπως
οΰτος έγκαθιδρυθή εν Ευρώπη.
Όλίγον δε χρόνον μετά την τοιαϋτην εκ τοϋ λεληθότος τελε-
σιουργόν τακτοποίησιν εν Μικρά Άσία τοϋ Τουρκικού έθνους γνω-
ρίζομεν δτι έπήλθεν ως εξ αποτελέσματος ή συνομολογηθεΐσα υπό
των αρχόντων αΰτοϋ δυναστική συνθήκη τής Άπαμείας (ιι Φεβρουά-
ριου 13°°)) δι’ ής συνεπήχθη ή μαχητική ϋπόστασις καί ϋπερεκρα-
τύνθησαν αί επιθετικά! τάσεις των θΰραζε στρατιών και εφεξής ό
περιστάς ούτωσι εχθρός έπελήφθη μετά ζέσεως πολλής τής των
ποδών τοϋ Δικεφάλου Άετοϋ άπονυχίσεως, προς τό κατακεφαλίσαι
ευκοπώτερον τοΰτον ειτα καί άσφαλέστερον. Ήττήθη λοιπόν κατά
τό θέρος τοϋ έτους 1301 ό στρατάρχης Μουζάλων πλησίον τοϋ Βα-
φαίου υπό τοϋ εισελάσαντος εις Βιθυνίαν σουλτάνου Όσμάν, δστις
ήδυνήθη διά τής κτηθείσης υπεροπλίας νά έγείρη περί τήν Νίκαιαν
φρούρια έρυμνά και νά ύποτάξη έπακολοΰθως τήν Γάγγραν, Τρί-
πολιν τήν έπι Μαιάνδρω, τήν Φιλαδέλφειαν, τά Θυάτειρα καί τήν
’Έφεσον εντός δλιγίστου χρόνου· μεθ’ δ δεν έβράδυνε νά κυριεΰση
άλληλοδιαδόχως τον Άστραβήτην, τό 'Ιερόν, τάς Χηλάς, τήν Τρι-
κοκκίαν, τό Κουβοΰκλειον καί πάντα τά ένθεν κάκεΐθεν τοϋ Σαγγα-
ρίου ποταμοΰ κείμενα οχυρά· τέλος δέ, εν ω αί Μωαμεθανικοί
πειρατίδες ήρήμουν πυρί και σιδήρφ τό Αϊγαίον πέλαγος, παρεδί-
δετο τω ειρημένω ή Προϋσα υπό τοϋ γενναιοτάτου αυτής φρουράρ-
χου ’Όρνου και κατόπιν ερρωμένης ημών άντιστάσεως έδουλοΰντο
παντάπασιν ή πέριξ τοϋ όρους Όλυμπου χώρα μετά τών πεδινών
άπώτερον εκτάσειον. Άπό τής εποχής δ’ εκείνης, κατά Παχυμέρην,
«ηϋξανεν όσημέραι και αΰθις τό άπό τών Περσών δεινόν, ώστ’άπο-
κεκλεΐσθαι πανταχοϋ τάς τής σωτηρίας ελπίδας. Τί γάρ τών δυσχε-
ρείων άπήν; και έώ τά μακράν αλλά τά κατά θϋραν ταϋτα και τής
βασιλίδας προαύλια. Τά δ’ ήν ευθύς νηός άποβαίνοντι τω τά στενά
τοϋ Βοσπόρου περαιουμένφ, ώστ’ άφεμένω θαλάσσης λαμβάνειν
κίνδυνον άνέδην γάρ διέτρεχον πανταχοϋ τής περαίας καί κατεσκή-
νουν όπου ήν βουλομένοις αΰτοίς, και ταϋτ’ ούκ ιλαδόν στρατεϋου-
σιν, άλλ’ άσυντάκτως καί κατ’ ολίγους, ώστε κεΐσθαι τήν περαίαν τής
Βυζαντίδος Σκυθών, δ δή λέγεται, ερημιάν, μηδενός τολμώντας
φανήναι, δτε συνέβαινε και παραβολώτερόν τινας διαπράττεσθαι και
εκθέειν τολμώντας, ζήλου τίνος πείθοντος ή καί μάλλον ένδειας πιε-
ζοΰσης, τριβομένου τοϋ χρόνου καί τών εφοδίων σφίσι καταναλωμέ-
νων, άπερ οϊκοθεν άπεφέροντο. Τά δ’ ήσαν μάλλον εις κίνδυνον


δθεν και οΐ μέν έκωλύοντο άπειλαΐς των κρατουντών και φόβω
σωφρονιζόμενοι, οί δέ τολμώντες, ήν που τις προεξέδραμεν ικανός
δοκών άγειν σύντομον —λοχαγόν τον τοιοϋτον εϊποι τις αν —και επί
τό παρά πάσιν αϊσθησιν έξήρχοντο, ώστε καί συνέβαινε ποτέ μέν
εύστοχεΐν δλίγοις προς πολλούς γυμνοίς καί άνόπλοις, πολλάκις δέ
καί σφάλλεσθαι. Και ούκ ήν ήμερα σχεδόν καί) ’ ήν ή μή τοΐς κατά
θάλασσαν ιρρουρίοις προσβάλλοντες ήκοΰοντο ή μή άπάγοντες αιχ-
μαλώτους ή μή φονεΰοντες, και μάλλον οτε και ίκεσίαις έχρώμεθα
προς Θεόν, τό οϊκτιστον. Διεϊχε δέ μόνος ό πορθμός οΰτος - καί πολ-
λάκις μέν μεθ’ ημέραν έφαίνοντο τοΐς εντεύθεν άφορώσι και πεζοί
και ιππείς - καν που δέ τις ή ένδεια έξαποροΰμενος κάντεΰθεν ελπί-
ζων κερδαίνειν εκ των ύπολελειμμένων άλλοις, ή μήν καί κατά χρείαν
έτέραν ή τού αφετέρου κτήματος επιμέλειαν έξορμάν έτόλμα, αύτίκα
ή ήλίσκετο ή έκτείνετο. Καί πολλούς αν είδες έσφαγμένους ή τετρω-
μένους εις θάνατον, έ'στι δ’ ου καί κεφαλής άνευ καί κόρσας άναύ-
χενας. Πεπλήθει δέ των άγρομένων ή πόλις, καί έστενοχωρεΐτο τοΐς
πανταχοϋ κειμένοις εική τε καί ύπαιθρίοις πνοή ζήν καί μόνη
πιστευομένοις' λιμός γάρ εντεύθεν καί γε λοιμός τούς αθλίους διε-
μεριζέτην καί οί αστικοί τού κακού παραπέλαυον, καί οΐ μέν αύτίκα
τοΐς δεινοΐς συνείχοντο καί άποροι διήεσαν καί αμήχανοι, οΐ δέ οσον
ού'πω τά τοΐς πλησίοις συμβάντα καί έαυτοΐς επ’ ίσης ήλπιζον».
Πολυτρόπως ακόμη επεβάλλοντο οί κύριοι τής εγγύς Ασίας γενό-
μενοι καί ήσκουν μάλιστ’ ενίοτε ειδός τι κηδεμονίας κατ’ ανοχήν,
είσέπραττον δέ καί ύποτέλεια καθάπερ έδόκει αύτοΐς από των έξα-
σθενωθέντων Αύτοκρατόρων τού διαμελισθέντος Ελληνικού Κράτους.
Προτού δ’ όμως είσέλθωμεν είς την περίοδον τής οριστικής
καταλύσεως, καί δή ενόσω οί Λατινόφραγκοι κατεκράτουν έ'τι τμή-
ματα εκ τής ήμετέρας γής, ή μέν χερσαία των Ελλήνων παράταξις
είχε διοργανωθή άριστα καί έδρασε λίαν καί εξαιρέτως διεκρίθη όπου
αν συνεστήσαμεν ομογενείς επικράτειας διά καταφυγής τού Εθνικού
συλλήβδην πρωτάτου· τού δ’ Αύτοκρ. Στόλου τά πάντως μή τέλεον
έκμεμηδενισμένα υπολείμματα έ'τυχον ούχ ήττον επιμελούς τίνος
προαγωγής έκεΐσε καί ικανά τά σπουδαία ειργάσαντο, μάλιστα δ’ εν
τή εκτεταμένη μέχρις εσχατιών Φρυγίας, Λυδίας καί Ιωνίας προς Α.
καί Ν. Νικαιατική πολιτεία επί τής βασιλείας Ίωάννου Γ' Δούκα
τού Βατάτση. Εϊ ποτ’άνευρίσκοντο δ’έν τώ μέλλον τι λεπτομερή τινα
ιστορήματα επί των πολεμικών πεπραγμένων κατά τήν ζ?/Ετίαν
εκείνην, ή διεφοκιζόμεθα τουλάχιστον περί τούτων οί επίγονοι εξ


0 ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ ΑΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΚΟΣ ΣΤΟΛΟΣ 23
αρτίων και αποκαλυπτικών κατά τάς μερικόχητας χρονογραφιών τής
εποχής, άναντίρρητόν εστιν δτι ό υπερβεβαρημένος δόξης βίος διά των
αιώνων τής ήμετέρας φυλής θά προσεκτάτο συμβολήν άνεκτίμη-
τον ές τό καίίορισίΐήναι πλήρως την μεγίστην αυτού πολυπραγμοσύ-
νην και κιιτά τον προσκλίνοντα Μεσαίωνα. ’Έτ.ι δέ μάλλον θά ε’ισέ-
φερεν εν σχέσει ή απίθανος δυστυχώς τό γε νύν φαινομένη περίσωσις
εϊδικωτέρων τινών και ουσιωδέστερων ά'ρα μνημείων, προ παντός δέ
ναυτικών, οΐά περ υπήρξαν, διαφόρων και αυθυποστάτων καθ’ έκα-
στον ειδών εν τή συγχρόνφ τάξει, αναγόμενων εις τε την ημερολογια-
κήν τών πολεμικών πλοίων κάτάστασιν και εις τάς έκθεσιγραφικάς
διατυπώσεις τών στολαρχείων. Ή άρχήθεν άλλως τε αναγκαία ένημε-
ρότης περί πολλών και ποικίλων γενονότων τής συνήθους ή εκτάκτου
κατατριβής, άτινα ενεϊχον αξιοσημείωτου περιωπήν μετά διδακτικής
χροιάς, έπέβαλεν δπως μή παροράται το θεραπεΰον την ύστερογνω-
σίαν ταΰτης έ'ργον.
Και δή, ’ιστέον εν πρώτοις δτι τό σΰνολον γραφικόν μέρος τής
έπινηίου υπηρεσίας ήν άπλοΰστατον κιιτά τον διοργανισμόν και λίαν
συνοπτικόν διά τής καθημερινής διεξαγωγής. Συνήδεν δ έστι τοΐς
κρατοϋσι κεφαλαιοιδώς τότε άξιώμασιν οίουδήποτε διέποντός τε και
συνιστώντος τό ένοπλον σύνταγμα - εΐδομεν δ’ αλλαχού δτι ή κορυ-
φαία έκφανσις τής τοιαΰτης διαθέσεως τών πραγμάτων άπήντα εις
τάς στρατηγικός σημάνσεις, βραχείας ουσας και περιεκτικάς απ’ ελλό-
γου μιμήσεως τοΰ τών αρχαίων Ελλήνων συστήματος («Την ταχί-
στην πλεΐν», «Ές εμβολήν», «Εις τάς ναΰς βοηθεϊν κατά κράτος»
κ.τ.τ.). 'Ως πάν ίδρυμα δθεν διέθετε κατ’ αρχήν τό αναγκαίου υλι-
κόν προς γραφήν, ομοίως προυβλέπετο τούτο καί έφ’ έκάστου τών
καραβιών περιελαμβάνοντο δ’ ώδε ποσόν τι μεμβράνης εκλεκτής
δι’ οίανδήποτ’ εξαιρετικήν χρείαν κάι Ικανά κατά τριβήν Κουβάρια
κύλινδροι τών πολλάκις έστραμμένων λωρίδων και φύλλων περί
ξυλίνας ράβδους χάρτου, περγαμηνοϋ μεν μέχρι τής ΙΓ' εκατόν-
ταετηρίδος, βομβυκίνου δέ κατόπιν κατ’ άπομίμησιν δσον και γνη-
σίου· και ό τελευταίος οΰτος προήρχετο εκ Βομβύκης τής μεσογείου
Συρίας, μεταπωλούμένος κυρίως υφ’ οδοιπόρων Αράβων εμπόρων.
Ύπήρχον έτέρωθεν μελανοδοχεία μετά τών αναλογών κονδυλοφό-
ρων, άτινα συχνότερου δεν ήσαν εγκάθετα τών σκρινίων εξαρτήματα,
άλλ’ υπό τών εντεταλμένων τήν εκείνων λειτουργίαν έφέροντο έμβε-
βλημένα τφ ζωναρίφ καί ήσαν ουτω προχειροτάτης τίνος χρήσεως-
έκαστον δέ τούτων άπετελεϊτο εξ όρειχαλκίνου Καλαμαριού πλα-


τυ μήκους, ένθα ένετίθετο εντός πωματοφόρου δοχειαρίου κατά την
κεφαλήν τό μελάνι(ο)ν καί παραπλεύρους διήκεν αύλίσκος τις ύπό-
φρακτος προς φύλαξιν τοΰ οικείου καλαμιού. Περί των εκδηλώσεων
δ’ ως ε’ιπείν εΐτα τής γραφειοκρατικής μεθόδου, πάσα γενική διαταγή
έκοινοποιεΐτο δι’ 'Απανταχούαη ς δηλ. εγκυκλίου φανεράς ή
έμπιστευτικής, εν ω ή μερικωτέρα άμοιβαδόν συνεννόησις διεξεπε-
ραιοΰτο διά των συνήθων εγγράφων, οίαδήποτε καν ήτο ή έκά-
στοτε φΰσις αυτής - αί ενσφράγιστοι τέλος προσταγαί, τά συνθήματα
εν πολέμφ, ό καθορισμός των δηλωτικών πυρών προαγωγής καί
παρουσίας οπουδήποτε τών δρώντων σωμάτων κατά τήν διάρκειαν
άποβατικής τίνος έπιχειρήσεως πόρρω πως τοΰ αιγιαλεύοντος στόλου
και δ,τι σχετικόν έτερον τή πολυτρόπφ διαπορεΰσει τών εκτάκτων
προς καιρούς φροντίδων ήρμόζοντο ένίοις συλλήβδην σημειώμασιν,
άτινα διεκρίνοντο απ’ άλλήλων εκ τε τής χαρακτηριστικής υφής και
διά τοΰ μέτρου τής σπουδαιότητος αυτών. Μή τηρουμένου προσέτι έν
ειρήνης ώρα συστηματικού τίνος ημερολογίου τών πολεμ. πλοίων,
σημαίνουσαν ύποχρέωσιν παντός γραφέως συνίστα ή διάσωσις
τών εκτάκτων και άπολογησίμων τότε συμβεβηκότων κατά δε τήν
εμπόλεμον κατάστασιν έτηρεϊτο πλήρης τις και ακριβέστατη περι-
γραφή δλων τών πραττομένων, ά'τινα ότέ μέν άνεφέροντο άβραδυντι
τή προϊσταμένη αρχή, πού δέ τοΰ διεξοδικοΰ συνειρμοΰ άπετέλουν
τήν ΰποβαλλομένην μετά τό τών εχθροπραξιών πέρας Περί τάξε ί-
διου εκφρααιν.
Ό καταλογισμός πάλιν τών προμηθειών και τών αναλώσεων
έθεραπεύετο ένδον υπό τών ανελλιπώς τηρουμένων πάντοτε Δαρ®ε-
ρίων (δ. τοϋ Κελλαριάρχου, δ. τοΰ Οικονόμου, δ. τοϋ Πρώτο -
ναύκληρου, δ. τοϋ Πρωταρμάτορος κ. έ.), διά τήν καθεστώσαν
δ’ αλληλογραφίαν ά'πασαν και επί τών συναλλαγματικών ένδείξειον
ώριστο δτι τά σπουδαία χαρτία έ'δει άνευ εξαιρέσεώς τίνος ν’ άπο-
τίθενται εις τό άρχεϊον ΰπ’ ευθύνην τοΰ Χαρτοφύλακας. Τούτων
δ’ ούτως έχόντων και παρά τον γνωστόν κοινή δντα τρόπον γρα-
φής τοΰ μεσαιωνικού Ελληνισμού, ϊστέον δτι από βασιλείας τοΰ
περικλεούς άνεψιοΰ Ιουστίνου Α' τοΰ Θρακός μετεχειριζόμεθα έν τή
καθ’ημέραν αριθμητική τά σημεία, άπερ ήδη έ'χομεν καί άτινα άδη-
λον διατί καθιερώθη νά φέρωνται ώσεί Αραβικής προελεύσεως-
μόνον ή επίσημος μνεία τών ποσωτικών δπου και δπως αν λογισμών
ουδέποτε παρεξέβη τής αλφαβητικής άποδόσεως, άτε διακειμένων
ημών άρεστότερον ταύτη.


Ή Νικαιατική έν τοσουτω πολιτεία κατώρθωσε δι’ επανειλημμέ-
νων πολέμων νά καταλάβη πάσας τάς ύπεξηρημένας έν Ευρώπη
χώρας υπό των Λατινοφράγκων, περιώρισε δέ τοΰτους εντός τής
Κωνσταντινουπόλεως και καθίδρυσε στενώτατον έκεΐσ’ αποκλεισμόν
διά των περικειμένων εγγύς φρουρίων, ών έγένετο κυρία. Ώς δ’έφθα-
σαν τα πράγματα εις τό σημείο ν τούτο καί Βαλδουΐνος ό Β' ήπόρει τί
έχρήν δράν προς άντιμετώπισιν των πολλαπλών εκ τής άπομονώσεως
δυσχερείων, άπεστάλη υπό τού Μιχαήλ Η' Παλαιολόγου ό Καΐσαρ-
στρατηγός Αλέξιος Στρατηγόπουλος, ΐνα κατοπτεΰση τα διατρέχοντα
πέραν τής Προποντίδας και επιχείρηση, ει έφαίνετο κατορθωτόν, την
οριστικήν πλέον κατάλυσιν τής παρεισάκτου ξενοκρατίας.
Τί δ’ έδήλου ό τίτλος, δντινα έφερεν ό ούτωσι στρατεΰσας μετ’
Bοο Ελλήνων ιπποτών και όπλιτικοΰ τίνος σώματος βαθμοφόρος,
ούτινος ένδοξος ήν 6 μέχρι τότ’ ενεργός έν τοΐς πεδίοις τών μαχών
βίος; Ε’ιρήσθω ενθάδε δτι τό Καισαρικόν αξίωμα ήν δλως βασιλο ·
πρεπές κατά τήν περιωπήν, ώστ’ εδικαιούτο ό κάτοχος νά παρακά-
θηται κατά τάς έπισήμους περιστάσεις τω Αύτοκράτορι έπι χαμηλο-
τέρου πως θρόνου καί νά προσαγορεΰηται υπό τών συνομιλούντων
διά τής έπικλήσεως «Συ, Δέσποτά μου Καΐσαρ, καί ή βασιλεία σου»·
άπέλαυε δέ κυριαρχικών τιμών καί εύρΰτερον, χορηγών δωρεάς και
είσπράττων οικεία προαιρέσει χρήματα, έπιβάλλων φόρους και δια-
τάσσων οίανδήτινα κατάσχεσιν. Προκειμενού δέ ν’ άναγορευθή Καΐ-
σάρ τις εκ τών παρασχόντων τη Πατρίδι διακεκριμένος υπηρεσίας,
ή σχετική τελετή έγίγνετο ώς εξής: Ό τρίκλινος, ένθα εύρίσκετο ό
Βασιλ. Θρόνος, διεχωρίζετο παραπετάσματι έκ βλαυτίων χρυσών, έν
τω έκεΐθεν δ’ έκείνου άπομονωθέντι μέρει ύπέδυον τον υποψήφιον
μεγιστάνες εκλεγόμενοι υπό τού Αύτοκράτορος τά τε διβελέα πέδιλα
και οξύ ή κόκκινον μαργαριταρέϊνον καβάδιον μεθ’ δ προσήρχετο
ό Αύτοκράτωρ και ένεθρονίζετο, άνασυρομένου δέ τότε τού πολυτε-
λεστάτου παραπετάσματος έπολυχρόνιζον από κοινού οί παρευρισκό-
μενοι πάντες' δυο ειτα έκ τών έντιμοτέρων αρχόντων ώδήγουν προ
τού Βασιλ. Θρόνου τον ήμφιεσμένον πρεπόντως υποψήφιον, φ τινι
άπηυθυνετο ό Αύτοκράτωρ λέγων «ή Βασιλεία μου προβάλλεται σε
Καίσαρα», έν φ τό πολυχρόνιον έπανελαμβάνετο, οπότε δή καί κΰπτων
έκεΐνος ήσπάζετο τον αριστερόν βασιλικόν πόδα - άνιστάμιενος δ’ έν


τελεί άπεχώρει κλειόμενου τοϋ παραπετάσματος, και ό μέν Αύτοκρά-
τωρ μετέβαινεν εις τάνακτορικά αύτοΰ δώματα, ό δέ Καΐσαρ ώδευεν
οϊκαδε μετ’ ακολουθίας εκ τών εύγενών τιτλούχων, των συμμερισθέν-
των τό πανηγυρικόν συμβάν. Ό έορτάσιμος άφ’ ετέρου ιματισμός
και τα ενδεικτικά τής συνόλης τοϋ Καίσαρος παραστάσεως ήσαν,
κατά πιστήν μεταφοράν εκ ζωηροτάτης καί άγαν παραδόξου περι-
γραφής τοϋ Κωδινοϋ, σκιάδιον συρματέϊνον χρυσοκόκκινου, έχον επί
τοϋ λεγομένου άέρος τό όνομα τοϋ φοροΰντος συρματέϊνον τε καί
χρυσοκλαβαρικόν ίμάτιον κόκκινου, περικνημίδες δέ και υποδήματα
ήεράνεα' ή σέλλα προσέτι, τά λωρία και τά κρόσσια τοϋ κοπριτο-
ρίου και τά τοιαϋτα συν τφ καλϋμματι τοϋ έπανωσκεπίου τοϋ ανή-
κοντας ίππου ήεράνεα μετά τεσσάρων εμβλημάτων τοϋ Κράτους
κόκκινων προς τά έξέχοντα άκρα, ή δέ τέντα λευκή μετά χαρτιών
ήερανέων. Και ή τοιαύτη περί βολή διέφερε τής αυτοκρατορικής κατά
ταΰτα και μόνον, δτι πάντα μέν τά μετά χρυσών παρυφασμάτων
έπενδύματα ήσαν πορφυρά αντί κυανοχρόων, επί τών βλαυτίων δέ
και εν ταΐς γωνίαις τοϋ έφιππίου εκείνης εφέροντο προσθέτως τά
δεδοξασμένα ημών διάσημα.
Σημειωτέον δ’ έπι τουτοις δτι αί κατά τούς άναφερομένους χρό-
νους στολαι τών παντοειδών βαθμοφόρων ένεΐχον γενικώς πλείστην
δσην μεγαλοπρέπειαν, εν ω και ή πομπή, μεθ’ ής οΰτοι ένεφανίζοντο,
προυξένει βαθυτάτην έντύπωσιν καί έπεβάλλετο πάνυ. Άρυόμενοι εν
σχέσει από τών άφορώντων εις τό πολεμ. ναυτικόν παραθέτομεν ώδε
χάριν παραδείγματος τά ισχύσαντα περί τήν άμφίεσιν καί τάς επι-
δεικτικός διατυπώσεις τοϋ Μεγάλου Δρουγγαρίου τών Πλόιμων. Καί
δή ή περιβολή τούτου άπετελεΐτο εκ χρυσοκόκκινου σκιαδιού κλαπω-
τοΰ, σκαρανίκου χρυσοκόκκινου καί συρματεΐνου, δπερ ειχεν εΐκονι-
κώς έμπροσθεν μέν ίστάμενον ινοκοπητόν, ό'πισθεν δέ καθήμενον
επί θρόνου τον Βασιλέα, καβαδίου βλαττίνου καί δικανικίου μετ’
έγκοπτών κόμπων χρυσών καί κονδύλων ωσαύτως όμοϋφών, κεκλω-
σμένων δέ δι’ άργυροϋ σχοινοπλοκίου' ή αξία πάλιν, ή τινι συνέπεσε
συν τφ χρόνω ή τοϋ ταυτισθέντος ίεραρχικώς καί κατά θεσμόν συγ-
χωνευθέντος προς μοναδικήν τινα τοϋ θαλασσίου φουσάτου αρχήν
σπουδαιοτάτου αξιώματος τοϋ Μεγάλου Δουκός —επομένου αμέσως
τφ Πρωτοβεστιαρίω εν τή Αύλική έθιμοταξία άμα τή τών καθη-
κόντων αύτοϋ έξιδανικεύσει διά τών περιστάντων άπραγμάτων οικείων
διορισμών κατά τήν παρακμήν, θεωρουμένου δ’δτι ήσκει τήν ευθείαν
διοίκησιν επί πάντων τών άποδημούντων εκάστοτε μετά διπλώματος


ανεξαρτησίας ναυάρχων τοΰ Βυζαντίου (τών καλού κενών συλλήβδην
' Αμηραλίων) και εξουσιάζοντας ομοίως τα όπουδήποτ’ άπεσπασμένα
καράβια ειδική επιστασία τοϋ ύποτελοΰντος Πρωτοκόμητος —παρ-
εΐλκε τό προπορεύεσθαι φλάμουλον εκ στήλης εφίππου τοϋ Αΰτο-
κρατορικοΰ ομοιώματος, οσάκις ό τετιμημένος έξήρχετο άνά τάς οδούς
έπισήμως. Οί συναντώμενοι δε τότ’ εκ των στρατιωτικών και λαϊ-
κών προσεκύνουν, εν ω κα'ι άφ’ έκάστου τών παρωρμισμένων τυχόν
κατά τό παράλιον κάτεργων άπεδίδοντο αί προσήκουσαι τιμα'ι
δι’ ευλαβούς τοΰ έπιβαίνοντος πλήθους χαιρετισμού.
Τούτων ούτως έχόντων, ό πλησίον τής Σηλυμβρίας αποβιβαστείς
Αλέξιος Στρατηγόπουλος έστρατοπέδευσε μετά τής ύφ’ αυτόν ευα-
ρίθμου στρατιάς έπ'ι τών ύπερκειμένων τή διατενεΐ εκεΐσε ακτή
λόφων κρίνας δ’ εύάλωτον την Κωνσταντινούπολή διά συστηματι-
κής τίνος έπιδέσεως ες τό παραχρήμα, άτε μάλιστα τοϋ σημαντικω-
τέρου τής Λατινοφραγκικής φρουράς πολεμοΰντος εναντίον τής γει-
τονικής πόλεως Δαφνοΰντος, περιέσφιγξεν εκείνην εκ τοΰ πλησιαιτάτου
συνεργία σωμάτοον τε πολυάνθρωπων, άτινα επεμψεν εις τά κυριώ-
τερα σημεία τοΰ εκτεινόμενου προ τών χερσαίων τειχών εδάφους,
και αποσπασμάτων τά όποια εταξεν επί περιπολίας κατά τούς έξω-
πολίους συνοικισμούς μετά τών ομόρων τόπων, ϊνα συνέχωνται αργία
τά διάφορα περάσματα τής έσωφόρου συγκοινωνίας. Και άφοΰ επί
τω γεγονότι τής τοσοΰτον αποφασιστικής καταρχής ένείίουαιάσίίησαν
καθ’ υπερβολήν οί έγχιόριοι και πανταχόθεν συνέρρευσαν εν πλήίίει,
πάνοπλοι προς επικουρίαν, συνεκροτήθη ϊσχυροτάτη δύναμις, ήτις
έκράτησεν εύχερώς τής περιπούήτου τοΰ Ελληνισμού πρωτευούσης·
τά δ’ειδοποιηΟέντα κατά τάχος περί τών διατρεχόντων ξένα παράσιτα
στρατεύματα και σπεύσαντα δπως παρακωλύσωσι τό ήμ,έτερον έργον
ούδέν κατώρθωσαν, αλλά τό διαφυγόν εξ αυτών μέρος την θανάτω-
σιν μετά τοΰ αυτοσχεδίου αύτοκράτορος τής Ανατολής άνεχώρησαν
έν σπουδή διά θαλάσσης καί ελαβον αναπνοήν εις τήν Ιταλικήν
χερσόνησον. Άνασυνεστήθη δέ τοιουτοτρόπως τό εννομον καθεστώς
καί έστηλώθη αΰθις τό χαρακτηριστικόν διά συνόλου αύτοΰ σχήμα
τής Ελληνικής Αυτοκρατορίας.
Κατά τήν εφεξής δμως υστάτην περίοδον, ήτις εινε άξιοθαύμα-
στον τή αλήθεια πώς παρετάθη επί τό περίπου διαίωνον τής δυνα-
στείας τών Παλαιολόγων, ό συντετελεσμένος διαμελισμός διεφαίνετο


πανταχοΰ αθεράπευτος, εν φ και ή πολιτειακή λειτουργία ήν ταρα-
χώδης άκρως, ανώμαλός τε καί κατά τό κϋρος αόριστος. Καθολική
τις έπεκράτει έκλυσις εν τη ίθύνσει των κοινών συμφερόντων και ή
διέπουσα σΰναμα εξουσία την εθνικήν σταδιοδρομίαν παρίστατο
ασθενέστατη υπό πάσαν έποψιν, ένεκα τοΰ καταθλιπτικοϋ περιβάλ-
λοντος καί τής έκδηλωθείσης πλέον ιδίας άποστειρώσεως - έν φ δέ
ταΰτα συνέβαινον διά τής έπιστάσης ύπερκοπώσεως κατ’ άντίδρασιν
φυσικήν των γιγαντιαίων έπι μήκιστον έν τώ παρελθόντι άγώναιν
τοΰ μεγαλοπράγμονος ημών Κράτους, τήν συνεπαγομένην κακοδαι-
μονίαν έπεδείνου ή άπολιποΰσα συνοχή τούς ομογενείς πληθυσμούς,
ών ή μή φυγαδευθεΐσα όμοΰ έγκαρτέρησις διά τοΰτο τήν
θετικήν αυτής αξίαν. Και γνωρίζομεν έν σχέσει δτι αί καταβληθεϊσαι
επομένως σπουδαΐαι προσπάθειαι, δπως διαμορφωθή ποιά τις έπ'ι
τοΰ προκειμένου σώτειρα ένότης, ού μόνον άπέμειναν άκαρποι, άλλα
και έτράπησαν εις εμφύλιον αλληλοσπαραγμόν και έπηύξησαν ουσιω-
δέστατα τήν έξάντλησιν. Ότε λοιπόν εξαετίαν μετά τήν άνάκτησιν
υπό τών Ελλήνων τής περιμαχήτου Βασιλευούσης δ κακός κακώς
έκδιωχθεις και παρά τώ Πάπα καταφυγών Βαλδουΐνος δ Β' μετεβί-
βαζε διά τής έν Βιτέρβφ έπισήμου πράξεως εις Κάρολον τοΰ ’Ανζιοΰ
τά άπερ είχε χιμαιρικά δικαιώματα έπι τής ήμετέρας Αυτοκρατορίας,
έπιφυλάσσων έξ ϊσου ίδανικώς έαυτώ καί τοΐς έπιδόξοις κληρονόμοις
αυτοΰ τήν Λέσβον, τήν Σάμον, τήν Κών καί τήν εύδαίμονα Χίον,
ύπελόγιζεν έπι τής καταπεπτωκυίας πλέον κατά τήν ένοπλον ικανό-
τητα καί ηθικώς μάλλον διατηρουμένης έπιβολής τοΰ Δικεφάλου
άετοΰ 1 ή υφιστάμενη δ 5 ό'ντως ανεπάρκεια τής Κυβερνήσεως καί ή
βεβιασμένη έκ τών ένόντων έξοικονόμησις τής τών άπομεινασών
χωρών διοικήσεως, και δή οπότε μετά παρέλευσιν 2/ ετών έδώρει δ
Φίλιππος τοΰ Τάραντος τώ Ρωμανικώ βασιλεία) τήν τελευταίαν τών
ρηθεισών νήσων, κατεφωρώντο μειοΰσαι αίσθητώς κατ’ άμφότερα
τον ξενικοί· σεβασμόν προς τοΰ Έλληνικοΰ ’Έθνους τήν λαμπηδόνα·
Διότι έστερούμεθα παντάπασι τώ καιρώ έκείνω τών άναγκαιούντων
προς αποτροπήν τελεσφόρον τών πολλαπλών θύραζε κινδύνων υλικών
μέσων, δι’ δ και αί ασκούμενοι πανταχόθεν έχθρικαί πιέσεις έβαινον
δσημέραι άντιστρόφφ τώ λόγω καί δι’ αύξομένΐ)ς προόδου προς τήν
τελικήν έκείνων έξαφάνισιν. Ή διά τό (ΐή απαντάν πάλιν ρωμαλέαν
τινά και ως ειπεΐν έγκυρον άντίστασιν, απροκάλυπτος τε και θρασεία,
κατεξαντλητική δέ και ποικιλοτρόπως άπολυθεΐσα τότε κατά κεφαλής
ημών άρπακτική τών Λατινοφράγκων φορά ήγαγεν εις ένδοτικότητα


ά'νευ σοβαράς οιασδήποτ’ έπιφυλάξεως και εν τισι γενικώτερον άνω
φραγμών ως εις προσφυγήν τινα δ’ έσχατην σΰναμα έπεζητήσαμεν
την δι’ έλευθεριωτάτης καί ευρέως νοούμενης φιλοξενίας συσσωμά-
τωσα 1 τοΰ υπηκόου άνευ φυλετικών διακρίσεων έπι τό προκαλέσαι
τουλάχιστον ποιάν τινα από κοινότητας τών συμφερόντων άμυναν
τής ιδίας ευπραγίας, δπερ όμως άπέφερεν άλλοΐα ή την έλπισθεΐσαν
άντεπέξοδον εναντίον τοΰ προσπελάσαντος άγαν ολέθρου. Επειδή
δε μάλιστα συν τοΐς άλλοις άμυδρώς μόλις έτηρήθησαν ενίοτε οί
τύποι τής ψιλής επικυριαρχίας δπου άν έχορηγήθησαν εξαιρετικά!
προνομία·, ή μέν διοικητική έξάρθρωσις ύπεθάλφθη περισσότερον,
τών δε κατά χώρας περιβεβλημένων διά δεσποτικής πως Ισχύος αί
έτήσιαι εισφορά! υπέρ τών αναγκών τής Μητροπόλεως, ετέρων τε
κα! τοΰ Βασιλ. Πλοΐμου ιδιαίτατα, μετά περισσών κόπων κατωρ-
θοΰτο νά εισπράττωνται’ κα! ’ιστέον σχετικώς τοΰτοις δτι, ει κα! οί
πολεμικοί Ναύσταθμοι ειχον άποβάλη τήν ζωηράν κα! πολυάνθρω-
που αυτών τύρβην, τά δέ ναυπηγεία ήπόρουν εργασιών άξιων τίνος
λόγου κα! μέγα εκ τών άποδημοΰντων μακράν ναυτικών έπεδέδοτο
εις αχαλίνωτου καταδρομήν προς ζωάρκειαν, άλλ’ οί ιθύνοντες έν
ΚιΟνσταντινουπόλει δεν έπαυοντο προσατενίζοντες μετ’ ενθέρμου
ζήλου εις τήν άντ! πάσης θυσίας διατήρησιν τής θαλασσίας ημών
παρασκευής, έφ’ δσον ήδΰναντο. Διά τήν αιτίαν δέ ταυτην κα! βλέ-
πομεν έν τή ιστορία δτι ή ένδοξος δράσις τών δρομώνων ύπέστη
μέν ήδη τήν άνάλογον προς τάς τότε περιστάσεις ΰφεσιν, δέν άνε-
κόπη δ’δμως μέχρι τής ημέρας, καθ’ήν Κωνσταντίνος ΙΑ' ό Παλαιο-
λόγος - Δραγάσης έτρώθη θανασίμως μαχόμενος ήρωικώς παρά τήν
Πύλην τοΰ 'Αγ. Ρωμανού.
Τήν κακοδαιμονίαν έν τοσοΰτφ περί δ,τι συνίστα τό κυριαρχικόν
απαραβίαστου μετά τής συναφούς τάξεως έσημείωσεν άρχικώς ή περί-
φημος συνθήκη τού Νυμφαίου, ήτις έγένετο κατά πρόθεσιν αμοιβής
τινων έκδουλεύσεων, αί όποΐαι παρεσχέθησαν δι’ εύσυνειδήτου προ-
θυμίας τω Μιχαήλ ll' Παλαιολόγω. Δύτη, χρονολογουμένη από ίο
Ιουλίου τοΰ 1261 καί άμέτρως ύπερακοντίσασα πάσαν από τών
παραπλήσιου χαρακτήρας προγενεστέρων συμφωνιών, έξεχώρησε τοΐς
Γενουάταις δικαιώματα μέγιστα προς οριστικόν έν Γαλατά άποικισμόν
μετά πλήρους αυτοδιοικήσεως, έμπορικάς δέ προς τούτοις ευκολίας
χονδρικώς κα! μονονούκ απόλυτον κυριότητα έπ! τής νήσου Χίου-
έχώρει δ’ αύτη έ'ως τοΰ δωρήσαι τω προξένω τών οΰτωσι εΰνοηθέν-
των έτεροχθόνων μεγαλοπρεπέστατου μέγαρον μετά περικαλλοΰς ναοΰ


εντός τής περιοχής, βαλανεΐα, εκτεταμένους κήπους, αγοράν καί
καταγώγιον εύρύχισρον διά τούς παρεπιδημοΰντας έκ τών ομοεθνών
αύτοΐς μεταπρατών. Και ως συν τή παρόδω τοΰ χρόνου ύπήχθησαντή
ένδυναμοιθείση έκεΐσε ξένη επιβολή και ή Παλαιά Φοόκαια μετά τής
Νέας Φωκαίας, άνεπτύχθη άγαν και έδρασεν ή περίφημος Μαόνα —
μετοχική τις εταιρεία, όμοια ταΐς προσυσταθείσαις εν Κύρνω και
άλλοθι—ής τό ό'νομα γνωρίζομεν οτι προήλθεν έκ παραφθοράς τής
Ελληνικής λέξεως ΜΟΝΑΔΟΣ' τά μέλη δε ταότης έπελέγοντο Ίουστι-
νιάναι και τά μάλα διεκρίθησαν, οΰ μην αλλά καί έπεβλήθησαν
διαφοροτρόπως εν τε τή ώδε Ανατολή και κατά τά βόρεια τής Ιτα-
λικής χερσονήσου. Τοιαύτην τινά παρείσδυτον τή νομίμφ εξουσία
τοΰ Κράτους δΰναμιν κατειργάσαντο αί υπέρμετροι παροχαί και
χάριτες τοΰ πρώτου τών Παλαιολόγων, παρ’ δσα έδει νά διδάξη
μετά πολλής έπιφυλάξεως έναντι τοΰ Γενουατικοΰ γένους ή από τοΰ
ΙΒ' αίώνος και έντεΰθεν κτηθεΐσα πείρα περί τής εντιμότητας αύτοΰ
και τών διαθέσεων.
Κατ’ ακολουθίαν δ’ είτα τής τοιάσδε ιδιωτικής και οΰχ ήττον
πολιτειακής επί χωρών άλλοτρίων άναδείξεως τών Γενουατών και εις
έκπλήρωσιν αντίρροπου τίνος άξιωθέντος διά την κατοχήν υπό τού-
των άπάσης κατ’ ουσίαν τής Περαίας, ή ήμετέρα συγκατάβασις έξί-
κετο έ'ως τοΰ ν’ άναγνωρισθή κατ’ έτος 1268 ή κυριαρχία τής Ένε-
τίας επί τών Μεσσηνιακών πόλεων Κορώνης καί Μεθώνης, έπι
μέρους τής Εύβοιας και έπι διαφόρων ακόμη Έλληνίδιον νήσων,
ένθα εύγενεΐς τής δημοκρατίας έκείνης πολϊται εΐχον έπιβληθή από
τίνος χρόνου. Έπισήμως δε καθιερώθη ά'μα τότε νά διοικώνται οί
Βενετοι κατ’ ευθείαν ύπ’ αντιπροσώπου Ιδιου τοΰ τιτλοφορουμένου
Βαΐλου δστις καθώριστο νά έδρεύη έν Βυζαντίω, νά ώσι δ’ ασύ-
δοτοι πάντη κατά τάς συναλλαγάς αυτών μεθ’ δ έδημιουργήθη
Αύτοκρατορική χορηγία και έτέρα καθ’ ολοκληρίαν αυτόνομος παρά
την ύπάρχουσαν παροικίαν. Άπό δέ τής συνεχισθείσης τοιάσδε ημών
συμπεριφοράς προς τούς έπιδημοΰντας αλλοδαπούς ένθεν μέν προέ-
κυψαν άλλοΐα τών οίωνισθέντων καί απελπιστικά έν πολλοΐς αποτε-
λέσματα, καθ’ δσον αφορά εις την άντίληψιν τών δεσμών μετά τής
φιλοξένου και τροφοδοτείρας χώρας καί εις την καθόλου συνείδησιν
έκείνων περί τών έπι βεβλημένων υποχρεώσεων άπό συρροής τών
περιεστώτων κινδύνων, έξ ά'λλου δ’ έπετάθη τό άχθος τών έξαντλητι-
κών έφεξής περιπετειών καί κινδύνων. Καί έπι πλέον προεκλήθη
κατά τούς εΐρημένους χρόνους προς ένίσχυσιν τοΰ άγωνιζομένου


άπαύστως Ελληνισμού εναντίον των κτησιτρίλων Τούρκων ή κάθο-
δος ηοοο οπλιτών Άμογαβάρων καί 1500 ιππέων μετά ιοοο πεζών
Καταλανών υπό την γενικήν αρχηγίαν τοΰ φοβερού και πολυμήχα-
νου Ρογήρου δέ-Φλόρ, «δς ήν ταΐς άληθείαις, ώς έδοξε, και λήμα
εχων γενναϊον και πλέως άρεϊκοΰ φρονήματος, πολλώ δέ μάλλον και
τώ τής γνώμης σπουδαία) και βαθυσκότφ λαόν δουλαγωγών άτά-
σθαλον καί τούτω κατορθοΰν τά μέγιστα φημιζόμενον»· τοΰ δ’ επι-
κουρικού σκοπού τών άφιχθέντων τούτων ρεμβών τραπέντος προς
έχθίστην τινά τυχοδίωξιν ταχύ μετά τον κατάπλουν εις Βόσπορον
τών 36 έλθόντων έκ Μεσσήνης πλοίων και έπακολουδησασών τούν-
τεΰθεν δεινότατων δηώσεων και σφαγών κατά τούς πέριξ τόπους
μέχρις οριστικής καί έν τή κυρίως Έλλάδι έπικρατήσεως Μωάμεθ
τοΰ Πορδητοΰ (περί ών πάντων ϊδε έκτενώς έν τή πραγματεία Στα-
ματιάδου «Οί Καταλανοι έν τή Ανατολή» έκδ. Άθήνησι, 1869),
διεγράφη πλησιφανής διά τής αναρχικής καταστάσεως ή πλήρης
μετ’ ού πολύ κατάλυσις τής ήμετέρας Αυτοκρατορίας. Τό μέν δθεν
έγένετο υπεραισθητή υπό τας κρατησάσας συνδήκας ή ισχυρά τών
Λατινοφράγκων και λοιπών Ιχθρών πίεσις' διά τής πειθοΰς δ’ ούτοι
ή δι’ απειλής πλέον τοΰ ξίφους έπρατταν οΐά τινα έθετον έν σκιάς
μοίρα, πάν δ,τι έδύνατο εϊσέτι νά είσφέρη ή Βασιλεύουσα υπέρ τής
Χριστιανικής ακεραιότητας, καί εύωδοΰντο ά'ρα καθ’ ημέραν οί Μωα-
μεθανικοί βλέψεις. Τό δέ, αί υπέρ την Προποντίδα και κατά τό
Αίγαΐον πέλαγος ξηραι εύνόητον δτι κατέστησαν έκαστη ωσει αφε-
τηρία ταπεινότατου τίνος και άτερματίστου διαπληκτισμοΰ τής βαρ-
βαρικής ξυνωρίδος περί λειχασμοΰ τοΰ χυμώδους κοκκάλου, υπό
προσχήματα δ’ ίπποτικά έξετυλίχθη διαπάλη, ήτις έξέσπασε κατά
κανόνα εις άξιοθρηνήτους τοΰ όμογενοΰς και αυτόχθονος στοιχείου
βασάνους· από έπιδρομής τών 75 Ένετικών γαλερών έναντίον αύτοΰ
τοΰ έν Γαλατά Γενουατικοΰ συνοικισμοΰ κατά την 22 Ιουλίου 1296
και πέραν τών έπΐ τόπου ληφδέντων τρομερών έκείνης αντιποίνων
μετά την πάροδον εβδομάδας, άφ’ ής δ’ έδανατώθη ό Μ. Δρουγγά-
ριος τών Πλόιμων Στέφανος Μουζάλων, έν φ προσεπάθει νά διαλ-
λάξη τούς συμπλακέντας Γενουάτας και Άμογαβάρους όμοΰ μετά
Καταλανών έ'ως τής νεωτέρας έποχής, διήκουσι μακροχρόνιοι, αδιάλ-
λακτοι συνεχώς καί. αίματηρόταται έκφάνσεις τής αμοιβαίας ζηλοτυ-
πίας τών ψωμιζομένων έκ παραλλήλου κατά την Έλλη νίκην γήν.
Καί έν έπιμέτρφ ειχεν ένσκήψη ώδε εϊπερ ποτέ βιαία και απάν-
θρωπος ή Τουρκική πειρατεία, ήτις συνεπλήρου από τών ομόρων


ύφόρμων και ερημόνησων τάς εργώδεις των εύγενών εκείνων επιχει-
ρήσεις· ή δ’ έπίτασις αύτη των διαποντίων παρενοχλήσεων συμπίπτει
περίπου τώ έτει, κατά τό όποιον ό δρμηθείς από Μεσημβρίας κου-
ροπαλάτης Ούμπερτόπουλος κατετρόπωσεν έκδιώξας τούς διαβάντας
τον ’Ίστρον και ά'χρι των Θρακικών μεσογείων γενομένους χάριν
λαιρυραγωγίας δεκακισχιλίους Ταρτάρους. Τοιαύτη ή διεθνής ημών
θέσις, απ’ αφετηριών τής οποίας περιήλθομεν εις τό αδιέξοδον τών
τελικών περισπασμών. Ότε δε κατόπιν πλείστων και οϊκτρών γεγο-
νότων, ά'τινα διεδραματίσθησαν εν βραχυτάτφ σχετικώς χρόνφ, άνέ-
νηψαν οί Βυζαντινοί άρχοντες και ήβουλήθησαν να περιστείλωσι
την κορυφωθεΐσαν αναρχίαν, ήτο λίαν αργά πλέον ούδεμίαν επεδέ-
χετο ή δεινή κατάστασις έπανόρθωσιν, καί δή άφ’ δτου συνηγέρθη
κατά τόπους ή Ελληνική κοινωνία, ή οποία πού μεν διότι παρε-
σύρθη απ’ αλληλεγγύης στενής τών αυτής συμφερόντων μετά τών
άναγνωρισθέντων Χρυσοβούλλοις κυρίων, πού δ’ ένεκα βαθυτέρου
τίνος αισθήματος τής αΰτοσυντηρήσεως καί ά'λλοτε πάλιν δι’ οργήν
επί τή παρατηρούμενη γενική καταπτώσει κατέληξε ν’ άναμιχθη
έναργώς εις τάς διαμάχας, δσαι τούντεΰθεν έπτ)κολούθησαν.
Παρά πάντα δ’ δμως ταϋτα ή άφυπνισθεΐσα τέλος Αύτοκρατο-
ρική συναίσθησις εξεδηλώθη σθεναρά και επιβλητική, ή δ’ άντίστα-
σις αυτής κατά τοϋ έξελισσομένου μετά γοργότητος διαμελισμοΰ
διεξήχθη ώς ήν κάλλιον έν τω μενετώ και συχνάκις έτελεσφόρησε
μερικώς. Σύν άλλοις δ’άναφερομένοις εις τά ήμέτερα εκείνα μεσαιω-
νικά πεπραγμένα μνησθώμεν νΰν επί, παραδείγματος τής ταραχώδους
εποχής, δτε Τεδίσιος ό εξάδελφος Βενεδέττου τοΰ Β'κατήρξατο δρών
διά τολμηρών λίαν εγχειρημάτων, επ’’ιδίω λογαριασμό). Προφασι-
σθεις οΰτος μέριμναν περί τήν δημοσίαν έν θαλάσση ησυχίαν, κατέ-
λαβεν εξαπίνης διά δύο βαρέως ώπλισμένων γαλερών τήν νήσον
Θάσον είτα δέ προσφκειώθη τήν Καταλανικήν Εμπορικήν Εταιρείαν
τής Καλλιπόλεως, προς έκπλήρωσιν προσωπικής αυτού έκδικήσεως,
καί μετά πέντε ταύτης συμπραξάντων σκαφών έμμάχων έξεστράτευ-
σεν έπιτυχώς εναντίον τοϋ ά'ρχοντος Άνδρέολο Δί Άνδρ. Καττανέο
Δελλά - Βόλτα. Τότε δ’ ό Ανδρόνικος Β' Παλαιολόγος έξωργίσθη
καί σύνειδεν δτι έπρεπε να ληφθώσι μέτρα τινά δραστικά προς
σωφρονισμόν, δπως μή παρατεινόμενος δ προελθών εκ τής λατινι-
κής λήμης ερεθισμός περισπά τον νοΰν από τών συμβαινόντων έν
Μικρασία κρίσιμων αγώνων. Έξώπλισεν δθεν επειγόντως δωδεκάδα
μεγάλων δρομώνων καί άπέστειλεν εις τό Α’ιγαΐον υπό τον ναύαρχον


Ταΰτα έγένοντο μέχρι, τοϋ 1329. Κατά δέ τό έπιόν έτος ό Βενεδέτ-
τος Γ' έπειράθη ν’ άρπάση τήν Χίον δι’αιφνιδιασμού, έπελθών μετά
μοίρας εξ ιδίων αυτού και οκτώ επικουρικών πλοίων ό Αρμοστής
δ’ όμως τής νήσου Λέων Καλόθετος άπέκρουσεν έρρωμένως, συνέ-
τριψε και άπεδίωξε τούς πολεμίους. ’Έκτοτε δέ συνέστη εκεΐσε ναυ-
τικός σταθμός από τούς πρωτεύοντας τής ήμετέρας παρατάξεως, έπ'ι
τω τέλει συνοχής τής δηωτικής μανίας των διαπλεουσών τά δμορα
ύδατα Τουρκικών καραβελλών καί ετέρων διαφόρων εθνών πειρατί-
δων, εις τήν ίσχύν τοϋ οποίου ύπετάγησαν μετ’ ου πολύ και οί αλλό-
φυλοι δεσπόται τής Φωκαϊκής γής άμα περιελθόντες εις φανεράς
εχθροπραξίας κατά τής Ένετίας καί δεηθέντες προς σωτηρίαν τής
σκέπης των Αύτοκρατορικών ημών Αετών. Και τό εννομον οπωσ-
δήποτε τούτο και ομαλόν καθεστώς εν τω Αΐγαίφ πελάγει διετηρήθη
έ'ως τού δτε συνηντήθησαν κατά τό θέρος εν Χαλκίδι, Ένε-
τορροδιακή άφ’ ενός δΰναμις εξ 26 γαλερών, ής ηγείτο ό δελφίνος
Ούμβέρτος Β’, καί 29 έτέρωθεν πλοία τής Γενούης υπό τον γενναϊον
Μαρούλην, προς τό άντιληφθήναι από τοΰ εγγύς την κατάστασιν και
έμπεδώσαι την τάξιν, οπότε, μετ’ αγώνα διεξοδικόν, έπετεύχθη τώ
1313 τό ποθουμενον. Άλλ’ ένδεκαετίαν ύστερον και ως από συνο-
χής των γεγονότων, ό και άλλως κινήσας τον χόλον τού έπικυριάρ-
χου Μαρτίνος Ζαχαρίας, καί) δ ΰπερπιέζων διά φόρων τό υπήκοον,
ήρχισε ν’ άνεγείρη κάστρον έρυμνόν παρά την πόλιν τής Χίου, επί
τή έμφανεΐ προδιαθέσει παραβάσεως εν προσέχει τοΰ δρκου αυτού
πίστεως προς τό καθήκον και τά δέσμια. Προσκληθείς ν’ άναστείλη
πάραυτα τάς δχυρωματικάς εργασίας, ήρνήθη να συμμορφωθή, δι’ δ,
και ένεκα τής εκτάκτου προσέτι σπουδαιότητος τοΰ πράγματος, ό
Καναβούτζης τούνομα, Μέγας Δρουγγάριος των Πλόιμων τότε, διε-
τάχθη ν’ άρματώση στόλον ως ο ιόν τε πολυάριθμον και άρτιον την
δργάνωσιν, ϊνα ή υπόδεσις έξομαλισθή διά των όπλων, κατά τρόπον
αποφασιστικόν εκ μιας - μετ’ ού πολύ δ’ ήνοίχθη ή βαρεία, από
ψήφων ξύλινων συγκειμένη μετά σιδηρών ζευκτήρων, αποφρακτική
τοΰ Κερατίου κόλπου ά'λυσις, ϊν’ άφήση έλευθέραν την δίοδον εις
105 καράβια, θαυμασίως έξαρτυθέντα και διά συντόνου προσπάθειας
πληρωθέντα, άτινα πλεΰσαντα εις τον προς δν δρον κατεπόντισαν
τάς γαλέρας τοΰ στασιαστοΰ, ήχμαλώτισαν δέ τον ίδιον τούτον καί
ήγαγον δέσμιον προ ποδών τοΰ Αύτοκράτορος, άφ’ οΰ κατέλυσαν
την Γενουηνσίαν έπι τής νήσου αρχήν και έγκατέστησαν φρουράν
έξ Ελλήνων εύγενών και στρατιωτών.


και έμπειρον ναύαρχον Σίμωνα Βινιόζην. Προορισμός έκατέρου των
τοιοΰτων στόλων ήν νά όδεύση όπως επιχείρηση εναντίον τής διοι-
κουμένης τφ καιρφ έκείνφ υπό τοϋ Καλοϊωάννου Κυβοϋ δχυράς
Χίον, βραδυτερον δέ νά προβή εις καταλήψεις κατά τα πλουσιώτατα
πέριξ μέρη επ’ ώφελεία τής οικείας μητροπόλεως. Συνεννοήσεις λοι-
πόν τινές διημείφθησαν μεταξύ των συνορμουντων αρχηγών προς
αποτροπήν τής εξωθούμενης ύπό των πραγμάτων συγκρούσεως' άλλ’
αΰται, πολύ δέ μάλλον καθ’ ο,τι άφεώρα εις κοινοπραξίαν τινά επί
παραιτήσει των φιλοκτημόνων τοϋ ετέρου διαθέσεων καί αξιώσεων
αντί χρηματικής άποζημιώσεως, ούδαμώς ηύδοκίμησαν. Δι’ δ προέ-
λαβεν ό Γενουάτης στόλαρχος ν’ άπάρη πανστρατιά, έ'βη δέ κατά
τάχος εις την κατιτηρίαν αΰτοϋ καί, πονηριά χρώμενος, προσεπάθη-
σεν εν αρχή νά έξουσιάση ήρέμα των Χίων δι’ ύποδείξεως τοΰ
θυραζε κίνδυνου εκ των κατακτητικών τής αντιζήλου Δημοκρατίας
σκοπών καί διά τής προσφοράς δπως κατασταθή άντιλήπτωρ τής
ενόπλου τοΰ τόπου άμΰνης μετά την αποδοχήν ώρισμένων τινών
παραχωρήσεων προς τήν Λιγουρικήν πολιτείαν. Τυχών δμως περι-
φρονητικής προσδεξιώσεως έπελάβετο έκ τοϋ εμφανούς τών πολεμι-
κών έ'ργων από τε ξηράς και από πόντου μετά πείσματος διεγερθέν-
τος πλειότερον λόγω τής λυσσώδους και φονικωτάτης άντιστάσεως, ήν
συνήντησε' κατόπιν δ’ αντοχής τριμήνου εβίασεν ό λιμός τούς νησιώ-
τας νά συνθηκολογήσωσιν ύφ’ ορούς εντίμους μετά τοΰ πολιορκητοΰ,
δστις κατέλαβεν ούτω τήν έκεΐσε πρωτεύουσαν και τήν ύπαιθρον δλην.
Ή μεταδοθεΐσα μεθ’δλα ταΰτα εϊδησις περί τής τοιαύτης Λατι-
νικής επί τάς Ίωνικάς παραλίας καθόδου διήγειρεν εν Βυζαντίφ
ανησυχίαν άνάλογον προς τήν κατάφωρον ανεπάρκειαν τοΰ Κράτους
εις τό ύφίστασθαι παρόμοιας δοκιμασίας καί άντεπεξέρχεσθαι διά
προχείρων πώς τινων μέσων εναντίον ληστοπειρατικών προσβολών
έν μεγάλφ μέτρω' ό ηθικός καί υλικός τούτων αντίκτυπος έπληξεν
από χρόνου τίνος καιριώτατα τον ύπεράγαν ευπαθή παριστάμενον
οργανισμόν τοΰ Μητροπολιτικοΰ σοήιατος. Θεωρηθέντος δέ συναμα
δτι ύπηγορεύετο ύπό τών προκειμένων περιστάσεων ή λήψις δραστι-
κών ως οίόν τε μέτρων προς άποκατάστασιν τής διαταραχθείσης τότε
ακεραιότητας, ώπλίσθη κατόπιν φροντίδων πυρετωδών τμήμά τι τοΰ
Βασιλ. Πλοΐμ οΐΓ παραλαβόν δέ τοΰτο άποβατικόν έκ πεζικοΰ άγη μα
καί δ,τι αν ά'λλο χρήσιμον εις συνδεδυασμένην εκστρατείαν, έξέπλευ-
σεν ύπό τήν ναυαρχίαν τοΰ τολμηροΰ Φακεωλάτου προς επισιτισμόν
τε καί παροχήν πάσης βοήθειας διά τών οπλών τή απειλούμενη Χίω.


Άλλ’ εμπόδια ποικίλα καθ’ οδόν και τό σύντονον άφ’ ετέρου των
ενεργειών τοϋ Σίμωνος Βινιόζη έγένοντο όμοϋ αφορμή νά μή κατα-
λάβω τοϋτον ό Έλλην. Στόλος ειμή μετά την κυρίευσιν υπό των
Γενουατών τής Παλαιάς Φωκαίας και την αμέσως επακολουθήσασαν
παράδοσιν αΰτοΐς τής Νέας Φωκαίας ένεκα λαϊκής έξεγέρσεως κατά
τοΰ μισητού κοινή αύθέντου Λέοντος Πέτρωνα τοϋ Νυμφαίου - εν
τηλικούτοις δ’ εύρεθεΐσα δροις ή ναυτική ημών παράταξις, ένθα
οϋδέν τό επανορθωτικόν κατωρθοΰτο, συνήψε κρατεράν τινα ναυ-
μαχίαν, καθ’ ήν έβλαψε τούς εχθρούς σπουδαιότατα, εματαίωσε
τήν σχεδιαζομένην στρατείαν αυτών επί Λέσβον και Τένεδον και
έπανέκαμψεν εις τά ίδια. Και γνωστή εστιν ή συνέχεια τών πολν-
περιπετειωδών εφεξής συμβάντων. Όσον μεν αφορά εις τήν Χίον,
ειδικόν συνομόλογον μετά τής τών Μαονέζων προστάτιδος Δημοκρα-
τίας ωρισε καί διετηρήθησαν ανέπαφα επί τών τειχών τής περιμα-
χήτου πρωτευούσης αυτής τά εμβλήματα τής Ελληνικής Αυτοκρατο-
ρίας" από δε τών τοπικών πόρων κατεβάλλετο έτησίως τώ δημοσίω
θησαυρφ τό ποσόν 22.000 σκούδων μέχρι τοΰ 1363· Τέλος δ’ ή
νήσος έδωρήθη σύμψυχος διά Χρυσοβούλλου τοΰ Τωάννου Ε' Πα-
λαιολόγου εϊ,ς τούς Πέτρον Ρεκανέλλην, Ίωάννην Όλιβέριον και
Ραφαήλ Φορνέτον, επί τή ρήτρα φόρου προς τό ήμέτερον Κράτος
500 χρυσών ύπερπύρων κατ’ έτος. Άμφότεραι δ’ εξ άλλου αί Φώ-
καιαι, Παλαιά και Νέα, ιστέον δτι ειχον άνακτηθή και ύπήγοντο
στερρώς τή Ελληνική επιβολή από τοΰ 1348) οτε ή εν Χίω επανά-
στασις κατά τής Γενουάτιδος τυραννίας μόλις καί μετά βίας έγένετο
δυνατόν νά περιστολή διά τής αρωγής τών ύπό τήν μοιραρχίαν
Άνδρέου τοΰ Πετρίλα λατινικών γαλερών. Προσεταιρισθέντες έντοΐς
κατόπιν κατ’ ανάγκην τινά άναπόφευκτον τούς Τούρκους, παρεμεί-
ναμεν εκεί απαραβίαστοι επί δέκα ενιαυτούς, ά'χρις δτου έν έπφδφ
συνετρίβημεν ύπό ύπερτέρων καί δεξι,ώς διευθυνομένων δυνάμεων,
αϊτινες έπήλθον κατά τήν αρμοστείαν τοΰ Δουκός Τωάννου Καλοθέ-
του - κατά τό παρεμπεσόν δ’ έτέρωθεν χρονικόν διάλειμμα διεξήχ-θη
λυσσώδης δ δι’ έπικράτησιν ώδε αλληλοσπαραγμός Ένετίας καί Γε-
νούης, δστις ήρξατο από τής καταστροφής δέκα εκ τών 12 τριήρων
τοΰ ναυάρχου Νικολάου Δε - Μαινερίου, έξετάθη όλεθριώτατα μέχρι
τής Καρύστου, τής Κέας καί τών περικειμένων ξηρών, πέρα δέ τοΰ
13 5 2 έτους μετετράπη εις εγκάρδιον τών διαμαχομένων σύμπραξιν
εναντίον τής Τουρκικής παρεμβολής, ή οποία δή εϊ,σέδυ από τίνος
μετ’ έξαιρετικοΰ ζήλου καί έτάρασσεν αισθητώς τήν ήδίστην παν-


δαισίαν των Λατινοφράγκων. Ού πολύ μετέπειτα μάλιστα, καί συγ-
κεκριμένως δτ’ έπερατώθη δ αγών τής άπληστου Γενοΰης κατά τοΰ
Κυπριακού βασιλείου, οί Γενίτσαροι Μουράτ τοΰ Α' και τοΰ δια-
δεχθέντος αυτόν υίοΰ Βαγιαζ'ιτ άπετόλμησαν απροκάλυπτους και
φθοροποιούς τινας εις άκρον έπιδρομάς έναντίον των πλουσίων κτή-
σεων εκείνης, μετά πλείστου δ’ ούχ ήττον θράσους έλεηλάτουν τά
προάστεια των περικεχαρακωμένων νησιωτικών κέντρων και ταΰτα
συνέβαινον καθ’ ήν εποχήν άνεζωογονοΰντο αί μετά τής Δημοκρα-
τίας τοΰ 'Αγίου Μάρκου συμφεροντολογικά! έριδες των Γενουατών,
αϊτινες την φοράν ταύτην είχον ούσιωδεστέρας τάς άφορμάς και
έδέδοτο νά παραταθώσιν εκ διαλειμμάτων έπ! μακράν, τή άναμίξει
και άλλων. Συνεκομίζοντο δήλα δή τά πρωτόλεια τής επιμόνου ύπο-
σκαφής άφ’ ωσει διακόνου τοΰ Ελληνικού κατά την Ανατολικήν
Ευρώπην καθεστώτος.
Όπως ποτ’ αν ή, ιστορική τις διασκόπησις των ναυτικών ημών
πραγμάτων μετά τήν άπελευθέρωσιν τής Βασιλευούσης από τής εξου-
σίας Βαλδουΐνου τοΰ Β' δείκνυσιν δτι ταΰτα έθεραπεΰθησαν έπιμελώς
και εΐργάσαντο ούκ ολίγα κατά τήν Αυτοκρατορίαν τοΰ συντελέσαν-
τος τήν άξιόλογον εκείνην πράξιν έπι δικαίαν τε και εύάρμοστον
δι’ ολοκλήρου τοΰ περιβάλλοντος άποκατάστασιν τοΰ Ελληνικού
Έθνους. Έν τώ Χρυσοκέρωτι άνεπτύχθη οΰτω δραστηριότης μεγίστη
κατά τε τό ναυπηγικόν και κατά τό οργανωτικόν μέρος τής τών
πλοίων παρασκευής, τοιαύτη δέ τις οϊα επέτρεψε νά επιβληθώμεν
έστιν δτε ισχυρότατα άνά τά γειτονικά ΰδατα, παρά τούς δυσχερείς
τότε καιρούς κα! τά μεμετρημένα πλέον υποχείρια μέσα. Διά τής επι-
μελούς δ’ εργασίας ταιίτης άνεκτήθησαν διαδοχικώς ή Εύβοια, αί
Κυκλάδες νήσοι, ή Λέσβος, ή Χίος και ή 'Ρύδος, έν φ και ναυμα-
χίας επ’ αναπεπταμένου πεδίου διεξήγομεν μετά πλήρους επιτυχίας-
συνέβη ποτέ ώστε 6ο έλάσσονες κατά τό πολύ δρόμωνες ν’ ά'ρωνται
έν τώ Παγασιτικώ κόλπφ νίκην ένδοξον έπι κραταιοΰ Ένετικοΰ
στόλου. Παραμεληθέντος δ’ ειτα έπ! έξ έτη και τεσσαράκοντα τοΰ
Βασιλικού πλοΐμου, οί παντοΐοι ημών συντεταγμένοι και πειρατικοί
εχθροί έπωφελήθησαν εκ τής ευνοϊκής αύτοΐς ταύτης τροπής, έδυνή-
θησαν δέ νά έπενέγκωσιν ίκανάς παρεμπιπτόντως καταστροφάς - έν
τοΐς έπομένοις δμως διετέθημεν μετ’ έκθυμίας περί τήν τελείαν
άνόρθωσιν τών θαλασσίοτν υπό πάσας τάς έπόψεις δυνάμεων και
συνεκροτήσαμεν ταύτας δι’ ως άρίστου τίνος συστήματος, συν άλλοις


Τοιαΰτα τάποτελέσματα της Λατινοφραγκικής παρεισδυσεως έν
τη υποστάσει. τής ήμετέρας Αυτοκρατορίας, καί μάλιστα δπου υπήρ-
χαν ουσιώδεις αυτής παράγοντες. Έκτείνοντες δ’ επί πάσης Ελλη-
νικής γής τα κάκιστα τοϋ ξενικού σφετερισμοΰ επακόλουθα από
βασιλείας εν Θράκη τοϋ Βαλδουΐνου Α' καί πέρα καί άναλογιζό-
μενοι οποία τις καί όπόση ακόρεστος βουλιμία άνεπτϋχθη άμα
τή καταλήψει υπό των ομοφύλων τής Κωνσταντινουπό-
δέ τών πεπραγμένων κατ’ εκείνους τούς χρόνους έτέθη εν ένεργεία
άρματώλιον έξ 8ο καραβιών, δπερ κατέλαβε την πόλιν τής Μυτιλήνης
μετά τής εσώτερον γής, έτιμώρησεν αυστηρότατα την Γενουατικήν
υπεροψίαν και κατέφθειρε πλησίον τής Θρακικής ακτής άλκιμον και
λίαν εΰτολμον έχουσαν διοίκησιν Τουρκικήν παράταξιν. Καίτοι δ’ ή
βεβιασμένη κατάπτωσις έν τώ ΰγρώ στοιχείω εΐχεν έπέλθη από πολλοϋ,
άλλα βλέπομεν δτι καί έπί μιερικοΰ των εσωτερικών περισπασμών
και γενικώτερον έξεταζομένη ή ναυτική τών Ελλήνων δράσις διήκει
λαμπρότατη εως υστάτων τοΰ μεσαιωνικού αυτών ανεξαρτήτου βίου.
’Ήδη δμως, κατά φθίνοντα τον ΙΔ' αιώνα, ειχον οί Τούρκοι
πρόσφορον πλέον τό έδαφος, ϊνα προβώσιν εις απτότερα εγχειρήματα,
παρά τά κτυπήματα άτινα κατέφερον εναντίον τής κατατετμημένης καί
στρατιωτικώς καμνοΰσης Μητροπόλεως, έστράφησαν δέ προς τάς
πλουτογόνους κατ’ εξοχήν χώρας τοΰ περιορίου αυτής καί τέλεον άμα
ύπεδοΰλωσαν εν βραχεί διαφόρους εκ τών κατεχομένων υπό τών
Λατινοφράγκων τόπους. Κατέλαβαν έν πρώτοις την Σάμον, ήν έχρη-
σιμοποίησαν ώσπερ πειρατικόν όρμητήριον, μεθ’ δ περιεγένοντο τών
Φωκαιών, ών ή Παλαιά ήν από τίνος χρόνου μεμισθωμένη τώ
Ίακώβφ Καττιλουζίω τής Λέσβου· τουντεΰθεν δ’ ϊνα οί τήν αυτο-
κτονίαν έξασφαλισάμενοι από μωρίας παράσιτοι σώζωσι προς καιρόν
δ,τι ήδΰναντο, κατέβαλλαν έπαχθεστάτους φόρους υποταγής καί, ύπέ-
κυπτον προ τών σουλτάνων δι’ έξευτελισμών μυρίων, επί τή βεβαιό-
τητι καί πάλιν δτι πάντα ταΰτα δεν συνετέλουν επ’ άγαθώ τινι ειμή
μόνον έφ’ δσον οί προαγόμενοι όσημέραι καί δεσπόζοντες τής ώδε
Ανατολής πολυμήχανοι Άσιάται ανέβαλλαν τά δευτερεύοντα εγχει-
ρήματα ά'χρις έκπληρώσεως τών σπουδαιοτέρων καί έπικρατεστέρων
ά'ρα τυγχανόντων ετέρων. Διότι ό αντικαταστάτης τοΰ καταρρεΰσαντος
καί φερομένου μοιραίως προς τήν οριστικήν εξαφάνισιν κολοσσοΰ
ειχεν άπλωδή δπου αν έδει, ϊνα ή απόλυτος κύριος τής καταστάσεως
καί διευθΰνη τά κατ’ αυτήν ώς έκρινεν εφεξής συμφορώτερον έ'ως
έπελεΰσεως τοΰ μή πάντως άφισταμένου πόρρω τέρματος.


Τελευταίως δε, δτε Κωνσταντίνος ό ΙΑ' Παλαιολόγος - Δραγάσης
έκλήθη από των κτήσεων αύτοΰ εν Πελοποννήσω καί άνέλαβε κατά
τό 1449 έτος τό Αύτοκρατορικόν σκήπτρον των Ελλήνων, οΰδέν
κατ’ ουσίαν υπήρχε τό συναδον τή έννοια κράτους κατόπιν τής γενο-
μένης ως ανωτέρω άπομυζήσεως. Τό Βυζαντινόν ά'στυ, εντός των
τειχών καί κατά τάς πέριξ εκείνων εσχατιάς τοϋ οποίου κατώκει εν
τφ παρελθόντι μόνιμος πληθυσμός εξ ι.οοο.οοο τουλάχιστον ψυχών,
μόλις είχε νΰν 75 - 8ο χιλιάδας εν συνόλω τών διαμενόντων άρρένων
τε καί θηλέων όμοΰ" καταπεπτωκός δ’ ον έμπορικώς καί έλαχίστας
κεκτημένον προσόδους, εΐσέφερε τώ δημοσίφ ταμείω ανάξιόν τι
λογισμού ποσόν καί έδείτο τάνάπαλιν τής έξοδευσεως πολλαπλασίου
χρυσίου προς ιδίαν συντήρησιν. Στρατιωτικώς άφ’ ετέρου δεν παρεΐ-
χεν ειμή άσημάντους τινάς καί έστερημένας τοΰ πρέποντος εφοδια-
σμού δυνάμεις, έν φ καί από ναυτικής έπόψεως έξεταζόμενον άντε-
προσωπευετο υπό 12 καί μόνον καραβιών, πεπαλαιωμένων κατά τό
πολύ καί μετ’ ά'κρας πλημμελείας έξηρτυμένων. Την δλην ειτα επι-
κράτειαν, τής οποίας ό πολλάκις έξαρθεΐς έ'ως 3· 000 · 000 ·°00 χρ.
δραχμών καί διατηρηθείς τοιοΰτος επί μήκιστον προϋπολογισμός
κατά τάς περιόδους ευεξίας καί κατακτήσεων ύπέσταλτο εις τό χιλιο-
στόν, άπετέλουν χώραι επί τών δακτύλων μετροΰμεναι καί άμοιροι
οίασδήποτ’ έν τφ σπουδαιόιητος. Ή όπωσοϋν ισχυρά Ση-
λεως παρά τοΐς τότ’ άφθονοϋσιν άνά την Δυτικήν Ευρώπην εύγε-
νέσι τού βιοποριστικού δσον κα'ι ανήθικου είδους, άναπαριστώμεν εις
ακέραιον τα οϊας βασάνας ύπέμεινε τό προγονόθεν κυριαρχούν κατά
χχγυ'Άαηρην '&άλααααν "Εθνος εντός των δυο διαρρευσασών εκα-
τονταετηρίδων, προτού καταβληθή εντελώς και ύποχειριωθή. Λεγεώνες
εκ πειναλέων μεγιστάνων τού Παπικού πληρώματος έξεκίνησαν από
περάτων τής Οικουμένης προς τά ενθάδε μέρη, εις έκαστος δ’ εκ
τών φυτρωσάντων δίκην σταχύων σωτήρων τούτων τής πασχούσης
Χριστιανοσύνης προεχειρίσθη άπλούστατα, άνευ πολλών λεπτολογιών
και διατυπώσεων περισσών, εις Βασιλέα, Ηγεμόνα, Πρίγκιπα, Δούκα,
Δεσπότην και συγκαταβατικώς Κύριον παντός βουνού ημών ή βρά-
χου· έκαστη δ’ από τών είρημένων εξοχοτήτων άντεπροσώπευε και
έφήρμοζε μετά ζήλου ένθέου σύστημά τι εντελέστατοι· προς τό έκμε-
ταλλευθήναι κατ’ άνα.νδρον πάνυ και άσύστολον τρόπον τήν άνθρω-
πίνην αδυναμίαν, διά σοφού πως συνδυασμού τών αξιώσεων γαστρός
αργής μετά τών υπαγορεύσεων τής ματαιότητος υπό τήν γελοιωδε-
στέραν αυτής έκδήλωσιν.


0 ΕΛΛΗΝΙΚΟΣ Α ΥΤΟΚΡΑΤΟΡΙΚΟΣ ΣΤΟΛΟΣ 24
λυμβρία μετά τών περιορισμένων αυτής περιχώρων, ή Πέρινθος και
έ'νια μεμονωμένα κάστρα και καστέλλια, ιδού παν δ,τι ύπήρχεν ήμέ-
τερον παρά την θάλασσαν τής Προποντίδας· προς τον Εΰξεινον
Πόντον δε διετηροΰμεν έτι άναμφισβήτητόν τινα κατοχήν επι τών
περιφράκτων πόλεων Βιζυης, Άγχιάλου και Μεσημβρίας, αϊτινες
ήσαν ασθενέστατα! έν τοίς καθόλου τών μαχητικών αρετών και υπό
σμικράς πάλιν έχαρακτηρίζοντο στρατηγικής σημασίας, άτε διακείμεναι
άπομεμονωμέναι καί έξώμαχοι. ’Ένιαι ακόμη νησίδες τοΰ Αιγαίου
πελάγους καί ό πολύς Μορέας, έφ’ ών έλογίζετο έκτεινόμενον τό τής
Αυτοκρατορίας κράτος, ήσαν κατά πράγμα εδάφη άπεστερημένα
παντάπασι τών ευεργετημάτων ενιαίας τε καθ’ έαυτά και κεντρικής
τίνος πολιτειακώς ϊθόνσεως, εκ περισσοί δ’ έκράτουν ταϋτα έν μαρα-
σμοί στενοχωρίαι από τών δυσφορητοτέρων υλικών καί κατέτρυχεν
άμ’ ανίατος τοΰ ηθικοί φρονήματος άποκαρτέρησις - καί επί πάσι
τοΰτοις τό μέγιστον τής διαδέτου αυτών ζωτικότητας κατετρίβετο έν
ταΐς άδιαλείπτοις έπαναστάσεσι τών άρηιφίλων καί δυσδαμάστων
Αλβανικών πατριών καί έν ταΐς σφοδραΐς διαμάχαις τών διοικοΰν-
των αύτόσε αδελφών τοΰ Αύτοκράτορος Δημητρίου καί Θοιμά τών
Παλαιολόγων.
Ύπό τοιοΰτους δθεν άδλιεστάτους δρους, δτε καί αυτά τα κατά
πατροπαράδοτον έθος αναπότρεπτα τυγχάνοντα φιλοδο>ρήματα τοΰ
άναβάντος έπί τοΰ Βασιλικοί Θρόνου προς τούς αύλικούς καί τούς
στρατιωτικούς έγένοντο δι’ έξευρεδέντος δανείω χρήματος, είχε κατ’
ουσίαν παύση πλέον ή τοΰ συνόλου Αύτοκρ. Στόλου μεθοδική ΰπαρ-
ξις μετ’ έσχάτας τινάς άναλαμπάς τής οικείας προς βελτίωσιν τών
πραγμάτων φροντίδας, αί όποΐαι έξεπέμφθησαν από τής Ναυαρχια-
κής άρχοντίας κατά τήν διάρκειαν τών έσωτερικών τέως ανωμαλιών.
Τό μεγαλουργόν δημιούργημα καί κραταιόν στήριγμα τής ποτέ
πολυπραγμοσυνης ήν έγκαταλελειμμένον δίκην πολυτελοΰς τίνος
παρέργου - προς ά'λλοις δ’ έκ τών άποτελεσάντων τον ρωμαλέον έκεί-
νου οργανισμόν, αί μεν ρόγαι έμειώθησαν έ'ως ακραίου τής κατιοΰ-
σης ανοχής, αί δ’ έπιπρόσθετοι κατά τάς στρατείας έπιφοραί πολλω
μάλλον έπαόσαντο παρεχόμενοι. Καί τό άκινητοΰν οΰτωσί ήμέτερον
Πλόϊμον ύποκατέστησαν έν τω προορισμώ αυτοί μεμερισμένως αί
ναυτικοί κατά χώρας δυνάμεις τών Λατινοφράγκων καί τών Μωα-
μεδανών, έκ τών οποίων δή αί πρώτοι έδόκουν είναι συστημα-
τοποιημένοι ιδία καί έχόμεναι διά τοΰ πλείστου συντακτικής τίνος
εύπρεπείας· γνωρίζομεν, φέρ’ είπεΐν, δτι τά ωσεί τεσσαράκοντα τω


καιρώ περίπου έκείνφ αύτερετικά τε και μή μικρά μετά ι είτε 2
μεγαλοσώμων σκαφών τής Χιακής Μαόνας, ών τινα ήσαν πολεμικού
καθαρώς χαρακτήρας, άφωρμώντο τοΰ όχυροϋ λίαν καί τελείων ναυ-
πηγείων εΰμοιροΰντος λιμένος τής καθεδρικής νήσου και διηυθύνοντο
υπό τοΰ τετραμελοΰς Οίίϊοϊηπι Ματΐδ —γραφείου δ έ. επί των Ναυ-
τικών, εντεταλμένου σΰναμα και την έπάκτιον ά'μυναν —διά κανονι-
σμών αύστηροτάτοον και άπαρεγκλίτως τηρούμενων πάντοτε. Ύπό
διαφόρους προσέτι σημαίας ηύλάκουν τάς θαλάσσας ημών, εν αμοι-
βαία διαπάλη και φανερά ένίοτ’ εχθρα διακείμεναι, αϊ διά ξένων
τ’ έπηνδρωμέναι και δι’ Ελληνικού πλήθους γαλέραι, Ιίαραν-
δερίαι, Φοναται, Βριγαντΐναι καί λοιπαΐ ποικιλώνυμοι νήες τής
έλευθέρας εμπορίας, άφ’ ών εναυλοΰμεν τάς Χριστιανικός προς
έκπλήρωσιν πάσης προστυγχανοΰσης τω δημοσίφ ανάγκης· περί δε
τών δρογνωστικώς μνημονευθέντων ώδε τύπων τοΰ επιχωριάζοντας
πλεύσιμου ύλικοΰ σημειωθήτω δτι ή φερομένη ονομασία έκάστου έξ
αυτών προήλθεν από τίνος προχείρου καί ανεπιτήδευτου έξελληνισμοΰ
τής ξενικής άποδόσεως τοΰ είδους κατά παρομοίωσιν εϊτε συνηθε-
στέραν που χρήσιν, έν άριδήλω άντιθέσει προς την προηγουμένην
ημών τάσιν ϊνα τάς τυχόν προσλαμβανομένας επικλήσεις άλλοθεν
προσαρμόζωμεν διά τρόπου εξεζητημένου και άντλοΰντες πολλάκις
απ’ εΰλογοφανών τής Έλληνίδος φωνής συμπτώσεων. Καί κατά
τούς αθλίους τούτους, την κυριαρχικήν δ’ έν πολλοΐς ταπείνωσιν
έπαγομένους συνορισμούς διεπορεύετο ή επίσημός τε καί ανεπίσημος
έξυπηρέτησις τών υγρών κελεύθων.
Έξ ικανών ετέρωθεν πειστηρίων τεκμαιρόμεθα ασφαλώς δτι ή
ούσα διά γενικής τίνος κατά την παροΰσαν εποχήν συνήθειας πλευ-
στή χωρητικότης, ήν τινα ειχον καί οί Αύτοκρατορικοί δρόμωνες
από χρόνου προσφάτου, παρουσίαζε 37° - 4°° καί s°° τόννων
προσολκήν εις τά μέσου μεγέθους καί ή μιμάχιμα κατασκευάσματα-
τά δ’ ογκωδέστερα έκ τών πλοίων τής γραμμής ήσαν μέν μυριοφόρα
κατά μέσον τινά δρον τοΰ έπικρατεστέρου υποδείγματος, αλλά συνέ-
βαινε καί νά μή ύπολείπωνται συχνάκις τών Bοο τόν. καί νά ύπερ-
βαίνωσιν έστιν δτ’ακόμη τούς 1200 τόν μετά προηγμένου άναλόγως
τοΰ καθεστώτος εκτοπίσματος. Παρά ταΰτα δε καί ασχέτως προς τάς
άπαντώσας διαστάσεις, ή μέν έπιχάλκωσις τών υφάλων μερών, ής
ή εφαρμογή άπέβλεπεν εις αντισηπτικά καί ά'λλα πλεονεκτήματα
απ’ αρχικής διαγραφής τών Συρακοσίων αρχιτεκτόνων πέρα τής
τυραννίας Ίέρωνος τοΰ Β' (269- 215 π. X.), έξηκολούθει σπανίζουσα


καθ’ α καί πρότερον έν τή τεχνοτροπία των μεσαιωνικών κτιστόρων
τοΰ Ελληνισμού 1 οί δυο εΐτ’ αυχένες αντικαθίσταντο από δεκαετη-
ρίδας ως έγγιστα καθ’ ολόκληρον τό σύστημα δι’ απλού τίνος έπ'ι
τό ποδόστημα πηδαλίου, ένεκα των άρξαμένων νά ΰπεισέρχωνται
έν τη ναυπηγία νέων θεωρημάτων διά λόγους ναυμαχικούς 1 ό δ’έξαρ-
τισμός έβαινε τακτοποιούμενος άνετώτερον καί διεμορφοϋτο καθάπερ
ύπηγόρευεν ή υποφαινόμενη έκτοτ’ έπικράτησις αυτού κατά τάς
πλείονας περιστάσεις τού άγωνίζεσθαι (Εικ. ιο6).
Τής δέ καταστάσεως τοΰ σώματος και των άρμενιστικών παρελ-
κομένων των πολεμ. πλοίων ούσης παντάπασι παρημελημένης, ούδα-


μώς άλλοϊα έτύγχανεν ούσα και τοϋ ένδον κοθοπλισμοΰ ή ύφη. Οϋτω
τό ποσόν, δπερ ύπήρχεν εκ τής και άλλως ύστεροΰσης πλέον κατά την
αμυντικήν αντοχήν σιδηράς φράξεως, δεν έπήρκει δι’δλον τό επιβατι-
κόν προσωπικόν, ή δέ προμήθεια καινουργούς τίνος έτέρας τοιαύτης
ήν δαπανηρά καί πάντη ανέφικτος. Τό απόθεμα των επιθετικών
συλλήβδην οπλών συνίστα σωρός τις εκ πολυειδών καί άπολεσάντων
την μείζον’ αυτών ϊσχύν υπολειμμάτων τοϋ παρελθόντος, εν φ και
μερικώτερον από τών έκηβόλων οργάνων τά μόνα άτινα είχον ποιάν
τιν’ αξίαν ήσαν δσ’ άρτιφανοϋς έπινοίας και διά πυρίτιδας κόνεως
ένεργοΰντα προσεκτήσατο προσφάτως τό Κράτος αντί χρηματικών
θυσιών βαρυτάτων. Και ταϋτα, ώνπερ ειρήσθω δτι τό δραστικώτερον
και κατ’ εξοχήν ύπεροχικόν κεφάλαιον διετέθειτο από παραλαβής προς
ένίσχυσιν τών καίριων μερών τοϋ τής πόλεως τειχισμοΰ, ήσαν τό μέν
τά έστώτα προς τοπομαχικούς εύθέτας, βραχύ τό βεληνεκές έ'χοντα
καί δι’ ασθενούς πώς τίνος παραβλαπτικής ικανότητας δρώντα πετρο-
βλητικά Κανόνια · τό δέ αί φορηται έκεΐναι, πλήν χονδροκάμωτοι
και επαχθείς λίαν αύλοχοανίδες —τά μνημονευόμενα εν ταΐς χρονο-
γραφίαις μετά τό 1364 έτος Μολυβδοβόλα, οί Τηλεβολίακοι, τά
Τονφακα καί Τουφάκια ή Τουφέκια (κατ 3 ευφωνικήν παραφθο-
ράν υπό τών πολλών, ής πλεΐστα έ'χομεν τά δεικτικά κατά μορφάς
διαφόρους και συν άλλοις άπαντώμεν τάς λέξεις Ποδοαχάριον αντί
τοϋ όρθοΰ IΙοδεαχάρι(ο)ν καί ’Ιπνί(ο)ν παρά τό γραμματικώς
παράγωγον ’Ίπνιον κ.τ.τ.) και τά λοιπά δμοια διά τών οποίων
συνερρίπτοντο 5 έως ίο μολΰβδινα σφαιρίδια «σμικρά ως κάρυα
ποντικά κατά τό μέγεθος» συνωδά τή σχετική περιγραφή τοϋ Δοΰκα.
Επειδή δ 3 ή χρησιμοποίησές τών μέσων τούτων τοϋ πυρογενοΰς
ρίμματος (ΕΙκ. ιογ) ήν συμπτωματική δλως έν τή έπινηίφ τάξει,
κατάδηλον πρόκειται δτι αί εγκαταστάσεις ήσαν αμέθοδοι καί τρόπον
τινά πρόχειροι, ή δέ συνόλη όργάνωσις έστερεϊτο οίασδήτινος περί
τούς όμοχειρισμούς τοϋ προσωπικού αποκλειστικότητας.
"Οτε λοιπόν, μετά τάμέσως προηγηθέντα γεγονότα τής οριστικής
τοϋ Έλληνισμοΰ ύποδουλώσεως, κατήρξατο Μωάμεθ ό Β' τής απρο-
κάλυπτου έκτελέσεως τοϋ σχεδίου αυτού προς εκπόρθησιν τής Βασι-
λευοΰσης, γενόμενος δέ κατά την έκεΐσ’ ακτήν άνήγειρε 4 μιλ ' 2 μόλις
άπώτερον τοϋ Διπλοκιονίου έπι τοϋ Βοσπορίου πορθμοΰ τό έρυμνόν
κάστρον τής Ααιμοκοπίας κληθείσης δή τότε τουρκιστί Βογάζ -
κεσσέ (= Προσκόμματος τοϋ στενοΰ) καί νϋν δνομαζομένης κοινή
Ρουμηλΐ Χισσάρ —έξέτασίς τις τής μαχιμότητος τοϋ Βασιλ. Πλοΐμου


άπέδειξεν δη δέκα καί μόνον καράβια εκ των ούχί μειζόνων εύρί-
σκοντο εν ευεξία καί ήδύναντο νά ώσιν εν πάση περιπτώσει χρήσιμα.
Αί κατά θάλασσαν όμως χρεΐαι παρίσταντο τότ’ άσυγκρίτω τφ λόγω
μείζονες, έπιτακτικώταται δε, παρά την άναμφισβήτητον διά τέχνης
υπεροχήν των ήμετέρων ναυβατών έπ'ι τούς συνιστώντας τό κύριον
πλήρωμα τής εχθρικής εν όδώ τιόν επιχειρήσεων ναυτικής στρατιάς.
Δι’ δ, προθυμοποιηθέντων νά βοηθήσωσι τή χειμαζόμενη δεινώς
ΕΙΚ. 107. Τά κατά τό τέλος τής "Ελληνικής Αύτοκρατορίας
έπινήια τοπομαχικά καί φορητά πυροβόλα.
Αυτοκρατορία χάριν τής εφεξής ιδίας αυτών ύποστάσεως πάντων
εκείνων έκ των παροίκων Λατινοφράγκιον, δσοι διέγνωσαν μετ’ ορθής
τίνος κρίσεως την σημασίαν των υστεραίων γεγονότων, συνετάχθησαν
επίκουρα διά τον ύπέρτατον αγώνα 16 σκάφη έπ'ι τοΰτω άρματω-
θέντα και πεμφθέντα πάνοπλα έν σπουδή υπό τών παρακειμένων
Ελληνικών μερών τής ξενοκρατικής δικαιοδοσίας· έτεραι δε πάλιν
άγγαρευθεΐσαι βιαίως και έκ τών ένόντων έξοπλισθεϊσαι, εϊτε συρ-
ροή τών περιστάσεων ύπεισελθοΰσαι διά τοϋ προϊόντος χρόνου
δλκάδες άπέφερον πρόσθετον ωφέλημα εις τά τής συγκροτηθείσης


κατά κράτος παρατάξεως. Καί. από των τοιουτων υποστατών τε και
συμπραξασών άλλοθεν δυνάμεων ώργανώθη ή επιχώριος άμυνα, των
μέν μαχιμωτέρων πλοίων παραταχθέντων διά τοΰ καταστήθου κατά
μήκος τής αποφρακτικής άλΰσεως υπό την αρχηγίαν τοΰ γενναίου
Κΰρ Αντωνίου, των δ’ ασθενέστερων όρμισθέντων έν τοΐς ενδότερον
τοΰ Κερατίου κόλπου ΰδασι δίκην έφεδρειακών.
Άπ’ άφηγήσεως τοΰ ευπατρίδου Γεωργίου Φραντζή και άλλων,
οϊτινες συνέγραψαν έν σχέσει, διεσώθησαν έκτενώς τάναφερόμενα
εις την άρξαμένην άνευ επισήμου τίνος κηρύγματος τή 7 Απριλίου
—ή μ. Παρασκευή τής έβδομάδος τής Διακαινησίμου —τοΰ 1453 και
παραταθεΐσαν έπι ζ2 ημέρας πολιορκίαν τής πολύπαθους Κωνσταν-
τινουπόλεως. "Ενεκα των παντοίων έν ταΐς έσχατιαΐς ταΰτης εχθρο-
πραξιών υπό τοΰ σουλτάνου καί τής αποστολής κατ’ έπανάληψιν τοΰ
στρατηγοΰ Τουραχάν εις Πελοπόννησον επί σκοπώ οΰχΐ βεβαίως
φιλικφ, ό Αΰτοκράτωρ τών Ελλήνων διέταξε νά κλεισθώσιν αί πΰλαι
τής πόλεως και άνέθηκε διά διαγγέλματος τάς τΰχας αυτής τω Θεφ-
έν τοΐς κατόπιν δ’ έ'ως τής 29 Μαΐου άνεπτΰχθη πείσμων ημών και
φοβερωτάτη άντίστασις έναντίον τών κρατερών καί μετ’ αΰταπαρ-
νήσεως άκρας διεξαχθεισών Τουρκικών έπιθέσεων, ήτι,ς δη έξαίρεται
μέχρις υπεράνθρωπου περιωπής έκ τής δυσαναλογίας τών άντεπεξ-
ελθόντων κατ’ άλλήλων πληθών καί οΰχ ήττον έκ τής ανισοβαρούς
καταλλαγής τών διοτιθεμένων άφ’ έκατέρου αυτών έφοδίων. Διότι
5000 ήμετέριον και 2000 αλλοφύλων πολεμιστών, έν απορία τών
πάντων ευρισκόμενοι καί δι’ άπέλπιδος φρονήματος έμψυχοΰμενοι
υπό τοΰ φρουραρχήσαντος Κωνσταντίνου ΙΑ' τοΰ Παλαιολόγου-Δρα-
γάση, άπέκρουσαν μετά φονικής άγαν καί καταφθαρτικής μανίας
τάς έξάλλους έφόδους ιόο.οοο συντεταγμένων καί απειραρίθμων
άτάκτων στρατιωτών τοΰ Μωάμεθ Β'. Διεδραματίσθησα'ν δε τότε γεγο-
νότα, τών όποιων και αί έλάχισται λεπτομέρειαι πληροΰσι νΰν άτέρ-
μονος θάμβους και μεγαλείου την ανθρωπότητα - οΰδ’ αί διατυποΰμεναι
δέ και κατά την ύστάτην έκείνην ώραν άνω οσίων σφετεριστικά! αξιώ-
σεις ένίων έκ τών κυριάρχοιν τής δυτικής Ευρώπης έπ’ άμφιβόλοις
ποτ’άνταλλάγμασιν, οΰδ’ή εκθυμος τών Σέρβων δι’ άνδρών και διά
χρήματος συμμαχία μετά τών Τούρκων, οΰδ’ ή κατάπτυστος τέλος από
τών σπλάγχνων αΰτών τής δοκιμαζομένης χώρας προδοτική τών Γε-
νουατών διαγωγή και μυρίαι άλλαι αντιπράξεις ήρκεσαν όπως κατα-
δαμάσωσι τον θυμόν και τό μένος τών έγκεκλεισμένων ηρώων προ-
γόνων ημών.


Έν τώ μεταξύ δέ τής τοιαΰτης κατά ξηράν διαπάλης ό τεταγμέ-
νος υπό την άρχιναυαρχίαν τοΰ Βουλγάρου εξωμότου Βαλτά - όγλοΰ
Σοϊλεμάμπεη πολέμιος στόλος έναυλόχει κατά την παραλίαν από
Δολμά βαξέ εως Τσεραγιάν, όπόθεν άπαίρων έστιν δτε ήρχετο καί
δι’ επιμηκυνόμενης τίνος προς έπίδειξιν γραμμής άνεπτύσσετο έναντι
τοΰ Βοσπορίου ακρωτηρίου· καί ούτος, άποβλέπων ιδίως διά των
έκτελουμένων κινήσεων εΐς ποιάν άναθάρρησιν των άποθυμουντων
εκ των χερσαίων συνόπλων ένεκα τοΰ υφισταμένου έπί μέγα και κατά
συνέχειαν άποδεκατισμοΰ ά'νευ αποτελέσματος τίνος, συνίστατο από
πλοίων ηοο, ων τά μάχιμα ήσαν 12 εύσωμοι γαλέραι, 20 παρανδε-
ρίαι, 7° φοΰσται και 43 βριγαντΐναι. Τούτων δ’ ούτως έχόντων, τή
15 Απριλίου έφάνη από τοΰ προς Ελλήσποντον ορίζοντας τής Προ-
ποντίδας πλέουσα ευθύ επί τό στόμιον τοΰ Βοσπόρου συνοδεία τις
έκ βαρέος Αύτοκρατορικοΰ δρόμωνας υπό πλοίαρχον τον άνδρειότα-
τον Κΰρ Φλαντανελλάν καί τριών Γενουατικών κατέργων. Ευθύς δ’ως
έπλησίασαν ο! καταγόμενοι καί άνεγνωρίσθησαν, ή Μωαμεθανική
παράταξις ύπερέβη τάς έξω τέρας τοΰ δίαυλου ξηράς καί διετέθη προς
ναυμαχίαν, προ δέ ταΰτης τής απροόπτου απειλής άπέκλιναν εκείνοι
αριστερά καί έπέσχον κατά τό Έπταπυργιον, ϊνα διά χρονικοΰ τίνος
κέρδους παρασκευασθώσιν επί τον άναπότρεπτον προβληθέντ’ άγώνα'
έν τοσοΰτφ δέ διηγέρθη μέγιστον περί τοΰ άποβησομένου διαφέρον
άνά τάς τάξεις των ήπειρωτών αντιπάλων, καί οί μεν έ'σπευσαν
εις τάς άντικρυζοΰσας τό έκεΐσε πεδίον επάλξεις, οί δέ προσέδραμον
μετά τοΰ περιέργου σουλτάνου κατά την πέραν των οχυρών καί
προς τό Δεμίρ - χανέ έκτεινομένην ακτήν. Καί ήσαν πράγματι θαυμά-
σια τά έν δψει τελούμενα, άξια δέ τής βαθύτατης ανεξαρτήτως συμ-
παθειών προσοχής πάντων.
Καί δή, τής φιλομαχίας ύπεκκαυθείσης πάνυ μετ’ ού πολύ διά τής
αντιπροσώπου παραστάσεως, τά πράγματα μοιραίως έπεταχυνθησαν
καί έ'φθασαν άχρις άκρου των έμμανών εκατέρωθεν πράξεων προς
κατίσχυσιν. Αί έχθρικαί νήες έκινήθησαν μεθ’ ορμής καί έν άλαλαγμώ
τών γενναίων έπιβαινόντων έναντίον τοΰ ήμετέρου καί τών συνακο-
λουθοΰντων υπό πλοιάρχους τούς Νοβάρραν, Βαλανιέρον καί Κατά-
νεον χριστιανικών κατέργων, ά'τινα έδόκουν είναι εύκατάβλητά πως
λόγω τής όμαδόν δλιγότητος - έξ άλλου δέ καί τά διεξαγαγόντα
ταΰτα έν σπουδή τάς οικείας προετοιμασίας και άντιμένοντα άνέλα-
βον έπιθετικήν τινα τάξιν καί ήρξαντο βάλλοντα διά τών κανονιών
ευθύς ώς εύρέθησαν εις την πρέπουσαν άπόστασιν. Ή όμάς έν


τοσούτφ, ής την άπασαν διοίκησιν άνέλαβεν από καταβολής των δυσ-
οικονομήτων γεγονότων ό Φλαντανελλάς, περιεκυκλώθη τάχιστα ΰπό
τοϋ Τουρκικοΰ στόλου - έν φ δ’ δ Σοϊλεμάμπεης ήμβόλιζε κατά πρύ-
μναν τον μοιραρχικόν δρόμωνα καί λυσσώδη συνεκρότει πεζομαχίαν,
τά πολυπληθή ύπ’αυτόν πλοία έπεζήτουν την καθ’οίονδήποτε τρόπον
νίκην, πού μέν διά προσπαθειών νά θραύσωσι τάς κώπας ή νά δια-
φθείρωσι την σκαφαίαν επιφάνειαν, πού δ’ έπιχειροϋντα σμηνηδόν
νά καταλάβωσιν εξ εφόδου και ενια πάλιν συντρέχοντα προς πυρπο-
λισμόν τής άντιφερομένης τετράδος. Άλλ’ ό 'Έλλην ήγήτωρ τά πάντα
προέβλεπε δι’ ακαριαίας τού εξελισσόμενου δράματος έπισκοπήσεως,
διέθετε δ’ έκάστοτε τά καθ’ εαυτόν ούτως, ώστε νά έξουδετεροπαι
παντάπασιν ή επιθετική πολυμηχανία - καταχειρίζων τούς Τούρκους
μετά τόλμης άπαραμίλλου καί διά περισσής τέχνης, άπέκρουε τούς μέν
φονικώτατα και κατέκαιεν είτε κατεπόντιζεν έν πλήθει τούς δέ, έως
δτου κατώρθωσε τέλος νά διάνοιξη την πυκνήν φάλαγγα των ύποχω-
ρησάντων εκείνων έξηντλημένων και νά ευθύνη τον πλοϋν έπι τον
προς ον δρον, ούραγούντων των ετερογενών συμπλωτήρων, οϊτινες
εΐργάσθησαν θαυμασίως από φιλότιμου τίνος προς τό μεγαλοπρεπέ-
στατοι 1 παράδειγμα ζήλου. Ή μέχρι τοΰδε φορά τοϋ δυσαναλόγως
άνίσου άγώνος ειχεν άγάγη εις αποτέλεσμα πρωτοφανές έν τη παγ-
κοσμίφ ιστορία απ’ άρχαιοτάτων τών χρόνων, διάτοροι δ’ έπευφη-
μίαι άνεπέμφθησαν υπό τών θεασαμένων εκ τής γής φιλίων τοΐς
άνδραγαθήσασι στρατευμάτων και ό ομόθυμος ένθουσιασμός τοϋ
συνωθουμένου Έ/Ληνικοϋ λαοϋ έπι τοϋ περιβασίου τοϋ τής Βασι-
λευούσης τειχισμοϋ έξεδηλώθη φρενιτιώδης.
Μωάμεθ ό Β' δμως συνησθάνθη μυχιαίτατα τήν προσγενομένην
τώ γοήτρω αύτοϋ προσβολήν από τής καταπληκτικής ήττης τών καλυ-
πτουσών τήν Προποντίδα ιδίων δυνάμεων, έξωργίσθη δέ σφόδρα και
ως ήν έ'φιππος κατά τό αμμώδες παράλιον, έν φ έπεσκόπει ως ά'λλος
Ξέρξης από τοϋ Αιγάλεω τά τής ναυμαχίας, ώρμησεν ωσεί αν πρού-
κειτο νά φθάση έφάλιος έως τοϋ μέρους, ένθα έσάλευον έκεϊναι
μετέωροι και άνασυνετάσσοντο. Και άνεχαιτίσθη μέν έν καιρώ από
τοϋ ριψοκινδυνήσαι πνιγμόν ά'δοξον ό υπερήφανος, παράφορος καί
άγαν ορμητικός σουλτάνος, ά'τε προσδραμόντιον τών ιπταμένων έγγύς
μεγιστάνων και διά παραμυθητικών τινων λόγων κατευνασάντων τήν
νευρικήν ύπερδιέγερσιν παρα.τηρήσας δ’ ό άτυχης Σοϊλεμάμπεης
μακρόθεν τήν υψηλήν αποδοκιμασίαν καί άναλογισθεις καλώς όποΐά
τινα θά ήσαν τά έπιτίμια, αν μή έπήρχετο αύθις δπως έκβιάση τήν


αντί πάσης θυσίας καταστροφήν τοΰ Φλαντανελλά μετά των συμ-
πλεόντων τοΰτω, έσήμανεν άθρόαν δί,οόξιν και έπανάληψιν κατά
κράτος τής ναυμαχίας. Μεθ’ δλων λοιπόν τών νηών οι Τούρκοι έτέ-
θησαν επί τά ϊχνη τής Έλληνολατινικής μοίρας, ήν καί κατέλαβαν
μόλις ύπερβάσαν τής Πόλην τής Μάρτυρας Βαρβάρας, έν ω τή βοή-
θεια καί τών αναπεπταμένων ήδη ιστίων έχείριζεν αυτή ϊνα παρα-
κάμψη την Άκρόπολιν καί διά φοράς τοΰ πνέοντος τότ’ ολίγου
ανέμου εισπλευση εις τον κόλπον τοΰ Χρυσοϋ Κέρατος. Έπηκολου-
θησε δέ διεξοδική τις έκ τοΰ συστάδην καί τρομερά συμπλοκή, καθ’ ήν
οί Μωαμεθανοί όπλΐται καί λιποκωπήσαντες ναϋται ανέπτυξαν άπε-
γνωσμένην ενεργητικότητα, δπως συντελέσωσι δι’ υπερβολικής καί
ιδία δραστικής καταθλίψεως τον άφανισμόν τής υπάτης καρτερίας
μετά τής εμπείρου όμοϋ τών εναντίων μεθοδικότητος - άλλ’ ή επίμονος
καί αδιάσειστος τούτων άντίστασις κατασυνέτριψε τέλεον τήν έξοχον
τής σουλτανικής παρατάξεως αυταπάρνησιν, έ'τι δέ μάλλον κατεπρή-
σθησαν τανΰν ικανά αυτής πλοία καί έτερα έβυθίσθησαν αύτανδρα»
τοΰ λοιποΰ άπομακρυνθέντος άτάκτως καί έν πλήρει συγχύσει τών
ένδον. Μεθ’ δ έχαλαρώθη ή έπικρεμής ά'λυσις έως υπερβατοΰ βάθους,
βοήθεια δέ τών προαχθεισών εξώτερον ταυτης καί ύποστηριξασών
έν επιδεικτική τινι καταλήξει τριήρων τοΰ Γριώνη καί τοΰ Τρεβι-
ζάνου διεισέδυσαν ασφαλώς τάφιχθέντα καράβια εις τον Ναύσταθμον,
δστις καί έπανεκλείσθη πάραυτα.
Τοΰ Σοϊλεμάμπεη ειτα καθαιρεθέντος από τοΰ κεκτημένου αξιώ-
ματος μετ’ άνηλεή τινα μαστίγωσιν καί άποστερηθέντος άπάσης τής
αύτοΰ ουσίας, ό έπιχειρηματικός σουλτάνος διέγνω δτι έδει νά προβή
εις αποφασιστικόν δι’ οιουδήποτε μέτρου διάβημα, ϊνα δυνηθή νά
κρατήση ημών κατά θάλασσαν. Κατέστρωσε δέ τοΰντεΰθεν καί έπι-
τυχώς έπραγματοποίησε τήν από Βεσσίκ-τάς μεταβίβασιν διά τών
μεσοκλινών υψωμάτων τής Περαίας έ'ως τής κάτω περίπου δ'χθης
τοΰ συνοικισμού Χάσκιοϊ τμή(ΐατός τίνος έκ τοΰ διατιθεμένου στό-
λου, ού δή έργου έμνήσθημεν άλλαχοΰ - πολλαί χιλιιίδες άνδρών,
σΰρουσαι όμοχρόνως έν ρυθμώ τινι διδομένω υπ’ άσματος καί οξυ-
αύλων καί τυμπάνων, κατώρθωσαν έν μια νυκτί νά μεθορμίσωσι
διά τής γής 7 2 φούστας καί βριγαντίνας επί διόλκου, δστις ήν ήλειμ-
μένος στέατι. Μ έκτοτ’ έστενοχωρήθησαν λίαν οί πολιορκουμενοι,
οϊτινες καί άπεφάσισαν ν’ άπαλλαγώσιν ώς ένήν ταχυτερον καί κάλ-
λιον τών έγκολπισθέντων αμέσως σκαφών. Πρώτη τις δμως από-
πειρα κατακαύσεως αυτών έτερματίσθη διά μεγάλων ζημιών, ή


δ' έπακολουθήσασα μεθ’ ημέρας έτέρα άπεκρούσθη ομοίως κατά
τρόπον οριστικόν, έ'νεκεν εγκαίρου υπό των Γενουατών τφ Μωάμεθ
Β' αναγγελίας τοϋ έσχεδιασμένου ολέθρου - ή γενομένη δέ μάλιστα
υπό την οδηγίαν τοϋ Ίακά)βου Κόκκου έπίθεσις δύο εύρυχώρων
δρομώνων, οϊτινες ήσαν περιεζωσμένοι διά μαλλιού και βάμβακος
εντός συμβαλίων παχέων προς άμυναν κατά τών λιθοσφαίρων καί
ήγον πολυπληθές τι τής εμβολής πεζοναυτικόν σώμα, ισαρίθμων
πυρφόρων και εν ίων εν οπισθοφυλακή τριήρων προς σωτηρίαν τών
κακοπαθησόντων τυχόν εκδρομέων, άπέτυχε μετά σημαντικής πως
φθοράς, ού μήν αλλά και ό απερίσκεπτος παροξυσμός τών ήμετέρων
άπέφερε τον καταβαπτισμόν τής πρωτοστατησάσης μοιραρχίδος συν
τοΐς έπιβαίνουσιν άπασιν. Ούδέν άρα έφαίνετο δυνατόν υπό τούς
κειμένους ορούς εναντίον τής έν τω Χρυσοκέρωτι διατριβούσης μονο-
νούκ ένδήμως πλέον Τουρκικής παρατάξεως, εί καί αύτη έφωράθη
διά τοΰ παρερχομένου χρόνου δτι πόρρω άφίστατο τοΰ άσκεΐν καθ’
■εαυτήν ναυτικήν τινα εκεΐσε υπεροπλίαν.
Τοϋ εχθρικού στρατεύματος έν τοσούτω κατέχοντας άδιάκοπόν
τινα γραμμήν προ τών χερσαίων τειχών και τούς επικαίρους βουνούς
τοΰ Πέραν, αί έγηγερμέναι κατά διαστήματα τής άνειλήσεως ταύτης
άντικρύ τών έκασταχοΰ πυλών και μεθοδικώς λειτουργούσαι κανονιο-
στοιχίαι έπήνεγκον εως τής ιδ Μαΐόυ σπουδαιότατα ρήγματα τή
περιβολή. Κατά δέ την ημέραν εκείνην, δτε δη 6 επιτεθείς σύσσωμος
προς διάρρηξιν τοΰ συγκλοίου στόλος τών Τούρκιον άπωθήθη μετά
φόνου πλείστου και μεθ’ ύπερμέτρου τών νηών τριβής, Μωάμεθ όΒ'
έ'πεμψε τω Αύτοκράτορι ημών κήρυκα, ϊνα προτείνη την παράδοσιν
τής καμνούσης Κωνσταντινουπόλεως επ’ άνταλλάγμασιν άρεστοίς - δ
δ’ άπέρριψεν ασυζητητί οίανδήποτε συνθηκολόγησιν και διεμήνυσεν
ύπερηφάνως δτι «Τό την πόλιν σοι δοΰναι ούτ’ έμόν έστιν ούτ’ άλλου
τών έν αυτή κατοικούντων. Κοινή γάρ γνά)μη πάντες αΰτοπροαιρέ-
τως άποθανοΰμεν και οΰ φεισό(ΐεθα τής ζωής ημών». Έξηκολούθη-
σαν λοιπόν αι έχθροπραξίαι δι’ ύπερεντεταμένης τίνος δράσεως, τή
δ’υστεραία κατά την 2ΐ Μαΐου τά Τουρκικά πλοία προυχώρησαν
αΰθις άπεγνωσμένως ϊνα παραβιάσωσι τον εϊσπλουν τών έπιζητήτων
Ναυστάθμων έν άμφοτέραις δμως ταΐς περιστάσεσιν άνεχαιτίσθησαν
εκείνα μετά ζημιών έπαχθεστάτων κατά τον οπλισμόν, τά κουφάρια
καί τούς έξαρτισμούς, μετά μεγάλης άποκαρτερήσεως τής έπιβαινού-
σης στρατιάς και συνελόντως έκλελυμένα. Την δέ παραμονήν τής
'Αλώσεως οί πολιορκηται διήλθον ασχολούμενοι πυρετωδώς περί


ποικίλας ετοιμασίας προς την πάνοπλον καί αποφασιστικήν πλέον
έπίθεσιν εναντίον τής Βυζαντινής περιβολής, εν φ διαλαληται πολυά-
ριθμοι περιέτρεχον τάς πυκνοτάτας των μαχητών τάξεις και καθίστων
γνωστήν τήν πρόθεσιν τοΰ άνυπομονοϋντος επ’ αίσιόν τι τέρμα
σουλτάνου, δπως άμείψη διά παροχών πλουσίων πάντας δσοι θά
διεκρίνοντο κατά τον επικείμενον σπουδαιότατόν τε κα'ι κρίσιμον
ά'μ’ αγώνα· εν ταύτώ δ’ οί έμπεπνευσμένοι δερβίσαι έξήπτον τον
θρησκευτικόν τών στρατιωτών φανατισμόν και εκραταίουν τήν γενι-
κήν πεποίθησιν προς τάγαθά αποτελέσματα τής έκτελεσθησομένης
γενικής εφόδου.
Τούτων δε τελουμένων εν τώ Τουρκικώ στρατοπέδω, Κωνσταν-
τίνος ΙΑ' δ Παλαιολόγος - Δραγάσης διωργάνου τήν άντίστασιν
σθεναρόν καί δλως άνάλογον τή παρατηρουμένη έξωθεν ζέσει, αυτο-
προσώπως δ’ έπεστάτει μέχρις εσπέρας δπουδήπ’ έπεσκευάζοντο τά
χαλάαματα τών εκ τοΰ σφαιροβολισμού δεδοκιμασμένων άγαν τειχών
καί ένθ’ άν συνεκροτοϋντο οί ύπερασπίσοντες τάς διαφόρους προσ-
βάσεις κατά τήν έπελευσομένην ώραν εντός μικροΰ. Καί έν τώ μεταξύ,
συγκαλέσας δημοσία ό ύστατος ημών εκείνος Αυτοκράτωρ κατά τό
απόγευμα τούς αξιωματικούς μετά τών ελευθέρων υπηρεσίας οπλιτών,
έταξεν έναντι αύτοϋ τούς "Ελληνας καί εκατέρωθεν τούς συμμάχους,
άπηΰθυνε δ’ ενθουσιώδεις τινάς παρακελεΰσεις. Τοΐς μέν ήμετέροις
ειπεν: «Υμείς μέν, εύγενέστατοι άρχοντες και εκλαμπρότατοι δήμαρ-
χοι και στρατηγοί και γενναιότατοι συστρατιώται και πας ό πιστός
και τίμιος λαός, καλώς οϊδατε δτι έφθασεν ή ώρα καί δ εχθρός τής
πίστεως ημών βούλεται ϊνα ώς δ'φις τον ιόν έκχύση και ως λέων
ανήμερος καταπίη ημάς. Διά τούτο λέγω καί παρακαλώ υμάς ϊνα
στήτε άνδρείως και μετά ψυχής γενναίας, ώ "Ελληνες, ώς πάντοτ’
έποιήσατε έως τοΰ νΰν κατά τών εχθρών τής ήμετέρας πίστεως·
παραδίδωμι δ’ ύμΐν τήν έκλαμπροτάτην καί περίφημον ταύτην πόλιν
και πατρίδα πάντων ημών καί τών πόλεων βασιλεύουσαν. Οϊδατε δε
καλώς, αδελφοί, δτι. διά τέσσαρά τινα εσμέν οί πάντες κοινώς δφει-
λέται ϊνα προτιμήσωμεν άποθανεΐν μάλλον ή ζην, πρώτον μετ' υπέρ
τής πίστεως ημών και εΰσεβείας, δεύτερον δε υπέρ τής πατρίδας,
τρίτον δέ υπέρ τοΰ βασιλέως ώς χρηστού κυρίου και τέταρτον υπέρ
συγγενών και φίλων. Λοιπόν, αδελφοί, εάν χρεώσται εσμέν υπέρ ενός
εκ τών τεσσάρων άγωνίζεσθαι έως θανάτου, πολλώ μάλλον υπέρ
πάντων μέλλομεν ζημιωθήναι. Έάν διά τά έμά πλημμελήματα παρα-
χωρήση δ Θεός τήν νίκην τοΐς άσεβέσιν, υπέρ τής πίστεως ημών τής


αγίας, ήν Χριστός έν τώ ο’ικείω αϊματι ήμΐν έδωρήσατο, κινδυνευο-
μεν δ έστι κεφάλαιον πάντων. Και εάν τον κόσμον δλον κέρδηαη τις
καί την ψυχήν ζημιωθή, τί τό όφελος; Δεύτερον πατρίδα περίφημον
τοιοΰτως ύστερου μέθα και την ελευθερίαν ημών τρίτον βασιλείαν
την ποτέ μέν περιφανή, νΰν δέ τεταπεινωμένην και ωνειδισμένην και
έξουθενημένην άπωλέσαμεν, καί υπό τοΰ τυράννου καί ασεβούς ά'ρχε-
ται; τέταρτον δέ και τέκνων φιλτάτων και συμβίων και συγγενών
ύστερούμεθα . . . Διότι τό αχανές τοΰ έχθροΰ στόμα απειλεί να κατα-
πίη τήν πόλιν, ήν άνήγειρεν ό τρισμακάριστος καί μέγας εκείνος
βασιλεύς Κωνσταντίνος, και τή πανάγνφ τε και ύπεράγνω δεσποίνη
ημών Θεοτόκω και άειπαρθένφ Μαρία αφιέρωσε καί έχαρίσατο τοΰ
κυρίαν είναι καί βοηθόν καί σκέπην τή ήμετέρα πατρίδι καί κατα-
φύγιου τών Χριστιανών, ελπίδα καί χαράν τών Ελλήνων πάντων,
τό καύχημα πάσι τοΐς ούσιν υπό τήν ήλιου ανατολήν .... Ένθυμή-
θητε άρα κατά νοϋν, αδελφοί καί συστρατιώται, ϊνα τό μνημόσυνον
υμών και ή μνήμη και ή ελευθερία αιωνίως γενήσηται».
Στραφείς ειτα προς τούς αλλογενείς κατέδειξε τον τρισμέγιστον
κίνδυνον, δστις έπεκρέματο ήδη, και παρεκάλεσε θερμότατα ϊνα μή
γένωνται έπιλήσμονες τής ίεράς ύποχρεώσεως ήν εΐχον τοΰ πολεμήσαι
έξ δλης αυτών ψυχής καί έμμεϊναι τή έπαμύνη μέχρις εσχάτων, άτε
όμόπιστοι δντες και φιλόπιστοι. Κατέστρεψε δέ τον λόγον συναρπά-
σας τό σύνολον άκροατήριον διά τής ύψίστης και συγκινητικωτάτης
έκκλήσεως, ήν έποίησε τή έκθύμω έκάστου άντιλήψει υπέρ τοΰ Αύτο-
κρατορικοϋ γοήτρου· «Ούκ έχω καιρόν ειπεΐν πλείονα τοΐς πάσιν ΰμΐν.
Μόνον τό τεταπεινωμένον ήμέτερον σκήπτρον εις τάς ύμετέρας χεΐρας
άνατίθημι ϊν’αύτό μετ’εύνοιας φυλάξητε», εΐπεν έν έπιλόγφ ό αγαθός
κυριάρχης. Κοινή δ’ έν τέλει συνέστησεν αύστηράν πειθαρχίαν κατά
τήν διάρκειαν τής δεινοτάτης θύραζ’ άντιφοράς καί διέλυσε τήν όμή-
γυριν, δπως μεταβή πας άνήρ εις τήν καθωρισμένην θέσιν.
Τής ημέρας άποκλινάσης έν τοσούτω, Κωνσταντίνος ό Παλαιο-
λόγος - Δραγάσης μετέβη εις τον «Παμμέγιστον εκείνον ναόν καί.
Οειότατον τής τοΰ Θεοΰ Σοφίας, τον ουρανόν τον έπίγειον, τον θρό-
νον τής δόξης Θεοΰ, τό Χερουβίκον όχημα και στερέωμα δεύτερον,
τήν Θεοΰ χειρών ποίησιν, τό θέαμα και έργον άξιον, τό πάσης Γής
άγαλλίαμα, τον ώραίον και ωραίων ώραιότερον», ένθα έδεήθη έν
κατανύξει άκρα τώ θείφ υπέρ τής τελεσφόρου άποκρούσεως καί
πλήρους κατατροπώσεως τών έπιτεθησομένων μετ’ ου πολύ βαρβά-
ρων. Κάθοπλος ως ήν έγονυπέτησε προ τοΰ ίεροΰ καί έκράτυνε τάς


ήθικάς αύτοΰ δυνάμεις προς άνάληψιν της υπέρτατης Φρουραρχίας-
μετέλαβε δέ κατόπιν των Άχράντων Μυστηρίων, έζήτησε συγγνώμην
παρά πάντων οΰς έτυχε ν’ άδικήση καθ’ οίονδήποτε τρόπον εν τω
βίω αύτοΰ και ήκροάσατο παννυχίως τής θείας λειτουργίας. Κατά
την χαραυγήν δ’ ϊππευσε καί, προτοϋ μεταβή εις τό στρατηγεΐον,
περιήλθεν άπαντα τά ύψίπυργα οχυρώματα τής πόλεως, έπιθεωρήσας
ταΰτα εν τεχνική τινι λεπτομέρεια και έμψυχώσας τάς έκασταχοϋ
φρουράς - άντιληφθείς δέ τότε δτι κατά τον εχθρικόν ενώπιον τών Κα-
λιγαρίων καταυλισμόν έπεκράτει βόμβος τις ώσεί από συνδιαλέξεων
και πολύς θόρυβος, έ'μαθεν από τών νυκτερινών βιγλατόρων, δτι ή
τοιαΰτη διαταραχή δεν είχε παύση από τοΰ άνακλητικοΰ και πέρα,
άπεδόθη δ’ έλλόγως ταΐς παντοίαις παρασκευαΐς, αΐ όποΐαι διεξήχθη-
σαν διά την εγγυτάτην πλέον έπίθεσιν. Και τφ δντι, ευθύς ως
ήκούσθη ή πρώτη κραυγή τών άφυπνισθέντων ι και ι / 2 ώραν προ
τής ανατολής τοΰ Ήλιου άλεκτόρων, τό τοσάκις ά'λλοτ’ άναδώσαν
κατά τό πρωινόν ημίφως άρρήτως γλυκεΐάν τινα μελαγχολίαν λάλημα
εκείνο από τών οικιακών αυλών και κήπων προς έ'γερσιν τών εργα-
τικών ανθρώπων υπήρξε τή 29 Μαΐου τοΰ 1453 —ήμερα Τρίτη
καί έπετείω τής όσιομάρ. Θεοδοσίας σύνθημα, δπως τά Τουρκικά
στρατεύματα έφορμήσωσι μετ’ άλαλαγμοΰ αγρίου εναντίον τής Βυ-
ζαντινής περιβολής, εν φ και τά σουλτανικά πλοία έσκιαγραφοΰντο
έν τή έπικαθημένη ομίχλη τών ήρέμων ύδάτων τοΰ πορθμοΰ προβαί-
νοντα δι’έρρύθμου έλάσεως από τοΰ Διπλοκιονίου προς τά κράσπεδα
τοΰ έρυμνοΰ τής Άκρο πόλεως τειχισμοΰ . . .
Τετράωροι επί συνέχειαν προσπάθεια! τών Τούρκων ϊνα δεσπό-
σωσι τών διερρηγμένων ή μη προμαχώνων καί τών καταπεφραγμένων
πυλών ούδέν έδυνήθησαν, κατεφαίνετο δ’ εκ πάντων δτι οί αμυνό-
μενοι ύπερίσχυον κατά κράτος και έπέκειτο τελεία τις πανωλεθρία
τοΰ Μωάμεθ Β'. Έλεπόλεις, κλιμακωτοί άναρριχητήρες και υπόνομοι
έματαιοΰντο άλλεπαλλήλως μετ’ έπιτηδειότητος άκρας, νεκροί δέ και
τραυματίαι τών εναντίων έσωρεύοντο πανταχοΰ κατά συναπτάς χιλιά-
δας· αλλά κακή μοίρα δ εκ τοΰ Γενουατικοΰ λεγεώνας ευπατρίδης
Ιωάννης Λόγγο δέ-Γιουστινιάνη έπληγη καιρίως, οί δ’ ατρόμητοι
αντίπαλοι κατώρθωσαν έπωφεληθέντες έκ τής προελθούσης συγχύ-
σεως νά έκβιάσωσι τάς έκεΐσε διόδους· μεταδοθείσης δέ τής άπο-
θαρρύνσεως καί εύρύτερον, έ'νεκεν εχθρικής εισβολής καί από τής


Κερκοηόρτης, ήτις φαίνεται νά ήνεώγη μικρόν ειτα διά καταθραΰ-
σεως, ό μέν ήμέτερος Αύτοκράτωρ έπεσεν άνδρείως μαχό μένος και
τό |ίφος τεθλασμένον έ'χων εκ τής πλείστης χρήσεως, έάλω δ’ ή
ένδοξος και βασιλ'ις των πόλεων Κωνσταντινούπολή άνευ έιέρας
τίνος σφαγής ειμή τής των άποστερξάντων νά καταθέσωσι τά δπλα.
Και ή δουλωθεϊσα ούτωσί Μητρόπολις τού Ελληνισμού παρέσυρε
μετά πενταετίαν την Πελοποννησιακήν ημών ηγεμονίαν, τω δε 1466
κατελύθη και ή Αυτοκρατορία τής Τραπεζοΰντος.
’Άν δμως τό Ελληνικόν "Εθνος ύπέκυψε μετ’ αληθώς γιγαν-
τείους και ήρωϊκωτάτους κατά τον Μεσαίωνα αγώνας, οΰς εϊδομεν,
τά μέν χυμώδη στοιχεία τής θαλασσίας αύτοϋ έπιδόσεως έπέζησαν
ακμαιότατα πάντοτε καί πολυπραγμονώ τινα δράσιν έκδηλώσαντα, ή
δε στρατιωτική αρετή καί ή φυλετική εν πάσιν έπιχειρηματικότης
διετηρήθησαν ούχ ήττον ΰπέρλαμπρ’ άμφότερα εϊτ’ εν τοϊς όρεσι και
ταΐς πόλεσιν, εϊτ’ εν τή ξένη. Τούτων δ’ ούτως εχόντων, άνεγεννή-
θημεν δίκην Φοίνικος κατά τάς άρχάς τής παρελθούσης εκατονταετη-
ρίδας και έκτοτε βαίνομεν εις νέαν τινά και ασφαλή περίοδον προα-
γωγής τε καί περισσού εθνικού μεγαλείου.


ΑΘΗΝΑΙ, ΤΤΠΟΓΡΑΦΕΙΟΝ “ΕΣΤΙΑ,, Κ. ΜΑΙΣΝΕΡ ΚΑΙ Ν. ΚΑΡΓΑΔΟΥΡΗ 5531
