

HINTER STEIN UND
STACHEIDRAHT
J A.F. 940 47294 TRO
Australische
Schallenbilder
VON
MARTIN
TROJAN








Hinter Stein
und Stacheldraht
Australische
Schattenbilder
von
Martin Trojan
Druck von Carl Schünemann, Bremen




Vorwort
Nicht Haß und Sucht nach Vergeltung für das, was die
Gefangenschaft, des Kriegsübels unvermeidliche Begleit-
erscheinung und die furchtbare Deutschenhetze, die Australien
bis an den Rand des Irrsinns gebracht, auf dem Gewissen, ver-
anlaßten mich, Erinnerungen an fünf qualvolle Jahre wachzu-
rufen, sondern der Wunsch derer, die gemeinsam mit mir den
dornigen Weg gewandert, aus ihnen immer wieder neue Kraft
zu schöpfen gegen Dämonen und Kraftvolles aus der hellklin-
genden Fülle vorbildlichen Deutschtums.
Der Verfasser,




Im August 1919.
M ein Vaterland, vor mir stehst du als Welt meiner Jugend!
In deinen Wäldern schöpfte ich aus dem Walten der Natur,
lauschte dem Singen der Vögel, dem Rauschen der Blätter und
spürte den Atem, den deutschen Atem deiner göttlichen
Schönheit, In den buntschillernden Blüten deiner Felder, in
den knorrigen Stämmen deiner Eichen und Buchen, in der un-
erschöpflichen Kraft deines Volkes, deiner Geistesstärke, in
den Früchten deiner der Welt Segen bringenden Kulturernten
erblickte ich das Symbol des Friedens, das dir immer heilig ge-
wesen und das leuchtend die Welt gesegnet. Ich sah dich
kämpfen so stolz und hehr im Bewußtsein deines Rechts und
deines guten Gewissens! Du kämpftest gegen die dunklen
Mächte, die heimtückische Pläne verwirklicht und das
Flämmchen, das neidisch geflackert, zum Weltenbrand ent-
facht. Unsterblichen Ruhm hast du erfochten. Für jede
deiner unzähligen Wunden weinen dir Schicksal und Gerechtig-
keit Tränen,
Im August 1922,
.Mein Vaterland, mit unbarmherzigen und grausamen
Waffen glaubte die Welt um dich herum, ihre erbärmliche Lüge
zu deiner Überzeugung zu stempeln, daß du Schuld hättest an
dem grausigen Niedergang aller Kultur und alles Guten, Mit
unfaßlicher Unmenschlichkeit und unübertrefflicher Raubgier
riß man dir zuckendes Fleisch aus dem Leibe, Vor deinem
Herzen aber machten sie Halt, wie der Satan vorm Vaterunser,
Du bist das Herz, mein Deutschland, das Herz Europas,
das Herz der Welt und du wirst leuchten durch alles Dunkel,


das Satan noch über dich bringt. Auch von dem Schreck-
lichsten wirst du genesen, von deinen Wunden und deinen
Delirien, und der Arzt wird kommen, der dich durch diese
Schauer hindurchführt und der strahlenden Sonne entgegen.
Denn leben mußt du mein Deutschland! Das fordert die
Welt, die heute noch brüllt, das fordern die Toten. Blick auf
das Ziel, das ferne leuchtet, blick auf dein Volk, das treu dir
die Wege ebnet! „Du und untergehen, mein Vaterland? Nicht
Lebensgärtner bleiben auf Gottes Erdboden? Nein, das wäre
absurd und Verbrechen an Gottes logischem Schöpferwillen!“
Deine Männer, durch Blutopfer, Vaterlands- und Volksnot
zu Riesen geworden, scharen sich um den Altar deutscher
Liebe und Treue, um weitere unermeßliche Opfer zu bringen,
bevor sie weitertaumeln auf dem Kreuzgange zum Gottes-
frieden,
Deine Mädchen und Frauen sind aber die ersten auf Gottes
Erde und haben durch ihr gläubiges Vertrauen auf die ge-
rechte Sache, in der heißen Liebe zu dir, in ihrer Selbstlosig-
keit, Opferwilligkeit und in ihrem edelen Sinn ein herrliches
Beispiel gegeben. Sie sind uns allen und unseren künftigen
Generationen heilig geworden.
Heimat, ich liebe dich!


Im Netz.
Rottnest Island, eine der Swan River Mündung im Ab-
stande von 12 Seemeilen vorgelagerte felsige und außerordent-
lich zerklüftete Insel von etwa acht Seemeilen Länge, hatte
wegen ihrer Abgelegenheit vom menschlichen Leben und
aller Zivilisation der australischen Regierung die Mög-
lichkeit gegeben, weiße und schwarze Verbrecher zur Raison
Leuchtturm von Rottnest Island
zu bringen und mit verschiedenen Arbeiten zu beschäftigen,
andererseits aber der Bevölkerung von Fremantle und Perth
einen kühlen Sommeraufenthalt zur Verfügung zu stellen,
Kühle Seewinde milderten hier die Sommerhitze, die auf dem
Festlande oft zur Unerträglichkeit wurde. Der Winter mit
seinen periodisch auftretenden heftigen Regengüssen, Stürmen
und kalten Nächten verwandelten für einen gut Unter-


gebrachten das Sommerbad Rottnest in eine trostlose Ver-
bannung, um so mehr mußten also Menschen durch diese rein
äußerlichen Naturerscheinungen beeinflußt werden, die sich mit
den „Liebesgaben“ und den „Gastfreundschafts-Beteuerungen“
der australischen Regierung begnügen mußten und die nichts
weiter ermutigen konnte, als der intensive Gedanke an die
Heimat und die Hoffnung, daß der Tag doch einmal wieder
grauen müsse.
Das stark zerrissene Ufer der Insel wies in seinem ganzen
Umkreis windgeschützte Buchten mit weit sich hinausschieben-
den Felsplateaus auf. Ein etwa 20 m breiter sandiger Strand,
doch von nur geringer Ausdehnung, bedeutete die Welt Hunder-
ter, und auf diesem winzigen Stückchen spielte sich deren
ganzes Naturleben ab, das die Insel außerhalb des Stachel-
drahtes in so gewaltiger Fülle spendete. Gegen Ende der Inter-
nierung auf Rottnest erst, als ein „Mensch“ Lagerkommandant
wurde, öffneten sich die Tore den hinter dem Draht einge-
pferchten zu kleineren Spaziergängen auf der Insel,
Zwei verschiedene Lager waren für die auf Rottnest inter-
nierten vorgesehen, das früher den Ausflüglern zur Verfügung
gestellte „State Hostel“, die von mir benannte „Abstinenzruine ,
in der Kapitäne, Schiffsoffiziere und Reserve-Offiziere, bei
gleichzeitiger Berechtigung freier Bewegung auf der ganzen
Insel von Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang, untergebracht
wurden und das Hauptlager, das durch das Meer einer-
seits, durch einen Stacheldraht andererseits abgegrenzt,
das Mannschaftspersonal der gekaperten Schiffe, die in West-
australien ansässig gewesenen Farmer und sonstige Opfer der
mit aller Großzügigkeit vorgenommenen Menschen-Jagden be-
herbergte. Der Flächeninhalt des Hauptlagers betrug etwa 12
bis 13 acres (1 acre = 40,5 a), die südliche Grenz-
linie etwa 140 Yards (1 Yard = 0,9 m), die westliche
etwa 280 bis 300 Yards, während der etwa 140 Yards in
das Meer hinausragende Felsrücken den Angelsport wesentlich
erleichterte. Von der anfangs üppigen Vegetation, die den


Boden des Lagers bedeckte, blieb bald nichts mehr übrig,
als hier und da eine Gruppe von alten Bäumen, die den oft
sehr begehrten Schutz gegen die heißen Sonnenstrahlen gaben.
Dieser erbärmliche Flecken der für irgendwelche Desertion
garnicht in Betracht kommenden Insel blieb die „gastliche“
Stätte ein qualvolles Jahr und Monate länger, die die austra-
Noli me tangere
lische Regierung Lebewesen von Fleisch und Blut und mit
menschlichen Herzen eingeräumt. Infolge der außerordentlich
großen Enternung vom ~Defence Departement“ Melbourne, jener
Stelle, um die sich das gesamte Kriegsgefangenenwesen drehte,
waren die westaustralischen Internierten zweifellos ihren Lei-
densgenossen im Osten gegenüber im Nachteil, weil wohl nur
die wenigsten ihrer Beschwerde-Schreiben Melbourne er-
reichten, Aber doch wohl nur scheinbar. Denn wie sich
später heraussteilen sollte, nahmen die „Liebenswürdigkeiten“


der australischen Regierungsbeamten mit Annäherung an Mel-
bourne im Quadrate zu. Aber schon hier auf Rottnest begann
die sich durch alle Lager ziehende Phrase ~I will see what
I can do for you“ auf den zuckersüß lächelnden Lippen eines
„Officials“ mit keinem oder negativem Erfolg und der ergebnis-
lose Versuch, unserem „Gastgeber , wie er sich bei unserer
Festlegung zu nennen wagte, klar zu machen, daß er es mit
gebildeten Europäern zu tun hätte.
Das „State Hostel“
Auf Grund umfangreicher Verhaftungen seitens der austra-
lischen Regierung, die sich nicht nur auf deutsche und öster-
reichische Schiffsbesatzungen beschränkten, sondern auch auf
Landarbeiter, „naturalised subjects“ ehemals deutscher und
österreichischer Nationalität und solche Personen, denen das
Leben auf dem Lande zur Hölle und zur Unmöglichkeit gemacht
wurde, weitergriffen, wurde Rottnest Zentrale der verschie-
densten Berufsklassen und, da die australische Regierung auch
Minderjährigkeit und weiße Haare nicht respektierte, der
Tummelplatz von Männern zwischen dem 17, und dem 76. Le-
bensjahre, Auf die Vorgänge der ersten Monate während der


großen ~Raids“ auf Deutsche und Österreicher, sei es auf Ver-
haftungen aus dem Kreise der Familien heraus, wo mit dem
Verschwinden des Gatten und Vaters Hunger, Not und Elend
sich einstellten, sei es auf die Gefängnisse mit ihren Convicts-
zeilen für Schwarze, den Militärlagern von Bunbury, Wynd-
ham und Fremantle, näher einzugehen, möchte ich mich ent-
halten, stehe aber zur Verfügung, wenn ich gewünscht werde.
Wir alle glaubten, in einer fortgeschrittenen Welt zu leben und
fanden uns immer wieder nach dem Abbröckeln der schimmern-
den Schale in einer Welt der Irrungen und Fäule,
Warum nicht vergeben? Vergeben aber dann, wenn die große
Lüge beseitigt und wenn alle sich an die Brust schlagen und
sich zu ihrer Schuld bekennen.
Trübe und qualvolle Stunden liefen an uns vorbei, all-
abendlich an derselben Stelle dasselbe südliche Kreuz, und wir
immer wieder an derselben Stelle hoffnungslos nur
voll grenzenloser Sehnsucht nordwärts zum großen Bären
zur Heimat, Ach dieses falsche, grausame südliche Kreuz!
Wir lebten und man ließ uns leben, weil die Zeit doch zu
modern war und nicht die Moral sondern das Gesetz es
erforderte. Ach, Major Summerhayes, ertrinken konntest du
in unseren Beschwerden, die deine Verständnislosigkeit gegen-
über Moral, dein Mangel an Stolz und Würde nicht besser zu
beantworten wußte, als mit verächtlichem Grinsen,
Aber auch erinnerungswerte Stunden durften wir er-
leben bei Menschen in Perth und Fremantle, aus
deren Augen das heiße Wünschen für unser geliebtes
Vaterland leuchtete, die uns erholende und glückliche
Stunden in ihren gastlichen Häusern schenkten. Was
sonst noch als erinnerungswert zu bezeichnen gewesen
wäre? Mein Gott, man war schon recht anspruchslos geworden,
und froh war man, nein glücklich, wenn man aus irgend einem
Anläße mal zusammenkam, Kakaokommerse mit Kautschuk-
bällen, sogen, „Berlinern“ feierte, wenn mal ein Fischchen an
die Angel ging, man nachts keine Lagerdepeschen zu hören
bekam, wenn man alles in allem Gott danken konnte, daß


man nicht unter alliierten Umständen geboren wurde. Im
Gegensatz hierzu war man unglücklich, daß man den Hammcl-
geschmack nicht los wurde, der Hammel, immer wieder der
Hammel einem im Traume vorgaukeite, man immer wieder die
Fische vergeblich beschwor, anzubeißen und wenn man nach
dem Lesen der Zeitung immer wieder dem Herrgott vorwerfen
mußte, daß er solche Kreaturen in die Welt gesetzt hatte.
Magere Zeiten in der Gefangenschaft aber haben uns ge-
lehrt, ertragen zu müssen und von einer tieferen Stufe als von
der, auf der wir bisher gestanden, das Leben zu betrachten und
der Not blind zu gehorchen. Die innere Stärke hierzu gaben
uns die deutsche Volkskraft und der Stolz, Deutscher zu sein.
Am Hauptlager von Rottnest
Leuchtende Stunden, in denen wir herrliche Siege und
herrliche Taten unseres Volkes vernahmen, ihr dränget durch
das dunkle Gewölk wie wärmende Strahlen, die unsere Herzen
getroffen und lehrtet uns tief und großzügig urteilen über das
komische Stadium des Menschen, das oft so gehaßt und oft so
unentbehrlich, man trotz seines gewaltigen Inhaltes nur mit
Leben bezeichnet.
Die australische Presse hatte nach dem Sinken der


„Lusitania“ mit doppelter Wucht eingesetzt und peitschte die
Bevölkerung zu wildem Hasse gegen alles, was deutsch war,
auf. So manche Frau wandte sich in dieser schweren Zeit von
dem Gatten, beeinflußt und vollgesogen von den elenden Lügen,
und sie konnten es nur dank dem Mangel an Tiefe und Treue
und Wahrhaftigkeit. Es liegt mir fern, der australischen Frau
Gutes abzusprechen, und ich bin überzeugt, daß es viele edele
unter ihnen gibt. Aber auf meiner mehrjährigen Wanderung
durch die australische Dunkelkammer stieß ich auf viele vor-
springende, häßliche Kanten, und immer wieder fühlte ich mich
zu meiner Behauptung berechtigt, daß die von so vielen Seiten,
auch innerhalb unseres Vaterlandes, bekrittelte deutsche Er-
ziehung dem Auslande frei und stolz gegenübersteht.
Herab mit der dicken Schale der Oberflächlichkeit und
des „Shows“ und staunt dann über den winzigen faulen Kern,
der zurückbleibt. Kommt her nach dem fernen Erdteil, der
Tochter des großen Britannien und schaut sie euch an die
Resultate der freien Erziehung! Bleib nur so, deutsches
Gretchen!
Aus der großen Mädchenschar,
Kann nur eine taugen,
Sie mit Zopf und blondem Haar
Und mit blauen Augen,
Deren Herz so klar wie Gold.
Nur ein einzig Mädchen,
Das so lieb, so gut, so hold
Blondes deutsches Gretchen.
Und ihr, ihr deutschen Jungen, konntet besser ihr zeigen,
was euch die Väter gelehrt und vererbt an Tüchtigkeit und
Kraft, als in solcher Zeit von Blut und Eisen? Sport erzieht.
Gewiß! Solange aber andere Einflüsse schädlicher Natur auf
Körper und Geist einwirken, wird weder im einzelnen noch im
ganzen die gebietende Kraft, welche das letzte Wort spricht, er-
zielt werden. Erziehung zu grausamer und rücksichtsloser
Politik verdirbt den Charakter und läßt am schnöden Egoismus
alle wahren und heiligen Gefühle ersterben- Wo eben ein
„Gentleman“ den Salon verlassen, dem das „fair play als das


Höchste gilt, der betritt das „Hohe Haus“ als kalter, über
Leichen gehender Rechner, der alle menschlichen Gefühle und
fair play Gedanken im Salon gelassen.
Als Fräulein R. bei Ankunft in Perth aus dem Zuge steigen
und einer älteren Dame den Vortritt lassen wollte, wurde sie
mit einem hochmütigen Blicke und den bezeichnenden Worten
belohnt; „Always Great Britain first.“ Michel, merkst du was?
Zu Anfang des Krieges las ich in einer mir von
Amerika übersandten Zeitung einen längeren Artikel, der mir
besonders zu denken gab. Das deutsch-amerikanische Blatt
behandelte die Frage: Warum ist der Deutsche im Auslande un-
beliebt? Diese Frage hätte ich vielleicht ohne weiter
zu lesen, selbst beantworten können, dank meiner See- und
Auslandspraxis und dank meiner Selbsterkenntnis, Im Aus-
lande ging immer etwas mit uns durch, und es war tief ein-
gewurzelt und unausrottbar, sei es ein gewisser Dünkel, oder
sei es der steife formelle Verkehrston, der uns Norddeutschen
besonders eigen, vielfach als Hochmut aufgefaßt wird und
wenig Freundschaft erwirbt. Welche Anerkennung genossen
der Fleiß und die Tüchtigkeit des deutschen Arbeiters im
Ausland. Und doch und doch schien auch hier etwas
die Veranlassung zu sein, ihnen verdiente Sympathie
vorzuenthalten. Allerdings steckten auch Wut und Neid
hinter dieser Abneigung, denn sie wüteten über die
Erfolge unserer methodischen Arbeitsentwicklung, über die
innerliche Stärke, die innerliche Disziplin, die den deutschen
Michel so stark gemacht hatten. Kein Haß, kein Neid, kein
wohlwollendes Mitleid wird aber je etwas von jener Achtung
heruntersetzen können, die unserem Deutschland gebührt.
Wie oft fanden Diskussionen unter uns statt und wieviele
verschiedene Meinungen wurden ausgesprochen im A ei-
gleich der Deutschen mit anderen Nationen. Wir kamen nach
gewissenhafter Aussprache auf zufriedenstellende Resultate,
aber doch konnten wir nur immer wieder an die Worte des
großen Hindenburg denken; „Möge uns der Geist der Kriegs-
jahre erhalten bleiben!


Mir wurde von all dem Hin und Her so dumm im Kopie,
daß ich glücklich war, in einem Buche von Ganghofer die
schönen Worte zu finden: „Viele von den Leuten, die uns
Deutsche immer nach Äußerlichkeiten des Schliffs beurteilen
und uns immer Barbaren nennen, scheinen nicht zu wissen, daß
zwischen Zivilisation und Kultur ein großer Unterschied ist.
Kultur haben, bedeutet aber: Tiefstes Gewissen und höchste
Moral besitzen,“ Merk dir das, Michel! „In der Moral, im Ge-
wissen und im Fleiße steckt die erobernde Kraft, die uns die
Welt erschließen wird.“
Der Wandervogel von Rottnest.
Die Nacht versinkt unter den Lichtfluten des empor-
schnellenden Sonnenballes, Die blutrote Scheibe küßt das
umgebende morgendliche Grau und küßt es wach zu schim-
mernden Farben und feurigem Glanz,
Würziger Pflanzenduft weht durch das weitgeöffnete
Fenster, und hinter ihm schwebt leichtfertig und impertinent
das überflüssige Naturprodukt Fliege, summt mir den Schlaf
aus den Augen und ärgert mich Wehrlosen hinter dem Stachel-
draht, wie es die anderen Insekten um ihn herum tun. Ich aber
lasse mich trösten von Kaffeetropfen, Blumenduft und Sonnen-
strahlen,
Im schmutzigsten Arbeitszeug, bepackt mit dem blutenden
Hammelschädel, den mir ein Australneger von erschreckend
schöner Häßlichkeit aus Sympathie verehrt, mit Tagesproviant
und mit der normalen Menge Stacheldraht-Wut, wandere ich
an dem Salzsee vorbei auf den großen Leuchtturm von Rott-
nest zu.
Ein malerisches Bildchen auf der anderen Seite des Sees,
Eukalypten, Feigen- und Maulbeerbäume, Bananenstauden
fassen eine kurze Strecke des muscheligen Ufers ein, und hohe
Dattelpalmen spiegeln sich in dem blaugrauen toten Wasser,
Der Posten läßt mich passieren, und ich schreite in der
noch erträglichen Temperatur wacker aus. Lautlose Morgen-


A c rlnrchdringende Geschrei der
stille, die dann und * an " a _ chze der Krähen schrill und un-
Pfaue und das widerliche furchtbare Ganze.
harmonisch zerreißt. Hinter mir beireie mlch
das den Herrgott zum Weinen atur l e ben wie eine zum
““ ~ ~ Umklam '
merung grausamer Dornen,
Ein schwarzer Australier
hi.,., j» •» '>•»•“
rabenschwarzen Geselle einc lie benswürdige Paralle e
den sogenannten ~ on gewesen sein, i« 1 ver
zu Convict eine Genugtu g ahsch en
— - Ä —l-f-
-““t"üb U e r U dar m e„schUch Niedrige Hand ,n an
gingen, ... i Geschicklichkeit, beherrschen
Sie stehlen mit europäische* f f wie den Gebrauch
den Wuri des Bumerangs ebenso me


des Pferdes und stehen im allgemeinen unter feurigem Wasser,
weit über der breiten ~Kulturwelt“ des Fox-Trotts und poli-
tischer Raserei,
Ein sonniger Weg führt mich hügelauf, hügelab durch
dichtes Gebüsch, durch duftenden Wdttle, der, durchrankt von
der schneeweißen Clematis, mit seinem prächtigen gelben
Blütenschmucke die ganze Insel durchzieht, meinem Ziel zu.
Breite Margueritenflächen ergötzen mein Auge, und bei
genauerer Untersuchung der Flora von Rottnest eröffnet sich
mir viel Schönes, Neben kleinen Orchideenarten begrüße ich
mit großer Freude unser marineblaues Männertreu,
Eine ausgewachsene Känguruhratte hockt träumend vor mir
auf dem Wege, Sie spitzt die Ohren, bemerkt mich und jagt
in vollen Schlägen davon. Sie ist ein beliebter Braten der
Sonntags im Busch jagenden Neger, für mich ein ergebnisloser
Erziehungsversuch, als ausgewachsenes Tier von ganz rabiater
Unverschämtheit, im Alter von Wochen oder einigen Monaten
ein sehr folgsamer und possierlicher Begleiter auf Schritt und
Tritt.
Die Wärme wird immer unangenehmer, und tropische
Perlen rinnen mir von der Stirn. Der Weg führt mich an einer
Reihe sehr alter Eukalyptusbäume mit weißen duftenden
Blüten und Tannennadeln ähnlich sehenden Blättern vorbei.
Immer sandiger wird er, das Buschwerk immer niedriger und
dünner, und endlich, nachdem der letzte Hügel genommen,
dringt mein Blick frei auf das Meer, Zwischen den untersten
Felsblöcken zu Füßen eines mit Steingeröll und losem Busch-
werk bedeckten Abhangs brausen leichte Brandungswellen
hervor und treiben mir silberglitzernden Staub in das Gesicht.
Das weit hinausragende Felsplateau ist stark zerklüftet,
stellenweise durchbrechbar dünn und von zahlreichen Bassins
durchzogen. Welch’ ein wundervoller Blick in die spiegel-
klare Tiefe dieser aquariumartigen Becken! Merkwürdige
Felsbildungen mit Muscheln, Schwämmen und den buntesten
Kräutern durchqueren sie, und das Tiefseeleben breitet sich vor
mir aus so klar, so deutlich, als guckt ich in einen Zauber-
-2


Spiegel, Große Korallen, rot, lilablau und schneeweiß
schmücken diese unterseeischen Bauten, zu vollen Sträußen
aneinandergereiht, während durch kleine Grotten und Fels-
kanäle Fische der verschiedensten Arten von sagenhaftem Aus-
sehen auf und ab promenieren.
Mit nicht geringer Mühe bringe ich den vor zwei Tagen
ausgelegten Hummerkorb an das Tageslicht, Jetzt merke ich
Die Angel-Basis
erst, was mir die Tropfen auf die Stirne gezaubert. Ein großer
Haifisch hatte sich, einer Einladung der bereits im Korbe ver-
sammelten Hummer zufolge, durch das obere Eingangsloch
gezwängt und sich im vollsten Verständnis für diese peinliche
Situation um das langbeinige Kribbel-Krabbel herumgeschlan-
gelt. Das Urteil lautet auf Tod wegen planmäßigen Massen-
mordes und wird alsbald vollstreckt. Auch das Scherenvolk


muß daran glauben, weil es eine Dummheit begangen, Zornrot
geht es, einigermaßen würdiger als der Raubgeselle Hai, in die
ewigen Jagdgründe in den Magen eines Genießers.
Viel Glück habe ich beim Angeln, und dreistündige Arbeit
bringt mich in den glücklichen Besitz einer großen Menge von
Fischen wie Heringe, aalartige, silberglitzernde und lang-
schnabelige Garfische, Lederjackets, Skipjacks, größere Exem-
plare von Rochen und stattlichen Lachsen, die mit besonderer
Gier an den Haken gehen, nachdem sie mit stürmischer Hast
die sich um die Haken scharenden übrigen Todeskandidaten
auseinandergesprengt.
Während ich mit philosophischer Ruhe das Auf- und Nie-
dergehen des Pfropfens beobachte, schlängelt sich ein „Oktopus"
um mein Bein, Nachdem dieser widerliche Bursche einen
salto mortale durch die Luft gemacht, greift er mich nochmals
und zum dritten Male an. Dieser Unverschämtheit folgt ein
kurzer Prozeß, und fortan ziehe ich die weiteren Fische mit
Oktopus aus dem Wasser.
Ach wie lange liegt es zurück, als ich mit meinem
Schwesterlein hinter dem Gitter des dreiteiligen Bassins im
Berliner Zoo stand, in dessen Mitte der alte auf einem Auge
blinde Seelöwe damit beschäftigt war, die ihm von seinem ge-
treuen Wärter zugeworfenen Fische in der Luft aufzufangen.
Da wirklich, mit vornehmer Ruhe steuert er durch die Riffs
auf mich zu, gewahrt mein Angelgerät, prustet verächtlich und
verschwindet ebenso majestätisch wie er gekommen.
Wie prächtig das Baden hier! Breiter Strand und kräftige
Brandung, Und kommt dann die Woge und öffnet das Maul
sich zum letzten Ansturm auf Land, dann ganz schnell hinein,
Fangball spielt sie mit mir, die fröhliche Welle, auch brüllt sie
und lacht ob meiner menschlichen Schwäche, Schön aber
wunderschön ist das Spiel mit der Kraft, und immer wieder
stürze ich hinein in den Rachen, in den schäumenden Rachen,
An dem noch spurenlosen Strande fische ich mich entlang
in der Richtung auf nun, den Kurs gibt mir ein schrecklicher
Duft an, Schöne Muscheln und prächtige Badeschwämme
2*


schenkt mir der breite Strand. Der Duft wird immer unan-
genehmer und durchdringender, und ich höre erst auf mich zu
wundern, als ich mit der Nase auf die verwesende Leiche eines
angetriebenen Walfisches von ungeheuren Abmessungen stoße.
Zahlreiche albatroßartige Vögel umstreichen sie, Mollyhawks,
und sei es, daß einer von ihnen des Lebens überdrüssig oder
nicht weiß, was ein Mensch bedeutet, es gelingt mir, ihn,
während er auf dem Wasser liegt, mühelos mit der Hand einzu-
fangen, ein prächtiger schneeweißer Bursche,
Ein duftendes Wrack
Die liebe Sonne hat sich entschlossen, den toten Punkt mit
kurzem Entschluß zu überwinden und die große Rückreise mit
dem Bestimmungsort Horizont und was drunter liegt, anzutreten.
Dicht vor mir steigt ein Zug Papagitzen in die Lüfte, Peng-Peng
und ein Opfer fällt mir zu Füßen. Der liebe Herrgott mußte
ihn von oben geschossen haben, oder sollte ein Tommy? Aber
nein ein fröhlicher Jauchzer ohne ~damned, bloody" oder
ähnliche australische Koseworte, und ich wußte, wer da
geschossen.
Gemeinsam braten wir Fisch und Vogel unter einer Sand-
schicht, und diese Leckerbissen bilden kostbaren Ersatz für die
obligatorische Jamstulle mit Tee, Zwar ist das Fischchen noch


etwas roh, das Vögelchen armselig mager, wir Epikureer aber
tauchen mit Hilfe unserer Phantasie das Ganze in ein Meer
herrlichster Genüsse. Ach ja, wir Deutschen wissen auch
schlemmend zu hungern, wenn wir hungern müssen.
Ein scharfes Sonnenbad bringt uns auf die gewünschte
brandrote Färbung, die später das prachtvolle Sarottibraun
hervorzaubert, und frischen Mutes trete ich mit dem mir zu-
geflogenen Wandervogel gemeinsam den langen, langen Rück-
weg an, ein saures Stück Arbeit in dieser Sonnenglut.
Zurückgekehrt fliegt das Angelzeug und die Fußbekleidung
unter die Strahlen der Dusche, während der Besitzer gleich-
falls als äußerlich wenigstens gereinigter Kulturbarbar
der Mit-Vegetation zurückgegeben wird.
Dies war ein Stückchen Wild-West im fernen Osten im
~Gods own Country” Australia,
Im Hauptlager von Rottnest Island.
Zelt an Zelt, hier und dort auch ein Holzhäuschen da-
zwischen, reiht sich zu kleinen Straßen aneinander. Neben
jedem Zelt befindet sich eine kleine Laube mit Tischen und
Bänken und im Anschluß daran noch ein Gärtchen, von künst-
lerischer Hand bearbeitet und mit hübschen Zierpflanzen oder
Gemüse bebaut. Vor jeder „Bude steht ein kleiner Kochherd,
aus welchem lustig der Rauch und die Düfte des „Prima-
Hammels“ emporsteigen.
Lustig strahlt die Sonne mit tropischer Glut von oben her-
ab, doch finden die sengenden Strahlen genügend Abprall an
den alten schattenwerfenden Bäumen,
Das Lagergelände flacht sich allmählich nach dem Meere
zu ab und wird, bevor die weite Fläche des Meeres ansetzt,
durch einen schönen Badestrand abgeschlossen. Nach rechts
zu führt der Weg zur Kommandantur, während zur Linken ein
hübschbewachsenes Vorgebirge mit vorgelagerten Riffs sich


Das Hauptlager von Rotinest Island


weit in das Meer hinaus erstreckt. Die Wogen brausen mit
brandender Wut über Korallenbänke und Klippen. Schön ist
es hier, und sitzt man grübelnd im Strandpavillon, dann dringt
ganz leise heimatliche Musik vom Nordseestrande zu mir
herüber.
Hinter mir beginnt die Lagerkapelle ihre künstlerische
Tätigkeit, und mit Freuden lausche ich dem von unserem ge-
nialen Kapellmeister komponierten Hindenburg-Marsch, Ein
flottes Stück, und brausend zieht alles an mir vorbei, unser
stolzes Volk in Waffen zu Fuß zu Pferd, Geschütze, ein
Bild voll herrlichen Lebens, ein großer Waggon voll Vater-
landsliebe und Begeisterung, Dann aber auch der lange Zug
des Todes,
Ach, wie mir zu Mute ist! Vor mir rauscht die nimmer-
schweigende Brandung, und vom Spielplatz her dringt das
lustige Gelächter sprühender Jugend zu mir herüber, Fußball-
klub ~Wacker“ gegen „Germania“, Ist recht so, dachte ich
mir, lacht nur, solange ihr könnt; denn auch euch erwartet der
Ernst eiserner Arbeit,
Eine gerne gesehene Gestalt kommt mir da entgegen, in
schweren Stiefeln, hohen Ledergamaschen, Reithose, und einer
Jacke aus anno Tobak und unter einem Hut einem Hut, sage
ich euch! greift euch aus den Wild-West Gestalten Karl May s
eine heraus, vielleicht den Old Shatterhand selbst, nur etwas
verfeinerter und nicht so grimmig, dann habt ihr ihn vor euch,
den Hans Mortimer, Ja, sagte er mir einmal, sobald die
Afrikaner meinen Hut sahen, machten sie eine Schwenkung,
schlugen das Kreuz und riefen „seht, da kommt er!“
Nun, ich mache keine ausweichende Schwenkung, sondern
freue mich, daß ich wieder mal mit ihm plaudern kann. Aus
seinem Omar Khajjam liest er mir vor, seinem Afrikanerwerk,
und mit vollen Zügen genieße ich des arabischen Weisen philo-
sophische Schönheiten, Ja Ja, Hans Mortimer, hier war es,
wo du mir auf meine Frage, ob du deine religiöse Dichtung
glaubend geschrieben hättest, die schöne Antwort gäbest, die
außer frohem Otpimismus auch bitteren, bitteren Lebensernst


enthielt. Ach nein Hans Mortimer, mein Freund, in trüben,
trüben Stunden hast du doch stets durch Witz, Humor, Gesang
und was dir sonst noch lieb und wert erschien, Verständnis für
dies Jammertal gefunden, und Kling und Klang den bösen
Lebensseiten schnell verziehen. Schon große Philosophen
brachte der Zweifel an dem Gotteswesen, der Zweifel an den
Kirchenthesen, nach einer langen Lebensschlacht ins Irre; denn
Lieber, schrecklich muß es sein, für einen Gott nur eine Paren-
these und stets im Zweifel über Gut und Böse, Und Freund,
wozu die Schreckensdifferenz? Und warum weisen Sonne,
Mond und Sterne, Gesang der Vögel, Waldesgrün, der Pflanzen
Welken, Wiederblühen, in jene rätselhafte Ferne, trotz aller,
o Freund, mir graust's, das Wörtchen auszusprechen, trotz aller
prüden Abstinenz? Bringt jene Lehre der Natur, von Land und
Meer, von Wald und Feld, von unserer schönen Herrgottswelt,
uns nicht genug schon auf die Spur, daß Gott Natur? Sieh
nur, die Blume blüht, vergeht, und achtlos schreiten immerfort
Geburt und Tod ein ewiger Mord die Zeit, halt ein
halt ein, vorbei. Wie kurz ist doch ein Lebensmai! Wie bald
man vor dem Ende steht!
Die Sonne hat uns beide schon recht durstig gemacht, und
sicherlich wäre uns ein Tropfen Wein oder Bier paradiesisch
erschienen. So aber wandern wir nach dem Cafe ~Arabia“ und
lassen uns ach nein kein Rührei mit Bratkartoffeln oder
ähnliche Luxusartikel geben, sondern eine recht armselige Tasse
Kaffee mit einem Schmalzkuchen von Hammelfett. Denn
meines Begleiters Geldbeutel ist chronisch leer, während meiner
gerade mit einer Bodenschicht bedeckt ist gütige Sendung
von Hause,
Am Büfett, dessen Material kein Mahagoni, sondern ganz
einfaches Kistenholz ist, waltet der gute Geist des Salons, der
Plattenkarl, im Nacken ein buntgewürfeltes Schnupftuch, das
linke Auge vom Erschöpfer etwas schief eingesetzt, sonst aber
ein stämmiger, gutmütig aussehender Bursche, Aber gerieben!
Ein Dalmatiner mit Fez fungiert als Barmaid. Zunächst glaube
ich, in eine Bauernstube versetzt zu sein, als ich Würste und


ähnliche Scherzgegenstände unter der Decke hängend gewahre.
Richtige Würste! Natürlich ist alles sehr primitiver Art, und
appetitlich? Nun, ich fand neulich einen Schwamm am Strande,
also den drüber.
Ein und aus geht es wie in einem Bienenkorb, heute aber
ist ein besonders starker Verkehr, da der Plattenkarl für den
Nachmittag die Kapelle gemietet hat. Eine Pariser Vorstadt-
kneipe muß ein ähnliches Bild abgeben, und meine Augen
suchen vergeblich ein tanzendes Apachenpärchen, Mein
Freund und ich haben die Ehre, vom Plattenkarl selbst bedient
zu werden, und voller Stolz erzählt dieser uns, daß er einen
Tanzboden herrichten will, um seiner Kundschaft etwas bieten
zu können.
Fliegende Händler mit Kuchen, Postkarten und Zigaretten
stürmen ein und aus, und wirklich, ich fühle mich zur Zeit
wenigstens nicht gerade wie auf einer vom indischen Ozean
umspülten Insel,
Es dämmert, und der Sonne scheidende Strahlen grüßen
zum letzten Male die unter den der Bäume ruhenden
Häuschen und Menschen. Und jetzt jetzt geht es zum Tanz
in den „Palast , von dem uns schon die verlockenden Töne
der „Rumskapelle" entgegendröhnen,
Hans Mortimer, sage ich, Kunstgenuß muß der Mensch auch
mal haben! Hinein in den Zirkus. Wir ziehen also los, ich
forsch voran, mein Freund etwas zögernd, denn er kennt den
Rummel. Ein dicker Tabaksqualm schlägt uns entgegen.
Nach den Tönen des unsterblichen „Puppchen“ wiegen sich
zahlreiche Pärchen.
Was? Trügen meine Augen? Waschechte Mädels dabei,
Mensch, Hans Mortimer, famos, und außerdem , , , Da werde
ich in meinen Betrachtungen unterbrochen, denn eine jener
Holden fordert mich gar zum Tanze auf. Ein aus dem zahn-
losen Munde meines Gegenüber schwirrender „swarter Krusen“
belehrte mich aber eines besseren. Ich hatte einen unserer
Seeleute vor mir, und ich wußte nichts anderes zu tun, als ihm
einen seemännisch artikulierten Korb entgegenzudonnern. Und


wie ein steifer Waschbär wandert das holde Kind davon über
die knarrenden Planken des Bodens,
Brrr! Luft Wasser Ruhe! Hans Mortimer und ich
sausen nach dem Strande hinunter, blicken zum sternenbesäten
Himmel empor, und beide denken wir Gemeinsames, An unser
Volk, an unsere kämpfenden und sterbenden Krieger und unser
geliebtes Vaterland,
Ein Händedruck und „Gute Nacht!“ „Halt, who goes
there?“ „German Officer!“ „Advance tobe recognised!“ Ich
passiere den Posten und schlüpfe in die Falle, Gute Nacht!
Transport nach dem Osten.
Stumm und andächtig stehe ich zwischen den Felsen von
Rottnest Island, vor mir die nimmer schweigende Brandung, der
wilde herantobende Gischt, jene Musik, die mich in den Traum-
zustand der Unendlichkeit wiegt. Ja, stumm und andächtig,
so völlig weltabwesend, daß ich das Tosen und Brausen der
Brandung als göttliche Akkorde in mich aufnehme. Der Wind
umpfeift mich, und Wind und Meer bringen mir Grüße unseres
großen Volkes, das Haus, Hof, Weib und Kind verteidigend dem
hageren Gesellen Tod in das Gesicht lächelt. Hei, wie die
Akkorde rauschen, wilde Seelen beruhigend, schwächliche aber
begeisternd und stärkend. Das Schäumen und Brausen des
Volkes Erhebung, das Glitzern und Leuchten deutsches Helden-
tum, das Zerstäuben des silbernen Gischtes unsterblicher Ruhm
der deutschen Nation. Ich aber nehme Abschied von meiner
Natur, denn sie war und ist mein, solange noch ein Lebensodem
meine Hülle durchzieht und solange ich in ihr meinen Herrgott
erkenne. Lebt wohl, ihr felsigen Schluchten, zerrissen, zer-
stückelt vom wilden Anprall der Wogen! Lebt wohl, ihr herr-
lichen Buchten, die bittere Stunden der Einsamkeit und dies
entsetzliche Gefühl der Untätigkeit zu mildern verstanden!
Dank unserem neuen Lagerkommandanten wurden wir auf
menschliche Weise an Bord des englischen Transporters „De


mosthenes“ nach dem östlichen Australien abgeschoben. Wir
rückten somit der unsympathischen Zentrale Melbourne
bedenklich näher.
Auf dem unerträglich heißen und staubigen Marsche von
Sydney nach dem Liverpool Lager wurden ältere Kapitäne und
Schiffsoffiziere des Norddeutschen Lloyd an die Spitze gesetzt,
weil es nicht schnell genug ging. Mit Handgepäck beladen
keuchte alles durch die tropische Hitze vorwärts, „Tretet sie
Ein Lichtblick
auf die Hacken, wenn sie nicht mehr wollen, lautete der Be-
fehl des australischen Häuptlings, Ein Tommy machte schlapp
und setzte sich abseits. Bajonetts unterdrückten den Gesang,
der uns im großen Lager empfangen sollte, und so war die
Reihe an uns, aus vollem Halse das Lied von der Heimat anzu-
stimmen, Ich selbst war unter den Neuankömmlingen, in der
Rechten den Käfig mit meinen vier jungen, leidlich dressierten
Känguruhratten, in der Linken den Käfig mit den auf Rottnest
mir zugeflogenen, in allen Farben schillernden Vögeln aus dem
Nordwesten Australiens. Nach dem Geschirr- und Essen


empfang waren alle, ohne Rücksicht auf Alter und Krankheit,
gezwungen, ohne Matrazen die Nacht in der ihnen zugewiese-
nen eiskalten Baracke oder in Zelten zuzubringen. Hier mach-
ten wir zum ersten Male die Bekanntschaft mit dem Oberteufel
aller australischen Lager und sonstiger Zuchthausinstitutionen,
dem Obersten Sands, der statt unser hinter Schloß und Riegel
gehört hätte. Der Willkommensgruß, den Sands aber uns Neu-
ankömmlingen durch einen Captain gleicher Gesinnungsart
entgegendonnern ließ, war; „You bloody German Bastards!“
Die weitere Liebkosung; „You damned bloody Idiots“ richtete
der Captain an einen leicht lächelnden, der als solcher aller-
dings weiterlächelnd in den „Calabus“ (Arrest) wandern
durfte. Dies war der Beginn unseres neuen Lebens im Osten.
Nach vier Tagen schamloser Behandlung im Liverpool-Holds-
worthy Lager, aus dessen Geschichte ich einige bemerkenswerte
Momente festgehalten und in einem der nächsten Kapitel dieses
Buches niedergelegt habe, wurden wir Neuankömmlinge auf
die verschiedenen Lager des östlichen Australiens verteilt. Im
Zwischendeck eines kleinen Schunkelkastens, in dem vor uns
Schafe und andere stinkende Güter verstaut gewesen, torkelten
wir, jene kleine Gesellschaft, zu der ich gehörte, von
Sydney nordwärts durch unangenehme Dünung und ankerten
endlich in der Bucht „Trial Bay“ vor jenem düsteren Zucht-
hausgemäuer unserer künftigen Wohnstätte,
Hinter den Mauern von Trial Bay.
In den achtziger Jahren wurde der Aufbau dieses ge-
planten Seebades für importierte Verbrecher in Angriff genom-
men. Den Auftakt bildete die Grundsteinlegung zu einem
Ahnenschlosse, einem Zuchthause von stattlichen Ab-
messungen, das wie ein Hüter von Traditionen einsam das
Meer überragen sollte. Nach zweijähriger Bauzeit war der eine
der beiden Flügel mit 64 Zellen fertiggestellt, und weitere
sieben Jahre vergingen, bis endlich der große düstere Bau mit


seinen schweren Mauern und Wachtürmen als betriebsfähig
zur Verwendung kam. Im Jahre 1886, als die ersten Straf-
gefangenen eintrafen, wurde sofort mit der Ausführung eines
Wellenbrechers begonnen. Trial Bay sollte Schutz- und Han-
delshafen werden,
Jahre hindurch wurden mächtige Granitblöcke in das
seichte Wasser hinausgebracht und aufeinandergehäuft, bis
plötzlich der großzügige Plan zu den vielen anderen in den
großen australischen Papierkorb wanderte. Man hatte nicht
mit den Kräften der Elemente gerechnet, nicht mit der stetig
Zuchthaus Trial Bay Unser „Wohnschloß“
arbeitenden Brandung des Meeres, nicht mit den Veränderungen
des Küstenstriches, nicht mit der vulkanischen Tätigkeit unter
der See, Man hatte also australisch an nichts gedacht und mit
nichts gerechnet.
Ob damals, dreißig Jahre zurück, wohl einer jener austra-
lischen Heiligen geahnt, daß noch einmal gebildete Europäer
an den hinterlassenen Spuren eines gewaltigen Projektes, an
den vielen verrosteten Lorries, Steinbrucharbeiten und anderen
Wahrzeichen australischer Kurzsichtigkeit mit Hohnlachen vor-
beispazieren würden? Sicherlich nicht! Ebensowenig wie die
nach Beendigung der Arbeit in ein anderes Ahnenschloß ver


setzten Zuchthäusler ahnen konnten, daß ihre Zellen später
noch einmal von jenen Europäern bewohnt würden.
Die Ahnen dieses Schlosses waren gestreifte Gestalten mit
kahlen Schädeln, nichts aber blieb aus ihrer Zeit zurück, als der
Geist dieser Convicts, der dies massive stürmestrotzende Ge-
bäude, das Denkmal verschwendeter Zeit, verschwendeten
Goldes mit Waffengewalt beherrschte.
Im Tripp und Trapp ganz ungeniert
Toms Bruder „Blöke“ vorausmarschiert,
Confinees, grimmig braungebrannt,
Die man von Rottnest hergesandt,
Sie alle stolz marschieren
Vom Käfig in das Zuchthaus 'rein,
Es soll Australiens Ahnschloß sein.
Ein Klipp, ein Klapp, das Tor schlägt zu,
Im Zuchthaus kann der Hunn' in Ruh’
Sich weiter amüsieren.
Und in die Burg von schwerem Stein
Marschiert die deutsche Schar hinein.
Jetzt gilt es, hinter Gitterstäben
Wie Männer mutig weiterleben.
Und jubelnd braust die „Wacht am Rhein .
Vor ihres Grabes Eisentor
Schiebt sorgsam man den Riegel vor.
So saßen wir also zum zweiten Male fest, bombenfest in
der Falle, und zum zweiten Male wurde uns jetzt im „gast-
freundlichsten“ Tone mitgeteilt, daß wir uns künftighin mit
Steinmauern, Eisengittern, Zuchthauszellen, Hammel, Jam und
australischen Liebenswürdigkeiten so bequem wie möglich ein-
richten sollten.
Wir wurden auf unsere Quartiere verteilt, teils auf die
noch freien Zellen in den beiden Flügeln des Hauptgebäudes,
teils auf jämmerliche Baracken, die zwischen der Außenmauer
und dem Hauptgebäude eingekeilt lagen.


Ein Komitee leitete die Verwaltungsgeschäfte des Lagers
und vermittelte den Verkehr zwischen Lager und Kommandan-
tur. Dem sehr jungen Kommandanten, der mich persönlich zur
Rechenschaft zog, weil ich in meiner Anrede das „Sir“ ver-
gessen, unterstand der Leutnant, der hinter dem Tresen der
Kantine eine stolze Figur abgab und dem stereotypen „Put it
down to Kitchner“ der Tommis nichts hinzuzusetzen hatte.
Einen wundervollen Aufenthalt bot uns der breite Strand
während des Tages, und prächtige See- und Sonnenbäder,
Badegelegenheit
Wasserschlachten und Strandspiele sorgten für Unterhaltung
und Abwechselung. Aber nichts weiter als dieses entsetzliche
Ahnenschloß, das Meer und immer wieder das Meer, und die
große unerfüllte Sehnsucht nach Freiheit und nach der Heimat,
Am Weihnachtsabend erfüllte frohe Stimmung unsere Herzen,
und wir wanderten in Gedanken über das große Wasser und
über das Meer von Blut ins Vaterland. Nicht wimmern und
stöhnen, klar liegt die Zukunft vor uns. Unwandelbares Ver-
trauen auf unsere Kraft, Einschränkung unserer äußerlichen
Bedürfnisse durch spartanische Erziehung unserer Jugend,
eiserne Mitarbeit an dem Aufbau eines herrlichen Vater


landes durch innerlich freie Männer und Dankbarkeit
gegen die, die für die Heimat gekämpft, geblutet, gestorben.
Fort mit aller kleinlichen Pedanterie, inneren Zwistigkeiten,
einig und treu sein uns selbst und dem Vaterlande in Glück und
Not. Bismarck schuf uns den Geist dieser Einigkeit, durch
den wir das gewaltige und das größte, das die Geschichte auf-
zuweisen vermag, erreichen konnten; und unserer größten
Wäscherei Edelweiß
einer, der mit derben ostelbischen Fäusten, herrlicher Kraft und
Bismarckschem Geiste die Russen geschlagen, rief uns zu, daß
uns der Geist der Einigkeit erhalten bleiben möge.
Kampf und Sieg, Glück und Sorgen, Not und Tod, klangen
von der fernen Heimat zu uns herüber. Es war aber der
Gedanke an das gemeinsame Weltelend, das uns aufrüttelte,
der Gedanke, daß der Tod in dieser Zeit der Greuel nur Ruhe
und Frieden bedeutete. Ach, dieser große große Tod mit
seiner gewaltigen Sichel, der lehrt unser Volk, was Gott und
die Welt bedeuten. Sieh nur, die Blume blüht vergeht,


und achtlos schreiten immerfort, Geburt und Tod, ein ewiger
Mord, die Zeit halt ein halt ein, vorbei, wie kurz ist
doch ein Lebensmai, wie bald man vor dem Ende steht.
Die Art und Weise, wie wir von der australischen Militär-
verwaltung im großen, von der Lagerkommandantur im
kleinen behandelt wurden, trieb die Spannung im Lager
schließlich auf das Äußerste und veranlaßte uns zu dem Ent-
schluß, den amerikanischen Konsul um sofortigen Besuch zu
bitten.
Eines Tages fand in der großen Halle Generalversamm-
lung statt. Im Verlauf der Verhandlungen legte sich ein Ver-
sammlungsmitglied mit besonderer Dringlichkeit für den An-
trag, den amerikanischen Konsul ins Lager zu bitten, ins
Gewicht. Nach Schluß der Versammlung wurde diesem Be-
treffenden bekanntgegeben, daß er Trial Bay zu verlassen habe
und nach Liverpool Holdsworthy befördert würde. Dieser eine
verschwand, aber Hunderte blieben zurück, die gegen dies
unerhörte Vorgehen des Lagerkommandanten Einspruch
erhoben.
Das Komitee erklärte das allgemeine Niederlegen der
Arbeit, bis sämtliche Angelegenheiten zu unseren Gunsten
geregelt wären und der amerikanische Konsul persönlich die
Besichtigung des Lagers vorgenommen hätte. Der Streik hatte
begonnen.
Zuzug aus Hongkong.
Inzwischen trafen die mit der „Empire“ von Hongkong
nach Australien transportierten Deutschen, Großkaufleute aus
dem fernen Osten ein, und der wie ein Märchen klingende
Bericht dieser Herren reiht sich würdig allen in diesem Buch
enthaltenen Liebenswürdigkeiten an. Man erzählte;
Schon Anfang Dezember hatte sich im Hongkong-Lager das
Gerücht verbreitet, daß wir in kürzester Zeit nach Australien
überführt würden. Das, was die Hongkong Zeitungen in den
3


ersten Tagen des Januar 1916 in fetter Überschrift gebracht,
gab uns die Gewißheit, daß unser Stündchen geschlagen, und
daß nun auch die letzte Verbindung mit dem Platze unserer
beruflichen Tätigkeit, der Boden Hongkongs unter uns ver-
schwinden würde. Die Überschrift aber lautete: „Good news
for Hongkong!“, während die Zeitungskommentare einstimmig
jubelten, daß Hongkong von dieser Plage befreit, von diesen
„Hunnen“ also nichts mehr zu befürchten hätte.
Wohnhütten im Lager von Hongkong
Endlich kam der Tag, an dem uns das Galeerenschiff
~Empire“ verschlingen und uns nach einem unbekannten Ziele
bringen sollte.
Während die „Empire“ (ca. 3000 tons) am Pier von Black-
heads Point klar zur Abfahrt lag, „bound for the white man s
country“, das gelobte Australien, wurde unser ganzes
Gepäck, soweit es nicht gestohlen und wir es mitzunehmen
imstande waren, an Bord genommen. Ein Trupp Internierter,
von englischen Soldaten mit aufgepflanzten Seitengewehren um


ringt, bewegte sich auf das Schiff zu. Es waren deutsche Frauen
und Kinder, welche auf dem ganzen Wege, dem Hohne einer
gaffenden Menge ausgesetzt, von dieser Quälerei erst
befreit wurden, als man sie an Bord der zweiten Klasse über-
wiesen, Gegen 3 Uhr nachmittags hatte auch unsere Stunde
geschlagen. Fünfhundert Mann indische Truppen und Volun-
teers waren aufgeboten worden, um den etwa 1000 Meter
langen Weg vom Lager bis zum Schiff zu besetzen. So wurde
für die Sicherheit an Land gesorgt, während um den Dampfer
herum Polizeiboote kreuzten. Schweres Handgepäck verlang-
samte unser Marschtempo, Dies veranlaßte die Herren Volun-
teers dazu, uns mit Kosenamen, wie „Babykiller“, „Hunnen“
und „Bastards“ zu belegen und uns sogar mit dem Bajonett zu
bedrohen.
Man führte uns in die Vorderluken hinab, wo die
frische Farbe heftige Augenschmerzen verursachte- Die
Räumlichkeiten, in denen wir 14 Tage lang vegetieren sollten,
flößten uns von vornherein einen Ekel sondergleichen ein.
Hinter dem Letzten verschloß man die Luke und stellte Doppel-
posten auf. Der Vertreter der deutschen Interessen war
nirgends zu sehen. Wozu auch? „Was ich nicht weiß, macht
mich nicht heiß!“ Besser und bequemer in diesem Falle, den
monroedoktrinären Standpunkt zu vertreten: „Hands off!“
Einer begann, und alle, uns alle riß die Begeisterung fort.
Hunderte starker Menschenkehlen schmetterten „Deutschland,
Deutschland über alles“ hinaus, dessen dumpfe Akkorde das
erste Schlagen der Schiffsschrauben übertönten.
Wie das Vieh waren wir in einem Raum eingeschlossen,
dessen Abmessungen nicht einmal den gesetzlichen Vorschriften
für Kulitransporte gleichkamen und der durch ein schweres
Eisengitter in der Ladeluke vom Deck abgesperrt war. Daß
die bald auftauchende Seekrankheit durch diese dunklen Woh-
nungsverhältnisse sehr schnell verbreitet wurde, und daß das
Aneinanderstoßen der Hängematten schon bei leisen Bewegun-
gen des Schiffes die Nachtruhe unmöglich machte, war nicht
3*


zu verwundern. Der Gesamtflächeninhalt des Raumes betrug
einschließlich des Belegraumes für Hängematten, Rettungs-
gürtel und der Trinkwasserbehälter 1095 qm für 287 Personen,
3,8 qm pro Mann! Es sei hier eingeschaltet, daß die
englische Regierung in Hongkong für den Transport von chine-
sischen Kulis eine gesetzliche Verordnung (Hongkong Emigra-
tion Ordonance) herausgegeben hat, nach welcher jedem aus-
wandernden Kuli 15 sq Fuß (gleich 4,55 qm) Belegraum zusteht.
Eine Anzahl Eßtische für je 16 Personen war an beiden
Längsseiten des Zwischendecks aufgestellt, und der noch übrig
bleibende kleine Raum in der Mitte diente vorwiegend zur
Lagerung des Handgepäcks, so daß von einer Bewegungsmög-
lichkeit im Zwischendeck natürlich keine Rede sein konnte,
Hängematten dienten als Schlafbetten. Dieselben waren in
Abständen von 18 ” nebeneinander aufgehängt, so daß nahezu
300 Personen dicht an dicht zu schlafen gezwungen gewesen
wären, wenn nicht ein großer Teil von uns sich bereit erklärt
hätte, seine Schlafstätten au f und unt e r den Tischen auf-
zuschlagen, um einen angemessenen Luftraum zwischen den
vielen Hängematten zu ermöglichen. Die Schiffsküche, sowie
Wasch- und Bedürfnisanstalten waren auf dem Hauptdeck
untergebracht.
Unser erstes „Diner“ an Bord der „Empire“ war von
eigenen Landsleuten hergestellt, mußte jedoch mangels rich-
tigen Kochgeschirrs in großen Blechwaschwannen bereitet
werden. Nach Einnahme dieser ersten Mahlzeit durften wir
das Hauptdeck des Vorderschiffes noch für kurze Zeit betreten,
um dann später „unten“ eingeschlossen bis zum nächsten
Morgen zu verbleiben.
Da keinerlei Verhaltungsvorschriften durch Anschlag bekannt
gegeben waren, hatte der Kommandant gleich an diesem
ersten Abend Veranlassung genommen, uns allerdings aus
angemessener Entfernung die wichtigsten Verbote münd-
lich zu übermitteln, wobei er hervorhob, daß er jede Über-
tretung streng zu ahnden gedenke. Um dieser Drohung den


nötigen Nachdruck zu verleihen, veranschaulichte er gleich-
zeitig Handfessel und Fußketten, deren Anblick aber mit
höhnischem Gelächter unsererseits quittiert wurde. Dies alles
zum Gaudium der Chinesen, die da und dort aus verschiedenen
vergitterten Winkeln hervorlugten.
In dem viereckigen Licht- und Luftschacht, der, wie bereits
erwähnt, von einem Eisengitter umrahmt, waren zwei Wach-
posten aufgezogen. Die kleine Eisentür war selbstredend ver-
schlossen und ein englischer Leutnant mußte sich allabendlich
persönlich davon überzeugen, daß die Vergitterung von uns
nicht in „verbrecherischer Absicht“ gelockert war. Er rüttelte
energisch und ausgiebig an Türschloß und Eisenstäben und zog
nach Feststellung des „Richtigbefundes“ mit sichtlichem Be-
hagen stolz und befriedigt von dannen , , ,
Am ersten Abend mußten sämtliche Bullaugen im
Zwischendeck wegen heftigen Seegangs geschlossen bleiben.
Die Ausdünstung von dreihundert Menschen, vermengt mit dem
widerlichen Geruch eines noch nicht völlig getrockneten Öl-
farbenanstrichs, sowie den in den Blechschüsseln übriggebliebe-
nen Speiseresten, welche erst am nächsten Tage entfernt
werden konnten, war geradezu entsetzlich. Schließlich stellte
sich bei der großen Mehrzahl von uns Seekrankheit ein. Nur
wenigen gelang es, in ihre Hängematten zu klettern, die meisten
lagen am Boden, unter den Tischen und Bänken und litten
furchtbare Qualen. Die Luft war dermaßen verpestet, daß die
beiden Wachposten, welche genügend Zufuhr von frischer Luft
durch die große Luke erhielten, sich ebenfalls seekrank auf
das Oberdeck zurückziehen mußten. Ein durch Läutesignal
herbeigerufener Offizier wurde flehentlich gebeten, einige von
uns wenigstens „austreten“ zu lassen, doch auch dieses Ver-
langen wurde zurückgewiesen. Ein Anblick des ganzen
menschlichen Jammers in des Wortes wahrster Bedeutung
bot sich uns erst am nächsten Morgen. Nur mit größter
Mühe gelang es, die noch immer Seekranken an das Hauptdeck
zu befördern und die Reinigungs- und Aufräumungsarbeiten zu


bewerkstelligen. Dieser unwürdige Zustand währte, wenn auch
in etwas abgeminderter Form, noch mehrere Tage lang, bis
wir uns notgedrungen an die traurige Umgebung sowie an das
Stampfen und Rollen des Schiffes gewöhnt hatten.
Vom nächsten Tage ab wurde uns noch das Backbord-
Promenadendeck zum Aufenthalt von l/ 2 7 morgens bis 7 Uhr
abends überlassen. Alle Durch- und Zugänge zu den übrigen
Teilen des Schiffes waren durch mächtige Eisengitter gesperrt
und von Wachposten besetzt.
Das äußerst raumbeschränkte Hauptdeck des Vorder-
schiffes umfaßte außer den Ladewinden die bereits erwähnte
Küche und Waschanstalt auf der einen und die Toilette auf der
anderen Bordseite. Die umgelegten Ladebäume waren mit
Stacheldraht umflochten. Je ein, etwa drei Meter hohes, mit
Stacheldraht umwundenes Eisengitter war quer über das
Hauptdeck gezogen und verhinderte jede Zugangsmöghchkeit
zur Back, bezw. zu den Oberdecks des Mittelschiffes. Die Aut-
gangstreppe zu dem uns überlassenen Promenadendeck befand
sich innerhalb der Eingitterung und konnte nur durch eine im
Gitter selbst angebrachte Tür, welche die Engländer nach
Belieben schließen konnten, erreicht werden. Alle Fenster des
Salons waren durch dicke Holzfüllungen geschlossen. Der etwa
in der Mitte liegende Verbindungsgang zwischen Backbord und
Steuerbord war durch ein hohes Gitter gesperrt. Eng anein-
andergereihte Eisenstäbe verbanden die Reeling der ganzen
Länge nach mit dem Bootsdeck. Den Abschluß bildete wieder
ein hohes Gitter, welches den Durchgang zum Hauptdeck des
Hinterschiffes absperrte. Das Rauchzimmer lag bereits außer-
halb der letztgenannten Vergitterung, welche einen Ausblick
in die zweite Klasse gewährte, wo in zwei Abteilungen
getrennt die deutschen Frauen, Kinder und unsere Reserve-
offiziere untergebracht waren. Ein unmittelbar hinter dem
Trennungsgitter aufgestelltes Maschinengewehr bürgte für
die Innehaltung des strengen Verbotes irgendeiner Ver-
ständigung, sei es durch Zurufe oder Zeichen zwischen den


bei uns untergebrachten Ehemännern und ihren in der 2, Klasse
reisenden Familien.
Wenn der Tag hinüberdämmerte, goldene Sterne
immer mehr immer mehr immer goldener auf uns nieder-
blickten, dann sandten wir deutsche Lieder über den dunklen,
meerschaumdurchwirkten Teppich,
Himmlischer Kuppel schimmernder Sterne,
Schäumende, scherzende, rastlose Wogen
Leuchten und rauschen aus endloser Ferne.
Grüße der Lebenden, Grüße der Toten,
Bringen die Sterne uns, bringt uns das Meer,
Göttlicher Schöpfung plaudernde Boten.
Himmlische Lichter, schäumende Wellen,
Bringet den Frieden, die Freiheit uns her!
Laßt sie uns hungern, rädern, erschießen und sonst was!
Kopf hoch und Mut! Weibisches Zagen, ängstliches Klagen
wendet kein Elend, macht Dich nicht frei; allen Gewalten
zum Trotz sich erhalten, Jawohl, Du starker, deutscher
Michel, erhalten wollen wir uns, froh und gesund, unsere
ganze Kraft dem Vaterlande erhalten, mag kommen, was will!
Und jubelnd klangen die Lieder in die dunkle Nacht hinaus,
deren Echo von allen Ecken der Welt, wo Deutsche von ihrer
Heimat abgeschlossen, zu uns zurückdringen wird: In der
Heimat, in der Heimat, da gibt's ein Wiedersehn,
Das Promenadendeck hatte einen Flächeninhalt von 980
Quadratfuß (gleich 296 qm], von einer Bewegungsmöglichkeit
konnte daher keine Rede sein; aneinandergedrängt lagen oder
saßen wir am Boden und erlabten uns an der frischen Luft, von
welcher wir des Nachts völlig abgeschlossen waren.
Unsere Bewachungstruppe bestand aus dem Lagerkomman-
danten, Oberstleutnant Alexander, vier weiteren Offizieren,
75 Mann des Shropshire-Regiments, 7 Kanonieren der Hong-
kong Garnison und einem Arzt nebst Heilgehilfen. Die Einzel-,
Doppel-, zum Teil selbst vierfachen Posten, welche in sämt-
lichen Durch- und Zugängen aufgestellt waren, bildeten eine


verläßliche Bürgschaft für die Aufrechterhaltung der Ruhe und
Ordnung, eine Sicherstellung gegen einen jedenfalls erwarteten
Überfall unsrerseits; „Should you try any play on the ship,
the steamhose und the machine-gun will do deadly work
waren die Worte, die uns der Lagerkommandant noch vor
unserer Abreise zurief.
Während die Maschinengewehr-Mannschaft auf der einen
Seite des Promenadendecks die Mündung ihres stets geladenen
Geschützes auf uns eingestellt, waren die unterhalb der Kom-
mandobrücke postierten Wachen außer mit ihren Gewehren
und Bajonetten auch noch mit Dampfschläuchen ausgerüstet,
welche gegebenenfalls vom Maschinenraum mit Heißwaser
gespeist werden konnten.
Am 21, Januar fuhren wir durch die Basilanstraße und
passierten den kleinen Hafen von Zamboanga, Schwarz-weiß-
rote Flaggen wehten vom Heck einiger dort vor Anker liegen-
den Kauffahrteischiffe, welche nach Ausbruch des Krieges ihre
Zuflucht dorthin genommen hatten. Der Anblick löste in uns
wehmütige Stimmung aus. Solange wir auf unserer Fahrt-
richtung in sichtbarer Nähe der Philippinen und der Nieder-
ländisch-indischen Inseln blieben, oder wenn wir auf diesen
Höhen einem anderen Dampfer begegneten, war die Wachsam-
keit unsrer Begleiter aufs höchste gespannt.
Der Aufenthalt im Zwischendeck wurde von Tag zu Tag
unerträglicher, das Thermometer zeigte nachts 33 bis 34 Grad
Celsius. Der sehr mangelhaften Ventilationsmöglichkeit, sowie
auch der großen Feuersgefahr wegen wurde das Rauchen im
Zwischendeck abends eingestellt. Feuerlöschapparate waren
überhaupt nicht vorhanden. Bei einer Gelegenheit dauerte es
etwa 20 Minuten, bis der Schlüssel zur eisernen Ausgangstür
gefunden wurde. Der Ausbruch eines Brandes, oder ein Un-
fall, der dem Dampfer zustoßen konnte, hätte uns unter derartig
tollen Zuständen ein trauriges Schicksal bereitet.
Die Art der Krankenbehandlung an Bord der ~Empire
dürfte wohl einzig dastehen in der Geschichte der Heilkunde,


Die Konsultation des Schiffsarztes, Dr, Fitzwilliams, fand täg-
lich hinter einem der vielen Trennungsgitter statt. Jede ärzt-
liche Hilfeleistung, u, a, das Verbinden von Wunden an Beinen
und Armen, kleine chirurgische Eingriffe usw, wurde durch
die Eisenstäbe vermittelt. Besonderer Erwähnung verdient
jedenfalls das Ausziehen von Zähnen in gleicher Weise,
Der Patient auf der einen Seite der Vergitterung mit weit
aufgesperrtem Munde, der Arzt oder Heilgehilfe auf der
anderen Seite, der mit einer Zange ausgerüstet, mit der noch
freien linken Hand den Kopf des Patienten ziemlich unsanft
an das Gitter drückt und nun unter allen möglichen Glieder-
verrenkungen den kranken Zahn zum Gaudium der herum-
lagernden Wachposten entfernt. In Fällen, wo eine genauere
Untersuchung oder Behandlung eines Kranken unumgänglich
notwendig war, mußten wir das Deck erst räumen, denn man
befürchtete, daß wir, das Raubzeug hinter dem Gitter, dem
Arzt, sollte er sich nur ungenügend bewacht in unsere Mitte
wagen, zu Leibe rücken würden.
Am 22, Januar passierten wir die Sangi-Inseln, Hoch und
steil ragt auf einer dieser ein vulkanischer Berg gen Himmel,
an dessen Krater Wolkenfetzen zu kleben scheinen. In halber
Höhe war er von einem weißen Wolkenkranze umgeben. Wir
beobachteten auf diesem Berge eine nach unten stark
zunehmende Vegetation, Kokospalmen und andere Schönheiten
tropischer Flora, Stunden später erblickten wir im Westen
den Nordost-Zipfel von Celebes, Abends starkes Wetter-
leuchten und St. Elmsfeuer an den Mastspitzen, typisches
Wetter der Äquatorgegend, Am 23, Januar passierten wir die
Linie, und unsere Seeleute veranstalteten ein Tauffest, an dem
etwa 100 Kandidaten fällig waren. Gegen 11 Uhr nachts ging
es durch die Straße von Ambonia in die Banda-See, vorbei
an einer Insel, von der man behauptet, sie wäre das schönste
Fleckchen Erde auf unserer Erdkugel,
Bei allen Schönheiten rund um uns herum blieben
wir doch immer das wie Vieh eingesperrte Spielzeug


des Briten, die Tiere hinter eisernen Gittern, und rastlos
lief uns der Schweiß an den Körpern herunter. Die Temperatur
wurde immer unerträglicher, draußen wie drinnen. Der englische
Kommandant war sehr schlechter Laune, und das Gerücht lief
herum, daß die Türken und Deutschen einen Sieg in Mesopo-
tamien errungen hätten,
Kaisers Geburtstag befanden wir uns in der Torres-Straße,
Gegen 7 Uhr morgens umfuhren wir Bobby Island, während in
weiter Ferne das australische Festland auftauchte. Unseres
Herrschers gedachten wir und sangen nein wir brüllten
„Deutschland, Deutschland über alles“ mit heißem Herzen.
Nachmittags gelangten wir in das Korallenmeer, wo die Navi-
gationsschwierigkeiten vorsichtiges Fahren geboten. Am
28. Januar passierten wir zahlreiche kleine Koralleninseln,
Weiter passierten wir dann auf südlichem Kurs am 31. Januar
die Höhe von Brisbane,
Am 2, Februar erreichten wir Sydney, wo wir Trial Bay-
Leute die übrigen waren für das Liverpool-Holdsworthy-
Sammellager bestimmt bis 9 Uhr abends Muße genug hatten,
die wundervollen Lichtreklamen der Welthafenstadt Sydney
zu bewundern. Unter anderem lasen wir folgendes: „Our sol-
diers want sheep skins vests , ~Fill up the ranks, pile up
ammunition!“ „Do'nt shirk, join the big fight!“ „Australian
Home Rule or Hun Rule!“ „Hate the Huns and buy Pear's
Soap!“ usw.
Dann legte endlich das Schiffchen „Yugilbar“ längsseit,
um uns durch die dunkle Nacht unserem Bestimmungskerker
Trial Bay entgegenzuführen. Nach einer fürchterlichen Nacht
auf diesem Kasten, die wir auf dem harten Deck in zwei
Decken eingehüllt zubrachten, erreichten wir Jerseyville
am 3, Februar 1916, die Feste Trial Bay nach weiterem drei-
stündigen Marsche,
Natürlich hat uns auch hier das Glück nicht verlassen; da
wir gerade zu einer Zeit eintreffen mußten, in der verschiedene
„Überflüssigkeiten“ des Lagerkommandanten einen General-
protest und Streik provoziert.


Selbstredend können wir nichts anderes tun, als uns
sofort dem allgemeinen Tumulte anschließen, obwohl es für
uns, die wir endlich mal Ruhe und Frieden ersehnten, eine
sehr bittere Pille ist.
Der Streik,
Keine Sturmglocken läuten, kein brausender Lärm empör-
ter Massen, nichts was irgendwie an theatralische Augenblicke
erinnern könnte, an jene tragischen Gipfel der Schauspiel-
kunst, in denen der Fürst laut betend oder fluchend dem
wachsenden Sturm revoltierender Haufen gegenübertritt. Keine
trotzigen Gesichter, als gälte es, die zügellose Opposition zu
vertreten. Etwas mystisches lagert über diesem Hin und Her,
auf diesen disziplinierten Gesichtern,
Das Tor geschlossen, militärische Wachen verstärkt, der
Kantinenbetrieb eingestellt, Post- und Zeitungsausgabe eben-
falls aufgehoben, alles empfindliche Begleiterscheinungen.
Es fanden Verhandlungen zwischen dem Lagerkommandan-
ten und dem Lagerkomitee statt, und das Ergebnis hat zu eben
erwähnten Maßregeln geführt. Dem Appell folgt unmittelbar
eine zweite Generalversammlung. Ruhige und verständige
Reden werden gehalten, und Einigkeit herrscht vor allem. Die
Fortsetzung des Streiks wird beschlossen, Streikkomitees
werden gebildet, und zahlreiche Vorschläge schallen durch den
Saal. Ein Jüngling wünscht sich gehört und bewundert und
erklärt die Einstellung des Kantinenbetriebes für unangenehm
und unzweckmäßig, da man doch Seife, unter allen Umständen
aber Butter haben müßte. Man lacht und bringt ihn zum
Sitzen. „Auf moralische Ohrfeige gehört ein gleicher Hieb,
Diktatur und Knüppel!“ ein anderer Ausruf,
Unter schmiegsamen und lanolinweichen Verbeugungen
dankt der Komiteevorsitzende ab, und mit ihm alle übrigen
Komiteemitglieder. Ihnen folgen Männer der Tat, deren Ob-
mann, Herr PL, von vornherein die Gewähr gibt, daß künftig


mit aller Energie die Interessen des Lagers vertreten würden.
Die Reinigungsarbeiten werden wie gewöhnlich ausgeführt, das
Rauchen wird eingeschränkt und der Gürtel enger geschnallt,
innerlich bellend vor Hunger, wütend über diese aufgezwungene
Jamfutterei und über das Ausbleiben der Post und der Zeitun-
gen, äußerlich aber ohne jede Spur von Mißfallen und einig,
wie nie zuvor.
So kauern die vielen Menschen zwischen den engen
Mauern des Gefängnisses, auf das schärfste gemaßregelt für
Bürgermeisterwahl
Forderungen, die nur von einer aller Kultur verständnislos
gegenüberstehenden menschlichen Gesellschaft mißachtet wer-
den können. Das Badeverbot, das unmittelbar nach dem Aus-
bruch des Streiks in Kraft getreten, wird etwas gemildert,
und wir werden fortan in Badekostümen bewaffnet zum
Badestrande geführt. Auf zwei, welche die abgesteckte Grenze
nicht enthalten, schießen die Posten resultatlos.


Eine Kuhglocke läutet zum ersten und zum zweiten Male,
Sie ruft die Offiziersmesse zu einer Versammlung, Man disku-
tiert hin und her, für und wider gewisse Vorschläge. Hört Ihr
ihn, den deutschen Professor mit den klaren, blauen Augen
und dem typischen Gelöck des wissenschaftlich Belasteten?
Jedes Wort ein deutsches, voller Pflichtgefühl. Solidarität
will er. Nach ihm dann unser Handelssachverständiger d, H,,
dem auch die Empörung über dieses Australien durch die
Adern tobt, schnell skizzierend, markig entscheidend. Lieber
hungern und leiden als beugen. Und dann diese Linke, diese
Wohnbaracken zwischen den Zuchlhausmauern
Obstruktionisten, die selbst das österreichische Gleichgewicht
unseres Vorsitzenden in allen Fugen erzittern läßt. Selbstver-
ständlich lautet das Urteil einstimmig auf Solidarität, ein-
mütiges Hand-in-Handgehen mit dem großen Lager und Ver-
zicht auf alle Vorzüge und Vorrechte, die vom Lagerkomman-
danten gekündigt worden waren, für den Fall, daß der Deutsche
dem Deutschen in der Not beispränge. Armseliges Volk! Ich
erinnere mich, kurz nach dem Ausbruch des Krieges gelesen
zu haben, daß Frankreich Bayern Angebote gemacht haben
sollte, auf die Seite der Entente zu treten.


Eines Tages kam der Vertreter des amerikanischen Kon-
suls in das Lager, um Beschwerden entgegenzunehmen. Da
nun der Zweck teilweise erreicht war, wurde nach Erledigung
sämtlicher Punkte beschlossen, die Arbeit wieder aufzunehmen.
Bas Tor wurde geöffnet, und der Kantine entströmten wieder
die schönsten Sachen, Ein ununterbrochener Strom von Men-
schen, eine Völkerwanderung eilte ihr zu. voran der Jüngling,
der in seiner letzten Verzweiflungskraft vergeblich um Seife
und Butter gekämpft hatte. Mit dem neuerwählten Komitee
kamen neue Pläne zum Entwurf und zur Durchführung, der
Bau eines Theaters, einer Kegelbahn, von Tennisplätzen, neuen
Baracken, und zu all diesen Neubauten sollte die Firma des
Lagerkommandanten im Aufträge der australischen Regierung
das Holz liefern.
Kurze Zeit nach jenem Vorfall lief ein Schreiben des
amerikanischen Generalkonsuls, Mr, Brittain, ein, das sehr
wenig Freundschaft für uns ausdrückte. Auf den Beschwerde-
brief der Offiziere wurde diesen mitgeteilt unter An-
führungszeichen —, daß sie gar nichts zu verlangen hätten.
Zwei vom Liverpoollager uns zugeteilte Internierte, darunter
der deutsche Konsul H. von Queensland, trafen hier ein, und
ihnen folgte kurze Zeit später unser guter Freund und Bekann-
ter von Westaustralien, der Konsul Ratazzi,
Durch sie gelangte die Abschrift einer Beschwerde in
unsere Hände, welche die im Liverpoollager internierten Offi-
ziere an den Minister for Defence gesandt hatten. Dieses
Schriftstück behandelte folgenden \ orfall:
Verschiedene Herren wurden ohne Hinzufügung des Mister
von dem Leutnant H, nur bei Namen angeredet. Als dieser
von deutscher Seite darauf aufmerksam gemacht wurde, gab
er zur Antwort: „Wenn Sie nicht wollen, daß ich Sie
„Bastards“ nenne, dann nenne ich Sie weiter so wie bisher!
Ein von Melbourne an den Lagerkommandanten auf Grund
der Beschwerde gerichtetes Schreiben gab folgenden Tages-
befehl heraus:


„In einer Reihe von Klagen, die von Internierten an den
amerikanischen Konsul gerichtet wurden, findet sich folgender
Passus; „Wir möchten wissen, zu welcher Anrede von Seiten
der australischen Offiziere wir berechtigt sind. Gegenwärtig
werden wir nur bei Familiennamen und ohne Mister angeredet,
heißen dagegen in größerer Anzahl zusammen: Chaps, fellows,
coves, birds, blokes usw."
Wollen Sie den Betreffenden des Wachpersonals, die es
angeht, Instruktion geben, daß zwei oder mehrere Internierte
mit „Prisoners“ angeredet werden, Offiziere sollen ununter-
schiedlich Rang und Namen in der Anrede erhalten. Dies
bezieht sich auf Aktive, Reserve-Offiziere und Kapitäne von
Handelsschiffen, Andere Internierte und Gefangene können
nicht erwarten, mit Mister angeredet zu werden. Obige Aus-
drücke sind aber zu untersagen,“
Verschiedene Leute von Rang und Würden erschienen, um
sich über die Lagerverhältnisse zu unterrichten. Man begann
nun mit dem Bau von Baracken und des Theaters, und endlich
hatte sich die australische Regierung auch entschlossen, den
seit langer Zeit schon beabsichtigten Plan, den Beamten und
Offizieren außerhalb der Mauern Baracken zu bauen, zur
Durchführung zu bringen. Natürlich wurden die mindestmög-
lichen Abmessungen für diese Bauten vorgesehen.
Unser Lagerkommandant E. wurde auf unbegrenzten Ur-
laub oder sonstwohin geschickt, und an seine Stelle rückte
jener liebenswürdige Häuptling, der uns s, Zt, im Liverpool-
Lager so „liebenswürdig“ willkommen geheißen. Auch der
Kantinenleutnant verschwand. Am Abend vor seinem Abgang
lenkte er seine Schritte auf die große Halle, in der unser
Kammersänger P, uns die Herzen wie gewöhnlich voll-
zusingen beabsichtigte. Vor dem Tor aber stand mit flammen-
dem Schwerte der Engel Gabriel in Gestalt unseres Lager-
vorsitzenden und machte dem Braven auf „deutsch“ in eng-
lischer Sprache, soweit dieser Australier englisch verstand,
klar, daß für ihn kein Platz zwischen Deutschen sei. Der


amerikanische Konsul war immer noch nicht im Lager
erschienen, und es wurde ihm die Mitteilung gemacht, daß,
wenn ihm die kurze Reise nach Trial Bay nicht behagte, eine
Beschwerdeschrift des Lagers ohne Zögern nach Washington
ginge. Daß von jener Seite, die uns zu vertreten beauftragt
worden war, nicht das Geringste erhofft werden konnte, war
uns schon von vornherein auf Rottnest Island klar geworden
Die Zellen des A-Flügels als Wohnstätten
deutscher Großkaufleute
und wurde uns immer klarer und offensichtlicher, je näher wir
dem entscheidenden Moment näherrückten, dem Eingreifen
Amerikas in den Krieg,
Während sich alle nicht im Beamten- oder Offiziersrang
befindlichen Internierten in den Zellen der beiden Flügel des


Zuchthausgemäuers untergebracht worden waren, und unter diese
Kategorie rangierten gerade diejenigen, die im fernen Osten ihr
Vaterland so würdig vertreten, die fast ausnahmslos stolz und
selbstlos beim Ausbruch des Krieges dem Feind die Zähne
gezeigt, stumm ihr Besitztum und ihr sauer Erworbenes
geopfert und unverzagt sich hinter Stein und Stacheldraht
sperren ließen, unsere Großkaufleute aus China und Indien,
wurde die andere Kategorie, Konsuln und die im Offiziers-
rang befindlichen in etwas abgesonderte Quartiere gelegt, mit
der Aussicht, über kurz oder lang Spezialbaracken außerhalb
der Mauern beziehen zu dürfen.
Versetze ich mich aber um einige Monate zurück, so
gelange ich an eine Wohnstätte, von der ich annehme, daß eine
Zelle des alten Zuchthausgemäuers ein Palast gegen sie war,
ein Zelt, in dem ich mit einem Kameraden so manchen Sturm
und Regenguß abgewettert. Aus diesem Zelte, das besser mit
einem Badesegel zu bezeichnen wäre, versetzte man uns in
eine Baracke, die für abgehärtetes Rindvieh oder für bewaff-
nete Söldlinge des ~Gods own country“ besser geeignet
gewesen wäre. Diese Baracke wurde ausgiebig belegt. Von
links her drangen soziale, politische und mit Sozialpolitik
gepfefferte Unterhaltungen zu uns durch die Ritzen. Ein
Ludendorff entwickelte mit bewundernswerter Schuhmacher-
logik die grauenhaftesten Schlachtenpläne. Rechts, hinter
einer genau solch dünnen Bretterwand, Bearbeitung der Sonn-
tagspredigten verschiedener Konfessionen in deutsch und
deutsch-australisch. Nach Erledigung dieser stellte uns der
Reihenunterricht in den unglaublichsten Sprachen, bei Hindo-
stani anfangend und bei chinesisch aufhörend, auf eine riesen-
hafte Geduldsprobe. Wir bösen Buben aber entschädigten uns
und unsere „angenehme“ Nachbarschaft, schöpften aus Witz-
Humor unbändige Lustigkeit und übertönten mit den Briefen
eines Landtagsabgeordneten alles um uns herum. Indessen
Oberlt. Mareks, unser Tsingtaukämpfer, dessen urdeutsches
Herz so warm für das Wohl seiner Seesoldaten während der
4


Gefangenschaft schlug, die Erika, unsere holde Protestmaschine
in ununterbrochener Tätigkeit hielt, die ihrerseits es fabelhaft
verstand, die Kommandantur mit den Wünschen und Beschwer-
den des Lagers bekannt zu machen.
Dieser weißgetünchte Bretterstall hatte besonders an
kalten und regnerischen Tagen aber auch nichts an sich,
was uns irgendwie ein heimisches Gefühl hätte geben können.
Der Wind pfiff meist mit vier und mehr Windstärken durch die
weiten Ritzen hindurch, und die das Fenster ersetzende Holz-
klappe mußte fast dauernd geschlossen bleiben. Draußen aber
_an die Baracke gelehnt stand der kümmerliche Wasch-
tisch eigenen Fabrikats, und daß es ein Vergnügen war, sich
bei kaltem Wetter Wind und Regen um den Körper blasen zu
lassen, kann ich beim besten Willen nicht behaupten.
Später fand wieder ein Wohnungswechsel statt, und man
expedierte uns nun in einen Raum eines Steingebäudes, der
zur Ahnenzeit als Hospital gedient haben sollte. Bemerkens-
werte Vorzüge gegen das vorige Quartier waren nicht vor-
handen, der große Nachteil dagegen, daß die eingebauten
Räume nach oben hin offen Empfangsstation wie Sende-
station mit Bezug auf angenehme und unangenehme Unter-
haltung war. Solch beständiges Geräusch, abwechselnd
zwischen Tumult und Flüstern, erhöhte wesentlich die Nervo-
sität, und oftmals wünschte man eine Bombe der dicken Berta
mitten in dieses Schrei- und Flüsterchaos hinein.
Meine Beschwerde beim Chief Censor, daß ich vier Briefe
und eine Karte nach sechsmonatiger Lagerung ohne sach-
gemäße Begründung zurückerhalten und seit längerer Zeit
keine Post mehr von Deutschland bekommen hätte, hatte nur
die kurze Antwort auf die zweite Frage zur Folge: „Die
Schuld läge allein auf deutscher Seite.“
Weitere Beschwerden über den ersten Punkt wurden nur
mit leeren Versprechungen seitens der maßgebenden Behörde
beantwortet, ,
Diesem amerikanischen Generalkonsul, Mr, Bnttam, der


amtlich beauftragt gewesen, die Interessen der deutschen Inter-
nierten zu vertreten, trifft der wohlberechtigte Vorwurf der
Gleichgültigkeit und Parteilichkeit, Wenn man bedenkt, mit
welcher Aufopferung im deutsch-französischen Kriege 1870 der
Vertreter der deutschen Interessen in der französischen Haupt-
stadt seines Amtes gewaltet und dieser Pflichterfüllung, von
Menschlichkeit gar nicht zu reden, die Leistungen des Herrn
Brittain gegenüberstellt, dann kann man die Entwicklung der
Dinge besser verstehen. Und außerdem des edlen Gerards
In Heimatsgedanken
herrliche Memoiren kursierten, und der australischen Presse
wurde es leicht, denkfaule Existenzen mit der Urteilsfähigkeit
eines Kannibalen von dem Tollsten zu überzeugen. Verständ-
licher wurden für mich auf Grund der kommenden Ereignisse
die Zeilen eines katholischen Priesters, der nach Amerika
entlassen den Staat Minnesota mit dem Stacheldraht ein-
getauscht, „Von der großen Freiheit, von der hier soviel die
Rede ist, habe ich bisher wenig verspürt, wenigstens scheint
man diese Freiheit den Deutschen nicht recht gönnen zu
wollen, Minnesota gehört noch zu jenen Staaten, in denen
4*


die Deutschen am zahlreichsten, und doch ist ihr Einfluß im
sozialpolitischen Leben des Landes ein sehr geringer,“
Ach, brüllen kann man vor Wut. Seht nur den Alten dort
mit den weißen Haaren! Jahre hindurch getrennt von Frau
und Kind und eingeschlossen hinter den düsteren Mauern.
Aber seht nur den leichten Schritt und die Begeisterung in
üen feurigen Augen! Der Stolz des Deutschen läßt ihn die
Bürde leichter tragen. Und dort ein anderer Weißhaariger,
der Konsul von Tasmanien, dem der Stacheldraht nicht den
Glauben, die Treue, die Zuversicht und die Jugend hatte rauben
können, der den, der ihn eingesperrt, bis auf den Grund kennt
und verabscheut. Der lachende Philosoph trägt und schluckt
das Bittere mit Humor und Frohsinn,
Der Winter geht glücklich zu Ende. Welch traurig toten
Tage trägt man zu Grabe. Hei, Glück, jetzt geht sin den
Frühling, und mit den ersten sonnigen Tagen sang mir mein
russischer Lehrer, ein dunkler Locken- und Feuerkopf aus der
Ukraine, den russischen Frühlingsgruß entgegen.
Uncle Sam waren inzwischen die 14 Punkte im Traum
erschienen, erwachte und zog mit ~stars and stripes , mit
einem Konglomerat von Nationen und der üblichen Donner-
büchse in den Krieg. Herr Brittain verlor hiermit auch sein
Interesse, für seine ihm anvertrauten Deutschen ein Interesse
zu heucheln. Der Schweizer Konsul R. trat nun an seine
Stelle. Die neuerbauten Offiziersbaracken wurden dem
Betrieb übergeben, und endlich gab es mal wieder einen Raum,
wenn er auch winzig war, in dem man ungestört sich selbst
überlassen. Von dem Gemäuer befreit, konnte man endlich
mal wieder in den Sternenhimmel gucken, an dem immer noch
unentwegt und mit gleicher Impertinenz wie über Rottnest
Island das südliche Kreuz strahlte, und konnte in früher
Morgenstunde der Morgensonne entgegenjubeln. Ach, wie
das gut tat!
Das Hospital war infolge Übernahme der ärztlichen Tätig-
keit durch unseren prächtigen Landsmann, Dr. Herz, der kunst-


verständige Gründer unseres Theaters, dauernd überlaufen.
Außer zahlreichen Verwundungen grassierte zeitweise die
Blinddarmentzündung, aber jeder, den sie gepackt, verspürte
nichts als reine Freude, aus diesem Irrenasyl heraus und nach
Sydney zu kommen. Schon nach dem ersten Fall ging es wie
ein Lauffeuer durch das Lager, daß eine reizende Nurse die
Blinddarmkranken gesund pflegte. Ob nun aus diesem Grunde
absichtlich Obstkerne oder andere Blinddarmentzündung her-
Unsere Küche
vorrufende Gebrauchsgegenstände hinuntergeschluckt wurden,
um die Möglichkeiten einer Expedition nach Sydney zu
erhöhen, habe ich nicht herausbekommen können, aber der
Zweck heiligt die Mittel und nach dreijährigem Eingesperrtsein
den Blinddarm zu opfern, um ein holdes Mädchenantlitz wieder
zu schauen, halte ich für berechtigt.
Dank den Bemühungen unserer Lagerverwaltung und
einiger Minuten Einsicht auf Seiten unserer Gefangenwärter,


wurden unsere Grenzen um ein Geringes erweitert und uns die
Erlaubnis erteilt, einen Sportplatz und einen Gemüsegarten
außerhalb unseres Lagers anzulegen. Mit großer Freude
arbeiteten wir an der Herstellung dieser beiden Platze, wei
es draußen so schön war und weil der Himmel, von draußen,
so viel blauer und rosiger schien.
Die Sporttätigkeit im Lager nahm einen erfreulichen
Umfang an, und außer den üblichen Turnstunden unter Leitung
Den Toten zum Gedächtnis
Erbaut von Oberlt. Mareks
des turnfreudigen Dr. B. wurden Box- und Fechtkurse einge-
richtet. Derwischartig sah man nackte, braune Gestalten an
allen Ecken des Lagers sich in wilden Windungen drehend,
biegend, beugend und stoßend. Gelehrte Herren wie Prof. G.
und Dr. P., die kurz vor Ausbruch des Krieges als Gaste der
australischen Regierung zum ethnologischen Kongreß gekom-
men und nach Kriegsbeginn sofort eingesperrt und mit
„doppelter Liebe und australischer Gastfreundschaft behan-


delt worden waren, Geologen, Acker- und Maschinenbauer,
Sozialpolitiker, Kaufleute, Brauereibesitzer, Weinreisende,
Weltenbummler, Elektrotechniker, Priester und Buddhisten
hatten viel Wissenswertes und Interessantes in Einzel- und
Reihenvorträgen zu erzählen, und viel, unendlich viel konnte
ein Mensch, wenn dieser noch der Glücklichen einer war, die
ungelähmte Kraft des Geistes zu besitzen, in diesem Lager
profitieren.
Wieder schwebten Verhandlungen über eine erbetene
Erweiterung der Lagergrenzen, doch blieb es bei dem, was uns
Offiziersbaracke
zuletzt bewilligt worden war, der nach dem „Schloß“ zu
abfallende Abhang mit Ausschluß der Gräber oben auf dem
Gipfel und das Stückchen Promenade an der Küste entlang.
Wie wertlos diese geringfügige Erweiterung für uns gewesen,
bewies die Tatsache, daß außer den Arbeitern am Grab-
denkmal und dem Ochsengespann, das die schweren Steine
hinaufschleppte, nur wenige sich die Mühe machten, hinauf-
zukraxeln. Wunderschön war es aber auf dem Gipfel. Wohin
wir blickten, lag die schöne Herrgottswelt vor uns, hinter
uns aber das graue Gespenst des Zuchthausgemäuers, das uns


mitleidlos festhielt. Eine grenzenlose Gleichgültigkeit hatte
sich unser bemächtigt, weil wir wußten, daß Beschwerden
nichts nützten, Bitten und Gesuche wohl „considered , ver-
sprochen aber nie gehalten wurden, ~I will see what I can do
for you!“ Wir wußten, daß dieses winzige Fleckchen Erde,
das uns schon über zwei Jahre an sich geklammert hatte, auch
noch ein drittes Jahr ausreichen müsse, bis sich die Tore uns
öffneten zur Freiheit oder zum neuen Gefängnis,
Als ich zur Abendstunde in meine Baracke hinunterging,
kam es mir erst richtig zum Bewußtsein, was die Menschen dort
oben hinter den Mauern zu entbehren hatten. Es ist doch
etwas grauenhaftes und gottwidriges um solch einen Krieg und
solch eine Barbarei,
Vom Familienlager Bourke erhielten wir die Nachricht,
daß dort sehr traurige Verhältnisse herrschten, Frauen und
Kinder der Hilfe bedürften. Diesen, wie einem Komitee, das
die Versorgung hilfsbedürftiger Familien internierter Austra-
lier in die Wege geleitet hatte, gingen Unterstützungsbeträge
zu. Das große, große Trauerspiel lag aber zweifellos hinter
dem düsteren Schleier Liverpool-Holdsworthy, und wenn
Menschen wirklich aus diesen erbärmlichen Lebensbedingun-
gen und aus diesem grauenhaften Dahinvegetieren hinter dem
vierfachen Stacheldraht wieder in das Leben hinauszutreten
vermochten, so gaben die Kraft hierzu das felsenfeste Ver-
trauen auf unseren Enderfolg und die unbegrenzte Liebe zum
Vaterland.
S. M. S. Emden.
So oft der neunte November über das Lager zog, erinner-
ten uns die flatternden Mützenbänder unserer blauen Jungen,
daß der Tag zurückgekehrt war, an dem unsere brave
„Emden“, von Granaten überschüttet, auf spitzen Korallenriffs
ihr ruhmreiches Ende fand.


Gelbsprühende Flammen zerteilten den Flor,
Ein dumpfes, erschütterndes Grollen,
Und hinter des Michels eisernem Tor,
Da regts sich auf heimischen Schollen,
Heraus aus dem Winkel, du staubiges Schwert
Damit du von neuem geschliffen.
Der Ruf zu den Waffen ward jubelnd gehört
Und wie „Klar Schiff" dann gepfiffen.
Und während im Elsaß, im belgischen Land
Mit Wucht die Schläge gefallen,
Da ließ im Osten der Kreuzerverband
Die Kreuzer-Sonate erschallen.
Die war das Echo von Lüttich-Namur,
Des Jubelrufs siegender Helden,
Und Großbritanniens Zeitungspapier
Wußt grausige Märchen zu melden,
Von Penang, daß unerwartet in Brand
Ein russischer Kreuzer geschossen,
Und daß der Russe statt Wasser und Sand
Hätt Wodky ins Feuer gegossen.
Man meldete weiter, in Madras bei Nacht,
Da hätten die fliegenden Boten
Wildloderndes Feuer, Zerstörung gebracht,
Drei Kinder unter den Toten,
John Bull war wütend, aufs tifefste gekränkt,
Als er schon wieder mal hörte,
Daß kurz vor Ceylon man Schiffe versenkt,
Beim Meerbeherrschen ihn störte.
Doch auf der Emden wußten sie’s all,
Ein Aufschub nur rechnender Stunde,
Vom Norden her dröhnte der Donnerhall
Aus Michels ehernem Munde,


Sie wußten, es ging in den sicheren Tod
Für Deutschlands Zukunft und Erben.
Stolz wehte die Flagge schwarz-weiß-rot.
Kommt, Briten, wir wissen zu sterben!
Die Stunde, sie kam im schimmernden Glanz
Des Ozeans hungriger Wogen,
Da kam zu grausigem Todestanz
Freund Hein mit der Sense gezogen.
Und als die Beute dem Raubtier entwischt
Auf tödlich spitze Korallen,
Da preßt dies noch einmal im blutigen Gischt
Ums Opfer die mordenden Krallen,
Und immer weht noch die Flagge am Heck,
Die Deutschen sich immer noch wehren.
Erbarmungslos mähte der Tod an Deck,
Germania, hoch du in Ehren!
Als endlich die letzte Salve erbracht
Nach heißen, furchtbaren Stunden,
Da legt barmherzig der Schleier der Nacht
Sich über die blutenden Wunden.
Auch sie, die braven Leute der Emden, hatte das Schicksal
nach jenem denkwürdigen deutschen Ehrentage zur Untätigkeit
und Haft hinter Mauern verurteilt. Auch sie, auf die wir mit
Stolz und Bewunderung blicken konnten, sollten nun unser
erbärmliches Los teilen.
Jahrelang lebten wir in guter Kameradschaft aneinander-
gekettet, und ich empfinde, als gehörte die schlichte Erzählung
eines unserer blauen Jungen von den letzten Stunden der
Emden in unsere Erinnerungsblätter,
Cocos Island am Montag, den 9, November 1914,
Eine ruhige Tropennacht war wieder mal dahin. Das
Morgenrot stand schon am Horizont, als der Kreuzer Emden
den im Indischen Ozean gelegenen Cocos-Inseln zusteuerte.
Es war seine Aufgabe, die dort befindliche Funkenstation und


Das Heldenschiff S. M. S. Emden


zwei Kabel, die Australien und Afrika mit Indien verbinden
und auf einer dieser Inseln ihren Knotenpunkt haben, zu zer-
stören, So blutigrot wie der Anbruch des Tages gewesen, so
sollte der Tag für uns enden.
Nachdem wir in der Bucht geankert, setzten wir gegen
sechseinhalb Uhr morgens mit unserer Dampfpinasse und den
Kuttern an Land, um die geplante Zerstörung durchzuführen.
Während unserer Landung wurden die Geschütze der Emden
auf die britische Station gerichtet. Nach kurzer Zeit schon
verschwanden der Funkenmast und die Gebäude, welche die
Apparate bargen, und unser Landungskorps begann nun mit
dem Zerschneiden der Kabel.
Da plötzlich meldete der Ausguck eine Rauchwolke im
Norden, von der wir zunächst annehmen konnten, daß sie von
unserem zurückgelassenen Kohlendampfer herrühre. Dies
sollte sich aber als ein großer Irrtum unsrerseits erweisen.
Die Rauchwolke wurde immer stärker und stärker, und mit
größerer Annäherung traten immer klarer und sichtbarer zwei
hohe Masten und vier Schornsteine hervor. Es war ein eng-
lischer Kreuzer, von dem wir erst später hörten, daß es die uns
bei weitem überlegene „Sydney“ gewesen sei.
Jetzt hieß es handeln. Das Landungskorps an Bord
zurückkommen zu lassen, war keine Zeit mehr. Sofort wurden
die Anker gelichtet. Um neun Uhr zehn kam der Befehl des
Kommandanten: „Klar Schiff zum Gefecht und Dampf auf in
allen Kesseln!“ Es ging jetzt dem Feinde entgegen. Zum
letzten Mal war die stolze Emden, der „Schrecken der Meere“
vom Anker gegangen. Zur Todesfahrt! Volldampf voraus!
Mit einer Gesamtgeschwindigkeit von etwa 45 Knoten
kamen die beiden Gegner auf sich zu. Um neun einhalb krachte
die erste Salve aus unseren Geschützen, und erst nach unserer
vierten fühlte sich der feindliche Kreuzer veranlaßt, die Grüße
zu erwidern, Wär beobachteten das Einschlagen unserer Gra-
naten, während die feindlichen Geschosse über uns hinweg-
gingen und ins Wasser schlugen. Endlich aber hatte sich auch


der Feind eingeschossen. Einer seiner ersten Treffer riß den
Funkenraum hinweg und tötete das darin befindliche F. T.-
Personal. Ein heißes Gefecht entspann sich nun. Ein Granaten-
hagel schlug auf unser Schiff, riß die Schornsteine fort, zer-
malmte Menschen zu Atome und fegte ganze Geschütz-
bedienungsmannschaf len von den Geschützen fort. Vor meinen
Augen verschwand, durch den Luftdruck über Bord gerissen,
ein Geschützführer mein Freund und ertrank. Durch
eine Granate, die mich mehrfach verwundete, fanden ein
Unteroffizier und drei Mann ihren Tod. Es war keine Zeit,
jetzt Wunden zu verbinden.
Immer weiter tobte das Gefecht, Wir konnten nur noch
mit einem Geschütz schießen, da die Geschützmannschaften
der übrigen Geschütze und deren Reserven bereits getötet oder
schwer verwundet waren. Als wir uns dem Gegner nähern
wollten, um ihn durch einen Torpedo zu erledigen, drehte
dieser ab, weil er Lunte gerochen. So war es auch hiermit
nichts! Natürlich zeigte sich die Überlegenheit der feindlichen
15 cm über unsere 10,5, und sehr bemerkbar machte sich auch
die Abwesenheit unserer Landungsmannschaft, besonders an
den Geschützen,
Die letzte Granate verfeuert! Geschütz-Bedienungsmann-
schaften verschwunden! Die Hütte in Brand! Die Schorn-
steine fortgerissen, während der heruntergeschossene Mast
über die Backbordseite im Wasser hängt! Die Aufbauten des
Vorschiffes in Flammen! Aus geplatzten Dampfrohren zischen-
der Dampf! Zu all diesem das Stöhnen der Schwerverwundeten!
Überall liegen Tote an Deck verstreut. Ein schreckliches Bild,
wohin man sieht! Immer noch weht am hinteren Topp die
deutsche Kriegsflagge. Bis zum äußersten hatten wir sie ver-
teidigt! So lange, bis nichts mehr zum Verteidigen vorhanden
war! Immer schlagen noch die Granaten über die Trümmar
der Emden und über die Wehrlosen. Der Kommandant
beschließt endlich, um sein Schiff nicht in die Hand des Feindes
fallen zu lassen, es auf die in der Nähe befindliche Insel zu
setzen.


„Beide Maschinen äußerste Kraft voraus! „Das, was sie
nur laufen können!“ So lautete der Befehl des Kommandanten,
Mit dieser Geschwindigkeit fahren wir auf die Insel zu,
während der Gegner immer noch schießt. Plötzlich ertönt der
Befehl: „Beide Maschinen stopp!“ Zwei kräftige Erschütte-
rungen des Schiffes und die Emden sitzt auf dem Korallenriff
fest. Noch einige Geschosse schlagen in unserer Nähe ein,
und dann ist alles ruhig. Zwei und eine halbe Stunde hatte
der schreckliche Kampf gedauert, und nun entfernt sich endlich
der feindliche Kreuzer, um unseren Kohlendampfer zu kapern.
Der Kommandant dieses Dampfers aber vereitelt den Plan des
Feindes und bringt das Schiff durch Öffnen der Bodenventile
zum Sinken. Der Kreuzer nimmt die in den Booten befindliche
Besatzung auf.
An Bord der Emden entwickelt sich ein buntes Durch-
einander. Einige Leute springen über Bord, um sich mit
Erlaubnis des Kommandanten an Land zu retten. Nur
wenigen gelingt es, das Land zu erreichen, und manch einer
muß auch hier noch sein Leben lassen. Die Schwerverwundeten
werden auf die Back geschafft, um ihnen Verbände anzulegen.
Auch ich erhalte meinen ersten Verband und kann meine von
Blut durchtränkte Uniform mit sauberen Kleidungsstücken ver-
tauschen. Lebensmittel wie kondensierte Milch, Kakes und
andere Sachen werden herbeigeschafft, um die Verwundeten
zu erquicken. Empfindlich bemerkbar macht sich der
mangel, da die Wasserbehälter zerschossen sind, und so muß
das schmutzige Wasser, das zum Waschen benutzt worden
war, zur Erquickung beitragen, Geier umkreisen das Schiff
und setzen sich auf den Mast, an dem noch die Flagge weht.
Verschiedentlich versuchen wir mit Hilfe dieser widerlichen
Tiere oder mittels an Leinen befestigter und über Bord ge-
worfener Hängematten die Verbindung mit dem Lande herzu-
stellen, aber vergeblich, denn sämtliche Leinen haken hinter
den Korallen fest und reißen.
Unterdessen ist es fünf Uhr nachmittags geworden. Da
plötzlich taucht der feindliche Kreuzer wieder auf und kommt


mit langsamer Fahrt auf uns zu. Anstatt uns zu retten, eröffnet er
von neuem das Feuer auf uns, auf seinen wehrlosen Gegner,
Abermals fallen verschiedene unserer Kameraden, während
etliche über Bord springen und ertrinken. Da die Granaten
wohl für den noch stehenden Mast mit der Flagge bestimmt
sind, so klettert einer von uns nach oben und entfernt sie auf
Befehl, Das Feuer drüben wird augenblicklich eingestellt und
ein Boot kommt längsseit. Dies bringt einen unserer Offiziere,
der auf dem Kohlendampfer gewesen und von der Sydney auf-
genommen worden war. Er teilt uns mit, daß wir am folgenden
Morgen abgeholt würden.
Die Sydney verschwindet. Eine herrliche Tropennacht
bricht herein. Im Vorschiff brennt es, und Wassermengen
werden von den Unverwundeten zugeführt. Die Sterne funkeln
in goldener Pracht am Himmel und ein leichter, erfrischender
Luftzug zieht über das Schiff, In meinen Gedanken bin ich
zu Hause bei meinen Lieben und danke dem Herrgott, daß
er mich jenen erhalten. Und auf dem harten, eisernen Deck
umfängt mich der Schlaf. Die schmerzhaften Wunden, das
Stöhnen verwundeter Kameraden, die tosende Brandung,
das alles peitscht mich bald wieder hoch. Es ist eine schreck-
liche Nacht, die kein Ende zu nehmen scheint. Endlich dämmert
der Morgen, den mancher meiner Kameraden, die schwer-
verwundet, nicht mehr überlebt.
Die erste traurige Arbeit beginnt mit der Fortschaffung
der Toten, die dem Meer zur ewigen Ruhe übergeben werden.
Fast 24 Stunden sind seit dem Gefecht vergangen, und immer
noch ist uns keine Hilfe zuteil geworden. Endlich endlich
gegen zehn Uhr vormittags kehrt die Sydney zurück, um uns
an Bord zu nehmen, nachdem sie uns eine Nacht, eine lange
Nacht lang ohne Wasser, Lebensmittel und ohne ärztlichen Bei-
stand gelassen hatte.
Das war der letzte ruhmvolle Kampf der Emden, Drei
Monate lang waren die Kriegsschiffe dreier Großmächte und
die des gelben Teufels hinter ihr her, und keinem gelang es,
den Schrecken der östlichen Meere unschädlich zu machen.


Widrigen Umständen fiel sie zum Opfer, im rühmlichen Kampfe
mit einem überlegenen Gegner, An einem stillen, einsamen
Platze des weiten Ozeans liegt sie begraben, unter der
glühenden Tropensonne und unter der funkelnden Pracht des
südlichen Sternenhimmels, und mit ihr manch guter Kamerad,
der für die Ehre seines fernen Vaterlandes, in Treue zu seinem
Kaiser gekämpft hatte. Wir Überlebenden werden unsere
Emden nie vergessen, und mit Stolz werden wir stets der glor-
reichen Zeit gedenken, in der uns vergönnt gewesen, der Welt
zu zeigen, was deutscher Mut und deutsche Tapferkeit fertig-
bringen, und stets werden wir der Worte eingedenk sein:
Wir bleiben, was wir waren,
Ein jeder Mann ein Held,
Der Schrecken der Barbaren,
Das stärkste Volk der Welt.
Die große Halle,
Tiefe Stille ruht noch über Stadt und Land. Nur die
Spuren der kleinen zierlichen Strandläufer durchziehen den
frischaufgewehten silberweißen Strand, Auf die „große Halle
wandere ich zu, jene Vereinigung von Schul- und Unter-
haltungsraum, von Konzert- und Eßsaal, von Bier- und Kaffee-
schenke, Gelegenheitsschlafstelle und Zuchthaussalon, jenen
großen düsteren Raum, der mit seinen schweren Eisengittern
etwas von Plötzensee an sich hat. Keine Ruhepunkte für Herz
und Auge, keine Sonne, nichts als Stein und Eisen, Wie hübsch
wäre es doch gewesen, wenn die australische Regierung
hundert der ersten von England nach Australien Importierten
an die weißgetünchten Wände gezaubert hätte. Auch Willy
Hughes in Öl oder Gipsabdruck fehlte in dieser oder jener
Ecke. Sonnenfluten aber durchströmten das Mauergrab, sobald
große Anschläge Siegesnachrichten der Deutschen und ihrer
Verbündeten anzeigten.
Draußen erstrahlt schon die Sonne in vollstem Glanze und
sendet vom wolkenlosen Himmel ihre Strahlen auf die hübsche


friedliche Umgebung dieses Asyls, auf die vor uns liegenden
buschigen Anhöhen, auf unseren wunderschönen Strand, auf
dem sich nackte dunkelbraune Gestalten zu tummeln beginnen.
Ein Bild des tiefsten Friedens dort draußen, Ein schrilles, miß-
tönendes Signal zerreißt plötzlich all diese friedlichen Traum-
bilder, dies Hineinversenken in andere Zustände, wie sie ja
mal gewesen und wie sie auch wiederkommen werden.
Bunte Blumen grüne Auen, '
Leises Rauschen Eichen, Buchen,
Silberhelles Mädchenlachen
Dort. Und hier ein stilles Fluchen
Und ein ewiges Luftschloßbauen,
Immer Träume und Erwachen,
Hier und dort die Sonnenstrahlen,
Blauer Himmel hier und drüben,
Hier und dort ein Herz und Denken.
Doch uns allen ist geblieben
Heldentum in Kampf und Qualen,
Lächeln über Schutt und Scherben
Und ein Stillhineinversenken
Froh ins Leben, froh ins Sterben.
Die für Augenblicke aufgespeicherte Lebenslust ist zum
Teufel und es treibt mich hinein in das Dunkel der Halle. Die
zahlreichen Anschläge am Portal passiere ich, das wunderbare
Theaterprogramm unseres gottbegnadeten Seesoldaten Wiese,
das deutsche „Verboten“ in mehrfacher Ausfertigung, erneute
Rücktrittsgedanken des scheinbar wieder mal und mit Recht
verärgerten Lagervorsitzenden, weiter, wenn das Glück
lächelte, die langen Paketlisten der „post-office“ und mit ihnen
die Ankündigung genießbarer Kriegsüberraschungen aus der
Heimat oder die großzügigen Liebesgaben von China und Manila.
Wieder mal „ausgeschlafen“ und einigermaßen guter Dinge
setze ich mich hinter den einen der beiden Tresen,
zwischen denen Genossenschaftsangestellte Porridge, Kaffee,
Brötchen, Kuchen, tagsüber auch alkohollose Biere, Obst und
geräucherte Fische verkaufen. In heiterer Gesellschaft ver-
5


zehre ich meinen Porridge mit der weiß-bläulichen Flüssigkeit,
und diese „Genossenschaft" ist es, die mich frohen Herzens in
den Tag hinüberleitet. Mit Freude werde ich an gute Kameradschaft
dieser Welteinsamkeit denken, die uns die Erleichterung unseres
Loses verschafft, „Solamen miseris socios habuisse malorum.
Ein Dampfer mittlerer Größe trottelt behäbig an dem
Küstenvorsprung vorbei und nordwärts gerichtet seinem Ziel
zu. Sehnsuchtsvoll starre ich auf das tiefblaue Meer hinaus,
In der großen Halle
zurück dann auf das graue Gemäuer. Die Sonne verdunkelt
sich, das friedliche Bild nimmt einen häßlichen Anstrich an
und schleunigst wende ich mich meinen Nachbarn zu. Man
spricht vom Kriege, von auswärtiger Welt- und innerer Lager-
politik in beiderlei Beziehung Probleme und mischt das
Gespräch mit guter Würze, mit Lagerenten und Lagerwitzen.
Wie oft wird mir noch das laute Lachen des „Königs von
Birma" in die Ohren dringen. Ja, wirklich, König von Birma
war er gewesen, und, als wollte er „Als ich noch Prinz war von


Arkadien“ deklamieren, so leitet 'er den Schatz seiner indischen
Erlebnisse ein. Der lachende Philosoph,
Dort hinten in der Ecke aber steht der Müllkasten, und mit
Vergnügen bemerke ich, wie sich der Buddhist, wegen seines
gelbbraunen Gewandes der Kanarienvogel genannt, heran-
schleicht und sich eine Tageszeitung herausholt, denn durch die
dicke Isolierwand der Nirwanä dringt doch so allmählich der
Strahl äußerlicher Dinge, ein ganz feiner, fast unbemerkbarer
Strahl, der von uns aber nicht bemerkt wird, weil man doch selbst
nur Mensch ist. Er versteckt die Zeitung hinter seiner Tunika
und wandelt weiter den Weg des „goldenen“ Weltentodes. Vor
der Brotschneidemaschine bleibt er abermals stehen, wechselt
mit dem Brotschneideangestellten einige Worte materieller
Natur und zieht dann wunschlos glücklich in seinen Tempel
zwischen den Felsen am Meer, Dort unten zwischen den ge-
waltigen Blöcken des Wellenbrechers geben sich diese*
„Kanarienvögel“, keinem zu Liebe, keinem zu Leide, angesichts
der tosenden Brandung in tiefer Beschaulichkeit der Nirwana
und dem „dolce fare niente“ in weltlicher Übersetzung hin.
Im australischen Busch.
Immer träger und flatterhafter arbeitet der Verdauungs-
motor, und immer häßlicher werden die Wirkungen dieser
entsetzlichen Untätigkeit. Wieder mal Aspiiin oder Pillen,
die über alles hinweghelfenden Lagermittel? Aber nein, dies-
mal müssen stärkere Reserven heran!
Früh morgens schließe ich mich der Arbeitskolonne an,
Anzug zweite Garnitur, kurze Hosen und Arbeitsstiefel, die
große Axt auf der Schulter. Das Signal ertönt, die Wache
marschiert heran, macht australische Wendungen, ent-
sprechende Gewehrgriffe und führt uns endlich in den Busch
hinaus —an unsere Arbeitsstelle. Daß die begleitenden Bajo-
nette den Spaziergang verschönen, kann beim besten Willen
nicht behauptet werden, maßgebend waren die obigen Gründe,
5*


der Schilling Arbeitslohn pro’ Tag und die Aussicht auf eine
Bemme mit Butter, In das verdüsterte Oberstübchen mußte
auch endlich wieder die Sonne herein.
Seitwärts schlagen wir uns in die Büsche, tief in das
Dickicht. Auf unserer Station angelangt, beginnen wir
mit dem Fällen der Bäume. Die Moskitoplage ist ungeheuer-
lich und wird nur zeitweise durch Brände, die oft einen bedenk-
Im australischen Busch
liehen Umfang annehmen, beseitigt. Mit voller Gewalt und
Liebe strahlt die Sonne auf unsere gebräunten Körper. Zu
Negern will sie uns stempeln. Gleichmäßige Schläge der Äxte
hallen durch die Stille des Waldes. Eine Wette kommt zum
Austrag, wer den ersten Baum zu Fall bringt; es geht um Kaffee
und Kuchen, und immer toller werden die Schläge, Das
Brennen der Sonne wird unerträglich, und immer stärker wird
das Keuchen der Arbeiter. Jetzt beginnt es zu knistern. Noch


zwei Schläge, nein, noch drei. Schnell werden noch weitere
Wetten abgeschlossen. In einem Monat oder in einem Jahr
geht es heimwärts, man nimmt’s nicht mehr so genau, man
wettet um dies oder das, und gut, wenn das bessere eintrifft,
Sportsleute sind wir alle geworden, denn abgesehen vom Kaffee
und Kuchen in unserem geliebten ~Entenstall“, muß man sich
Kraft aneignen für das Bevorstehende,
Und endlich hat der dritte Schlag es vermocht, dem Riesen
den letzten Halt zu nehmen und diesen kopfüber zur Strecke
zu bringen. Krachend schlägt er mit der Nase, der breiten,
stolzen Krone auf den Boden. Jetzt beginnt das „Clearen“,
eine Arbeit, die mit einem Schilling recht unfair bezahlt ist.
Zwischen dem Laub bemerke ich ein „wandelndes Blatt“,
dessen wechselnde Färbung der schönste und beste Naturschutz
ist. Da, wieder das schrille tobsüchtige Gelächter des „Laughing-
Jack“, von den Eingeborenen der „Kookaburra“ genannt,
der uns so manchen Morgen früh aus dem Schlafe gelacht.
Peng —, ein Schuß unseres Tommy, Ein australischer
Beutelbär fällt vom Baum. Während die Mutter in den letzten
Zuckungen am Boden liegt, kriecht aus dem Beutel ein junges
haarloses Wesen, Ein Pfeifensignal ertönt. Wir werfen die
Äxte von uns, uns selbst aber bis zur Wiederaufnahme der
Arbeit in den frischen grünen und beschatteten Farren.
Nachdem ich \ die Buscharbeit für längere Zeit unter-
brochen, ging ich wieder mal eines Tages hinaus, um für den
Bau einer Laube das Holz zu holen. Wir kamen aber nicht
viel zur Arbeit, da wir beschlossen, eine kleine Expedition in
das Buschinnere zu unternehmen, Lichte Augenblicke trüber
Zeiten bleiben besonders fest in einem haften, und was könnte
schöner und lichter sein, als dies Heraus aus den Mauern und
dies Baden in Sonne und Natur, An den großen saftigen
Beeren eines hohen Brombeerbusches labten wir uns und emsig
pflückten wir die gelben Früchte von den Zitronenbäumen in
unsere Taschen, In immer dichteres Buschwerk irrten wir


hinein. Um uns Palmen, Eukalypten, Gumtrees, Grastrees mit
ihren langen schmalen Stechblättern und den aus ihrer Mitte
herauswachsenden hohen Wischern, hohe Farrenbäume,
deren riesige Blätter sich wedelartig bodenwärts neigen.
Zwischen den Schlingpflanzen aller Art rankte wilder Wein,
und neugierig steckte stellenweise ein Orchideenblümlein sein
Köpfchen durch dies Chaos von Grün, Hier und da uralte
knorrige Baumriesen, zerfallen und Ruinen gleich, ausgehöhlt
bis zur Krone und doch in vollem Laub- und Blütenschmuck
prangend. Mitten in diesem ineinander verschlungenen Wirrwarr
lag ein kleiner Friedhof versteckt, in grünes Laubbett ver-
sunken verborgen verstreut die Gräber.
Plötzlich stellte sich der Tommy schußbereit. Wir horten
ein Geräusch im nahen Dickicht und erblickten in etwa hundert
Meter Entfernung ein leibhaftiges Känguruh, frei von der
Zivilisation des wie wir hinter Gittern befindlichen Tier-
reichs, frei von der Kultur des „Zoo“. Der gesetzliche
Schutz, den diese Tiere genießen, war für unseren Tommy
Grund genug, ihn nicht zu beachten und seine Kunst zu zeigen.
Resultatlos schlug das Geschoß durch das Laub in die kostbare
Erde des gods own country. Der Bursche, dem es gegolten,
hüpfte lächelnd dank seiner merkwürdigen, aber ganz prak-
tischen Laufmaschinerie in erstaunlichen Sätzen davon.
Höher und höher kamen wir den Berg hinan. Die Sonne
brannte mit tropischer Wucht. Moskitos gingen in großen
Massen und äußerster Unverschämtheit - es war eine Emge-
borenen-Art zum Angriff vor und ließen sich durch keinerlei
Verteidigungsmaßregeln unsrerseits einschüchtern.
An den Sträuchern und Dornen rissen wir uns blutig, ver-
gaßen aber alles, als wir auf dem Gipfel des Berges standen,
Moskitos, Krieg, Gefangenschaft, Tommy. Hinter uns le
vom „Schloß“ aus unsichtbar - sich südwärts hinschlangelnde
Küste die gegen die vorgelagerten Inseln tosende Brandung
und dir schöne breite Strand, der sieh bis an den Busch hmaut-
w Vor uns die mächtigen Berge von Neu-Sud-Wales, der m
reiches Grün gebettete Lauf des Maccay R.vers, d.e
umliegenden Orte, die sich wie Spielzeug


ausbreiteten und endlich die große Bucht „Trial Bay“,
von der aus sich die bergige Küste nordwärts fort-
setzt, Und über all diesem ein wolkenloser tiefblauer
Himmel. Die Wirklichkeit lag aber viel viel näher, als
uns lieb war, viel näher als dies Traumgebilde Gottes
schönster Natur, das nichts als Traum und Schaum sein konnte,
Laughing Jack Kriegskameraden
auch hätten wir wachend danach gegriffen. So blieb ein Phantom,
das unsere Sinne reizte und aufpeitschte zum Weiterleben,
Neben uns stand der Tommy, und über ihn hinweg blickten
wir auf das rote Dach des elenden Zuchthausgemäuers. Dies
Stückchen Wald und Natur, die köstlichen goldgelben und tief-
blauen Trauben im Weingarten des alten Seebären Thompson,
unseres freundlichen Nachbarn, von denen dieser uns in reich-
licher Menge mit auf den Weg gegeben, das alles war ein
Schlag neuer Lebenstünche aus des Herrgotts unerschöpflichen


Kelle, Wenn wir auf dem Rückmärsche so fröhlich von den
Vöglein im Walde sangen und unsere prächtigen Soldaten- und
Seemannslieder dem Tommy nachdröhnen ließen, dann hätte
wohl keiner uns Wanderer für Menschen gehalten, die der
Stacheldraht und die Mauern eines Zuchthauses bereits Jahre
„verwöhnt".
Verbotene Früchte.
Enthaltsamkeit ist ein Vergnügen
An Dingen, welche wir nicht kriegen!
Vier lange, alkohollose Jahre von Gesetzes wegen! Nach
der letzten Flasche Bier am Tage vor Überführung nach
Rottnest Island hatten wir „offiziell" nur Getränke, wie sie die
Chemie uns in der Formel „H , 0" übersetzt, im übrigen aber
Kaffee, Tee und Limonaden, als stammverwandte Begleit-
erscheinungen, in uns aufgenommen. So bietet sich also dem
Außenstehenden ein gar grausiges Bildchen dar, wie nämlich
die häßliche Frau Hypokrisie ritsch-ratsch dem fröhlichen
„Gaudeamus" dürstender Kehlen den Garaus macht.
Hinter den Kulissen aber sehen wir den guten alten
J. Walker „still going strong" in seiner besten Attraktion
als Destillateur. Sein guter Vetter, der ebenfalls wohl beleibte
John Bull, schläft. Ein blühender Handel hatte eingesetzt.
Walker der Säufer hatte Mitleid mit dürstenden Seelen.
Er wuchert zwar und plündert Arme, daß Gott erbarm , aber
er weiß doch, was Mitleid ist, mit sich und anderen.
In der nächsten Außenwelt vom Stacheldraht aus
betrachtet wurde zwar solch eine Flasche voll des höllischen
Feuerwassers nur mit neun Shilling bewertet, aber erst der
dreifache, nein sogar der vierfache Preis aus den armseligen
Internierten herausgepreßt, konnte diesen würdigen Vertretern
Walkers, diesen jämmerlichen, verfaulten Kreaturen zu der
Gesundheit in australischer Bedeutung verhelfen.
Eine hübsche kleine Glocke, wohl ein „Armsünder-
glöcklein" aus Bronzeguß, brachten wir bei Erdarbeiten ans
Tageslicht, stießen aber nie auf Flaschenüberreste von


J. Walker, der doch schon so alt ist und „still going strong”.
Also schon damals verband man mit dem Verlust der Freiheit
die Entziehung alkoholischer Getränke.
Heimlich, still und leise aber kroch Walker durch den
Stacheldraht und gab jedem seiner Erzeugnisse einen Zauber-
tropfen mit, der Pessimisten in Hellseher, Optimisten in Koffer-
packende, Heiratsunlustige in Familienväter, sie alle alle
aber in die gräßlichsten Opfer des Schlachtfeldes verwandelte.
Als man später nach einer Reihe von Vorträgen unseres
„Professors” dem alten Germanentum etwas näher auf den
Grund ging, da stolperten wir plötzlich über das köstliche
Wort „Meth”, und nach einem gründlichen Studium des
Konversationslexikons unter „M” und „Meth” eröffneten wir
zunächst mal zu zweien eine Brauerei m, b. H. Urbestand-
teile waren Honig, Zuckerwasser und Hefe, Standort der
brodelnden Flaschen unter den Betten, Wie alle Unter-
nehmungen eine Zeit der Entwicklung durchzumachen haben,
so auch diese Auffrischung altdeutscher Tradition! Im
Laufe der Zeit erblickte man schon hier und da Etikettes mit
den vielversprechenden Aufschriften: Chartreuse, Benediktiner
usw,, ganz nach Phantasie unseres hervorragenden, prächtigen
„Giftmischers” Dr. Jacob, Keine außergewöhnlich hohen Preise,
und die Wirkung war stets „überwältigend”,
Ende Januar, an einem der heißesten Tage, gingen wir zu
vieren nach dem WVinberg und segelten, bis zur Tiefladelinie
voll, mit ansehnlicher Deckslast in den Käfig zurück, Abends
wurde gekeltert, und schon am folgenden Mittag begann es zu
brodeln und schäumen. lch glaube es doch und bin fest
überzeugt, daß mich der Herrgott hat Seemann werden lassen,
damit ich den Kontrast, aber auch die gleich große Schönheit
seiner Schöpfungswerke erkennen soll, hier das gewaltige
graue Naß seiner Meere, dort das den Menschen zur Begeiste-
rung aufflammende und alle Schönheiten in ihm wachrufende
hell- und dunkelfarbige Naß, das Produkt seiner sonnengold-
bestrahlten Weinberge,


Musik.
Sicherlich lohnte es sich, wenn die Musik von Trial Bay
zu einem besonderen Kapitel zusammengestellt würde, aber es
steckt soviel schönes darin, daß ich mit meinen Vorkenntnissen
auf dem stummen Klavier verziehe, nur kleine Andeutungen
zu machen, im übrigen mich ganz verborgen zu halten, auf jede
Kritik zu verzichten, weil ob meiner Kritik selbst die
stummen Tasten aus dem Häuschen geraten würden.
Zwei große Wechsel machte die Musik im Laufe der Zeit
durch. Anfänglich hatten wir zwei Musikabende, das große
Konzert, an dem uns gewöhnlich unser Kammersänger be-
geisterte, und der Radauabend, an dem Operetten und fidele
Lieder uns ebenfalls in die nötige Stimmung versetzten. In der
zweiten Periode hatte sich auch hier schon eine wesentliche
Entwicklung bemerkbar gemacht, Musikabende, die wie die
Theaterabende durch hervorragende Programme in Federzeich-
nung und Aquarell angezeigt wurden, brachten das ganze Dorf
auf die Beine, Diese Programme verkündeten nun nicht
mehr Radaumusik, sondern verbessert ~Musikabende“ oder
sogar „Konzerte“, Von den letzteren aber werde ich das,
welches am Geburtstage der deutschen Kaiserin gegeben wurde,
besonders in Erinnerung behalten. Da wurden uns Delikatessen
gereicht, und das Residenzblatt „Die Welt am Montag“ berichtet
darüber:
1) L’Arleienne von Bizet,
a, Farandolo (südfranz, Rundtanz),
b, Menuett,
2) Slavische Tänze von Dvorak,
3) La Boheme von Puccini.
4) Symphonie No, 5 in C-Moll von L, v, Beethoven.


Beethovens C-Moll in einem Kriegsgefangenenlager ist eine
Leistung, die schon rühmenswert zu nennen gewesen wäre, wenn
auch die Kräfte versagt hätten. Aus der geplanten Leistung
aber wurde eine Tat, ein Erlebnis, das, wie letzthin Schuberts
H-Moll allen eine Stunde voll Weihe, voll tiefer Sehnsucht,
voll tiefer Freude schuf.
Der erste Satz, der ist das gewaltige Schicksal, das den
Menschen zermalmt. Er bedeutet die Schläge des großen
Kriegshammers, der furchtbare Zug der apokalyptischen Reiter,
an deren Ohr der Schrei menschlichen Wehs ungehört verhallt.
Das Andante ist der Gedanke an alles, was uns lieb, das Ver-
senken in glückliche Stunden, die gewesen, die Sehnsucht
nach dem Frieden. Fern vom Dunst des Kampfgetümmels noch
unverhüllt, erscheint das Ziel, von allen erstrebt, von vielen
jubelnd begrüßt, aber es schwindet wieder. Noch ist die
Zeit nicht erfüllt.
Der dritte Satz ist das Aufraffen zur Tat. Schmetternde
Signale rufen zum letzten Kampf, zum letzten großen Einsetzen
aller Kräfte, zum letzten schweren Opfer. Wird es gelingen?
Schwer lastet der Druck, schier unerträglich die Spannung.
Wird der Sieg, der große Endsieg unser werden? Der Atem
stockt, nur das Hämmern des eigenen Pulses ist zu hören,
dann bricht es los: Das jauchzende freudige Ja! Herrlich und
vollendet schreitet das Thema der Erlösung, der Befreiung ent-
gegen, in rauschenden Harmonien immer üppiger schwellend,
immer großartiger sich entfaltend.
So also wurde diese fünfte Symphonie uns zum Symbol
unserer klirrenden Zeit, zum Zeichen unserer Hoffnungen und
Entwürfe, wurde uns Trost und Zuversicht in dunklen Tagen,
Wie schwer wäre es für mich, würde ich alles, was uns
unser Orchester an Schönheit und Kräftestärkung gegeben, in
kling- und klangloser Druckschrift auseinanderzufalten ver-
suchen. Seien es die Radaukonzerte, seien es die Klassiker,
die lieblichen Gavotten von Mozart und Haydn am Hans
Sachs-Abend, die rauschende Halle des Bergkönigs, die Müller-
lieder unseres Plücker und sein wunderbarer „Postillon , oder


aber die hübschen Volkslieder und der „Sängerkrieg“ unseres
Gesangvereins; alles das schlürften wir dankbar in langen
durstigen Zügen.
Nicht schöner und feierlicher konnten wir den Geburtstag
unserer geliebten Kaiserin feiern, als mit einem vormittägigen
„Ein feste Burg ist unser Gott“, mit einem herrlichen Konzerte
am Abend, an dem der Lagervorsitzende uns die Worte unseres
Reichskanzlers übermittelte:
„Wir segeln in einer wild tobenden See durch ein ge-
fährliches Fahrwasser, aber unser Ziel steht leuchtend vor
unseren Augen. Wir sehnen uns nach einem strahlend
neuen Deutschland, nicht nach einem Deutschland, das
die Welt mit seiner Waffenmacht in Schrecken setzen
will, wie unsere Feinde behaupten, nein, ein sittenreines,
gottliebendes, friedliches und mächtiges Deutschland soll es
sein, das wir alle lieben! Für dieses Deutschland wollen wir
unseren Brüdern, die draußen bluten und sterben, für dieses
Deutschland wollen wir den Weg bahnen, aller feindlichen
Mächte zum Trotz!“
Wie das Echo einer gewaltigen Posaune, stolze Kraft,
Ruhm und Sieg verkündend, drangen diese schönen Worte zu
uns herunter, Welch' sonnige Wärme strahlte die große Güte
unserer Kaiserin auch auf uns aus durch Mauern und
Eisengitter. Tief drangen diese Strahlen in unsere Herzen und
mit froher dankbarer Begeisterung schlossen wir dem Vater-
unser ein Bitt- und Schutzgebet für die hohe Frau ein, die tief-
innigste Bitte, daß ihr nach schwerer schwerer Zeit nur gol-
dener Sonnenschein beschieden sein möge.
Das Deutsche Theater Trial Bay.
Am 17, August 1916 war es, als die Türen jenes scheunen-
artigen Bretterbaus weit geöffnet wurden, auf jenem freien
Platze, auf dem sonst Zelte gestanden und Wäsche gehangen.
Ein Strom unzufriedener Menschen, nervös und abgespannt,
zog hinein, um neu hoffend und geistig neu angeregt Paten-
schaft bei einem sehr zarten Kinde zu tun, welches intellek-


Das Nürenbergisch Ei


tuelle Kraft, Fleiß und eine seltene Energie geschaffen hattev
In kritischer Zeit, in der der junge Trieb zu knicken drohte, kam
der rechte Arzt, der die richtige Diagnose zu stellen und er-
folgreich einzugreifen vermochte, Mediziner seines Zeichens
war der rettende Engel, Dr, Herz unser Lagerarzt. Soviel
künstlerisches Können, soviel Takt und Geschmack legte dieser
in sein Werk, daß bald aus den Zweiflern und Nörglern, als
dem einleitenden „Herrn Senator” viele schöne Leistungen;
folgten, frohsinnige Menschen wurden.
Immer schöner und künstlerischer gestaltete sich das
Spiel der folgenden Zeit, und ein Korb reifer, prächtiger Beeren
aus dem deutschen Dichterwalde wurde uns vorgesetzt, aus
dem wir nach Herzenslust naschen konnten. Und wie naschten
wir! Und wie veränderte das, was uns zwischen diesen vier
kahlen Wänden gegeben wurde, die ganze Lagermeteorologie
und den Zustand jedes einzelnen. Wie oft hatte solch ein
Abend in dem alten Bretterkasten mit der wunderhübschen
Bühne dunkle Gedanken verscheucht, wenn diese uns klein-
zukriegen drohten und uns zu Boden gedrückt.
Als ein Jahr verstrichen und wieder die Türen geöffnet
wurden, da wanderte wieder ein Strom Menschen hinein,
Menschen, die zwar dem Theaterkindchen aus verständ-
lichen Gründen ein baldiges Ende wünschten, die dieses
aber so lieb gewonnen hatten, daß sie, wenn der große Welten-
vorhang sich wieder vor ihnen auftun wird, diese Erinnerung
aus dem Dunkel der Zeit heraus als etwas der deutschen
Heimat Würdiges mit in die Zukunft hinübernehmen werden..
Seht nur, wer dort um die Ecke kommt! Nein, er selbst
noch nicht, aber sein von Herzen kommendes; „Det Jeschäft
is richtig!” Der gute Papa Gieseke. unter dessen behaglicher
Hülle der waschechte Berliner, unser Mitbürger und Zellen-
kamerad Schneider steckt. Die Hände in den Taschen, so
beguckt er sich so recht von seinem Kreuzberg herab die kleine
Rößlwirtin, deren famoses Aussehen im Publikum für die
Dauer der Vorstellung wenigstens ein angenehmes Erinnern.


wachruft. Grimme aber, die fesche Rößlwirtin, verwandelte
sich in die reizende Gattin des alten Dessauers, und
Sudermann vertraute ihm in seinem ~Es lebe das Leben" die
schwierige Rolle der Beate an. In beide Rollen legte unser
Künstler sein ganzes Können, sein ganzes Empfinden, das ihm
in reichlichem Maße zur Verfügung stand.
Minna von Barnhelm
Da seht nur unseren famosen, dicken Klock, den ge-
strengen, liebevollen Vater zweier verliebter Töchter, die
Schnupftabaksdose unter der Nase und die drei unwiderruf-
lichen Punktums auf den Lippen, weiter ihn dann als den ~Alten
Dessauer", wie er unter dem Marktbogen von Dessau, Meister-
arbeit unseres genialen Bauer, dem alten Hökerweib seiner
alten Schlachtengefährtin die Äpfel fortreißt und die Früchte
unter das Volk wirft. Unser vielseitiger Klock, der heute
den Sudermann bewältigt, morgen aber die Shaw’schen Haupt-
typen mit bewundernswerter Leichtigkeit auf die Bretter
bringt. Unter der runzligen Hülle jenes Marktweibes aber


verkriecht sich der Leiter der „Welt am Montag , Steinhorst,
der bezaubernde Redner, gilt es Selbsterlebtes, sonnige Reise-
bilder durch Sibirien, durch Japan oder andere Teile der
weiten Welt hervorzuzaubern. Heute „Mutter Wolfen im
„Biberpelz“, morgen die „Mrs, Warren“, das Shaw’sche Frage-
zeichen der Londoner Unterwelt, heute die „bezaubernd“ un-
getreue Gattin im „Dieb“, morgen der häusliche Giftdrachen
in den „Fastnachtsspielen“ von Hans Sachs.
Erstes Auftreten unseres österreichischen Kameraden
Sprenger. Erster Erfolg als Kellner: Fallenlassen eines Messers.
Leichtes Lächeln im Zuschauerraum. Achselzucken und gegen-
seitiges Anstoßen der Freunde und Bekannten. Ein neues
Stück gelangt zur Aufführung. Der Vorhang geht hoch, und
man bemerkt zum Erstaunen, daß diesmal der frühere Kellner
in der Hauptrolle steckt, Glanzleistung! Unmöglich ist es,
beste Leistungen aus seinem Repertoire herauszugreifen, weil
alles gut war. Sei es wieder der Kellner, aber der spatere
Rößlwirt, sei es der „Wohltäter der Menschheit“, sei es
der Offizier, dem der große König befiehlt, oder der „tapfere
Soldat“, überall spielte er mit einer Frische, mit einer
Natur, daß man auch den Menschen unter der bunten Vei-
schalung lieb gewinnen mußte.
Dann Georgi, der fesche österreichische Leutnant, der
Hauptmann und Adjutant, der Geheimrat, der Schulrat
Flachsmanns Entsetzen und dann und wann die selige
„Exzellenz“ in Vollendung.
Immer mehr tritt von dem lustigen Völkchen aus den
Kulissen hervor. Freigebig schenkten sie uns so viel Schönes,
und was sie forderten, das war nicht viel, nur Geduld un
Kopf hoch, sonst keine Triumphe. Über ihrem Arbeitsfelde
standen die goldenen Worte: Aus Herz und Können sein Bestes
geben, auch wenn es keinen Dank erfährt!
Im Schlosse Sanssouci. Die Saaltür öffnet sich, und herein
tritt Friedrich der Große, Ein Offizier wird ihm vorgeführt,
dem er befiehlt, die Tochter eines seiner treuesten Untertanen


Des Königs Befehl


zu heiraten. Die Person des Großen Friedrich wurde von
unserem Lühring so vortrefflich dunchgeführt, daß wir diesen
und seine Talente neidlos bewundern müssen. Ein Mensch von
bewundernswerter Vielseitigkeit, und seinem Unternehmungs-
geist war es zu verdanken, daß der göttlichen Muse ein Tempel
errichtet. Welch prächtige Typen stellte er im „Zerbrochenen
Krug“ und im „Nürenbergisch Ei“ dar. Wie hübsch gespielt
jener Alte, der im „Wie die Alten sungen“ seinen Jungen
dazu ermahnt, dem Kaiser zu geben, was des Kaisers ist,
Rums Pardauz, da schlägt der Stuhl um und Charleys
falsche Tante liegt der Länge nach in fragwürdiger Stellung am
Boden, Ein glänzender Mimiker, der Groß, und sicherlich ist
es keine Kleinigkeit, vom Gerichtsdiener im „Biberpelz zum
Napoleon im ~Der Mann des Schicksals zu avancieren. In den
„Journalisten“ und in „Meyers“ hatte er sich wieder von seinem
hohen Piedestal herunterbegeben und mit bewunderswerter
Kunst Volkscharaktere gespielt.
Dann Bubi Koch, der prädestinierte Bühnenkavalier und
Erbprinz, der uns in allen seinen Rollen viel Freude gemacht.
Auch er stand vor Friedrich dem Großen als Heiratskandidat,
und er war es auch, der sich in ~Alt Heidelberg in die Kathi
verliebt.
Ach ja- die Kathi, der Stern unserer Bühne, der seit dem
Bestehen nie aufgehört, aus den Kulissen zu strahlen! Als
Kathi in „Alt Heidelberg“, als „Minna von Barnhelm“, als
„Pauline“, als Baronin Windeck in der „seligen Exzellenz“, als
Hilfslehrerin in „Flachsmann“ und als markante Figur von
Shaw.
Ihr dicht auf den Fersen folgt ein kleiner Backfisch aus der
„Schmetterlingsschlacht“, in „Mein Baby als die junge Frau
in der Verlegenheit, als die allerliebste kleine Kammerzofe
der „Minna von Barnhelm“, als die ganz junge, dumme kleine
Frau im „Konzert“ und in vielen anderen Rollen, unser
reizender Backfisch Holzheuer, Er, Kathi Lehmann und Grimme
bildeten das hübsche Kleeblatt mannweiblicher Reize, das aber
zum vierblättrigen wurde, als Drews als zweite Tochter des


Wie die Alten sangen


Potsdamer Bürgers auf Befehl des großen Königs mit dem
anderen der beiden preußischen Offiziere verheiratet wurde.
Der Lehrer liebt ’nen guten Tropfen,
Im Rausch läßt sich’s gut Sprüche klopfen.
Wenn Sie gütigst erlauben!
Herr L, in „Der tapfere Soldat“
So haut er drein, unser guter Häberlein, der Wiese, —an
der „Thoma schen Tafel zur Feier der Medaille, haut drein auf
die Knödel, trinkt und trinkt inmitten der Bauerngestalten, wie
sie der Herrgott und Thoma geschaffen. Der gute Häberlein
versinkt mit solch einer bewundernswerten Natürlichkeit in
den Zustand der Trunkenheit, daß das Publikum brüllt- Wiese,
unser großer, unersetzlicher Karrikaturist, chinesischer Sprach


lehrer, Schauspieler, Naturwanderer, Seesoldat, Tsingtau-
freiwilliger, Schreibmaschinist, wie hübsch war er als Lehr-
ling des Nürenberger Meisters, wie hübsch als Hilfsprediger im
„Johannisfeuer“, wie hübsch in allen seinen Rollen!
Heran jetzt du, mein Freund, du alter Gefährte fröhlicher
und ernster Schulschiffsstunden! Weißt du noch, wie wir auf
unserer Jungfernreise zum ersten Male den australischen Boden
betreten? Damals ahnten wir nicht, daß dreizehn Jahre später
dieser Boden uns zu einer mehrjährigen Hölle werden würde.
Nun ziehe du aber an uns vorbei in der Gewandung des uner-
müdlichen Theaterarbeiters und in der des Mimen! Gib dich
mit stummem Dank zufrieden und mit dem Bewußtsein, daß du
gemeinschaftlich mit den anderen viel dazu beigetragen
hast, daß wir in trüben Stunden die Köpfe oben behalten.
Da sitzt also der Hagemann, der würdige Eigentümer des
Tanzlokales, an der Kasse und wartet auf die Pauline, Der
Gastwirt verwandelt sich aber schon nach kurzer Zeit er
muß wohl außer Fähigkeiten auch weitere Verbindungen ge-
habt haben in den Hofmarschall der seligen Exzellenz, als
der er uns den ganzen Zynismus seiner eigenen Person und
seiner Sippschaft deutlich vor Augen führt. „Taifun“ zieht über
das Lager, und hier beweist er uns, mit welch’ bewunderns-
werter Geschicklichkeit dank seiner Studien im Lande der
aufgehenden Sonne Charakteristik und Mimik wiederzugeben
vermag, so hier in Gestalt eines der gelben Teufel,
Mit welch’ hinreißender Grazie aber hat dich Hans Sachs
die Kälber ausbrüten lassen und wie nachahmungswürdig du
deinen Hausdrachen anzufauchen verstandest!
In allerliebste kleine Mädchen verwandelten sich einzelne
Herren mit gutem schauspielerischen Talent und vorzüglicher
Mimik,
Thoma's alter Freund, der Landtagsabgeordnete, passierte
im Abteil erster Klasse die Station Trial Bay, Dieser,
unser Photograph Dubotzki, sowie sein Landsmann, Dr,
Defregger, setzten die Insassen des Abteils in arge Ver-


Der zerbrochene Krug


legenheit, vor allem den Herrn Ministerialrat Georgi, dafür das
Publikum aber in um so helleren Jubel,
Das Ende der Theaterprozession ist erreicht, tripp-trapp,
tripp-trapp, voran auf der großen Posaune reitet unser
Dirigent, der Dr, Müller und schlägt heidi den Takt, als
wollte er heute mit seiner flotten Musik seine Lieblinge, die
Klassiker aus dem Grabe locken. Und hinten, ganz hinten am
Schwänze des bunten Zuges, da kommt die Theatermajestät
höchstselbst auf ihrem Äskulapstabe dahergetrabt, und brau-
sende Ovationen wollen wir Publikum auf sie ausbringen;
Herr S. in seiner Hauptrolle
denn sie ist es, die uns mit Medikamenten und Messern ver-
hätschelt und uns aus der großen Flasche mit den heilbringenden
Tropfen ~Bühnenkunst" oft und immer wieder das gegeben,
was für uns in diesem Totsein das Lebenselixier bedeutete.


Ihm zur Rechten unser Bauer, dessen künstlerische
Leistungen mit Bezug auf Innenausstattung, Kulissen usw,
mit Recht als genial zu bezeichnen ist. Wie unser Photograph
Dubotzki auf dem Gebiete der künstlerischen Photographie, so
hatte Bauer auf jenem Gebiete erstaunliche Leistungen auf-
zuweisen.
Die letzten Tage von Trial Bay.
Ja, ja, unser Dörflein mit den fünfhundert Einwohnern
ist jetzt in vollem Betriebe, und überall riecht es nach Fleiß,
Ordnung und Wissenschaft, Hier die eiserne Faust, die kunst-
tüchtige Werke hervorzaubert, dort der starke Geist des
Wissenschaftlers, der metaphysische Probleme an Zellen-
wänden zu zerlegen und den vertrockneten Hirnen seiner
Mitmenschen einzuimpfen versucht, Philosophie, Geschichte,
Sozialpolitik, Phy- und Metaphysik, Kunst und Gewerbe usw.
usw, fein säuberlich tranchiert den lechzenden Seelen anderer
als schmackhafte Speise vorsetzt.
Ein gestrandeter Riesenwal


Neben der Schmiede auf wiesigem Grunde befindet sich
der Turnplatz, umringt von einer Menge hübscher kleiner Buden
mit miniaturvillenhaftem Anstrich. Dort die Seemaschinisten-
schule, gerade gegenüber der Russenschule, die unter ihrem
Giebel den Wahrspruch der Berlitz-Schule trägt und
von unserem außerordentlich tüchtigen und sprachkundigen
Jacobsen gegründet und geleitet wurde. Weiterhin
in etwas vornehmerer Gegend und seitlich der „Grande Pro-
menade“ liegen die Einjährigen-Schule, die Tennisplätze, der
Boxplatz, neben den Offiziersbaracken der von unserem
Oberleutnant Mareks erbaute „Friedenspalast“, das von präch-
tigen Blumen umgebene „Hoffmeister-Sauerbeck“-Idyll und,
last not least, die Gräber dort oben unter dem hübschen
Steinmonument, das ihnen den Toten das Lager gesetzt.
Wieder ein wunderbares Konzert unsrer Kapelle unter
Leitung unseres fleißigen und tüchtigen Geologen.
Programm: Ballett Sylvia von Delibes, sechs Walzer von
Brahms, Grieg: Suite aus „Sigurd Jorsalfar“, Lisztsche
Rhapsodien und Griegs „Landeserkennung“: Die Fahrt des
norwegischen Königs Olav Trygvason von England nach Nor-
wegen, um sein Land in Besitz zu nehmen und das Christentum
dort einzuführen.
Gutzkows „Königsleutnant“ ging vor kurzem über die
Bühne, und es lag in der Natur der Sache, daß die Rolle des
jungen Wolfgang von Goethe nicht bemeistert werden konnte,
obwohl ihre Durchführung allgemeine Anerkennung verdiente.
Der, welcher Friedrich den Großen so vollendet gespielt hatte,
erledigte sich auch diesmal seiner Rolle als „Königsleutnant“
in bewunderswerter Weise, Lühring, unser vielgeliebter
„Balduin“ aus der „Ahnengalerie“,
Eines Abends, als die ersten Sterne zu funkeln begannen,
erschien ein australischer Kreuzer auf Reede, Gerüchte waren
schon seit Tagen im Umlauf, daß wieder mal ein „Raider“ die
Gegend unsicher machte. Und vor diesen „Wölfen“ und „See-
adlern“ hatte man doch schon einen heillosen Respekt, Wieder-
holt wollten laut Tageszeitungen hier und da Dorf-


bewohner ein verdächtiges Surren über ihren Köpfen gehört
haben. Die „kleinen Wölfehen“, Natürlich wäre von all' dem
wenig von uns in Trial Bay bemerkt und verspürt worden,
hätten nicht die Zeitungen, diese elenden Schwätzer, aus vollem
Halse geschrieen und wenn nicht , - , , nun, auf einmal waren
überall, selbst auf dem Berge, die Posten verstärkt worden.
Blick vom Badestrand auf die Küste von New South Wales
Wölfe und Seeadler in der Nähe, Stand by! Deutlich war
auch hier, an der Küste, der fieberhafte Puls der Commonwealth
zu fühlen.
Der Umbau des Theaters zu einer Vereinigung von Theater
und Lichtspielen war glücklich beendet, der Motor von Sydney
eingetroffen. Aller Augen warteten gespannt auf das Neue,
das morgen am Pfingstsonntage zum ersten Male vorge-
führt werden sollte, einerlei ob „wonderful victories" der
Alliierten oder Szenen aus dem „Wild-West“, Nur Ab-
wechslung!


Zwei Resignationen, An Stelle des sehr verdienten und
unermüdlichen alten Lagerpräsidenten Berblinger wurde Herr
Täufert, der Leiter der Neu-Guinea-Kompanie, der früher
schon mit gutem Erfolge die Leitung des Lagers innegehabt,
mit großer Stimmenmehrheit wiedergewählt, während auf
Befehl der australischen Regierung unser alter Lagerarzt
Dr, Herz einem Australier den Platz zu räumen hatte. Der
Ärzte-Wechsel bewirkte eine plötzliche und bemerkbare Ab-
nahme an Krankheiten, zumal der neue Arzt dichtete und das
unglückselige Schicksal der Internierten besang. Wenn Lloyd
George dachte ich mir, ebensolch ein Gefühlsesel wäre, wie
dieser ~Gods own Countryman“, ja dann dann wären
wir wohl schon sämtlich zu Hause,
Einer unserer Organisatoren und Förderer des Lagerschul-
wesens und Vorsitzender des Turnvereins, Dr, Bensel, hatte
sich bei einer Reckübung schwer verletzt und wurde dem Gar-
nisonhospital von Sydney überwiesen. Nach seiner Gesundung
und Rückkehr übergab er dem Lager einen Bericht, der so für
sich und für den Australier spricht, daß ich zum Original des
Schriftstückes greife und eine Abschrift hiervon fein säuberlich
folgen lasse,
„Ich befand mich am Dienstag, den 16, April 1918 im Gar-
nisonhospital zu Sydney, wo ich wegen einer Beinwunde be-
handelt wurde, und erhielt auf meinen Wunsch die Erlaubnis,
einen Augenspezialisten, Dr, Weihen, zu befragen. Man gab
mir zwei Leute der Garnison-Militärpolizei als Begleiter mit.
Als wir das Hospital verließen, wollte einer der beiden Schutz-
leute mir ein Handfessel anlegen. Ich weigerte mich, mich
fesseln zu lassen, protestierte ausdrücklich dagegen und ver-
langte, mich bei der zuständigen Behörde beschweren zu dürfen,
um den Widerruf des erteilten Befehls zu erwirken. Die beiden
Ärzte des Garnison-Hospitals Kapt, Kerr und Kapt, Brown
jedoch, die mich behandelt hatten, versuchten mir einzureden,
daß das Anlegen von Handfeseln nichts ehrverletzendes be-
deute, Kapt. Brown fügte noch hinzu, daß er mir nicht viel
Zeit zum Überlegen geben könnte. Die Instruktion könnte


nicht geändert werden und es gäbe auch keine Gelegenheit,
sich zu beschweren. Es blieb mir nur die Wahl, mich von
einem Schutzmann fesseln zu lassen und so den Spezialisten zu
besuchen, oder mich in das Krankenzimmer zurückzubegeben,
in welchem Falle ich aber den Spezialisten sicherlich nicht zu
sehen bekäme. Er hatte allerdings den Krankenwagen bestellt,
um mir die Fahrt in der Straßenbahn zu ersparen.
Der Zustand meiner Augen ließ mir keine Wahl, und nur
die dringende Notwendigkeit, den Arzt zu sprechen, veranlaßte
mich, mich diesen unerhörten und schmachvollen Forderungen
zu fügen. Auf mein Ersuchen wurde mir die Fessel erst im
Wagen angelegt, doch mußte ich gefesselt den Wagen verlassen
und den Bürgersteig überschreiten. Die Fessel wurde im
Zimmer des Arztes abgenommen, nachdem wir das Haus be-
treten und einen Personenaufzug benutzt hatten. Vor dem
Verlassen des Zimmers wurde ich wieder gefesselt, und so führte
man mich in den Laden eines Optikers, der voll von Käufern
war. Im Laden nahm man mir die Fessel wieder ab und legte
sie mir wieder an, nachdem ich eine Brille gekauft hatte. Erst
als ich den Gang meiner Krankenabteilung im Hospital erreicht
hatte, wurde ich unter den Augen aller Patienten entfesselt,“
Es führte zu weit, wenn ich die die obige Angelegenheit be-
treffende Korrespondenz zwischen dem Lager und dem ~official
Visitor of the Conzentration Camps“, Mr. Justice Harvey, Wort
für Wort folgen ließe. Ich lege die Abschrift ad acta, und be-
schränke mich im übrigen auf die Versicherung, daß das Lager
sehr scharf gegen jenen Vorfall protestierte und Genugtuung
forderte. Der am 21, Juni 1918 gezeichnete Brief vom Visitor,
Mr, Justice Harvey, an das Lager gerichtet, teilte mit, daß
die Wache des Dr, Bensel in Übereinstimmung mit ihren In-
struktionen gehandelt und daß Herr Bensel keinen Beschwer-
lichkeiten ausgesetzt gewesen wäre. Er sei mit „every consi-
deration under the circumstances“ behandelt worden. Bei
Invaliden würde besondere Berücksichtigung beachtet, unter
Umständen von Fesselung abgesehen.


Kurze Zeit hierauf lief ein neues Schreiben von Mr, Harvey
ein, das uns benachrichtigte, daß man in der Zukunft bei
Menschen von gutem Charakter und anderen schönen Eigen-
schaften von Handfesseln absähe.
Einem Briefe des Schweizer Konsuls, des Vertreters der
deutschen Interessen, der uns benachrichtigte, daß der Ab-
sender, der Konsul Rutty, seine Resignation der Schweizer
Gesandtschaft in London unterbreitet hätte, folgte am 3, Mai
1918 eine Generalversammlung, Laut Beschluß dieser außer-
ordentlichen Versammlung sandte das Lagerkomitee den
folgenden Brief an Herrn Rutty, den Schweizer Konsul:
~Bitte telegraphieren Sie an die Schweizer Gesandtschaft
in London, daß wir um die Weitergabe folgender Mitteilung an
das deutsche Auswärtige Amt Berlin bitten“;
„Auf einer Generalversammlung der in Trial Bay inter-
nierten Deutschen wurde folgendes festgestellt: Daß die
Stellung eines Wahlkonsuls als Vertreter der deutschen Inter-
Notwendigkeiten


essen nicht genügend Garantie für die Sicherheit und für das
Wohl Tausender von Deutschen, die in Australien inter-
niert oder die im Begriff sind, aus allen Gegenden nach den
australischen Gefangenenlagern überzusiedeln, böte, und daß
deshalb die Internierten ohne den Schutz wären, unter dem
die Zivilinternierten in anderen kriegsführenden Ländern, wo
die Gesandten und Berufskonsuln neutraler Mächte die Ver-
tretung wahrnehmen, zweifellos ständen.“
Diesen Brief mit den üblichen Formalitäten die genaue
Abschrift liegt zwischen den Akten sandte das Deutsche
Komitee an Mr, Brittains würdigen Nachfolger, Herrn Rutty.
Zwischen dem Strande und der kleinen zu unserer Burg
hinaufführenden Anhöhe, an der sich viele kleine, grün-
geschmückte Hütten und Häuschen emporranken, befindet sich
das Schulgebäude der Seemaschinisten, Vom Dache dieses
Bretterbaus flattern lustig Flaggen aller Art, die Bremer, die
Hamburger, die Oldenburger und last not least die Schul-
flagge, die daheim über der Mutterschule weht.
Die Musik spielt fröhliche Weisen, und vor der Kasse sitzt
der Mann und streicht mit schmunzelnder Miene die klingende
Prägung King Georges ein, Alit einiger Skepsis betritt man
die Bude, steht aber schon vor den ersten Erzeugnissen
deutscher Kunst und Tüchtigkeit überrascht und zu dem
Geständnis bereit, daß man nicht im entferntesten solche
Ergebnisse erwartet hätte. Unmöglich ist es natürlich, diese
vielen Sachen im einzelnen näher zu beleuchten, denn man griffe
immer wieder auf Lob und Bewunderung zurück, aber kurz
erwähnen möchte ich doch die prächtigen Karrikaturen unseres
guten „Häberlein alias Wiese“, die künstlerischen Photo-
graphien von Dubotzki, die Erzeugnisse der Bauerschen Mal-
und Zeichenschule, dessen eigene Federzeichnungen, von
Kessels militärhistorische Malereien, von Stuckrads Pferde,
sehr hübsche Schnitzarbeiten, besonders von Seeleuten ange-
fertigt, usw.


Strand-Cafe Künstler-Klause
Berlilz-Schule
Am Strand von Trial Bay
Friedens-Palast Offiziers-Baracke Turnplatz


Wochen sind wieder vergangen, und wieder wird der Lehr-
saal festlich hergerichtet. Einer der Direktoren flüstert mir
im Vertrauen zu, daß es eine Überraschung, einen leibhaftigen
Geiser gäbe, der unendliche Mengen Wasser Süß- oder
Salz- wußte er noch nicht herausspucken würde.
Müde und abgespannt kehrte spät nachmittags unser
kleiner Doktor Pupke, der gute Geist des Lagers, das geistige
Universalgenie, Sozialpolitiker, Schiffbauer, Jurist, famoser
Gesellschafter und lieber Kerl in seine „Bude zurück, in
fester, froher Zuversicht, daß auch diesmal alles nach Wunsch
klappen würde. er, der Leiter der Maschinistenschule,
auch in die Hand nehmen mochte, das glückte, das mußte
glücken! Er wußte das, und wir wußten es noch besser. Und
deshalb war die Spannung überall groß, die Vorfreude auf den
morgigen Tag, den Pfingstsonntag. Gewerbetag! Festtag der
Handwerker! Festtag des ganzen Lagers! Das Schicksal
aber wollte es anders, ganz anders als wir gedacht.
Vom Zuchthaus zum Stacheldraht.
Ein schöner goldener Sonnabendmorgen ließ uns mit
frohem Eifer die Tagesarbeit beginnen. Nach langer Sturm-
und Drangzeit hatten wir unser Lager nun in blühendem
Zustande. Die Verwaltung arbeitete mit Bezug auf die Weiter-
entwicklung des Lagers und die Versorgung der Internierten
in bewundernswerter Weise. Mit großen Kosten war eine
Kinoeinrichtung dem Theater angegliedert worden, die am
folgenden Abend zum ersten Male in Tätigkeit treten sollte,
Tor, Halle und Wohnräume waren mit frischem Grün aus-
geschmückt, das grämliche Grau in ein pfingstliches Gewand
gekleidet. Jetzt fehlten nur noch die Strahlen der gütigen Sonne,
die alle Trauer und Trostlosigkeit zu mildern verstehen.


Da fuhr aber plötzlich der Blitz in unser geschaffenes
Werk. Innerhalb vierundzwanzig Stunden würden wir in ein
anderes Lager verschickt, so lautete die Pfingstbotschaft
unseres Lagerkommandanten, Alles, alles, was wir uns mit
gewaltiger Mühe erbaut, das stürzte jetzt in einem Augen-
blicke vor uns zusammen. Jetzt ging es an s Kofferpacken,
während etwa 170 von eigenem Gelde erbaute „Paläste in
rotgoldenem Glanze hochlodernder Flammen zusammen-
brachen, Hei, wie das brannte! Und immer war dies noch
kein Abschied Heimkehrender! In schweren Gedanken starr-
ten wir in die Gluten, begruben in ihnen die Vergangenheit,
sammelten vor dieser Gewalt der verheerenden Flammen den
Humor, der alles widrige zersetzt, und schöpften neue Kraft
für weitere Leidenstage,
Ach, welch’ eine trostlose Nacht war das! Über die
glimmenden Schutthaufen blickten wir auf das vom Monde
beleuchtete Meer, und ein brennendes Sehnen überkam uns,
nach dem Vaterlande, nach der Freiheit, nach den Lieben
daheim. Jetzt, als wir nach Jahren endlich glauben durften,
daß die deutsche Heimat in der Nähe sei, galt's weiter aus dem
Becher zu schlürfen, dessen Gift uns niederzuringen drohte. Aber
Deutsche sind wir ja, Gott sei Dank, Deutsche, und brauchen
als solche weder fremdes noch eigenes Mitleid, Je gemeiner
wir behandelt wurden, um so näher kamen wir ja der Erfül-
lung unseres Wunsches, für unser Vaterland zu dulden. Als
deutsche Männer wollten wir im Bewußtsein unserer Kraft und
mit all' dem, was wir an Stolz besessen, hoch über allen Demü-
tigungen jener stehen. Wir uns kleinkriegen lassen? Wir
untergehen unter den Fäusten jener? O nein, während des
Todeskampfes unseres Volkes brechen wir nicht zusammen,
weil wir Staub schlucken müssen oder weil wir einige Jahre
unseres Lebens dahingegeben, während Millionen anderer ihr
ganzes junges Leben geopfert?
Am Pfingstsonntage um neun Uhr morgens standen wir
marschbereit auf dem großen Fahrwege, links und rechts, vorne
und hinten Bajonetts, und höhnisch grinste der Pfingstkranz
7


Australische Kulturtat,
Grabdenkmal mit der Flagge des „gods own country“.
Das von Australiern gesprengte Grabdenkmal.
vom Tor zu uns herüber. Das hinter uns liegende Natur-
bildchen meinte es gut mit uns, als bäte es ab für Sünden
anderer. Das Meer ließ seine Abschiedsakkorde zu uns her-
überschallen, während die sonnenbeschienene Ruine märchen-
haft vor uns lag. Und war das nicht alles ein Märchen, ein
Traum?
Wirklich, kaum waren wir um die Ecke gebogen,
jenes Bild unseren Augen entrückt, kaum hatten wir die
letzten Lichtungen des Busches, die wir mit unseren Äxten
selbst mal geschaffen, hinter uns, als schon die ganze Ver-
gangenheit, diese drei Jahre Kerker, zum Traumreich gehörten.
Einzelne Punkte aber aus dieser Zeit, die auf mein
getreues Papier gewandert, die sind wohl wert, um deut-
schen Stolz und deutsche Tüchtigkeit aus dieser Episode
lebendig zu erhalten und die Eigenschaften dieser von Gott,
und leider nicht von der Welt Verlassenen in die Welt der
Gerechtigkeit hinauszuschmettern.
Es war uns nahegelegt worden, Brot und kaltes Fleisch
mitzunehmen, wenn wir nicht zu hungern vorzögen. Dieser
gute Rat war sehr angebracht, denn man lieferte uns für die
ganze Zeit bis zu der Ankunft im neuen Lager, abgesehen von
Wasser, welches das Abteil uns gab, nichts. Etwa zwei Stunden


marschierten wir von Trial Bay bis Jerseyville, weitere andert-
halb Stunden durch den Busch und den Rest des Weges einen
sehr hübschen Weg am Ufer des Macclay Rivers entlang. In
Jerseyville wurden wir samt unserem Handgepäck auf Fluß-
dampfer verladen, und gegen Mittag begann die mehrstündige
Fahrt flußaufwärts nach Kempsey, Wir genossen, wenn auch
stehend, die zeitweise sehr schönen Landschaftsbilder und
lauschige Plätzchen am Ufer des Flusses unter den tief herab-
hängenden Zweigen mächtiger Trauerweiden, Häufig fuhren
Transport nach Liverpool-Holdsworthy, Auf dem Macclay River,
wir an Negeransiedlungen, größeren Gebieten und Inseln vorbei,
die den aussterbenden Vollblütlern zur Verfügung gestellt
worden sind. Aber nichts von Ackerbau, Viehzucht oder irgend-
welchen gewerblichen Unternehmungen zu sehen. Diese hier
lebenden kohlrabenschwarzen ~Aboriginals“ werden von der
australischen Regierung in ihrer Faulheit und ihrem Verfall
unterstützt und schlagen sich auf bequemste Art durch ihr
dunkles Nichtstun.
Ganz wundervoll wurde die Landschaft unmittelbar vor
Kempsey. Tropisch schön erinnerte sie mich an Queensland,
7*


an die Nachbarschaft von Brisbane, während ich den Ort
Kempsey selbst in seiner» ganzen Konstruktion und Beschaffen-
heit häufig im Innern von Nordamerika beobachtet zu haben
glaube. Man transportierte uns durch die neugierige, spalier-
Australische Eingeborenen-Siedlung
bildende Menge hindurch nach dem Bahnhof. Als wir Kemp-
sey in zwei Eisenbahnzügen verließen, wußten wir immer noch
nicht, wohin uns der Kurs führen würde. Daß uns mit aller
Bestimmtheit versichert wurde, wir kämen „unter keinen
Umständen“ nach dem Liverpool-Holdsworthy Lager, das hätte
für uns schon Beweis sein müssen, daß nun gerade Liverpool
unser Ziel sei.
Und tatsächlich, als eine schlaflose Nacht zu Ende ging,
näherten wir uns einer langen Reihe von Lichtern, und eine
sofortige Ortsbestimmung, an der Hand der Karte und unseres
Chronometers, bewies uns klipp und klar, daß dies Verhängnis
Liverpool sein müsse. Dies Teufelsloch sollte also nun doch
den letzten Abschnitt unserer Kriegsgefangenschaft bilden!


Da standen wir also wieder einmal in aller Herrgottsfrühe
vor unserem Zuge, kratzten uns hinter den Ohren und schauten
mit verzweifelt sauren Gesichtern auf das, was vor uns lag,
auf unser „geliebtes“ Liverpool. Also dort sollte es wieder
hineingehen! Ob wir auch diesmal wieder mit Kosenamen
empfangen würden?
Gepäckuntersuchung! In dieser wunderbaren Staubland-
schaft“ begannen wir, mit knurrendem Magen, unsere kleinen
Gepäckstücke zu leeren. Offiziere und Tommies stürzten sich
mit leidenschaftlichem Eifer auf ihre Arbeit, und während alle
Bücher, Schriftstücke, Waffen, Handwerkszeuge usw, ohne
Empfangsbescheinigung beschlagnahmt wurden, standen
wir staunend dabei und gähnten. Für Gefühlsausbrüche
war diese Geschichte einfach zu überwältigend. Hier
schon aber möchte ich gleich hinzufügen, daß ich später alles
zurückerhalten, bis auf eine Photographie von Torrens Island,
die beste jener gemeinen Bajonettstecherei, die fein säuberlich
herausgenommen war. Konnte es ihnen nicht verdenken! Zwei
andere Photographien waren mir geblieben, und da ich
beschlossen, die Geschichte von Torrens Island, die an Bar-
barität und Gemeinheit alles bisher dagewesene übertrifft,
zum zweiten Male nur in kurzem Umriß an die Öffentlichkeit
zu bringen, so mögen obige zwei australische Kulturdokumente,
zwei Momentaufnahmen aus dem Regiment des tollen Hawkes,
das seiner Zeit Durchgedrungene wieder in Erinnerung rufen.
Die Photographie des mit tiefen Bajonettstich-Wunden be-
deckten Körpers nahm sich Australien zurück wortlos.
Für uns Trial Bay-Leute war inzwischen ein kleiner Teil
des großen Liverpool-Lagers hergerichtet worden. Zunächst
mal möchte ich statt aller Schilderung die Abschrift eines
Schriftstückes folgen lassen, das als Protest von uns an den
Schweizer Konsul, Mr, Rutty, unseren würdigen Vertreter,
abgeschickt wurde,
„An Herrn Rutty.
In Vertretung der bis zum 19. Mai in Trial Bay internierten
Offiziere erlaube ich mir, Sie zu benachrichtigen, daß unser


Lager nach dem „Holdsworthy-Liverpool Concentration Camp
verlegt worden ist. Die Art und Weise, in der wir befördert
und bei unserer Ankunft im neuen Lager behandelt worden
sind, übersteigt alles das, was wir in diesem Lande erduldet.
Unsere gesamten Briefschaften, Bücher usw, wurden beschlag-
nahmt, Die ganzen Zustände im neuen Lager, rund um uns
herum, sind derartige, daß wir um Ihren sofortigen Besuch
bitten. In der Erwartung , . . usw,“
Der Platz, auf dem wir untergebracht sind, ist durch mehr-
faches Drahtgitter von dem Hauptlager abgegrenzt. Die
Baracken, in denen wir wohnen, sind nach drei Seiten ohne
Innenverschalung abgeschlossen, während die Vorderseite
ohne Fenster und Türen und fast ganz offen nur durch
aufrollbare Segeltuchvorhänge geschlossen werden kann. Diese
Vorhänge bezwecken, uns gegen Kälte, Wind und Staubstürme,
wie sie gerade in dieser Zeit vorherrschen, zu schützen. Jede
Baracke ist etwa 150 Fuß lang und neun Fuß breit und in sechs
durch halbhohe Schotten voneinander getrennte Räume ein-
geteilt, Jede dieser besitzt zehn eiserne Wandkojen, denen
ein Strohsack, Decken, aber sonst kein Bettzeug irgendwelcher
Art beigegeben ist. Weder Tische, Bänke, Stühle, noch
irgend eine Bequemlichkeit sind in den Baracken vorhanden,
mit Ausnahme der in der Speisemesse vorhandenen Tische und
Bänke. Messer, Gabeln, Löffel, Blechteller und Trinkgefäße
sind uns geliefert worden. Für alle Beleuchtungszwecke
dienen Stallaternen. Der mit dem Hauptlager gemeinsame
Waschplatz ist nur teilweise geschlossen und mehr als hundert
Meter von unseren Baracken entfernt. Die Toiletten-Verhält-
nisse spotten jeder Beschreibung,
Vom gesundheitlichen Standpunkte aus ist das Lager,
als Kriegsgefangenenlager, wegen der beständigen Staubstürme
so ungeeignet wie möglich. Allgemein betrachtet scheint ange-
sichts dieser Behandlung eine Bestrafung vorzuliegen, jeden-
falls muß dies von Seiten der Internierten als solche aufgefaßt
werden. Sollte unser Transport von Trial Bay auf Grund von
Vorstellungen seitens der deutschen Regierung vor sich


gegangen sein, dann kann nichts weiter hinzugefügt werden,
als daß diese Handlung der australischen Regierung eine Posse
und Ironie bedeutet, da der Aufenthalt in Trial Bay ein zehn-
mal besserer gewesen “
Aber nun zu unserem Leben in dem neuen Gefängnis-
hofe, Noch nie, abgesehen von jenen vier Nächten damals,
als wir von Rottnest kamen und das Liverpool-Lager streiften,
haben wir uns derartig entwürdigt gefühlt, wie in diesen Tagen.
Bekanntlich ist aber der Mensch ein Gewohnheitstier, und wir
Barbarei oder Vergeltung?
bildeten keine Ausnahme, Aber toll war es, und toll waren
immer noch die Zustände, unter denen ich diese Erlebnisse zu
Papier gebracht. In offenen zugigen Baracken untergebracht,
fegten über uns die Staubstürme mit einer solchen
Gewalt hinweg, daß alles um uns herum in dichtem
Nebel verschwamm. Vor kurzem noch in dem milden
Klima von Trial Bay, sahen wir uns in Witterungs-
verhältnisse versetzt, gegen die alle Abhärtung nutzlos.
Die Nächte waren eiskalt, und am Thermometer beob-
achteten wir morgens um sechs Uhr eine Temperatur von ein
bis zwei Grad unter Null, die dann, sobald die Sonne hervor-
kam, sehr schnell stieg und um Mittag schon eine Höhe


von 28—30 Grad erreichte. Ich segne noch heute die eiskalte
Dusche, die den während der Nacht durchfrorenen Körpei
zum Dampfen brachte.
So saßen wir nun also sechs Wochen auf diesem
Schmierfleck Australiens, vom anderen Lager durch mehrfache
Linien Stacheldraht abgesondert ohne die geringsten
Abwechslungen und Vergnügungen.
Der Visitor, Mr. Justice Harvey, erschien und wurde
von uns sehr in Anspruch genommen. Er teilte uns
mit, daß wir Ende der Woche in das neue Lager über-
siedeln würden. Soweit waren wir also mal wieder, daß
wir unser Ranzel zum Umzug schnüren konnten. Den Ge-
danken, daß es für uns noch einmal besser werden könnte,
hatten wir endgültig aufgegeben; das aber, was uns jetzt mit aller
Gewalt in innerliche Bewegung versetzt, das war der Gedanke
an unseren Austausch und an den nächsten schweren Schlag
im Westen, der die Alliierten zerschmettern mußte.
Einen langen Zwischenraum hatte ich verstreichen lassen,
ehe ich mich wieder entschließen konnte, die Feder in die
Hand zu nehmen, eine Zeit voller Erniedrigung. Bisher hatten
wir uns immer wieder zu dem Glauben durchgerungen, daß
nun nichts schlimmeres mehr bevorstehen könnte, aber wir
hatten eben die australischen Möglichkeiten unterschätzt. Immer
wieder kam etwas gemeineres, was der Vergangenheit die
Krone aufsetzte. Mit gesteigerter Impertinenz wurde uns auf-
gewartet. ::
Am 28. Juli 1918 übersiedelten wir in das neue Lager.
Es war ein häßlicher, regnerischer Tag, und man jagte uns mit
einer boshaften Rücksichtslosigkeit samt unserem Gepäck
durch den weiten Schlamm. Sonntag war es, und Lastwagen
wurden erst nachmittags zur Verfügung gestellt, nachdem wir
den größten Teil unseres leichten und schweren Gepäcks
auf ununterbrochenen Hin- und Hermärschen an den Bestim-
mungsort gebracht hatten.


Am 30, Juni berichtete der Kamp-Spiegel, das Organ des
großen Lagers Liverpool-Holdsworthy, seinen Lesern;
„Die Trial Bay-Kameraden befinden sich nun bald sechs
Wochen, fast jeder Bequemlichkeit und Unterhaltung beraubt,
im strikten Isolierzustande, Ob und wann die Über-
siedlung nach dem neuen, östlich vom Hospital erbauten
Baracken-Lager stattfinden wird, ist hier noch nicht bekannt.
Die Arbeiten an den neuen Baracken sind kürzlich eingestellt
worden, sie sind jedoch soweit gediehen, daß das Lager nach
etwa acht Tagen nach Wiederaufnahme wohnfertig gestaltet
werden könnte, Spaziergänge längs des doppelten, stark be-
wachten Zaunes gehören hüben wie drüben zum täglichen Zeit-
vertreib, doch hat der Humor, mit dem diese befremdliche Ein-
richtung aufgenommen wird, einen etwas bitteren Bei-
geschmack.“
Die Ende Juli zur Ausgabe gelangte Nummer des
Kamp-Spiegels brachte dem großen Lager Liverpool-Holds-
worthy folgende Mitteilung;
Das neu erbaute Lager soll in diesen Tagen von den Trial-
Bay-Leuten bezogen werden. Es ist 650 Fuß lang und 650 Fuß
breit und besitzt außerdem einen „recreation ground" von 300
Fuß Länge und 650 Fuß Breite, Die Baracken, von denen jede
mit 49 Mann belegt ist, ähneln denjenigen des Interimslagers.
Und dann berichtet endlich der Kamp-Spiegel im August:
Unsere von Trial Bay abkommandierten Mitgefangenen
sind am 28. Juli in ihre neuen Behausungen nach dem neuen
Eastern Compound" übergesiedelt. Wir hoffen, in der nächsten
Ausgabe ein Stimmungsbild aus dem neuen Lager veröffent-
lichen zu können.
Und in der Septembernummer erfolgten die Grüße der
Neuangekommenen an das große Lager, ein Brief, der den
Zensor passieren und aus diesem Grunde die wilde aufge-
speicherte Empörung und Bitterkeit unterdrücken mußte:


16, September 1918,
Wie es uns geht und was wir treiben, wollt Ihr wissen?
Wir arbeiten. Wir schaffen fieberhaft an dem Ausbau unseres
„fertigen“ Lagers, um es nur einigermaßen den Lebens-
bedingungen Zivilisierter anzupassen. Vor lauter Sägen,
Hämmern und ähnlichen Geräuschen versteht man tagsüber
kaum sein eigenes Wort, Und doch ist all dieser Lärm Musik
für unsere Ohren, weil es das Lied der Arbeit ist, die allein
die Dämonen der Kriegsgefangenschaft verscheuchen kann.
Wir schaffen fieberhaft , , ~ das ist das richtige Wort; denn
über unserem Tun liegt eine gewisse Ruhelosigkeit, etwas
Unstätes die Nervosität der Gefangenschaft, die durch die
ungewisse politische Lage daheim noch gesteigert wird. Eigent-
lich sollte es ja längst still in uns geworden sein, nach so langer
Zeit, nach so vielen Enttäuschungen, und so bitterem Warten;
aber nein . , , das Gegenteil ist der Fall, nur ist es fast schwer
zu sagen, wo die natürliche Energie aufhört und die Nervosität
anfängt. Es fehlt uns eben jeder Maßstab, wir können uns nur
immer wieder an uns selbst messen,
Lust am Schaffen ist im Überfluß vorhanden, an frei-
willigen Arbeitern fehlt es nie, wo sie auch immer gebraucht
werden, leider aber hält die Anlieferung des erforderlichen
Materials nicht Schritt mit unserem Arbeitsdrang- Am wei-
testen fortgeschritten ist unser Schulgebäude, Schachklub
und Kegelbahn sind fast fertig, und die Tennisplätze und das
Boxstadion werden voraussichtlich auch bald in Betrieb ge-
nommen werden können.
Nur eins hat lange auf sich warten lassen unser Theater.
Und gerade das haben wir am nötigsten, denn jeder fühlt jetzt
erst, wieviel es uns gegeben hat in den verflossenen Jahren.
Man hat uns zwar allerhand Material heruntergeschickt von
Trial Bay aber mit Holz allein ist es nicht getan. Alles
das, was viele fleißige Hände in der langen Zeit geschaffen
hatten, mußte zurückgelassen werden, vor allem unsere Ku-
lissen, Nicht einmal das Geld für den Ersatz des Verlorenen


konnte uns die Kantinenverwaltung bewilligen, weil wir an-
geblich durch den Umzug an den Rand der Pleite gekommen
sind. Und fast wäre, wie es im ~Biberpelz“ so innig heißt,
~das schöne Holz auf der Straße liegen geblieben“, wenn nicht
unsere Theaterfreunde einen Fond zusammengebracht hätten,
der es ermöglicht, mit den Bauarbeiten zu beginnen.
Unsere Künstler machen inzwischen im Kino Studien, be-
sonders „unsere Damen“, die beim Anblick der schicken
Toiletten ganz neidische Augen machen, obgleich sich ja
unsere Damengarderobe auch sehen lassen kann. Nur mit den
kurzen Röckchen, die jetzt so modern sind, ist es eine heikle
Sache; denn manche Damenbeine sind dafür ein bißchen zu
kräftig, andere wieder na, ich will nicht aus der Schule
plaudern.
Das Kino muß uns vorläufig für manches entschädigen,
was wir in Trial Bay zurückließen, Anfangs hat es uns ent-
täuscht, vielleicht hatten wir zuviel von ihm erwartet. Sollte
es uns doch gewissermaßen die Berührung mit der großen
Welt jenseits des Stacheldrahtes bringen und das Bindeglied
werden zwischen einer vierjährigen Abgeschlossenheit und
dem Rauschen der Zeit da draußen. Leider hat man uns aber
in der ersten Zeit recht stiefmütterlich behandelt und uns die
ältesten Ladenhüter der Film-Börsen geschickt. Vielleicht
unterschätzte man unseren Geschmack, denn wir kamen aus
„cattle rustling“, „Pferdestehlen“ und „going West“ gar nicht
mehr heraus, so daß wir schließlich nur noch zum Kino gingen,
wenn beim Appell ausdrücklich versichert wurde: „no cattle
rustling to-night“.
Ich möchte wohl noch manches schreiben über unser Tun
und Lassen, Was wir denken, wißt ihr ja selbst, aber wir
wollen die Geduld des Zensors beim ersten Versuch nicht auf
eine zu harte Probe stellen. Wir sprechen oft vom „großen
Lager“ und nehmen an allem Anteil, was „drüben geschieht,
und an dem, was zu uns dringt. Wenig genug ist es ja und
das wenige oft nicht einmal erfreulich. Das soll keine Kritik
sein, denn wir wissen selbst, wie leicht die Reizbarkeit und


Begriffsverschiebung der Kriegsgefangenschaft zu Handlungen
führen kann, an die die meisten draußen in der Freiheit im
Traume nicht gedacht hätten. Wenn auch nicht alles, so ist
doch viel mit unserem besonderen Gemütszustand zu ent-
schuldigen und nur die Freiheit kann es zeigen, wie weit der
einzelne darunter gelitten hat. Hoffen wir, daß sie nicht mehr
allzufern ist und, daß wir leicht vergessen können.
Mit der alten Energie, Kampf- und Schaffenstüchtigkeit,
die sich so glänzend in der qualvollen Zeit im Interimslager
vom großen Lager der „Zoo“ genannt bewährt hatte,
wurde auch im neuen Lager dem immer noch glimmenden
Unternehmungsgeist freien Lauf gelassen. Die individuellen
Eigenschaften vereinigten sich auch jetzt automatisch —,
der rechnende Verstand des Kaufmannes, die praktische Faust
des Seemannes, die großzügige Übersicht der im Wirtschafts-
betrieb groß Gewordenen, der unerschöpfliche Humor des
Bühnenvolkes, des Speckjägers Luftschloß und Wirklichkeit
der neue „Entenstall“ und der Gemüsegarten guter Wille und
Bereitschaft, nicht zum wenigsten aber auch der erhabene Sinn
des „alten Germanen“ für Vereinsmeierei, Dies alles begann
nun den Kampf mit der australischen Windmühle, Der wurde
erbittert geführt, und allen Schwierigkeiten zum Trotz wurden
tagtäglich Erfolgsspuren harter, mühseliger Arbeit erkennbar.
Bevor noch die australische Sommersonne ihre tro-
pische Glut herniedersandte, war der kleine Vorort der großen
Gefangenenstadt „Holdsworthy“, das „Eastern Compound“,
wie es die jenseits des Stacheldrahtes zu nennen beliebten, in
vollem Betrieb,
Im „Kuhpark“, dem den Internierten zur Verfügung ge-
stellten „recreation ground“ hatte man zunächst einmal, den
Versicherungen und Versprechungen des Kommandanten ent-
sprechend, einen, nun, wie eben gesagt wurde, einen wunder-
schönen Erholungsplatz ohne Stacheldrahtbarrieren („without
limits“) vorausgesetzt, statt dessen sah man sich aber bei
der Eröffnung des Lagers auch hier von Stachel


draht und von Posten der „light horse auf allen Seiten
umgeben. Der Mangel an schattenspendenden Bäumen er-
möglichte ein freies Spiel für die Anhänger des Fuß- und
Schlagballsports, sonst aber überall die brennende Sonne, In
einer Ecke unweit des Stacheldrahtes ein riesiger Baum,
und an dessen Stamm gelehnt alles alles hinter sich
lassend, starrten wir über die bleigrauen Heckenröschen und
Ins freie Land, auf Wies' und Feld,
Herrgott, wie groß ist deine Welt,
Die grausam uns verborgen;
Doch wenn der Schleier vor uns fällt,
Dann laßt uns, wenn der Traum zerschellt
Vergessen Draht und Sorgen,
Fort Nacht! Es graut der Morgen.
Welch qualvoll-sehnsüchtige Minuten unter diesen Baum-
kronen, in denen die Vögel ihre Liedchen schmetterten.
Wie ein Arbeitspferd lebten wir dahin, dem die Augen
verbunden und das nach orientalischem Muster das Rad
in Bewegung halten soll, vom Morgen bis zum Abend,
Tag für Tag, jahraus, jahrein, im engen Irrsinnskreise
herumtrabt, blind lahm und immer lahmer, wehrlos,
acht- und lieblos mit Futter und Prügel versehen wird,
die verblödeten Augen auf die freie Umgebung gerichtet, auf
die Natur in der Freiheit, ohne Freiheit in der Natur und auf
die anderen Lebewesen in Gottes freier, wunderherrlicher
Welt, Wann kommt der Befreier oder wann kommt die
Erkenntnis dieser Menschen, die uns vergraben, daß die
Grenze erreicht sei und daß jedes weitere Jahr seine Opfer for-
dern müsse und würde?
Vier und ein halbes Jahr zurück, da begannen wir, kaum
auf jene einsame Insel gebracht, von der Freiheit zu träumen,
und all diese Jahre hindurch beschäftigten uns immer, immer
wieder die Bilder der Zukunft, glückselige Bilder der Freiheit.
Mit welch’ unglaublich leichtsinnigem Optimismus hielten
wir immer wieder die Zeit für gekommen die Befreiung


vom Joch und glücklicherweise; denn nur dieser Leicht-
sinn schützte unseren Verstand, und die Heimat gab uns
das Beispiel.
Das, was für jeden Menschen im normalen Zustande
eine Schicksalsveränderung bedeutet und von solcher zu
erhoffen ist, trägt schon wesentlich zur Erhaltung der
menschlichen Geisteskraft bei. Für uns Freiheitsberaubte
tobte aber immer und immer wieder der qualvolle Gedanke,
den selbst ein mit Jahren bestrafter Verbrecher nicht zu
empfinden braucht „wann“ wird uns die freie Herrgottswelt
wieder aufnehmen? Dieser qualvolle Gedanke hatte eine
völlige Begriffsverschiebung in puncto Zeit in uns hervor-
gerufen.
Die anhaltende geistige Unruhe, die Erbitterung und die
Abgeschlossenheit hinter den Mauern und innerhalb der
von Stacheldraht umgrenzten Gebiete, hätten manch einen
mehr zu Boden gedrückt, wenn nicht unser großes Vaterland
und unser Heldenvolk im Augenblicke der Not vor uns
gestanden hätten,
„Wahrlich, zum Sterben wurden wir schon zu müde, nun
wachen wir noch und leben fort in Grabkammern,“
September, Oktober, November, vor, glanzvoll vor!
Paris? Wird es Paris? Und dann das lange, harte Zurück,
der erdrückende Schmutz der Presse, als wollte sie allen bis-
her gewesenen, undurchdringlichen unerläßlichen Mist-
haufen die Krone aufsetzen, Die Abdankung unseres
Kaisers brachten die Zeitungen, Und aller, grober
Schmutz häufte sich auf ihn, auf unseren Herrscher,
Im Lagerzentrum frei stolz hing sein Bild und unter
diesem in großen Lettern „Unser Kaiser“, Seid ehrlich,
Kerls, Kameraden, wem fehlten die Tränen vor Schmerz
vor Wut? Wer schwor nicht in diesen auch für uns traurigen
Tagen allen denen, die heiser, gierig und schamlos
nach dem Kopfe des Kaisers schrieen, unauslöschlichen
Haß? Wir wurden ruhiger im Laufe der Zeit, wir


fraßen uns durch die dicken, fast undurchdringlichen Lügen
hindurch und sahen klarer und klar. Natürlich gab
es auch hier Schwarzseher, denen das rechte Vertrauen
zum deutschen Volk und seinen Führern erst von besonnenen,
weniger gebildet aber logisch und gesund denkenden
Menschen eingetrichtert werden mußte. So kam auch
hier wieder die Ruhe hinein, und wir wanden uns durch die
furchtbaren Waffenstillstandsbedingungen mit maßlos schwerem
Herzen und mit unbegrenztem Vertrauen zu unseren Helden-
führern und zu Michels gesundem Menschenverstand.
Die Stimmung stieg langsam wieder auf die normale Höhe,
und das tägliche Leben mit seiner Monotonie, seinen Reizbar-
keiten und seinen Vergnügungen besser Unterhaltungen
nahm seinen weiteren Verlauf,
Diesseits des Kuhparkes befand sich das aus Lehm er-
richtete Schulgebäude mit der hübschen, großen Maschinisten-
klasse im linken Flügel unter Leitung des Dr, Pupke, der Ein-
jährigen-Klasse unter Oberaufsicht des Oberleutnants Mareks
im rechten Flügel, Anschließend hieran die Malschule des
Herrn Bauer und die zwischen dieser und der Maschinisten-
schule gelegenen Unterrichtsräume, in denen russisch, fran-
zösich, englisch, italienisch, japanisch, chinesisch gelehrt wurde.
Dem Schulgebäude gegenüber die beiden mit unendlicher
Mühe fertiggestellten Tennisplätze, anschließend der etwas
großzügiger als in Trial Bay angelegte Turnplatz und die
wie die Schule teils aus Lehm erbaute Kegelbahn mit
~Wirtschaft”, ein Prachtexemplar, Von morgens bis abends
rollten die Kugeln, während auf den ~luxuriösen Klubbänken“
die Mitglieder des ~Gut Holz“ beisammen saßen, eifrig Politik
oder, was noch viel wichtiger, die Meisterwürfe der letzten
Tage und die schiefe Ebene der Kegelbahn zur Diskussion
brachten.
Unsere Mimen aber zimmerten ein wunderschönes Theater
zusammen, und sie hätten den Bau auch zu Ende geführt und
sich ihrer künstlerischen Tätigkeit wieder voll und ganz hin


geben können, wenn nicht der Waffenstillstand dazwischen
gekommen wäre. Dieser Waffenstillstand unverantwortlich,
wie er ist —, veranlaßte nun doch das Publikum auf einer
Generalversammlung, gegen weitere Ausgaben für das Theater
Einspruch zu erheben. Man ließ also Orchester und Bühne
als Neubau weiter bestehen, während der große Zuschauer-
raum, der etwa 300 Plätze faßte, durch Vorhang und Bühnen-
verzierungen abgeschlossen und als Lichtbild-Theater ein-
gerichtet wurde. Und hier fanden denn auch viermal wöchent-
Schule, Wohnbaracken und Turnplatz des Holdsworthy-Lagers
Eastern Compound Trial Bay
lieh die Kinovorstellungen statt, anfangs mit treffenden Rand-
bemerkungen des Publikums allein, später noch mit Musik-
begleitung, so daß der sentimentalste, blühendste amerikanische
Blödsinn fast zum Vergnügen wurde. Eigenartig, wie sich das
Publikum wenigstens ein Teil bemühte, die scheinbare
Wirkung der langen Kriegsgefangenschaft, d. h, eine entsetzliche
Verrohung zu markieren und ihr verrohtes Heldentum beim
Anblick tragischer Szenen durch spöttische und sehr drastische
Zwischenrufe zum Ausdruck zu bringen, während diesen selben
doch so ganz klein und wehmütig zu Mute wurde, wenn ein
paar Kinder oder ein altes Mütterchen über die Bilderwand
gingen.
Unvergeßlich aber bleiben die gewaltigen Lachsalven der
paar Hundert Zuschauer, welche extravagante ~Sennett


comedies", die urkomischen „Fatty"-Filme und den „Charly
Chaplin" begleiteten.
Es wurden aber auch Sachen vorgeführt, die einfach ekel-
erregend dumm waren und die einen vernünftigen Menschen
immer wieder erstaunt fragen ließen, wie es möglich sein kann,
solch einen konzentrierten Unsinn den „stacheldrahtlosen"
Leuten dort draußen aufzutischen, bei dem uns Weltverblödeten
schon ein erschreckendes Gefühl überkam.
Außer den üblichen Wochenkonzerten, die mal hübsch, mal
trivial, mal der ganzen Stimmung entsprechend harmlos waren,
fand einmal monatlich ein größeres und auserlesenes Konzert
statt, zunächst bestimmt für die Mitglieder des Vereins der
Musikfreunde, dann auch für die Allgemeinheit.
Es geht zum letzten Abschnitt unseres Lagerlebens, die
Schilderung der letzten Wochen, Tage, Stunden und
Minüten, Ach nein, die ganze Länge dieser Zeitdauer mit
allen ihren kleinen widerwärtigen Erlebnissen auf das Papier
zu übertragen, wäre ein unsinniges Unternehmen; die
Arbeit müßte schon in ihrem Beginn unterbrochen werden,
denn sie nähme kein Ende, Jeder neue Morgen eröffnete
die Folter, die Erwartung dessen, was uns bevorstand, jahre-
lang als Lichtblick vor Augen gestanden und was bald, viel-
leicht morgen schon eintreten würde, die Befreiung vom
Stacheldraht.
Nachts fuhr man empor aus dem Schlafe, grübelte und
grübelte, Friedensbedingungen! Armes armes Deutsch-
land! Man grübelte und träumte Nacht für Nacht von
der Reise zur Heimat und von der Zukunft, Ach, wie das
alles quälte.
Die letzten Monate verliefen programmäßig. Viermal
wöchentlich tobte der Kino mit seinen amerikanischen „hoch-
kulturellen" Schauerstücken, dreimal tobten wissenschaftliche
Vorträge über philosophische, physiologische, ethnologische,
physikalische Probleme, über Literatur und manches andere.
8


Der Streik des großen Lagers machte sich auch bei uns im
östlichen Lager bemerkbar, Brot, Kuchen und alles das, was
vom großen Lager von der Bäckerei Seppl bezogen wurde,
war von der Bildfläche verschwunden. Von dem unserem
Lager gegenüber befindlichen Wachturm hörten wir an jenem
kritischen Streiktage die Maschinengewehre rattern, man
stürzte an den dreifachen Stacheldraht, um doch nur hilflos-
ohnmächtig nach dem großen Lager zu blicken, wo sich
vielleicht etwas furchtbares ereignete. Alle Nerven zitterten
in uns, und wir konnten kaum an uns halten, um nicht Front
gegen das große Lager zu nehmen, das Tor zu stürmen und
auf die Quäler zu stürzen, die sich zu Fuß und Pferd in großer
Masse aufgestellt hatten. Man trug vom Sing Sing aus
am Stacheldraht und an unseren Augen Verwundete vorbei,
während die australischen Spatzen immer wieder von neuem,
sobald ein neuer Tag angebrochen, von jenseits des Stachel-
drahtes uns anzuzwitschern beliebten, Katzen und Hunde uns
von draußen anmiauten und anbellten, Freche Gesellschaft!
Die Zeitungen waren toll und wurden immer toller. Sie
strotzten so voller Gemeinheit und Gehässigkeit, wie sie es
kaum zuvor getan hatten. Und dies alles schluckten wir und
trösteten uns mit der baldigen Abreise, Die „Sydney Weekly
hatte in Form eines Romans die Rebellion von Holdsworthy in
grellsten Farben veröffentlicht, gerade als der Streik tobte,
und hatte so wieder mal eine Menge glühender Hetzbomben gegen
die „Hunnen“ unter das Volk geworfen. Die Nervosität wuchs
infolge des fortdauernd umlaufenden falschen Gerüchts zur
Unerträglichkeit- Alles war sich einig, so konnte es nicht
weiter gehen. Man war an der Grenze der Leistungsfähigkeit,
Und doch ging es weiter, von Tag zu Tag, von Woche zu
Woche, hinein in den April, hinein in den Mai, Ein Brief war
seit längerer Zeit schon nach London und Berlin gerichtet
worden, die Bitte, uns so bald wie möglich zu repatriieren.
Traurige Briefe trafen ein und ließen die Köpfe sinken, hinter
dem Stacheldraht, Ihr Inhalt verbreitete sich schnell.
Schreckliche Zustände in Deutschland, Verzweiflung,


Einst hinter Gitter stolz und stumm
Der Emu Eier legte
Und unter Sand zwar etwas dumm
Das Köpfchen niederlegte,
Weil er ein Grausen vor dem Paar
Jenseits des Gitters spürte.
So hinterm Gitter Jahr für Jahr
Der Emu vegetierte.
Doch diesmal ist es umgekehrt,
Der Emu draußen legte,
Der Mensch ganz gleich ob dumm gelehrt,
War jetzt der Eingehegte,
Blickt' aufs gekochte Emuei
Ein Knurren er verspürte
Und in der „Commonwealtherei“
Vorm Emu sich genierte.
8*


Die Entente schnürte die Kehle und dem Michel stockte
der Atem,
Und die politische Meinung im Lager? Natürlich außer-
ordentlich geteilt. Man hatte aber nichts positives, um sich ein
wahres Bild und ein Urteil machen zu können. lch las einen
recht hübschen Artikel von Hermann Hesse in den „Hamburger
Nachrichten“, Achtung hätte er vor dem, der in blinder Be-
geisterung seiner alten Regierung treu bliebe. Er verachtet
aber das willen- und meinungslose Pack, das gestern hurra ge-
schrien, heute in wilder Furie die rote Fahne schwingt,
Jawohl, Herr Hesse —, auch ich hatte vereinzelte dieser
Meinungslosen im Lager vor Augen und konnte sie nur mit
Verachtung strafen. Welch feine und brave Kerls unter uns,
deren politische Ansicht nicht anerkannt wurde, weil ihre
Verwirklichung erst die Folge einer Katastrophe hätte werden
müssen, Keineswegs stehe ich zu ihrer Parteiansicht und
werde mich auch niemals zu dieser bekehren können, aber ich
achte deren Träger und drücke ihnen mit gleicher Treue
und innigem Heimatsgefühl die Hand, wie jedem Rechts-
gläubigen meiner Parteiansicht, Von solchem Unfug, wie jener
tagsüber träumte, und sich bis „lights out“ ausgerechnet hatte,
daß er bei der „großen Verteilung“, nach Ausrottung des
Kapitalismus, etwa 5000 Mark ernten würde, möchte ich gar
nicht erst sprechen, denn sie gehört in das große Bilderbuch
der Weltkarrikatur, Obwohl gleich ihm Massen
ähnliche Rechenexempel auf kommunistische Weise gelöst,
Neigt nicht der Deutsche überhaupt zur Meinungslosigkeit
oder zur bedingungslosen Unterwerfung unter den Einfluß
anderer?
Nun ich Sie doch erwähnt, Herr Hermann Hesse, möchte
ich noch hinzufügen, daß ich wenn schon unsere politischen
Richtungen erheblich auseinandergehen, Ihnen danken muß für
Ihre urdeutschen Schriften, die manchem von uns die schreck-
lichen Jahre versüßt- Sie, Ludwig Finkh und Hermann Löns,
Sie Tröster vieler in schwerer Zeit! Aus Ihren Worten atmeten


wir in langen durstigen Zügen deutsche, uns ersehnte deutsche
Heimatluft!
Sehr unliebsam machten sich die Moskitos bemerkbar,
die, sobald die Dunkelheit eingetreten war, sich über die un-
geschützten Schläfer stürzten und fürchterlich quälten. In Kom-
pagnien warteten sie tagsüber, wenn wir beim Essen oder beim
Einkauf in der Kantine waren, geduldig hinter der kleinen
Von der Welt abgeschlossen
Öffnung und stürzten dann mit Gebrüll und Heißhunger auf uns,
die „hunnischen“ Opfer,
Die Transportgerüchte wurden im Mai immer greifbarer,
immer nervenkitzelnder. Es war ein regelrechtes Dahinvege-
tieren, immer nur ein Ziel ein Lichtblick fort. Man
bildete eine Transportkommission, die sich außerordentlich
betätigte. Die ersten Anschläge mit bezug auf den Transport
erschienen am Brett, Die Erregung wuchs. Melbourne machte
bekannt, daß alle Applikationen für Niederl,-Indien usw.


unberücksichtigt blieben. Mit wenigen Ausnahmen würde alles
repatriiert. Weiter benachrichtigte Melbourne das Lager, daß
jedem Internierten „gestattet" sei, 84 Ibs. Freigepäck mit-
zunehmen. Man gäbe den guten Rat, alles überflüssige
zu beseitigen. Gleichzeitig erschien ein Anschlag des
Col. Holman, daß man bereit sei, abzustoßende Sachen, Lager-
fabrikate usw, aufzukaufen. Es gelang der Transportkommis-
sion, die Erlaubnis von Melbourne einzuholen, gegen Zahlung
der Fracht alles Gepäck über 84 Ibs, mit unserem Transport-
schiff mitzunehmen. Das war ja nun schon viel wert, daß
ein Teil unserer Sachen nicht diesen Australiern überlassen
zu werden brauchte, daß alles im Kontrakt mit der Speditions-
firma versichert werden konnte (30,/ — für Fracht und Ver-
sicherung für je 100 Ibs.) und anderes mehr. Und dann
kam die Kunde, daß das erste Transportschiff die von
New Zealand kommende ~Wilochra" sei, und daß der
erste Schub vom großen Lager, ein geringer Prozent-
satz vom Eastern Compound, am folgenden Tage, am
23, Mai 1919, den Abmarsch anträte. Der Kommandant vom
„Seeadler", der Graf von Luckner, sei mit der „Wilochra"
gekommen, so berichtete die „Sun , und sein Gesichts-
ausdruck entspräche seinem Charakter, Der „Telegraph
berichtete, daß das während der Reise über Luckner gefällte
Urteil zu seinen Gunsten spräche. Er sei Sportsmann, Zu den
für die „Wilochra" bestimmten Leuten gehörten die aktiven
Offiziere und im übrigen Kranke und scheinbar Leute,
die die australische Regierung im Laufe der Stacheldrahtjahre
infolge von Protesten usw, „sehr lieb" gewonnen hatte.
Schweigend standen sie vor dem Tor mit ihrem Gepäck,
bleich vor Erregung, schweigend verließen sie den Stacheldraht
und zogen ohne sich einmal umzusehen aus dem Tor
der Freiheit entgegen, Jetzt schlug auch uns anderen die
Stunde. Gepackt wurde, gepackt, gewogen und wieder ge-
packt mit einer wütenden Begeisterung.
dem Abend, der uns zum letzten Mal hinter dem Stacheldraht
sah, tobte der Kino, und half uns über die ärgste Erregung


hinweg.—Ein Bild aus der Sydney Illustrierten zeigte uns unser
den Toten geweihtes Denkmal durch eine australische Flagge
entweiht, später völlig zerstört und zu Boden gelegt. Unter
den Bildern brachte das Blatt einen Text von barbarischer
Gemeinheit, Da fiel es mir auch wieder ein, daß in grenzen-
losem Haß das „Iltis“-Denkmal in Shanghai gestürmt und zer-
stört, die Frauen, Kinder und alte Männer in barbarischer Weise
deportiert worden waren und daß man alles daran gesetzt, den
Deutschen die Ehre zu rauben und mit der Lüge der deutschen
Kriegsschuld die ganze Welt zu überschütten, Die Ereignisse
überstürzten sich in diesen letzten Tagen, Gewaltig und
immer gewaltiger arbeitete der fast unhörbar gewordene Puls
der lebendig Begrabenen, Man begann zu erwachen, und achtlos
des Stacheldrahtes, achtlos der blitzenden Bajonette, achtlos
der schweren schweren Vergangenheit, begannen hunderte
verkümmerter Herzen hoch aufzuflammen in heißem Freiheits-
jubel. Freiheit! Freiheit! Zur Heimat! Dann aber sollte jede neue
Beleidigung mit der Reitpeitsche beantwortet werden, wenn man
nicht mehr wehrlos gefesselt und eingesperrt! Das australische
Organisationstalent zeigte sich mal wieder in seiner ganzen
Vollendung, Befehle wurden gegeben, die nach wenigen Stun-
den schon wieder zurückgenommen wurden. Alles wurde bis
auf die letzten Momente verschoben, alles kopfüber gestellt.
Nach ärztlicher Untersuchung Temperaturmessung, Aus-
zahlung von Geld von der Bank und Untersuchung des ganzen
Gepäcks, verließ das alte Trial Bay Lager, Soldaten von
Tsingtau und von der „Emden“, im ganzen etwa 960 Mann,
den Stacheldraht und wunderten unter starker Eskorte nach
der Bahnstation.


Das große Sammellager von Liverpool-
Holdsworthy.
Der Traum war so wild, der Traum war so schaurig,
So tief erschütternd, unendlich traurig,
Ich möchte gerne mir sagen:
Daß ich ja fest geschlafen hab',
Doch rinnen mir noch die Tränen herab,
Ich höre mein Herz noch schlagen.
(Nik, Lenau).
Rottnest Island und Trial Bay, zwei der größten australi-
schen Sammellager, habe ich an uns vorbeiwandern lassen.
Welch eine endlose und tragische Zeit verbirgt diese Kette
wilder Träume, bald licht, bald dunkel. In kurzen
Strichen nur skizzierte ich den Sammelplatz jener großen
Masse, jenes Konglomerats Gottes gewaltigster Schöpfungs-
produkte, Holdsworthy —, den Treffpunkt verschiedenster
Rassen, verschiedenster Berufe und allerverschiedenster
Charaktere.
Meine bisher geschilderten Eindrücke auf dem Durchfluge
von Rottnest Island nach dem östlichen Schauplatz australi-
scher Kultur, dem Ahnenschloß Trial Bay, können nur als
das Ergebnis einiger Momentaufnahmen bezeichnet werden, als
ein unklares Andeuten einer fernliegenden Kette von Episoden,
abwechselnd zwischen traurig, schön und sehr traurig. All'
das Kunterbunte aber, das meine neugierige, gesprächige Feder
in sich aufgesogen, Erzählungen und Erlebnisse armer, frei-
heitsberaubter Menschenkinder, das werde ich aus ihr hervor-
zulocken und in Buchstaben Worten, in traurigen und fröh-
lichen Sätzen, klingend, weinend und jubelnd auf das
Papier zu bringen versuchen.


1914,
Das Liverpool-Lager wurde durch zwei nicht unwesent-
liche Ursachen ins Leben gerufen. Neben der Hauptveran-
lassung, ein solch teuflisch Werk hervorzubringen, dem Aus-
bruch des Krieges, muß wohl die Tatsache festzulegen
sein, daß es die australische Regierung am 2. Septem-
ber 1914 für wünschenswert befand, siebenzig Seeleute feind-
Immer dieselbe Canaille: Der Mensch
lieber Nationalität, die auf deutschen und englischen Schiffen
gewesen, um das kostbarste Gut des Menschen, die Freiheit,
zu betrügen.
Ach ja, die gute, alte Zeit! Kein unruhiger Geist
herrschte in dieser kleinen Gemeinde und keine Seele ahnte,
daß aus diesem Stückchen Busch ein großes Dorf mit allen der
Neuzeit entsprechenden Eigenschaften, wie Nervosität, Klatsch,
Tüchtigkeit und Ehrgeiz, Gemeinheit, Geisteskultur, Ver-
brechertum und allerlei mehr emporschießen würde.


Bei anbrechender Nacht versammelte sich das Häufchen
Menschen hinter dem einfachen Stacheldraht am hellauflodern-
den Feuer, und wenn auch das Stimmungs-Barometer hier und
da mal etwas unter den Normalpunkt rutschte, so betrachtete
doch jeder diesen Umstand nur als ein mehr oder weniger
interessantes Intermezzo, nach dem bald, sehr bald schon der
Vorhang der großen Kriegsbühne fallen mußte, Vor den
wärmenden Flammen des großen Feuers wurde gescherzt und
gesungen, und wenn das letzte Signal ertönte, jene musikalische
Aufforderung, die Augen zu schließen und bis zu dem nächsten
Hornstoß diesen ungemütlichen Ernst des Schicksals zu ver-
gessen, dann geleitete sie alle ein rosiger Schimmer der Zuver-
sicht in den Schlummer, daß noch bis zum Weihnachtsfest der
Michel alles in die Hölle gejagt.
Bis Weihnachten vor der Tür stand, sang- und klanglos
vorüberging und ein Häuflein trauriger Menschen über das
sterbende Feuer in den grauen, grauen Nebel der Zukunft
blickte. Immer weiter, immer weiter zogen die Schimmer der
Hoffnung, bis sie verflogen. Nichts war geblieben als ein
Häuflein Asche, lebendige Tote, Stacheldraht und kaltes Eisen
der Vergewaltiger, Die ersten sichtbaren Strahlen warf der
Krieg am 4, Oktober in das kleine Lager, als die Kriegs-
gefangenen von Neu-Guinea einrückten.
Das menschliche Unvermögen und Beschränkende, das
Philosophen mit Unfreiheit bezeichnen, veranlaßte die „frei-
heitsbestrebte“ Commonwealth, den lebendigen Lagerbestand zu
vergrößern. Als am 22, Oktober das 335ste menschliche Wesen
„zu Gaste geladen“, begann auch die Commonwealth großzügiger
zu denken und zu handeln. Es wurden schon Pläne verarbeitet,
Dörfer, Städte, neue Territorien für internierte Hunnen anzu-
legen, Das Präludium ertönte. Dumpfe Schläge der Äxte,
die Buschwerk und Bäume zu Boden legten, Flattern
und Geschrei auf geschreckter Vögel, Singen, Schelten und
australische Flüche.
Hier mitten im dichten, wirren Busch fern aller Zivili-
sation, begann die Tragik hervorzuwachsen, und manch einer


kratzte sich hinter dem Ohr - angesichts einer erschrecken-
den Zukunit. Alles Kopfkratzen hall aber nicht», -jetzt h.eli
es sich ducken unter den Fäusten des boxenden Känguruhs
und geduldig hinter dem stachlichen „wire" kauern
Hei, Adam hätte es nicht besser haben können. Ein lei
haftiger Creek Jugenderinnerungen und Schmöker werden
wieder wach - bildete das Waschbecken, während eine etwa
V, Meile vom Lager entfernte Grube das Trinkwasser lieferte.
Bis auch hier eine Neuerung für zweckmäßig befunden wurde,
und eines Tages H , 0 auf weniger umständliche Weise in das
Lager befördert wurde, _ Eine nicht weniger wichtige, in der
Chemie wohl noch unbekannte Formel „O K wurde aber auc
hier schon mit Erfolg angewendet, weil sie als Jam im
Prozeß des Genießens und Verdauens - außerordentlich zer-
setzend und zerstörend wirkte. .....
Und siehe, es ward Licht! Mitten in dieser undurchdring-
lich scheinenden Wildnis war die Lichtung - der Platz
geschaffen, aus dem die Hölle entstehen sollte. Mit
manchem Fluch wurde dies Stückchen Erde gedüngt. Das aber
wurde geweiht der grauen „Frau Sorge .
An der Spitze des langen Zuges, auf dem Marsche zur
neuen Siedlung, ließ die Kapelle auf ihren teils selbstgefertig-
ten Instrumenten Klagen und Jubeltöne in den Sonntagmorgen
hinausschallen. Ein alter, Mann stand vor seinem Verkaufs-
stand am Wege und warf mit vollen Händen seine Waren unter
die Vorbeiziehenden. Nicht die so sehr begehrten Zigaretten
allein waren es, die den verstaubten Landsleuten ein donnern-
des Hurra hervorpreßten, sondern des Alten Ausruf: „Es ist
nicht viel, Kinder, aber ich gebe es Euch gern!“ So ging es
ins neue Lager,
Kurz zuvor war ein seltener Vogel in das Lager geflogen,
mit kostbaren, aber gestutzten Federn. Todesmatt, mit hangen-
dem Köpfchen setzte ihn der Vogelsteller in den Käfig. Dieser
Vogel war aber ein deutscher Gelehrter, Prof, G., der ein Gast
der australischen Regierung gewesen und nun als besonders
Gefährlicher in Einzelhaft gesetzt wurde.


Zum ersten Male sei jetzt jene Kombination von Mensch
und Teufel, von Falschheit und Gemeinheit erwähnt, der feuer-
rote Name Sands, des Lagerkommandanten, Das neue Lager
empfing von ihm durch Ansprache und Verlesung der Kriegs-
artikel die eigentliche Weihe, die ihren höchsten Punkt
erreichte, als die Anwendung der Todesstrafe näher beleuchtet
wurde.
Unter diesen Eindrücken, welche durch einen blauen
Waschanzug, grobe Hemden und Stiefel, Jam und
Stacheldraht wesentlich grausamere Formen annahm, begann
das erste Jahr und die Geschichte des deutschen Lagers Holds-
worthy-Liverpool,
Wenige Worte ersetzen schon Lineal, Zirkel und Stift, um
den Urzustand des Lagers zu veranschaulichen. Eine leicht
ansteigende Rasenfläche, die etwa den achten Teil des Gebietes
aus modernerer Zeit umfaßte, war von Stacheldraht eingefaßt
und rund herum umgeben von dem für das Auge undurchdring-
lichen Busch.
Erzeugnis aus dem australischen Kunstgewerbe
Wohnbaracke für Weiße


Auf der Lagerstätte waren 50 Zelte errichtet und rechts
vom Eingang die sehr primitive Küche. Das war das Lager von
damals. Welch’ reges Interesse die australische Regierung für
die „Instandhaltung“ der Internierten zeigte, bewies doch die
Tatsache, daß der Barbier den Befehl erhielt, den armen,
gelehrten Herrn Prof. G. zu skalpieren oder wenigstens doch
ganz kahl zu scheren. Sie hielt die Deutschen ferner zum spar-
samen Wirtschaften an, indem sie von der 14tägigen Arbeits-
löhnung eine bestimmte Summe auf der Bank deponierte und
Koch- und Latrinengelder einzog-
Zu den 620 Mann, wie die Volkszählung am 15, November
ergab, gesellten sich 32 Kriegsgefangene aus Neu-Guinea,
und etwas später 42 Mann aus Nauru, denen nichts über das
Schicksal von Frau und Kind bekannt war. So flog der Weih-
nachtsengel mitleidig lächelnd über das Lager, lächelnd über
die dummen, dummen Menschen, die sich so hoch über die
Bestie erheben und wieder und immer wieder zu solcher herab-
sinken, lächelnd über des tapferen Häufleins „Christ ist erstan-
den, o du gnadenbringende Weihnachtszeit“ unter dem strahlen-
den Buschbäumchen,
1915.
In den ersten Tagen des neuen Jahres kam neuer Logier-
besuch, Leutchen aus Neu-Guinea, Sydney und ein großer
Trupp Seeleute von Newcastle an Besatzungen deutscher
Schiffe —, während laut Vertrag Beamte von
Neu-Guinea unter Jubel der Zurückbleibenden das Lager
verließen, um den Weg in die Heimat anzutreten. Ach nein,
neidisch war keiner, und dann, wozu auch? Bald mußte das
grausame Ringen doch ein Ende haben. Drei Punkte leiteten
die neue Zeit ein, die Geburt der Lagerindustrie durch Her-
stellung der ersten Mandoline, die erste Holzbaracke mit Well-
blechdach als Ersatz für Zelte, und endlich die Erstaufführung
des Schröder'schen Stückes „Liebesfrühling“ im Deutschen
Theater Liverpool.


Über dem Lager aber schwebte der Satan Sands und sein
teuflischer Geselle, der Sergeant Meier das Lagergespenst.
Die ersten Schläge begann die tragische, grauvermummte
Gestalt „Frau Sorge“ auszuteilen. Wie dumpfes Rauschen zog
sie heran, brach in die beklemmende Stille des Lagers peitsc e
Gemüter und Seelen armseliger Menschlein zu wilden Flam-
men empor, und stürmte unter Flüchen von dannen, um bald,
ach bald schon wieder, rastlos, mitleidslos zurückzukehren.
Am 15. März wurde Katzer unter zahlreicher Beteiligung
zur letzten Ruhe geleitet. Es war ihm gelungen, mit LL Specht
zu entweichen, doch hatte er in einem Boote der „Oceamc
den Tod gefunden, den Tod der Erschöpfung. Auf Veranlassung
des Meier-Gespenstes versetzte sich ein Tommy in den Kriegs-
zustand und bearbeitete den mit Strafarbeit beauftragten
E, Steinbach mit dem Bajonett, Drei Stiche in Ober-
schenkel bewiesen die Erfolge des australischen „Hero ,
Am 10, April 1915 wurde Tiedemann einer geringfügigen
Sache wegen im Busche verhaftet und in das Arrestlokal
abgeführt. Da er auf Wasser, und Brot gesetzt worden war,
fühlte er sich nicht kräftig genug, die ihm am 15. April auf-
getragene Arbeit auszuführen. Der Soldat weigerte sic ,
Meiers Befehl entsprechend, den Arrestanten mit dem Bajonett
zu bearbeiten. Meier geriet in Wut und schoß Tiedemann auf
drei Schritt Entfernung ins Bein. Dieser Heldentat folgte die
Arbeitsverweigerung des Lagers. Die Posten wurden ver-
doppelt, und es rückte eine 20 Mann starke Eskorte ins Lager,
Diese holte den ahnungslos in seiner Baracke sitzenden Kapt,
Schmidt heraus und führte ihn in östlicher Richtung in den
Busch, Gegen 4 Uhr nachmittags ertönte eine Salve in dieser
Richtung, und wenige Minuten später kehrten 10 Soldaten mit
Hacken und Schaufeln zurück, Sie hatten das Lager in den
Glauben versetzen wollen, daß Schmidt standrechtlich
erschossen worden wäre. Wie aber nachträglich bekannt
wurde, hatte man eine „sham execution an ihm ausgeführt,
indem man ihm die Augen verbunden und eine Salve über


seinen Kopf geschossen hatte. Von diesem Tatort war er dann
sofort nach Berrima in Marsch gesetzt worden.
Der 15. Mai wurde für die Kranken ein Festtag; sie wurden
aus den bett- und fußbodenlosen Zelten in die erste Hospital-
baracke überführt. Wenn nur der Lagerkommandant nicht so
anspruchslos gewesen wäre und immer gegen alle Wirklichkeit
behauptet hätte, daß die Wohnbaracken prachtvoll seien- Der
Umstand deckte sich aber vollkommen mit den afrikanischen
Zuständen in hygienischer Beziehung, denn mit den offenen
Latrinen hielten die Fliegen die Verbindung mit der Küche auf-
recht. Es trat Dysenterie auf, dank dieser rührenden austra-
lischen Anspruchslosigkeit,
In der Sonne von Berrima
Den Gott Amor hatte die Commonwealth gemeine
Schikane draußen vorm Stacheldraht gelassen, und mit-
leidig blickte er durch das grausame Hindernis, Ach, dieser
Schelm! Er flog, als der Posten ans Mädel dachte, hinüber


und erwischte sich einen, dem die Liebe gar so sehr aus dem
Gesicht geschaut. In einem Zelte außerhalb des Lagers
fand die Trauung statt und für zwei lange, selige Stunden er-
setzte Amor den Posten vor dem Zelt,
Der 14. Juni wurde ein kritischer Tag erster Ordnung,
Wird man als Schuljunge wegen Faulheit vom Lehrer dazu
verurteilt, nachzusitzen, dann empfindet selbst dieser Junge
wenn einige Stunden darüber vergangen die Strafe als
berechtigt. Anders lagen hier die Umstände, die den ersten
großen Streik heraufbeschworen. Die neunte Kompagnie der
Internierten war zur Zwangsarbeit im Busch gewesen und hatte
nach Ansicht des Lt. B, nicht fleißig genug gearbeitet.
Aus diesem Grunde durfte die Kompagnie nacharbeiten und
verspätet einrücken. Unterwegs war es zu Reibereien mit der
Wache gekommen, und in kurzer Zeit waren drei Mann ein-
gesperrt.
Im Lager herrschte große Aufregung, weil sich die austra-
lischen Helden wieder „einiges" hatten zuschulden kommen
lassen. Drei Mann waren am Nachmittag zur Strafarbeit ge-
führt worden, von denen der eine, Kaspar Dahms, geschlagen
wurde. Aus den umstehenden Kompagnien, die sich diese
Mißhandlungen eines Kameraden verbeten, wurde der erste
beste herausgegriffen und in Arrest abgeführt. Vor dem Arrest-
lokal angekommen, beschäftigten sich die Uniformierten mit
dem Dahms, Einer hielt ihm das Bajonett vor den Leib, der
andere den Revolver, während der dritte ihm das Gesicht
blutig schlug.
Gegen 7 Uhr abends begab sich eine Kommission zu Kapt.
Griffith in die Office, um sich über den Vorfall zu beschweren.
Dieser Griffith zeigte aber einen Mordsschneid, und glaubte
die aufgeregten Leute am schnellsten mit den Worten ab-
fertigen zu können, daß er die Handlung der Soldaten billigte.
Die Folge hiervon war der Ausbruch des Generalstreiks, Seine
Proklamation fand am 15. Juni um 9 Uhr morgens statt. Die
Wachen für die Arbeitskolonnen marschierten vergeblich
heran, Theater und Kantine wurden geschlossen. Im übrigen


verzog sich alles in der größten Ruhe und Ordnung, Gegen
Abend kehrte der bisher abwesende Lagerkommandant Major
Sands zurück und befahl verschiedene Leute zu sich. Er ver-
sprach ein besonderes Lager für Geldleute anzulegen, falls sie
in der Lage wären, die Lagerinsassen wieder zur Arbeit zu
bekehren. Die vorgeführten Internierten verlangten von
Sands, daß er eine Lagerkommission empfinge. Es wurde
bewilligt.
Inzwischen erschien der folgende Anschlag der Komman-
dantur im Lager: „Es ist mir zu Ohren gekommen, daß gegen
die Lagerordnung verstoßen worden ist. Ich werde mit allen
mir zu Gebote stehenden Mitteln die Ordnung wieder her-
stellen. Wird bis morgen die Arbeit nicht wieder aufge-
nommen, so werden die Rationen auf % gekürzt, der fällige
Lohn zurückgehalten und nötigenfalls beschlagnahmt,“
Gegen 6 Uhr rückten plötzlich Griffith und 70 Mann mit
aufgepflanztem Seitengewehr ins Lager, besetzten die Seiten-
gänge an den Kompagnien und ließen sämtliche Lampen und
Laternen entfernen. Es herrschte völlige Finsternis, Um
7,30 abends erschien die Kommission vor Sands und unter-
breitete folgende Bedingungen: freiwillige Arbeit, bessere Be-
handlung, einschließlich Fortfall aller Beleidigungen und Miß-
handlungen, daß weiterhin nur dem Kommandanten das Recht
der Bestrafung zustände und die Bestrafung von seiten
beliebiger Soldaten aufhören sollte. Daß ferner das Arrest-
lokal gegen Wind und Regen geschützt und die Hospitäler und
die Behandlung der Kranken verbessert würden, Herabsetzung
der sehr hohen Kantinenpreise und die Zulassung von Zeitungen;
endlich die Oberaufsicht über die Küchen seitens des Lagers
und die Zusicherung, daß das Komitee vor Verfolgung und
Strafe sicher sei.
Die Bedingungen wurden außerordentlich prompt nein,
nicht erfüllt sondern in anderer Weise beantwortet; erst
sollte die Arbeit aufgenommen werden, dann würde auch das
Telegramm nach Melbourne abgehen. Das Arrestlokal sei noch
viel zu gut, und seinetwegen Sands' könne Eiswasser darin
9


stehen. Die Kantine wäre außerstande, die Waren billiger zu
verkaufen, und der geschlagene Dahms hätte gemeine Worte
gebraucht.
Die Rationen wurden auf % herabgesetzt. Die Emden-
leute wurden zur Arbeit gezwungen, während die australischen
Soldaten draußen mit Würsten an den Bajonettspitzen am
Stacheldraht vorbeiwanderten. Die Korrespondenz und das
Bankgeld wurden gestoppt und die Soldaten erhielten den Be-
fehl, das gesamte Gepäck der Internierten hinauszuschaffen.
Das Lager protestierte, und die Soldateska weigerte sich, den
Befehl auszuführen, Abends zog das Meier-Gespenst mit einer
bewaffneten Horde durch das Lager, Die Rationen wurden
von neuem gekürzt. An der Südseite des Lagers
arbeiteten die Soldaten mit Schaufeln und Picken unter Leitung
des Sands, Endlich erfolgte nach neuer Unterhandlung
mit dem Lagerkommandanten die schriftliche Zusicherung des
größten Teils aller Forderungen, vor allem der freiwilligen
Arbeit, Eines Abends wurden etwa 20 Mann ausgesperrt,
weil man das Tor zu früh geschlossen hatte. Beim Abmarsch
wurden zwei Mann verhaftet, weil sie nicht in Reih und Glied
marschierten. Von Griffith, der hinzugeeilt, wurde die Frei-
lassung der beiden verlangt, Griffith lenkte ein, und die
Kompagnie rückte ab.
Die Kantine wurde geschlossen, und unmittelbar hierauf
erfolgte der Generalstreik des Lagers, Das Theater wurde
gleichfalls außer Betrieb gesetzt, Steinborn, der am Morgen
versucht hatte, das Tor offen zu halten, wurde im Arrestlokal
von zehn Australiern gefesselt und im Wagen fortgeschafft,
Offizierspatrouillen umritten das Lager,
Eines Tages erschien der State-Kommandant, Colonel
Wallack, und führte eine Aussprache mit dem Lagerkomitee
herbei. Er erklärte, daß er von dem Bestehen einer Polizei
innerhalb des Lagers bisher nichts gewußt hätte. Er versprach
eine Auszahlung des rückständigen Lohnes zu veranlassen, hatte
aber gegen die Ausgabe einer Tageszeitung starke Bedenken.
Immerhin lagen die Dinge jetzt wesentlich günstiger, und nach


einer Zusammenkunft beschloß man, die Arbeit wieder aufzu-
nehmen, Da schlug aber das Schicksal wieder mit dem Hammer
zwischen. Die Kommission hatte sich gerade vor dem Lager-
kommandanten eingefunden, um diesem das Ergebnis der Ver-
sammlung mitzuteilen, als plötzlich ein Schuß fiel.
Es hatte eine Unterredung zwischen einem Posten
und einem Internierten (Brunner) stattgefunden, welche in
heftigen Wortwechsel ausgeartet war. Der Soldat hatte sehr
ausfallende Bemerkungen über die Deutschen gemacht. Kurze
Zeit hierauf war ein Offizier erschienen, der die jenen Vorfall
betreffende Meldung des Postens entgegengenommen, Leut-
nant Stinton hatte entgegnet: „Why don't you shoot? That is
your Order,“ worauf er verschwunden war. Brunner, den der
Posten von neuem zur Rede gestellt hatte, war bereits fort-
gegangen, als der Posten das Gewehr angelegt und die Wache
gerufen hatte.
Dies alles das Vorspiel, Eine Gruppe von Menschen, die
der Posten unter der Mündung hielt, wurde aufgeiordert, in die
Baracken zu gehen. Nur einer, der später erschossene Arndt,
sollte Zurückbleiben, Arndt, des Englischen nicht mächtig,
hatte der Aufforderung, stehen zu bleiben, nicht entsprochen
und es für richtig gehalten, sich ebenfalls zu entfernen.
Dann krachte der Schuß, In den Unterleib getroffen,
fiel er hintenüber in die Baracke, Nach kurzer Zeit erschien
der berüchtigte Sanitätssergeant Meier, warf mit ~German
Bastard“ um sich und jagte alle Anwesenden fort, Arndt
wurde 3% Uhr nachmittags in ein Zelt unterhalb des Hospitals
gebracht, um 5,10 erschien der Arzt, der aber nur kurze Zeit
dort blieb. Er hatte wohl schon einen Toten vor sich gehabt.
Die sofortige Hilfeleistung des deutschen Arztes, Dr, Herz,
war von australischer Seite abgelehnt worden.
Auch der Griffith, das Scheusal, eilte, den Revolver in
der Faust, zum Schauplatz, während die Wache etwa 20 Schritt
außerhalb des Zaunes in Schlachtordnung Aufstellung nahm.
Alles war zum Knallen bereit. Während sich das Lager ver-
9*


nünftigerweise ruhig verhielt, herrschte unter den Australiern
große Aufregung und barbarisches Geheul.
Griffith, der den Tod des Arndt dem Komitee-Vorsitzenden
mitteilte, nahm dessen Mitteilung entgegen, daß an eine Wiede-
raufnahme der Arbeit gar nicht zu denken sei. G, weigerte sich
am 29, Juli noch, die Kantine zu öffnen, bewilligte aber, daß
man Arndt auf dem Friedhof Rockwood beerdigte, Abends
kehrte Sands zurück und erklärte, daß er sich auf nichts ein-
lassen könnte, ehe nicht die Arbeit wieder aufgenommen sei.
Am 30. Juli wurde Arndt in Rockwood gegen Zahlung von
£ 4-—, — von Seiten des Lagers beerdigt. Somit hatte auch der
zweite Streik ein Ende gefunden, und seinem Abschluß folgte
die Kapitulation des Lager-Kommandanten Sands am 1, August,
Es erfolgten zahlreiche Verbesserungen, das Freihalten des
Lagers von Tommies und die Genehmigung einer eigenen Lager-
polizei.
Unter der Wachmannschaft, die die Internierten während
der Arbeiten beaufsichtigte, befand sich auch der Corporal
Cox, der den Arndt erschossen hatte. Auf ihn wiesen die
übrigen Soldaten beständig hin mit der Bemerkung: ~Do you
know him? He will shoot another bastard of yours.“
In der Sitzung des Coroners hatte Capl. Griffith ausgesagt,
daß infolge des Falles von Warschau das Lager rebellisch
geworden wäre.
Nochmals erschien der Colonel Wallack, der sich die
Ursachen des Streiks erzählen ließ. Er war überrascht, da doch
alle diese den Streik verursachenden Forderungen längst
bewilligt gewesen wären, Und so rollte die Kugel weiter.
Während 362 Leutchen aus Langwarrin (Melbourne) mit stark
bestohlenem Gepäck dem Lager Holdsworthy zuflogen, wurden
andere dem Familienlager von Bourke überwiesen. Ein furcht-
barer Wassermangel herrschte zuweilen, und wie sehr für Ab-
hilfe gesorgt wurde, beweist die Tatsache, daß am 23, August
1915 für die im Lager befindlichen 2000 Mann 8 ganze Wasser-
hähne zu Waschen vorhanden waren. Ach, wie groß war das
Lager schon, und immer, immer mehr flatterten durch das Tor.


Auch Seife wurde jetzt endlich zum ersten Male verausgabt, doch
mußte der Lagerarzt das Komitee um Mittel bitten, um eine von
der A.S.C, verweigerte Hospital-Badewanne in Bestellung zu
geben, Mitte November trat wieder großer Wassermangel ein
und mehrere Dysenterie-Fälle ereigneten sich,
Liebe Menschen gedachten der Ärmsten hinter dem austra-
lischen Stacheldraht, Die Weihnachtsspenden der Deutschen
in Niederl, - Indien (F, R. Helferich] und der Deutschen
von Neu-Guinea trafen ein mit gleichzeitiger Ankündigung
monatlicher Geldspenden für das Lager und von Extraspenden
für die Emden-Leute, Auch sonst noch trafen zahlreiche
Liebesgaben-Pakete, zum größten Teil zwar beraubt, im Laufe
der Zeit ein. Am 29, Dezember 1915 erschienen die ersten
erlaubten Zeitungen,
1916.
Die ersten Tage des Januar zeichneten sich durch Trink-
wassermangel aus. Hand in Hand mit dieser Kalamität ging
die minderwertige Behandlung der Kranken im Hospital. Der
beim Fußballspiel verletzte und jetzt aus dem Hospital ent-
lassene Neumann klagte sehr über Mangel an Reinlichkeit und
über das Trinkwasser, Für 3400 Personen im Lager waren
überhaupt nur 38 Wasserhähne im Betrieb. Etwas ganz
besonderes wurde für das Lager gebaut, eine Trinkwasser-
Zisterne, die so „wunderschön“ war, daß die Tommies sie als
Badewanne benutzten.
Am 6, Februar traf erst das Gepäck der Anfang Dezember
1915 von Rottnest Island nach Liverpool überführten Leute
ein. Aber in welchem Zustand! Schlösser, Eisenstangen, über-
haupt nichts hatte den Dieben standhalten können. Es waren
nur wenige Koffer, die nicht erbrochen und ihrer Wertsachen
beraubt waren. Verschiedene Gepäckstücke waren überhaupt


nicht eingetroffen. Der amerikanische Konsul wurde sofort
hiervon benachrichtigt und ihm mitgeteilt, daß sämtliche
erbrochene Koffer bis zu seinem Besuche beiseite gestellt
würden. Die Schadenersatzansprüche beliefen sich auf etwa
£ 4500,—, und betrafen zum größten Teil die Österreicher,
Aus der Zeit der Zwangsarbeit
Am 12, Februar desertierte Zöllner mit zwei seiner Kame-
raden, Sie verließen das Lager als „working party (Arbeits-
Abteilung) unter Führung des einen, der sich in eine Tommy-
Uniform gesteckt hatte. Leider war der Erfolg nicht der Idee
entsprechend, denn Zöllner war bei seiner Wirtin in Sydney
eingekehrt und von diesem Drachen verraten worden.
Am 13. Februar wurde das Zuchthaus von Liverpool, das
berüchtigte Sing-Sing eröffnet. Das sogenannte Sing-Sing war
etwa 23 m im Quadrat von dreifachem Stacheldraht umgeben.
Auf der Seite nach dem Hauptlager hin hatte man eine hohe
Hecke errichtet, um den Ausblick auf das Hauptlager voll-
ständig unmöglich zu machen und jeden Verkehr durch Zeichen
zu verhindern. Außer den Posten, die diese Lager-Filiale
.umgaben, wanderte Tag und Nacht ein Posten auf einer


erhöhten Laufbrücke auf und ab. An jeder Ecke brannte nachts
elektrisches Licht, Dieses Spezial-Lager, Compound No. 2,
wurde am 13, Februar 1916 eröffnet und beherbergte seitdem
wegen aller möglichen Dinge Bestrafte, wie Ausreißer, die
nichts als das sicherlich verzeihliche Verbrechen des Deser-
tionsversuches auf dem Gewissen hatten, Diebe, Spieler und
andere, allerdings zweifelhafte Existenzen, von denen das Lager
genügend enthielt. Die Zustände waren in der ersten Zeit aller
Beschreibung spottend. Wochenlang mußten die Leute Anfang
des Winters auf dem feuchten Boden schlafen, bis endlich die
Strohsäcke und Betten aus dem anderen Lager herüber-
geschafft wurden.
Es führte zu weit, wenn all die tausend Einzelheiten, die
die Dokumente australischer Liebenswürdigkeiten umfassen,
hier ausführlich zu Papier gebracht würden. Wertvoll und
anschaulich ist ein Brief des Herrn v. F„ der wegen Flucht-
versuches in das Sing-Sing überführt wurde und diese Be-
schwerde am 6, April 1916 an den Minister for Defence,
Senator Pearce, gerichtet hatte. Raummangel zwingt mich
leider, von der Veröffentlichung dieses Briefes Abstand zu
nehmen.
Einer der Sing-Sing-Bewohner (Petrow) kam vom Gefäng-
nis Darlinghurst zurück, wo er wegen seiner Weigerung, sich
photographieren zu lassen, 14 Tage zugebracht hatte. Auf dem
Wege vom Bahnhof Liverpool zum Lager wurde er aufge-
fordert, schneller zu gehen und erhielt zur Bekräftigung drei
ziemlich tiefe Bajonettstiche in den Oberschenkel, Trotz der
Verwundung mußte P. den ganzen Weg zu Fuß zurücklegen,
und blutüberströmt kam er im Lager an. Alle Beschwerden
beim amerikanischen Konsul und beim Visitor führten zu
keinem Resultat. Die gemeine, über alles gemeine Behandlung
der Leute im Sing-Sing nahm weiter ihren Lauf,
Unablässig ratterte der Motor, führte das Lager durch
sonnige und trübe Tage, durch Dysenterie-Epidemien, immer
neuen Gemeinheiten entgegen.


Anfang März verurteilte das Kriegsgericht Andre und
Zöllner zu 10 Monaten Gefängnis, und ein Lageranschlag
machte das Lager mit der folgenden Begründung bekannt:
~For committing the offence to escape from the Camp.
Ein weiterer Anschlag brachte zum ersten Male nach 18 Mona-
ten die Lagerbestimmungen, die aber nach wenigen Tagen
schon durch andere ersetzt wurden.
Auf Grund einer Untersuchung der Kantinenverhältnisse
traten große Unregelmäßigkeiten zutage, und „man“ sah sich
veranlaßt, einen Leutnant und einen Sergeanten zu entlassen.
Unter dem Winterzeug, das Mitte April verausgabt wurde, ver-
mißte man sehr das Unterzeug und Strümpfe,
Ein Ereignis brachte das Lager wieder mal zum Stolpern,
und die Leutchen sahen sich gezwungen, wohl oder übel stille
zu halten, und das Dunkel, das dieser Tag über sie gebracht,
geduldig über sich ergehen zu lassen.
Es war am Abend des 29. April während der Kino-Vor-
stellung, als plötzlich im Sing-Sing ein Schuß fiel. Der gänzlich
unschuldig verurteilte Armbruster, der wiederholt vom Lager
und vom Hospital aus schon den Versuch gemacht hatte, zu
entfliehen, war bei einem neuen Fluchtversuch erschossen
worden.
Nach Aussagen anderer war Armbruster geisteskrank,
und er wurde am 28. April von seinem geplanten Flucht-
versuch, der unbedingt seinen Tod zur Folge haben mußte, von
den Mitinternierten abgebracht. Der Korporal wurde darauf
aufmerksam gemacht, daß der Geisteszustand Armbrusters
nicht mehr normal wäre und daß er dem Posten Instruktion
geben möchte, nicht auf A. zu schießen, falls dieser einen
Fluchtversuch unternähme. Die Antwort des Korporals war
sehr deutlich: „If he goes through the fence, he will get
bloody hell“. Am 29. April mußte der Posten den Arm-
bruster, der hinter einem Faß kauerte und auf den Augenblick
der Flucht wartete, gesehen haben. Sobald A, den ersten Zaun
passiert hatte und den zweiten berührte, traf ihn die Kugel, die
ohne Warnung abgegeben den sofortigen Tod herbeiführte.


Der Stacheldraht war dreifach, je in Abständen von
mehreren Fuß, der mittlere mit engem Geflecht versehen, so
daß der Versuch, vom Posten ungesehen diese Barriere zu
durchbrechen, ein Wahnsinn war.
Am 28. Mai fand die Eröffnung der ersten Kunst- und Ge-
werbe-Ausstellung statt. Großer Fleiß und große Geschick-
lichkeit hatten manch prächtiges Stück hervorgezaubert, aber
immer und immer wieder griff die Sorge, das graue Gespenst,
mit ihren eisernen Krallen zwischen die Menschen, dort und
hier. H. Jansen hatte sich glücklich nach harter, harter Arbeit
zum Besitzer einer eigenen Scholle emporgebracht, als
dann der Krieg hereingebrochen und ihm die Früchte seiner
Mannesarbeit gestohlen hatte. Er war alt geworden und wußte,
daß seine Zukunft zerschmettert. Ganz still verschwand er
aus dem Kreis der Lebenden, derer, die noch mal wieder
leben wollten.
Die verheirateten Internierten hatten inzwischen eine Ein-
gabe an die Regierung gemacht, sie mit ihren Familien ge-
meinsam zu internieren, doch fand der Vorschlag keine Be-
rücksichtigung,
Wie manch ein Mütterlein mag sich zu Hause um den
Jungen, der im australischen Lager gefangen lag, gesorgt haben,
wenn lange, lange die Briefe ausgeblieben. Ach, ja, es fehlte
daheim das Verständnis für die weitgehende Organisation und
Ehrlichkeit des Australiers. Am 6. Juli wurden beim Abbruch
des alten Postgebäudes eine Menge unbeförderter Briefe, aus-
und eingehend, entdeckt.
Nach siebenmonatiger Internierung in Ruhleben, dem
Sammellager für Zivilinternierte, wurde ein in Australien inter-
nierter Deutscher, namens Kleine, ausgetauscht und nach
Rückkehr nach Australien wiederum als Deutscher interniert.
Diesem verdankten die Internierten im Liverpool-Lager einen
eingehenden Bericht über die Zustände in Ruhleben, Es wurde
ein ganz erhebliches Minus für Liverpool herausgerechnet, und
am 20. Juli 1916 ging eine genaue Aufstellung der Zu- und Miß-


stände als Vergleich mit Ruhleben an den Minister for Defence,
Mr, Pearce, Melbourne,
Vom Existenzbeginn des Liverpooler Lagers ab bis zum
Beginn dieser Korrespondenz mit Melbourne waren natür-
licherweise Verbesserungen irgendwelcher Art eingetreten,
Wohnbaracke
insofern, als die Ur-Zustände einfach toll gewesen. Der
Bericht besagt;
Im Lager befinden sich 4500 Internierte. Je 50 Leuten ist
eine, im Innern nicht abgeteilte Baracke aus Eisenwellblech
zugeteilt, die, unheizbar, auf der einen (meist Wind-) Seite
offen und nur durch Segeltuchvorhänge verdeckt werden kann.
Diese Baracken sind vollkommen ungeschützt gegen Staub-
stiirme und gegen Kälte, Der Bodenflächenraum, der jedem
Internierten angewiesen wurde, beträgt sqft. Sowohl
Bettstellen, sowie Stühle und Tische wurden nicht geliefert.
Es wurde Buschholz zum Bau von Bettstellen bewilligt, doch
forderte man Zahlung für Sacktuch, Tauwerk oder Draht für


die weitere Herstellung der Bettgestelle. Tisch und Stühle
wurden aus Kisten hergestellt, welche in der Kantine gegen
Zahlung erhältlich waren. Zu der weiteren Ausrüstung des
Internierten gehörten drei leichte Schlafdecken, ein kleines
Handtuch, ein Strohsack, zeitweise ein Stückchen Seife, für
je zehn Mann ein Zinnwaschbecken, das nicht wieder ersetzt
wurde.
Es ist nur erlaubt, den im Freien befindlichen, etwa
14 Meile von den Baracken entlegenen Waschplatz zu be-
nutzen. Der Waschplatz selbst entspricht den geringsten An-
forderungen in keiner Weise. Der Abstand der einzelnen
Baracken unter sich beträgt 15 Fuß, jeder vierte Zwischenraum
(Straße) besitzt eine Breite von 25 Fuß. Dieses gedrängte Zu-
sammenwohnen ist natürlich mit permanenter Unruhe ver-
bunden und bewirkt ganz logischerweise Nervosität und
Hader, Privatwohnungen sind nicht gestattet.
Die Verpflegung hat wenig Abwechslung aufzuweisen.
Der uns gelieferte Proviant besteht aus: Hammel, Rind,
Cafe Stacheldraht


Kartoffeln, Reis, geringen Mengen Gemüse, Weißbrot,
Jam, Tee, Zucker, Kaffee, Alle Extrasachen zahlt das
Lagervermögen,
An Bekleidung erhielt bisher jeder Internierte für den Som-
mer einen Dungaree-Anzug, ein baumwollenes Hemd, einen
baumwollenen Hut, ein Paar schwere Stiefel (Blüchers), keine
Strümpfe, kein Unterzeug; für den Winter: ein Paar dicke
Hosen, ein wollenes Hemd, einen wollenen gestrickten Jersey,
ein Paar ~Blüchers“, keine Strümpfe, kein Unterzeug, keine
Kopfbedeckung,
Fünf Latrinen stehen den Internierten (4500) zur Ver-
fügung, welche, ohne irgendwie abgeteilt zu sein, im aller-
primitivsten Stil aufgeführt sind. Nachts werden diese durch
je drei Stallaternen erleuchtet. Während der drei Jahreszeiten
bis zum Winter leidet das Lager unter furchtbaren Staub-
stürmen, welche namentlich im Sommer tägliche Gäste sind.
An regnerischen Tagen ist das Lager ein einziges Meer von
Schmutz und Schlamm,
An einem zugigen Platze in Gottes freier Natur befindet
sich die Einrichtung für Brausebäder, welche 22 Menschen
gleichzeitig Gelegenheit gibt, von den Bädern Gebrauch zu
machen, (Vom Hörensagen und aus eigener Erfahrung weiß
ich, daß gewöhnlich die Brause versagte, wenn man von oben
bis unten eingeseift war,) Ein Privatunternehmen gab den
Internierten bisher Gelegenheit zu warmen Brausebädern gegen
Zahlung von 3 d. per Person und Bad, Gelegenheit für
Wannenbäder existierte nicht.
Die ärztliche Sprechstunde ist morgens und abends im
Hospital selbst, welches etwa fünf Minuten vom Lager
abliegt. In dringenden Fällen müssen die Patienten in das
Hospital geschafft werden, da der Arzt unter keinen Um-
ständen das Lager betritt. Ein Sanatorium für Lungen-
kranke wurde gebaut und dem Lager zur Verfügung ge-
stellt, Den internierten Medizinern ist nicht gestattet, inner-
halb des Lagers ihre Praxis auszuüben. Freie Behandlung für
Zahnkrankheiten ist nur für diejenigen vorgesehen, die kein


Bankkonto haben. Einem internierten Zahnarzt von Beruf
wurden sämtliche Instrumente beschlagnahmt mit dem gleich-
zeitigen Verbot, seine berufliche Tätigkeit fortzusetzen- Medi-
zinen oder Drogen irgendwelcher Art, welche Internierten zu-
gingen, oder bei diesen entdeckt wurden, verfielen der so-
fortigen Beschlagnahmung.
Jeder Messe, aus zehn Mann bestehend, steht eine Stall-
öllaterne zur Verfügung, welche aber zum Lesen nicht ge-
nügend Licht abgibt. Privatlampen sind gestattet. Lager-
straßen und Plätze sind gar nicht beleuchtet, so daß die Durch-
querung bei Dunkelheit gefährdet ist.
Bis zum 1. Juni 1916 stand die Kantine unter Militärver-
waltung, und der Profit wurde der Regierung zugeschrieben. Die
Preise sind höher als die allgemeinen Stadtpreise und als die
gesetzlich festgelegten Preise. Der Lagerkommandant stellte
vor der „Royal Commission“ fest, daß der Kantinenprofit des
ersten Jahres (weniger als 800 Internierte) 2500 £ Sterling über-
stiege, Vom 9. Juni 1916 ab wird die Kantine von der Regie-
rungsbehörde verwaltet. Ein Teil des Profits soll in den Lager-
fond gewandert sein, doch sind noch keine Resultate bemerk-
bar, An Vergnügungs- und Sporteinrichtungen besitzt das
Lager ein Theater, welches 300 Sitzplätze faßt (Ruhleben 1000
Sitzplätze), weiter einen Kinematograph, welcher wöchentlich
zwei verschiedene Bilder (4000 —5000 Fuß jeder) zur Vor-
führung bringt. Ein außerordentlicher Mangel an Büchern
herrscht, und die ganze dem Lager zur Verfügung stehende
Lektüre beschränkt sich auf die von Bord eines Lloyddampfers
(Frachtdampfer) gerettete, nicht sehr ansehnliche Bibliothek.
Zwei Tennisplätze, Turngeräte, Musikinstrumente wurden völlig
aus Lagermitteln beschafft; im übrigen vermochte das kärg-
liche Gebiet des Lagers noch einen Fußballplatz und noch einen
allgemeinen Spielplatz herzugeben. Das Holz für die Noten-
ständer, sowie das Wellblech und die Rinnen für das Theater
wurden geliefert, alles, aber auch alles übrige wurde auf Lager-
kosten angeschafft.


Wäschereien stehen uns von der Regierung aus nicht zur
Verfügung, Andrerseits ist keine Gelegenheit vorhanden, heißes
Wasser für Waschzwecke zu erhalten,
Gottesdienste wurden für alle Konfessionen jeden Sonntag
im Theater abgehalten. Die die Gottesdienste Ausübenden
sind Geistliche der verschiedenen Konfessionen, welche die
australische Regierung interniert hatte. Ein Schulzeit wurde
als Kirchzelt geliefert,
Tags über findet zweimal Appell statt, während dem
weder Höflichkeit noch irgendwelches Entgegenkommen seitens
der Wachmannschaften zu beobachten ist. Das Lager-
gefängnis ist sehr selten unbesetzt. Oft befinden sich 20 —25
Personen wegen der geringsten Vergehen in ihm. Bei Kriegs-
beginn wurden die Internierten behandelt wie die deportierten
Strafgefangenen aus der Urzeit australischer „Kultur“,
Bis Weihnachten 1915 gelangte keine Zeitung in das Lager;
das Weihnachtsfest brachte die Erlaubnis für zwei Tages-
zeitungen, den „Daily Telegraph“ und den „Sydney Herald“.
In großen Zwischenräumen ist uns die Möglichkeit gegeben,
für erhöhte Preise englische „Story Magazines“ (wertloses
Zeug) und „London Sphere“ zu kaufen, Sonntagszeitungen
werden nicht verausgabt.
Jedem Internierten sind nur zwei Briefe wöchentlich
gestattet, von denen jeder nicht mehr als 150 Worte enthalten
darf.
Es besteht ein Privatfond für Invaliden, Auf besonderen
Antrag hin werden alle 14 Tage £ -.2,6 pro Mann bewilligt. 1000
Leuten wöchentlich gibt die Regierung Gelegenheit, freiwillige
Arbeit gegen Löhnung von 1 Shilling für drei Stunden täglich
zu verrichten, Handwerker erhalten für 6 Stunden täglich
4 Shilling, Bei günstiger Witterung wird den Internierten
Gelegenheit gegeben, alle 6 Wochen 12 Tage zu arbeiten,
Besitzer von Bankkonten dürfen nicht mehr als £ 10.—,
monatlich abheben.
Große Schwierigkeiten werden Angehörigen und Freunden
bei Besuchen von Internierten in den. Weg gelegt. Während


ihres Zusammenseins befindet sich ein Offizier an Ort und
Stelle, welcher die unmittelbarste Aufsicht führt und dem
Gespräch unter Umständen die richtige Wendung gibt. Die
Besuche von Ehefrauen und nahen Angehörigen ist auf jeden
zweiten Sonntag zwischen 2 und 4 Uhr nachmittags festgesetzt.
Die Internierten werden dann auf einen Platz geführt, der eine
halbe Meile vom Lager entfernt liegt und dort in einen Kreis
zusammengetrieben. Letzthin ist es den Internierten gestattet,
aus Buschholz und auf eigene Kosten kleine Unterkunftshütten
zu bauen. Beim Verlassen des Lagers sowohl wie beim
Wiederbetreten findet eine scharfe Gepäck- und Körperunter-
suchung bei den Betreffenden statt, Gepäckstücke der Damen
werden gleichfalls untersucht, und die geringste Menge Alkohol,
sei es Wein, sei es Bier, wird beschlagnahmt und von der
Wache in Gegenwart der Damen verkonsumiert.
Vor kurzem wurde einem Internierten, welcher um zwei-
stündigen Urlaub bat, um seine kranke Frau zu besuchen, dieser
Urlaub verweigert. Major Griffith teilte der Schwiegermutter
des Internierten durch das Telephon mit, daß letzterer nur im
Falle des Todes seiner Gattin beurlaubt werden könnte. Zahl-
reiche andere Fälle stehen auf gleicher Stufe.
In Australien naturalisierte Deutsche und Österreicher
wurden interniert, selbst solche, welche fast ihr ganzes Leben
in Australien zugebracht hatten, oder gar in Australien geboren
wurden, Kontrakte, Verbindlichkeiten, welche die australische
und britische Naturalisation umfaßt, sind nur für die naturali-
sierten Personen bindend.
Wieder eingefangene Flüchtlinge werden wie Verbrecher
behandelt. Es wurden Strafen bis zu neun Monaten ~hard
Labour“ (Zwangsarbeit) in einem staatlichen Zuchthaus ver-
hängt, welche einem langen Aufenthalte in dem Lagergefäng-
nisse (Camp Jail) bis zu 72 Tagen folgte, während welchem die
Aburteilung durch den Militärgerichtshof vor sich ging.
Ganze Waggonladungen Gepäck von Internierten wurden
erbrochen und ihres Inhaltes beraubt. Die Forderungen für den
Ersatz der gestohlenen Gegenstände belaufen sich auf 5—6000 £,


Zahlreiche Postpakete werden vermißt, Beschwerden und
Forderungen finden keine Berücksichtigung und werden völlig
ignoriert.
Die Abzüge, die den Lieferanten bei Barzahlung der täg-
lichen Fleischrationen gemacht werden, ergeben die Löhne,
welche den Lagerköchen gezahlt werden. Das Fett, welches
die Lagerküche erübrigt, kauft die australische Regierung
zurück, doch schreibt diese 5 / 8 des eigentlichen Wertes auf
eigenes Konto, während nur % in den Lagerfonds fließen. Der
Lagerküchenabfall im Werte von 2 £ pro Tag wird von der
Regierung veräußert, ohne daß auch nur der geringste Betrag
davon dem Lagerfonds zugewiesen wird.
Für alle neuen Güter, welche direkt per Post oder Eisen-
bahn den Internierten zugeschickt werden, wird eine Steuer
von 10 Prozent des bestellten Gegenstandes von der Kantine
erhoben. Alle besonderen Dinge für die Küche und für die
einzelnen Lagerwirtschaften werden zu enormen Preisen durch
die Kantine bezogen.
Am 21, Juli entflohen sieben Gefangene aus dem
Sing-Sing. Sie hatten mit vieler Mühe einen etwa 40 Fuß
langen, 2 Fuß hohen und 18 Zoll breiten Tunnel gebaut, dessen
Boden aus großen Sandsteinen bestand, die teilweise mit Erde
vermischt waren. Am folgenden Tage schon wurden sechs von
ihnen gefesselt in das Lager zurückgebracht. Zwei waren in
Parramatta, vier in Sydney verhaftet worden. Am 24, Oktober
verhaftete man auch den letzten im Hospital von Broken Hill,
Am 3, August eröffnete man die Verhandlungen gegen die
Missetäter, Das Urteil lautete gegen einen auf sechs, einen auf
sieben Monate, gegen die übrigen auf je neun Monate Ge-
fängnis,
In den ersten Tagen des August wurden das Kroaten-
Theater, ein Zelt für 350 Personen, und das Arrestlokal
„Zwing Uri“ eröffnet, während die Feuerspritze „Jessy“ einen


Umbau erhielt, und für das tanzlustige Völkchen ein Kursus
eingerichtet wurde.
Ende Juli hatten die verheirateten Internierten endlich
ihr Schutzhaus aus Buschholz fertiggestellt, an dem drei volle
Monate gearbeitet worden war. Es lag an der Straße
nach Liverpool und war dazu bestimmt, während der
Besuchszeit Frauen und Kindern bei schlechtem Wetter als
Unterkunft zu dienen. Schon am Abend der Fertigstellung
brannte das Häuschen ab, vermutlich und wie der stell-
vertretende Lagerkommandant behauptete, infolge böswilliger
Brandstiftung, Griffith versprach, auf Kosten der Regierung
ein neues Schutzhaus zu errichten. Es wurde durch öffent-
lichen Anschlag bekanntgegeben. Nachmittags arbeiteten
Soldaten auf dem Brandplatz, und ihnen war es wohl zuzu-
schreiben, daß auch die Lauben eingeäschert wurden. So war
nun alles mühselig Aufgebaute von der Hand der Australier
vernichtet worden.,
Als am offiziellen Besuchstag die betreffenden Besuchs-
empfänger hinausgeführt wurden, sahen sie sich zu ihrer
Empörung von Frauen und Kindern durch ein neutrales
Gebiet getrennt, das durch zwei Leinen abgesperrt
worden war. Auf diesem Platze zwischen den beiden
Leinen befand sich die Wache. Kinder, die zu ihren
Vätern wollten, wurden zurückgestoßen, während jeder
Gegenstand, der über das neutrale Gebiet ging, durch die
Hände der Soldaten wanderte. Es herrschte große Entrüstung
bei den derartig behandelten Männern und Frauen, ~Es sei
auf Befehl von oben geschehen“, antwortete der diensttuende
Offizier und er könne nichts daran ändern, nur blieben
draußen, und gleichgültig, ob deutsche, englische oder austra-
lische Frauen, alle machten ihrer Empörung Luft. Endlich
erschien der „Visitor of the German Concentration Camps“ im
Lager, der auf einen Protest gegen die gemeine Behandlung
hin erklärte, daß es aus guten Gründen geschehen sei.
Inzwischen war ein neues Schutzhaus errichtet worden, in das
in der Mitte zwei Drahtnetzwände, vier bis sechs Fuß ausein-
10


ander, eingebaut waren. Zwischen diesen Wänden sollten sich
die Soldaten aufhalten. Ein Beschwerdetelegramm ging nach
Washington,
Zum ersten Male benutzten dann 16 Verheiratete diesen
Schuppen, den sogenannten Schaf stall, zogen 1.40 Uhr hinaus
und kehrten 2,30 Uhr wieder zurück. Später ging nur
ein einziger hinaus, der aber sehr schnell und lautlos wieder
seinen Rückweg antrat. Alle anderen Frauen hatten es vor-
gezogen, zu Hause zu bleiben. Da alle Beschwerden sich als
Im großen Liverpool-Holdsworthy-Lager
nutzlos erwiesen, so nahm auch die Erregung wesentlich ab.
Er wurde zunächst der Draht durch einen breiten Tisch ersetzt,
bis dann später die Verheirateten von dem neuernannten Lager-
Kommandanten, Col, Holman, die Erlaubnis erhielten, sich auch
außerhalb der Schutzhütte aufhalten zu dürfen.
Wenige kleine Beispiele nur von der großen Not, die die
Internierungsmaßregel der Commonwealth heraufbeschworen,
sollen aus der großen Menge der Fälle herausgegriffen werden
und das Elend veranschaulichen.


Roko Zilko, Gatte, Vater von fünf Kindern, war in W, A,
Bouldercity wohnhaft. Fünf Monate vor seiner Internierung
wurde er gezwungen, sein Haus, welches er für 70 £ erstanden
hatte, für 28 £ zu verkaufen, da ihm jede Arbeit verschlossen
war. Während der Internierung des Mannes erhielt die Frau
von der australischen Regierung ein wöchentliches Unter-
stützungsgeld von 27 sh ., von denen Miete, Wassergeld usw,
zu bezahlen waren.
Aus dem Bericht des John Santich an den Official Visitor:
„Bis Weihnachten 1915 arbeitete ich als Bergmann, wurde aber
als „enemy subject“ entlassen. Sechs Monate war ich ohne
Arbeit, Da die Not der Familie sehr groß war, stellte ich mich
freiwillig. Nach zweimonatlicher Internierung in den
Baracken von Fremantle wurde ich auf eigenen Wunsch
entlassen. In den Goldfeldern fand ich Arbeit, nachdem ich
mich als Schweizer ausgegeben hatte, wurde aber bald wieder
von der Royal Commission entdeckt, abgeschoben, und
wiederum interniert. Eine schwerkranke Frau und zwei
Kinder von 18 Monaten und zwei Jahren ließ ich zurück. Ich
richtete Bittgesuche an den Intelligence Officer, Major Corbett
in Fremantle, welcher ganz kurz zurückgab, daß er nichts tun
könne, und daß die Sache ihn nichts angehe. Drei Monate
lang hatte ich keine Nachricht von meiner Frau, als ich plötz-
lich von dieser ein Telegramm erhielt mit der Nachricht, daß
auch sie seit Monaten nichts von mir gehört hätte. Auf eine
Beschwerde hin an den,,Officer in charge“ wurde mir die übliche
Antwort zuteil, daß es ihn gar nichts angehe, Frau und Kinder
waren in großer Not, Ich arbeitete täglich acht Stunden für
2 6 in der Gefangenschaft, um etwas Hilfe senden zu können,“
F, Bosnick wurde im Dezember 1916 durch die R, C, aus
der Arbeit entlassen und interniert. Kurz vor seiner Über-
führung nach Fremantle lag die Frau im Kindbett, Auf
Gesuch hin erhielt er sechs Wochen Urlaub (Ausnahme), nach
deren Ablauf er von neuem festgesetzt wurde, Frau und Kind
erkrankten dann sehr heftig, und er hatte für jeden Doktor-
Besuch 21 sh. zu entrichten. Im Hospital endlich aufgenommen,
IC*


starb das Kind, Das Gesuch, die Frau nach Fremantle
kommen zu lassen, wurde abschlägig beschieden. Erst nach
dem Liverpool-Lager überführt, hörte er von dem Tode seines
Kindes, das schon seit 14 Tagen begraben war. Die Frau
mußte den Besitz verkaufen, um ihr Leben zu fristen,
Joseph Marinich berichtet; „Vor 22 Monaten wurde ich
interniert- Während der ersten drei Wochen war ich nur drei
Meilen von meiner Familie entfernt, trotzdem wurde mir aber
nicht gestattet, diese zu besuchen. Dann kam mein Transport
nach N, S, W„ den ich anzutreten gezwungen war, ohne meine
Frau und meine drei Kinder wiederzusehen, (Kinder 5, 3 und
2 Jahre), Die Unterstützung der australischen Regierung war
absolut unzureichend,“
Albert Lorenz arbeitete für einen Farmer, Er
wurde aufgefordert, nach Kotanning zu kommen, mit
der Versicherung, daß er nach vier Tagen wieder zurück
sein würde. Statt dessen wurde er aber interniert,
während Frau und Kinder kurz darauf den Platz verlassen
mußten, Urlaubsgesuch, seiner Frau eine passende Unterkunft
zu suchen, wurde abgeschlagen. Die Frau fand endlich einen
Wellblechschuppen, in dem sie Quartier nehmen konnte,
Bitten bei Nachbarn um ein anderes wurden mit Hohnlachen
beantwortet, Frau und Kind erkrankten, und er erhielt endlich
acht Tage Urlaub, Auf diesem erfuhr er, daß seine Frau
während der ersten vier Wochen keinen Pfennig Unterstützung
erhalten hatte. Später erhielt sie für sich und das Kind
wöchentlich eine Summe von 17/6 sh. Die Rente betrug 5/- sh.,
Wasser und Holz kosteten 2/6 sh., so daß 10/- sh. den vier
Personen für Kleidung und Verpflegung blieb,
Adolf Hedderich sagt aus, daß er zunächst seine Kunden,
später noch sein Mobiliar bis auf die allernotwendigsten Stücke
verlor. Meine fünfjährige Tochter wurde im September 1915
verbrecherischerweise angefallen. Der Täter wurde ermittelt,
aber nicht zur Rechenschaft gezogen. Das Defence Depart-
ment schüttelte die Sache von sich ab, und behauptete, daß es
Sache der Zivilbehörden sei. In der Schule wurde das Kind


einmal derartig mißhandelt, daß es sechs Wochen das Zimmer
hüten mußte. Die spätere Behandlung in einer anderen Schule
war gut. Die Unterstützung für Frau und Kind betrug 15 sh,,
davon 6 sh, Miete für ein Zimmer, An Arbeit war nicht zu
denken, und so herrschte der Hunger bei uns.
Am 30. August geriet nachts ein nicht ganz zurechnungs-
fähiger Mensch in Wortwechsel mit einem Posten, der drei
Schüsse feuerte. Eine dieser Kugeln schlug durch die
41, Baracke, während eine andere in der 14ten Messer, Teller
usw, durchbohrte. Glücklicherweise wurde niemand verletzt.
Am 31, wurde die Verkürzung der Rationen durch Anschlag
bekanntgemacht; gleichzeitig erhielten naturalisierte Deutsche
die Aufforderung, sich für Home Defence zu melden.
Mit der Kürzung der Rationen verschlechterte sich die
Verpflegung, so daß viele Leute es für überflüssig hielten, sich
das Essen aus der Küche zu holen.
Schrecklich wütete die Staubplage im Lager, während
~Jessy vor der brennenden Müllgrube erschien, wegen
Wassermangels aber nicht in der Lage war, das Feuer zu
löschen.
Beim Fußballspiel verletzte sich Niemann die linke Hand.
Im Hospital wurde ihm beim Wiedereinrenkungsversuch mit
der Maschine die linke Hand unter dem Gelenk gebrochen.
Die Tatsache, daß Ramins Entlassung bewilligt war, wurde
durch den Beschluß der englischen Seeleute, die die Arbeit zu
verweigern drohten, falls Ramin Passage erhielte, null und
nichtig gemacht,
~The resignation of Lt,-Col, Sands has been accepted. He
will go on a special mission abroad.“ So machte der Teufel
Sands seinen Kratzfuß und verschwand. Am 22, September
machte der neue Kommandant Holman seinen ersten Rundgang
durch das Lager,
Wieder ereignete sich ein Selbstmordversuch, A,, der
schwer magenleidend, trotz aller Gesuche, keine Spezial-
behandlung erhalten hatte, erhängte sich am 26, September,


Eine große Schnapsbrennerei wurde aufgehoben, ein
ansehnlicher Apparat und reichliche Vorräte verfielen der
Beschlagnahmung, Das gerichtliche Urteil lautete für den
einen der genialen durstigen Übeltäter auf 210 £ oder
12 Monate, für den anderen auf 60 £ oder 3 Monate,
Major Griffith hatte Ende August 1916 durch das A. S, C.
den Befehl erhalten, die im Lager aufgestapelten Vorräte an
Tee und Zucker fortzunehmen und an das A. S, C, abzuführen.
Es wurde sofort ein Protest gegen diese Vergewaltigung ein-
gereicht, Diese aufgesparten Vorräte dienten namentlich dazu,
die Verpflegung, wie sie die australische Regierung vor-
gesehen, zu verbessern. 15 Soldaten kamen mit aufgepflanztem
Seitengewehr unter Führung von Griffith in das Lager, brachen
das Provianthaus auf, und stellten vor jede Küche einen
Posten, Eine Postenkette umgab das Provianthaus, ein Wagen
mit Eskorte, Lt. R. als Kutscher, kam herbei und wurde
mit Zucker beladen. Ein anderer Wagen lud an der dritten
Küche Tee und mehrere Säcke Zucker. Schließlich folgte
noch eine Fuhre Tee. Auf diese Art und Weise wurden zirka
270 Säcke Waren aus dem Lager gestohlen. Während dieser
ganzen Tätigkeit war das Maschinengewehr auf das Lager
gerichtet.
Vom September 1916 ab erhielt das Komitee für Invaliden-
Unterstützung aus den Kantinenüberschüssen eine monatliche
Summe von 25 £, die im Oktober auf 50 £ erhöht wurde. Aus
gleicher Quelle erhielt die Küche monatliche Zuschüsse aus-
bezahlt, Die Verkaufspreise in der Kantine aber überstiegen
bis zum Februar 1916 die Sydney-Preise um 52 Pzt.
Am 20, Oktober wurden, einer Vereinbarung entsprechend,
37 Bulgaren entlassen. Große Freude herrschte im Lager, als
am folgenden Tage Major Griffith seinen Posten verließ und
Alsopp seinen ersten Anschlag als Lagerkommandant zeichnete.
Wieder wurden am 1, November die Fleischrationen her-
untergesetzt, und zwar auf 10 ounzes, aber es schien doch
.endlich so, als verzögen sich die düsteren Wolken über dem


Lager, als käme das wärmende Licht der Sonne wieder zum
Vorschein, 15 Mann hatten die Erlaubnis erhalten, einen
Gemüsegarten anzulegen, und täglich ohne Bewachung hinaus-
zugehen. Pferde und Pflüge wurden ihnen zur Verfügung
gestellt. Sing-Sing erhielt Bücher, Geräte für Gartenanlagen
und andere Erleichterungen, während Holman ~fishing parties*
auf dem George River veranstaltete.
Das Lager erhielt die wertvolle Erlaubnis, täglich ohne
Bewachung partieweise zum Baden zu gehen. Am 20. Novem-
ber marschierten die ersten 20 hinaus, aber schon am 28.
es konnte ja gar nichts anderes kommen wurde die Ver-
günstigung infolge Fluchtversuches zweier Beteiligter zunichte
gemacht. So hatte auch dies Vergnügen ein schnelles Ende
gefunden.
Am 2. Dezember wurde das Lager nach Westen zu um
etwa 30 Meter verbreitert, und, der Gegenwart angepaßt,
benannten sentimentale Politiker den neugewonnenen Platz
mit Dobrudscha, während feingeistige Seeleute ihn mit „Kuh-
park“ bezeichneten. Ohne Rücksicht auf diesen neuen Land-
erwerb glaubten aber doch wenige Tage später 30 Glückliche,
über 45 und unter 17 Jahren, besser daran zu tun, von der
Erlaubnis der australischen Regierung Gebrauch zu machen,
und an Bord der „Ventura“ das „gods own country“ zu ver-
lassen, Wohl sehr begreiflich.
In den letzten Tagen des Dezembers fand die zweite Aus-
stellung statt, die wieder eine Fülle schöner Arbeiten zur
Schau brachte, und Tüchtigkeit, Fleiß und Ausdauer in großem
Maße bewies.


1917.
Viel Erfreuliches brachte das neue Jahr nicht gerade.
Abgesehen von dem großen Wassermangel traf am 16, Januar
die niederschmetternde Nachricht von Melbourne ein, daß alle
den Verheirateten bewilligten Privilegien wieder rückgängig
gemacht worden seien. Besuch dürfte nur noch im Schafstall
empfangen werden. Jedenfalls war diese Maßregel nicht ganz
ohne Berechtigung und eine Folge des Picknicks der Verlobten
und Verliebten am 1, Januar 1917,
Am 17. Januar 1917 stattete der Erzbischof Kelly nach-
mittags dem Lager einen Besuch ab, nachdem er militärischer-
seits mordsfeierlich empfangen worden war. Er war von der
katholischen Gemeinde aufgefordert worden, das Hochamt zu
zelebrieren. Als es im Lager bekannt wurde, daß es Erz-
bischof Kelly, wohl der auserlesenste Deutschenfresser, sei,
da bemächtigte sich aller eine große Erregung, Kelly, dessen
Reden, dessen Deutschenhetze die Tagesblätter Wiedergaben,
hatte unter anderen schönen nächstenliebenden Worten auch
den frommen geäußert, daß alle Deutschen vernichtet
werden müßten und behauptet, daß sogar das Kind im Mutter-
leibe schon den Keim des Barbarentums in sich trüge.
Kelly machte, vom Lagerkommandanten begleitet, einen
Rundgang durch die Baracken und wunderte sich sicherlich
über die gewaltige Ansammlung von Menschen um sich herum.
Alles ihm zu Ehren? Ach, es erhob sich aber ein Murren und
Knurren unter dem Volk und immer drastischer, immer ~ausd-
rucksvoller" wurde der Empfang, den der Erzbischof sicher
nicht erwartet hatte. Immer gewaltiger wurde der Lärm,
Pfeifen, Zischen und Verhöhnungen folgten dem Besucher, der
auf dem Wege durch die Kaiser Wilhelmstraße sich dem


Theater näherte. Dieser Einzug, diese Begrüßung veranlaßten
doch den hohen kirchlichen Würdenträger, auf schnellstem
Wege das Lager zu verlassen. So außerordentlich bedauerlich
natürlich die Beschimpfung eines Geistlichen war, so heilsam
war sie jedenfalls für das Opfer selbst, denn, den künftigen
Reden nach zu urteilen, hatte der Ton etwas Menschliches an-
genommen, etwas, was sich mit der hohen Stellung besser ver-
trug, Dem Kommandanten, der über die Ursache der Demon-
stration Aufklärung forderte, wurden verschiedene Zeitungs-
ausschnitte vorgelegt. Damit war der Vorfall erledigt.
Am 18, Januar wurden zwei Ausreißer auf dem Bahnhof
von Hornby verhaftet. Einer von diesen war als Dame ver-
kleidet gewesen, hatte aber doch wohl kaum die von einer
Lady erforderlichen Allüren praktisch durchführen können.
Am 8. April wurde der 19jährige H, Stöller beim Fluchtversuch
erschossen.
Und immer das gleiche, Jahr für Jahr
Und immer dieselben Possen,
So war ihm inmitten der großen Schar,
Das Tor der Freiheit verschlossen.
Wohin er blickte, Draht und Gewalt,
Bereit zum Schlagen, zum Morden,
Und hinter dem Gitter ist er so alt,
Und unklar im Geiste geworden.
Die Kraft ging zu Ende, hinaus, hinaus,
Kein Preis erschien ihm zu teuer,
Und wieder löschte der Tod eins aus,
Ein Lämpchen, ein flackerndes Feuer.
Nach 2% Jahren begann jetzt endlich der Einbau eiserner
Bettstellen. So hatte sich also, langsam aber sicher, aus der
Strohzeit die hölzerne, und aus dieser die eiserne Zeit ent-
wickelt, Wieder versuchten im Mai zwei Leutchen dem Lager
den Rücken zu kehren, sie kamen besser davon als der
unglückliche Stöller und erhielten ein Jahr Gefängnis ohne
Zwangsarbeit. Auch hier machte sich auch schon eine Ver-
besserung bemerkbar.


Die Invaliden-Unterstützung aus Kantinenüberschüssen
wurde im Mai auf 75 £ erhöht. Ein Anschlag gab bekannt, es
war im Juni, der in diesem Weltteil schon sehr kalte Tage auf-
weist, daß die Ausschreibung von Lieferungen für Winter-
kleidung erfolglos geblieben wäre, eine Ausgabe von Zeug also
nicht stattfinden könnte. Acht neue Gefangene trafen
gefesselt und stark eskortiert im Lager ein.
Der im November 1916 wegen Fluchtversuchs zu sechs
Monaten „hard labour“ verurteilte H. Millern wurde wegen guter
Führung schon nach vier Monaten entlassen; doch mußten
diese vier Monate schon hinreichend gewesen sein, ihm den
Rest zu geben. Er starb auf dem Transport nach dem Lager,
Für die Küchen, von denen jede etwa 1400 Mann speiste,
kamen täglich 25 Zentner Fleisch zur Ablieferung, und zwar
wurde der Kontrakt mit der Firma dahin geändert, daß an
sechs Tagen Rind und nur an einem Tage der „vielgeliebte
Hammel“ in den Topf wanderte. Zweimal wöchentlich trafen
Kartoffeln, Zwiebeln und Gemüse ein, jedesmal 24 Sack Kar-
toffeln und 3 Sack Zwiebeln. Auf jeden Kopf kamen täglich
3 Unzen Gemüse, 2 Unzen Oatmehl (Porridge), morgens
2 Unzen Zucker, 1 / 20 1b kondensierte Milch, eine halbe Unze
Salz, x / 72 Unze Pfeffer, eine Unze Kaffee, eine halbe Unze
Tee, ein Viertel Pfund Seife pro Woche, Für den zur Ausgabe
gelangten Reis wurde eine gewisse Menge Brot in Abzug
gebracht. Dank der Proviantverwaltung kamen noch 2 Unzen
Erbsen oder Bohnen an gewissen Tagen zur Verteilung.
Aus dem grauen, dichten Nebel der Vergangenheit löst
sich ein Bild heraus, das unbemerkt vorbeigewandert. Die
eiserne Hand der Wahrheit und Gerechtigkeit ist auf jenes
Bild gerichtet, als hätte die Wunde eines Toten wieder zu
bluten begonnen, um das Verbrechen ans Tageslicht zu zerren
und Rechenschaft zu fordern. Es war am 15. Februar 1917, als
der geisteskranke Österreicher, Thomas Grubelich, in voller
Ruhe und am hellen Tage nahe der Rollschuhbahn über den
dreifachen Stacheldraht stieg. Ein berittener Posten hielt
ungefähr 25 Meter vom Zaun entfernt und ließ ihn ruhig heran


kommen. Als der Geisteskranke zu laufen begann, gab der
Posten zwei Warnungsrufe, aber ohne Erfolg, Der von der
Wache herbeieilende Korporal gab den Befehl, nicht zu
schießen, doch fielen drei Schüsse in kurzer Reihenfolge,
Verschiedene Soldaten unter Führung eines Offiziers sprengten
dem Flüchtlinge nach und weitere 12—16 Schüsse fielen. In
300 Meter Entfernung stürzte G. plötzlich zu Boden und wurde
schwer verletzt in das Hospital geschafft,
Nachmittags erhielt das Lager die Nachricht, daß G,
gestorben sei. An der am 17. stattfindenden Beerdigung
nahmen die drei österreichischen Kompagnieführer teil.
Am 21, März 1917 traf wieder mal ein Transport Ge-
fangener aus dem Westen Australiens ein, unter denen sich
etliche befanden, die s. Zt,, die xMarseillaise und „Britannia rules
the waves“ singend, Rottnest Island verlassen hatten. Serbische
Österreicher! Die im Lager befindlichen Landsleute nahmen
die Ankömmlinge so liebevoll in Empfang, daß diese sofort
wieder aus dem Lager heraus und in Sicherheit gebracht
wurden.
Am 1, April fand dann eine neue Abschüttelung serbisch
gesinnter Verräter statt, erst von 9, denen später noch 44
weitere „Landsleute" folgen sollten. In aller Ruhe wurde
dieses Pack nach dem Tor gebracht, wo sie eine etwas peinliche
Lage verspürten, diesseits die Österreicher und Deutschen,
jenseits vom Tor die Polizei, die keinen durch das Tor ließ.
Für das Lagerkommando war guter Rat teuer. Als Halbdunkel
eingetreten war, kurz nach dem Appell, wurden die 44 in ein
Sonderlager gebracht, wo sie sich Zelte aufschlagen mußten,
180 Österreicher hatten, um die Rückkehr der Serben zu
verhindern, sich am Tor aufgehalten, und den Appell versäumt.
Sie wurden am 15. April zu 72stündiger Entziehung von Fleisch
und Gemüse verurteilt, durften aber im Lager bleiben und sich
„anderswie" durchschlagen. Nach Ablauf der Strafe wurden
die betreffenden Österreicher mit Musik und Delikatessen
gefeiert, unter denen ja im Lagerleben in erster Linie Kaffee
und Kuchen zu verstehen war.


Am 30, Mai wurde der Befehl bekanntgegeben, daß die
Leute der 26.—31, Kompagnie, meist Österreicher, und ver-
schiedene anderer Kompagnien, Kroaten, Böhmen, Polen,
Slowenen, sich um 7% morgens am Tor mit Sack und Pack
einzufinden hätten. Den wildesten Gerüchten war eine Basis
gelegt worden, ~Der Krieg ist zu Ende, Entlassung, Ent-
lassung!“ So schwirrte es von Mund zu Mund, während die
Glücklichen ihre Ränzel packten. Alle Fragen, wozu und
wohin, blieben unbeantwortet. Gleichgültig alles Fragen, nur
hinaus, hinaus! Zu wahren Spottpreisen veräußerten die Ent-
lassungskandidaten ihre Geschäfte, ihre Gärten und andere
Habseligkeiten, Nächste Woche kämen die Deutschen an die
Reihe, Es war ein Rennen und ein wildes Durcheinander,
Fragwürdigste Elemente stürzten sich über das geräumte
Gebiet und traten die Erbschaft an, , Die Hyänen des Schlacht-
feldes hatten recht gute Beute. Von 9y 2 Uhr morgens ab
begann der Abmarsch der einzelnen Trupps am Hospital vorbei
in der Richtung auf Liverpool, Das Blasorchester begleitete
die Letzten nachmittags ans Tor,
Im Laufe des Nachmittags sickerte die Nachricht durch,
daß man die Österreicher auf der anderen Seite des Schieß-
standes, in der Nähe von Liverpool, in Zelten untergebracht
hätte. Auch die „Serben“ sollten diesem neuen kleinen Lager
zugeteilt werden, doch scheiterte dieser Plan an dem ein-
mütigen Protest der Kroaten,
Immer noch schwirrten die wildesten Gerüchte durch das
Lager, und immer wieder flackerte die stille Hoffnung auf, daß
doch die Auflösung des Lagers vielleicht bevorstände.
Am 31. Mai kamen nachmittags gegen 5 Uhr die ersten
Leute der 8, und 26, Kompagnie zurück. Durch eine Rekrutie-
rungskommission waren ihre Personalien festgestellt worden,
und gleichzeitig hatte man ihnen glänzende Versprechungen
gemacht, wenn , . , ja, wenn, aber den kurzsichtigen ~Gods own
country men“ wurde keine Gelegenheit gegeben, Versprechun-
gen „nicht“ zu erfüllen, und statt neuer Rekruten erhielten sie
nur entsprechende Antworten,


Wie die Verhandlungen geführt wurden, das ist so unaus-
sprechlich komisch, so bezeichnend für die erbärmliche
Gesinnung, daß einzelne Proben angeführt werden sollen.
Australier: Zu welcher Nation gehören Sie?
Österreicher: Kroatien, und ich bin österreichischer Untertan.
A, Sie können kein Österreicher sein!
Ö, Warum nicht?
A, Weil die Kroaten mit den Serben verbündet unter der
Herrschaft des Königs Peter stehen,
Ö, Nicht, soweit ich weiß,
A, Aus welchem Teil Österreichs kommen Sie?
Ö. Von Dalmatien, Kroatien, Slawonien usw,
A. Dalmatien? Das ist serbisches Gebiet!
Ö, Nein, das war es nie, und wird auch nie serbisch werden!
A. Lieben Sie Österreich?
Ö, Gewiß,
A. Auf wessen Seiten wünschen Sie den Sieg dieses Welt-
krieges?
Ö. Verzeihen Sie, das ist eine kindische Frage!
A. Möchten Sie nicht, daß die Alliierten den Krieg gewinnen?
Ö. Nein, Möchten Sie, daß Österreich gewinnt? (Offizier
errötet.) Also wünsche auch ich nicht, daß die Alliierten
gewinnen, weil meine Vaterlandsliebe und die Treue zu
meiner Heimat ebenso groß ist wie die Ihrige!
A, Möchten Sie denn nicht entlassen werden?
Ö. Ja!
A, Wir sind hier mit der Ermächtigung, Ihnen die Freiheit zu
geben, vorausgesetzt, daß Sie auf Seiten der Alliierten
kämpfen.
Ö, Ich bin jetzt 2 y 2 Jahr im C, C, und ich bitte Sie, mich in
Ruhe zu lassen!
A, Ja, mein lieber Mann, innerhalb der nächsten 7 Tage wird
Österreich nicht mehr existieren, da es von den Truppen
der Alliierten, von serbischen Truppen, überrannt wird.
Wir geben Ihnen nochmals Gelegenheit, in die Reihen der
alliierten Truppen zu treten, wofür Ihnen nach Beendigung


des Krieges zur Belohnung ausreichend Land in Serbien
zufallen wird,
Ö. Vielen Dank für Ihre Liebenswürdigkeit, bedaure aber,
sagen zu müssen, daß ich in Dalmatien nach dem Kriege
genügend Land besitzen werde.
Während der die Fragen stellende Offizier im Zelte saß,
wurde einer nach dem anderen vorgeführt. Die Antworten
waren fast alle übereinstimmend, nur daß der eine oder der
andere durch Ausspucken den Wortlaut etwas drastischer zur
Geltung kommen ließ.
Am 1, Juni wurden die im Interimslager recht hungrig und
durstig gewordenen Österreicher dem Lager mit dem Radetzki-
Marsch, dem bayerischen Defiliermarsch und allgemeiner Be-
geisterung und Verbrüderung empfangen. Es herrschte eine
gewaltige Hurra-Stimmung, und durch alle diese feierlichen
Stunden drang die Entrüstung über diesen Abschaum der
Menschheit, der solche Mittel anwenden mußte, um Rekruten
zu bekommen. Die Serben aber verschwanden, und man hörte
nichts mehr von ihnen. Der Oberst äußerte sich zu diesem
Vorfall den Kompagnieführern gegenüber, daß er wohl das
Resultat einer Sitzung der Jugoslav-Association gewesen sei,
die diesbezüglich der Regierung Australiens ihre Wünsche und
Vorschläge unterbreitet hätte. Er versprach den zurück-
gekehrten Leuten die notwendigsten Dinge, die verloren
gegangen, zu ersetzen.
Am 6, Juni 1917 versprach der Lager-Kommandant, Col.
Holman, in einer Rede vor dem Musikpavillon zahreiche Ver-
besserungen der Lager-Einrichtungen und äußerte sich über
die Wahl eines neuen Vorsitzenden, der die Garantie für das
gute Zusammenarbeiten der Lagerverwaltung mit der Kom-
mandantur gäbe.
Die Wahlkandidaten wurden aufgestellt, von denen der
eine durch die Art seiner Reklame Heiterkeit und Unwillen
erregte, der andere sich durch schriftliche Aufforderungen
mißliebig machte, der dritte aber, gegen den eine besonders
starke Propaganda im Gange war, gewählt wurde. Bis zum


Wahltage, am 8. Juni, herrschte natürlich große Erregung, wie
sie nur eine derartige große Spaltung von Meinungen in einer
verhältnismäßig doch kleinen aber grauenhaft zusammen-
gedrängten Gemeinde hervorrufen kann, Wortwechsel in den
verschiedensten Tonarten, im Kuhpark, in den Messen, im ganzen
Lager. Wahlbüros und Wahllokale wurden in Betrieb gesetzt.
Nach einer Stichwahl wurde endlich am 18, Juni Dr, L,
mit 2374 Stimmen zum Lagervorsitzenden gewählt.
Das vierte Jahr hinter dem Stacheldraht hatte seinen An-
fang genommen,
Dri Johr, dat is ne lange Tied,
Wenn man se vor sick liggen sieht,
Dri Johr, dat is ne körte Spann,
Kiekt man se sick von achtern an.
Zum dritten Male in der Gefangenschaft, am 4. August
1917, hatte das Lager Gelegenheit, das, was Fleiß und Kunstsinn
unter schwierigen Verhältnissen geschaffen, bewundern zu
können. Daß ein so riesenhafter Fortschritt in der Ausführung
aller Kunst- und Gewerbezweige in verhältnismäßig recht
kurzer Zeit eintreten würde, hatte keiner erwartet.
In grünem Festschmuck lag der weite Raum da, und als
die Eröffnungsrede beendet, die letzten Töne des Blasorchesters
verstummt, begann die Besichtigung einer mustergültigen Ernte
an Kunsterzeugnissen, Zu einem einzigen vollendeten Werk
vereinigten sich die Porträts, Federzeichnungen, Ölbilder,
Skizzen und sonstige Arbeiten,
Unter den Schnitzereien wurden ganz gewaltige Fort-
schritte beobachtet, von denen einige besonderer Erwähnung
verdienen. So der Medizinschrank, die Truhe im Stile
Ludwig XIV, und verschiedene Porträtschnitzereien, durchaus
künstlerisch durchgeführte Bildhauerarberten, In der Ab-
teilung für Holzarbeiten bewiesen Arbeiten von Schmuck-
kästen, Bilderrahmen, Einlegearbeiten, Modellfässer, Schach-
bretter usw, teilweise aus Feuerholz angefertigt einen
unglaublichen Fleiß und zähe Ausdauer,


Prächtige Schiffs- und Maschinenmodelle, Kunstschlosser-
arbeiten wie Schmiedewerkstatt und Lokomobile, Ornamente,
Lederarbeiten wie Koffer, Brieftaschen usw,, Schuhwaren,
Juwelierarbeiten, Kunstwerke der Küche und des Zucker-
bäckers, alles, alles zwang die dankbaren Ausstellungsbesucher
zu großer stummer Bewunderung.
Am 18. August gab der Schweizer Konsul dem Lager be-
kannt, daß laut Mitteilung des Defence Departments wegen
Mangels an Rohmaterial kein Winterzeug mehr verausgabt
werden könne. Es fand allerdings auf Kosten der Sommer-
hosen eine Nachlieferung von etwa 800 Hosen statt.
Wohl kaum ist während der Kriegsgefangenschaft im
Liverpool-Lager etwas furchtbarer und unerträglicher gewesen
als die Staubplage, die infolge der Windverhältnisse periodisch
und mit tödlicher Pünktlichkeit das Lager schikanierte und
dem Menschen selbst ein bißchen Sonnenschein nicht gönnte.
Immer unerträglicher wurde der Staub, und alle Ver-
sprechungen, den Boden des Lagers zu teeren, das letzte
Versprechen datierte vom Anfang Oktober, wurden nicht
erfüllt. Diesmal wanderten dringende Gesuche an den Ge-
neralgouverneur, den Schweizer und den Schwedischen Konsul,
Wieder machte der Tod seinen Rundgang durch das Lager
und brachte in der Zeit vom 6.-9, November drei Mann zur
Strecke- Und wieder ein Selbstmordversuch-
Wertvoller als die Mitteilung des Generalgouverneurs,
daß er die Beschwerde wegen des Staubes an den Premier-
Minister übermittelt hätte, waren sicherlich die 40 Fässer Teer,
die am 16, November endlich eintrafen.
Als Ausgleich für etliche Ausbrüche, die sich in letzter
Zeit, wenn auch erfolglos, ereigneten, kamen neue Gäste dann
und wann mal zugeflogen. Unter ihnen befand sich, zum Hohn
der australischen Menschheit, der 70 Jahre alte, seit 54 Jahren
in Australien ansässige Brauer Resch, Der internierte Greis
wurde in leidendem Zustande dem Hospital überwiesen. Über-
haupt herrschte wieder viel Krankheit, vor allem Dysenterie,
und das Hospital war überfüllt.


Aber barmherzige Seelen hatten Mitleid mit den Sorgen
und Kümmernissen anderer und mit der gähnenden Leere
des eigenen Geldbeutels, Sie besaßen außerordentliche Talente,
diese Barmherzigen, und verstanden, aus kleinen Versuchen
Großbetriebe zu entwickeln. Aus diesen genialen Schnaps-
brennern wurden Großunternehmer, bedacht darauf, sich und
andere gesund zu machen. Nur eines war immer noch nicht
gelungen, die Folgen des Fabrikats und die Fabrik selbst so
mit dem Schleier der Nächstenliebe zu verdecken, daß sich
nicht so etwas, wie am 27, November ereignen konnte, nämlich
die Aufhebung der ganzen Anlage durch australische Spürhunde,
Ein erwähnenswerter Einfluß auf die Verbesserung des
Lagers im allgemeinen war die Verteilung von Parzellen am
Williams Creeks an Bewerber, zur Anlage von Privatgärten,
Am 9, Dezember fand in der Turnhalle eine Ausstellung
der für die Kinder in Bourke bestimmten Weihnachtsgeschenke
statt. Das Resultat war überraschend. Aus dem durch frei-
willige Beiträge aufgebrachten Material waren die wunder-
schönsten Spielsachen hervorgezaubert worden, und jedem ein-
zelnen Gegenstand war anzusehen, daß der Verfertiger
während seiner Arbeit leuchtende Kinderaugen vor sich gehabt.
Immer wilder, immer lauter schrie die Presse über die
grausame Behandlung australischer Kriegsgefangener in deut-
schen Lagern, spaltenweise sagte dieser oder jener Deserteur,
Ausgetauschte oder Entlassene Dinge aus, die aller Be-
schreibung spotteten. Michel, ob’s wahr ist? Fast möchte ich
schwören, daß alles gelogen. Hört aber, daß 22 Deutsche und
Österreicher an Bord des Transportes A, 15 (Port Sydney) von
Fremantle nach Melbourne befördert wurden und daß die Art
der Überführung und die Behandlung derartig niedrig und aller
Kultur und Menschheit hohnlacht, daß ich als Mensch mich
schäme, den vor mir liegenden Bericht diesem Büchelchen ein-
zuverleiben.
Die erste Antwort des Schweizer Konsuls, daß die an ihn
gerichtete Beschwerde über die schlechte Behandlung auf dem
il


Transport von Fremantle nach Sydney zu den Akten gelegt
sei, traf am 26. Februar 1918 ein. Es folgte ein reger Korre-
spondenzwechsel zwischen dem „Vertreter“ der Deutschen
Interessen und dem Lager, der am 10, Juli mit der Beantwortung
des Schweizer Konsuls unseres Gesuches, die Beschwerde an
die Deutsche Regierung zu übermitteln, ihr Ende fand, ~I cannot
comply with your request!“
In den Tagen zwischen dem 26. November und 4, Dezember
1917 fand die Prüfung für den zweiten Kursus der Seefahrts-
schule statt. Vom ersten Kursus hatten von zwölf Schülern
neun am 15. Oktober 1915 bestanden, von 18 Prüflingen
des zweiten, der am 2, Januar begonnen hatte, be-
standen 16, Am 10, Dezember 1917 nahm dann der dritte
Kursus seinen Unterricht auf. Die Kommission, die die Prüfung
den gesetzlichen Vorschriften entsprechend vornahm, bestand
aus Kapitänen und älteren Schiffsoffizieren,
Endlich wurde am 10, Dezember damit begonnen, der
Staubplage mit Teer etwas auf den Leib zu rücken. Das Hospi-
tal war wieder einmal überfüllt, und wieder und immer wieder
zogen Ruhr und Dysenterie durch das Lager, Und immer noch
klagte man über die Behandlung der Kranken,
Sturm und Regen spielten den Deutschen, die in der gegen-
wärtig zweifellos bedauerlichen Lage waren, verheiratet zu
sein, einen recht bösen Streich, dessen Veranlassung im Grunde
genommen doch wohl den australischen Behörden zuzuschreiben
war. Denn ihnen war es ja zu verdanken, daß kein Schutzhaus
vorhanden, das Frauen und Kindern die Möglichkeit gegeben
hätte, den Gatten und Vater gegen Unwetter und Posten
geschützt, zu sprechen und zu herzen.


1918.
Das neue Jahr hat begonnen. Ach, wie gewaltig hat sich
das Bild verändert, das Lager von damals und heute.
Treten wir ein durch die „Triumphpforte“, durch jenes
schmiedeeiserne Kunstwerk, das aus den Radreifen eroberter
Burengeschütze gefertigt, nun das einfache Holztor ersetzt.
Laßt uns den Rundgang vom Tor, von der preußischen Grenze
aus beginnen, betrachten, was Deutsche gekonnt, erkämpft und
in Leidenszeit geschaffen.
Wir streifen das Bürgermeisteramt und das Postamt am
westlichen Ende, Vor diesen Respektsbuden befinden sich
hübsche Gartenanlagen in preußisch musterhafter Ordnung,
Auf dem Wege zur Kaiser Wilhelmstraße, der Hauptader des
ganzen Lagerbetriebes, wandern wir mit berechtigtem Unbe-
hagen an den kahlen, ungemütlichen und reichlich luftigen Be-
hausungen der Ureinwohner, den deutschen Kompagnien ent-
lang und den Balkanstaaten entgegen. Welch’ ein Pech! Süd-
westlicher Wind treibt uns holde Düfte der ~australisch groß-
zügig“ angelegten Latrinen in die Nase, Wir schreiten aus,
durchkreuzen die Kaiser Wilhelmstraße und befinden uns am
Ende dieser, an einem Pförtchen, das uns von den kroatischen
Faustball- und Kugelspielplätzen und von der für die Nacht-
posten erbauten ~Anzac parade“ trennt.
Wir biegen links ein und streifen in kurzer Reihenfolge
Entfernungen, die keine „Elektrische“ oder Autos erfordern
die Buden des Sportvereins „Deutsche Eiche“ und „Sparta“,
sowie des Boxklubs,
Führt eine Sportvereinigung im Lager das hochtrabende
Wort „Klub", so springe der Laie mit seinen Gedanken nicht
gleich auf Scotish Whisky, auf lederne Klubsessel und auf
11*


uniformierte Diener über, sondern überzeuge sich von der
derben Kraft und der Arbeitstüchtigkeit dieser Klubmitglieder,
von den gewaltigen teutonischen Pranken, die sich ohnmächtig
in grimmiger Wut zusammenkrallen und so gerne, ach so gerne
denen draußen an die Gurgel gingen.
Einen ganz schiefen Blick werfen wir im Vorbeigehen auf
die ~Anzac Guard“ in der Ecke des Lagers und auf das ~Sings-
ing“, das sich einen Namen gemacht und drohend herüber-
glotzt.
Wir befinden uns im Handwerkerviertel, das mit seinem
unglaublichen Wirrwarr an Gäßchen, Buden, Zelten etwas
einem chinesischen Stadtteil gleicht.
Potsdamer Platz-Gedränge umgibt uns, aber kein Schutz-
mann, kein holdes Mägdelein, das uns aus diesem Chaos heraus-
führt, Zwischen dem Österreichischen Theater, einem großen
Holzbau mit Wellblechdach, und der Rollschuhbahn steht uns
der Ausweg offen und wir wandern an der mittleren Küche
vorbei, einem aus zahlreichen kleinen Hütten dringenden
fürchterlichen Gekreisch und Gequietsch entgegen. Wir folgen
den lockenden Tönen, bis von allen Seiten die Schallwellen auf
uns loshämmern. In den armseligen Hüttchen aber hocken
fidele Musikanten, schwingen die Fiedelbogen und blasen so
tief und inbrünstig ins Horn, als gälte es, Willy Hughes ein
teuflisch Ständchen zu bringen. Aus der Halle des Drama-
tischen Vereins aber, des sog. ~Traumdeuterklubs“, dringen
aus der Gurgel eines ~Kleinkammersängers“ die gequälten Töne
„Verlassen, verlassen“ durch die offene Tür in das Ohr eines
Jünglings, der im Atelier des Photographen wie ein Eisblock
stillsitzt und nicht verhindern kann, daß im kritischen Augen-
blick das wollige Haar sich krampfthaft emporsträubt.
Wir betreten jetzt einen engen Weg, von dem der Lager-
schiller so trefflich behauptet:
Durch diese enge Gasse mußt du wandeln,
Willst zur Kantine du gelangen.
Diese Kantine heißt aber in der Umgangssprache (im Lager-
jargon), nicht Kantine, sondern „Apotheke“, insofern mit


Unrecht, als sie nicht andere, sondern sich selbst gesund macht.
Wir laufen und wenden diesem zweifelhaften Unternehmen
entsetzt den Rücken. Vor uns liegt jetzt der Waschplatz, in
seiner Nähe kauert unter preußischer Grenzaufsicht die arm-
selige Bude der Leihbibliothek, deren Inhalt sicherlich manch
interessanten Einblick in die Geistesverfassung der einzelnen
Lagerbezirke gewährt. In der Nähe der Eßhalle der Kompagnie-
führer erhebt sich, soweit man bei diesen Lagerbaulichkeiten
überhaupt von ~erheben“ sprechen kann, das Proviantmeisteramt.
Oh, wie schön das klingt ~ ! Vorsichtig lugen wir mal wieder
durch den Stacheldraht und richten die Augen Momente auf
die Polizeistation, deren Wände mit Handschellen aller Größen
gepflastert sind, und auf den /( Kalabus“, das sog, Booby house
oder Zwing-Uri.
Auf dem Waschplatz, jedenfalls läuft das Wasser mal
wieder nicht, befindet sich zufällig ein Beamter der Deutschen
Wasserpolizei, der uns fluchend erzählt, daß so ein Speckjäger
von Maschinenbauer Messing gebraucht und sich, den hohen
Kantinenpreisen aus dem Wege gehend, einige Wasserhähne
auf dem Waschplatz „besorgt“ hätte. Unter den Brausen
stehen aber, du lieber Himmel, zwei zitternde Menschlein, bis
obenhin eingeseift, und bitten, nachdem das fortdauernde
Drehen des Hahnes nichts gefruchtet, den Herrgott um Regen,
den Seifenschaum herunterwaschen zu können.
Ach, ja, zwei Typen heben sich besonders kräftig aus der
großen Masse hervor, der „Speckjäger“ und der „Gesund-
macher“. Das Gesundmachen ist wohl australischen Ursprungs,
und sein Vorhandensein mag wohl in erster Linie von denen
herrühren, die lange in diesem Lande gelebt, sich diese Eigen-
heit angeeignet und auf andere „nützliche“ Mitglieder der Ge-
sellschaft übertragen haben. Der Speckjäger ist aber von
internationaler Bedeutung und verkauft für eine Portion Bohnen
oder „Schmuddaal“ seine Erstgeburt. An den Brausen der „B“-
Klasse und den Bädern der „A.“-Klasse vorbei, marschieren wir
zum Volkskino, dem Kino für A. und B. Ja, ja nur nicht
wundern über diese Konstruktions-Klassenlinie mit Hinder


nissen A.-8., besser 8.-A, Aber ist nicht die gerade Linie der
kürzeste Weg nach A.? Wäre A. nicht vorhanden, dann
gäbe es eben nur diesen Punkt B,; alle Wünsche, alles Hoffen,
alle Ideale, nach denen der Mensch strebt, allerdings aber auch
alle schlechten und gemeinen Eigenschaften würden unbemerk-
bar an uns vorbeischleichen.
Wir stehen vor der weißen Kinowand. In Australiens und
Gottes freier Natur, vor der sich, gleichgültig ob es stürmt,
regnet oder schneit (staubt), tausende von Zuschauern einfinden,
Erinnerungen an Berliner Tage wecke ich in mir, sehe
an einem nationalen Festtage die Häuser geschmückt, Men-
schen wie Spatzen auf Balkons und Dächern, Ach, du mein
gutes, liebes Preußisch-Berlin, auch du bist ja hier vertreten,
und wer hier geholfen, den Humor hinter dem Stacheldraht zu
behalten, den Mut nicht sinken zu lassen, das sind diese, deine
Söhne! Mein liebes altes Berlin!
Vor der Kinowand wird aber alles, was sich zum Sitzen
eignet, mit Beschlag belegt, überall hocken die „Barbaren , auf
den Dächern der Wasseranlagen und des Gesundheitsamtes,
und verschmähen es selbst nicht, die Mistkuhle als Logenplatz
zu benutzen. Gierig saugen sie das Bunte, Abwechselnde, das
ihnen vor Augen geführt wird, ein, und weit, weit reißen Kinder
und alte Mütter ihnen allen die Herzen auseinander. Das Kind,
die Reinheit und die Unschuld, inmitten des rauhesten Lebens-
bildes, das man sich denken kann, und die Gedanken an das
Mütterchen und deren segnende runzlige Hand in der Heimat,
die ihnen die Tränen hochtreiben.
Andächtig verfolgen sie alle die Bewegungen auf der Lein-
wand, vor allem aber die der holden Weiblichkeit, von der ja
nur noch schattenhafte Begriffe bestehen. Der Begriff aber
erwacht und lodert wieder in Flammen empor, wenn die Post
eingetroffen, und jubelnd baut man sich die schöne Schöpfung
Gottes zusammen, das Mädchen, aus ihm dann das Weib,
Kritik wird geübt, murmelnd, immer lauter, und wehe
dem „Kinofritzen“, der gewisse Stellen zu überfliegen versucht.


Ein höllischer Lärm setzt von allen Seiten ein, und das Johlen,
Zischen, Pfeifen und die besonderen Bemerkungen des Publi-
kums wie; „Schiebung“, „langsamer drehen“ usw, veranlassen
Fritz an der Kurbel doch, die Filmsterne leider war es Lya
Mara noch nicht möglich, ein liebes deutsches Lächeln uns in
das Lager zu zaubern, etwas länger auf der Bildwand
zu halten.
Wir verlassen den Kino, der im Betrieb soeben geschildert,
und nehmen auf dem Wege zum Deutschen Theater das Ge-
schäftsviertel ein wenig unter die Lupe. Hier befindet sich ein
großer Teil der Obst-, Milch-, Wurst- und Tabakstände, zahl-
reiche andere Geschäfte, Cafes und Restaurants, Von allen
Seiten stellt „man“ sich vor und preist seine Waren an, „Hier
kann man sich schwer gesund machen“, „Hier schneidet heute ein
grüner Bankier“, „Hier kann man sich das Reisegeld nach Ham-
burg verdienen“, „Penny sixpence xte Messe“, „Here is
the only licensed Gambling room“, „Special licence direct from
the Colonel“ usw. Ein schönes Durcheinander von deutschen,
australischen und anderen Mischungen,
Fliegende Händler eilen durch die Kompagnien und setzen
alle möglichen Arten von Zeug, Kakao, Kaffee, Kuchen, Tinte
in kupferne „Georgies“ oder gar in Schmierlappen um.
Der Hunger beginnt uns zu plagen, und da auch wir von
„Speckjägergelüsten“ nicht ganz frei sind, beschließen wir,
ein Restaurant aufzusuchen,
heute war Schmalhans wieder mal Küchenmeister, und dieser
Herr Schmalhans hinterläßt recht quälende Folgen,
Wohin aber, und welches Lokal hat den größten Anspruch
darauf, unsere Gelüste zu befriedigen? Aschinger oder , , ,
„Head or Tail“, die Münzen fliegen in die Luft, und Restaurant
„Stadt Dortmund“ liegt als „head“ vor unseren Augen, Also
drauf! Sauerbraten mit Kartoffelklößen und I—2prozentiges
eisgekühltes Bier hüllt uns in angenehme Träume, Ach, wie
hat sich doch alles seit 1914 verändert! Vor Cafe „Stacheldraht“
und „Die Boomrinde“ die ersten Lager-Unternehmen
hatte sich ein großes Blatt geschoben, das eng und reiz


voll beschrieben. Eine gewaltige Entwicklung des Lagers
war im Laufe der Zeit dank des Lebenswillens
aller, des gesunden Humors vieler und der großen Tat-
kraft einzelner vor sich gegangen, soweit sie der Stachel-
draht umfaßte. Staunend betrachten wir die Geschäftsanzeigen
im Camp-Spiegel und müßten eigentlich gestehen, daß wir fein
dran wären, wenn wir „Charakter" besäßen, und daß manch
einer ganz gut dran täte, die deutsche Grenze daheim für
24 Stunden zu verlassen, um im Holdsworthy-Lager Einkäufe
zu machen.
Herren-Ausstattungen, ein Kaufhaus am Aussichtsturm, das
„alle zum Eintritt in die zivilisierte Welt" nötigen Bedarfs-
artikel auf Lager hat, das Photographische Atelier, dem kein
trübes Wetter das Geschäftchen verderben kann.
Das Fruchtgeschäft „Kaiser Karl", das stets im Besitz
frischen Obstes ist, und seien es „Erdäpfel"; Rasiersalon
„Zur Friedensglocke", gegenüber dem Bühneneingang.
Restaurant und Cafe „Stadt Dortmund", mit Frühstück,
Mittags- und Abendtisch und den oben erwähnten Kartoffel-
klößen, Sauerbraten und eisgekühlten Getränken, „Schnor s-
Centralcafe" mit seinen warmen Speisen zu jeder Tageszeit,
prompt und billig, Werkstatt Nr. 10 hinter der Neustadt für
Suit cases, Kabinenkoffer und passenden Geschenken für
die Heimat,
Die Buchbinderei mit dem Motto „Elegant und billig", das
Frucht- und Zigarrengeschäft gegenüber der Theaterkasse,
wohl überlegt am richtigen Ort errichtet und mit dem vorteil-
haften Namen „Hansa" belegt,
Milch- und Käsegeschäfte; jederzeit heiße und kalte Milch
und verschiedene Arten von Käse,
Brausebadeanstalt für Warm-, Kaltwasserbrausen, 3 d nur
das Bad. Universalleihbibliothek, der gute bürgerliche Mittags-
tisch „Kaiser Franz Joseph“, „Cafe Hamburg", Cafe Stadt
Wien" mit „div. belegten Brötchen und Graubrotschnittchen",
Cafe Aschinger", das älteste Fruchtgeschäft im Lager gegen


über dem Theatergarten mit „bester Qualität und billigsten
Preisen“. ,Cafe Habsburg“ in Verbindung mit Andreas Meyers
„Erster, größter und bester Garküche“ im Lager, Spezialität:
eiskalte Fruchtsuppen, Meyers Spezialität: Sauerbraten
mit Kartoffelklößen. Cafe „Künstlerklause“, gegenüber dem
Deutschen Theater, Restaurant und Cafe „Zur Rollschuh-
bahn“ mit reinem Bohnenkaffee, eisgekühlten Getränken,
Billard und Snooker und einer großen Anzahl von Torten. End-
lich die Wiener Bäckerei und Cafe „Erzherzogin Zita“, die
Bäckerei Seppl & Co, mit Kaisersemmeln, franz. Brot, Grau-
und Schwarzbrot, Bäckerei Kiautschau und G. Steiger's Fabrik
feiner Fleisch- und Wurstwaren, das älteste Geschäft am Platze
mit eigener Kühlanlage,
Hiermit haben die Anzeigen im Camp-Spiegel nun ihr Ende
gefunden und der Fortsetzung auf dem Gebiete der Ver-
gnügungen aus dem Munde unseres Gastwirtes entschlüpfen
wir durch Zahlung und Abmarsch,
Ein Prachtgebäude aus Holz und Wellblech ragt vor uns
empor, und wir gelangen, die Kegelbahn und die Doppelhalle
des Turnvereins rechts lassend, zum „Rottnest-Viertel , Es
ist als eigenartig zu bezeichnen, daß verschiedene Lager, die
nach Jahr und Tag in eins verschmolzen, unter sich inmitten
des großen eine enge Zusammengehörigkeit, die ihnen die lange
Zeit hinter dem Draht des ursprünglichen Lagers oktroiert,
bewahrten, und dies in vielen Sachen, sei es mit Bezug auf
Quartier, auf Sport und sonstwie zum Ausdruck gebracht.
Halb rechts liegt der Eiffelturm, den die Militärverwaltung
mit Maschinengewehr, Scheinwerfer und Posten versehen hat.
Nachts suchen die grellen Lichtstrahlen die weiße Umzäunung
ab, und überraschen nächtliche Wanderer auf unvermeidlichen
Gängen,
Durch die Wall Street, zum Cafe- und Ladenviertel ge-
hörig, gelangen wir zum Kirchenzelt der katholischen Gemeinde,
von dort aus durch ein Tor in den Kuh- oder Lunapark, Wir
betrachten von hier aus die zwei acres Gemüse- und Blumen


garten, die sog. Gartenstadt, die durch Stacheldraht vom Fuß-
ball- und Hockeyplatz getrennt ist.
Wir wenden uns, durch das Tor zurück, links dem Aka-
demischen Viertel zu, bewundern mit vielem Respekt die ein-
zelnen Baulichkeiten der hohen Wissenschaft, die Kunst-
gewerbeschule, das Polytechnikum, die Sprachakademie, und
kommen endlich am Musikpavillon vorbei in die Neustadt
mit ihrem äußersten Viertel Tsingtau.
An den Gebäuden des Schachklubs, der Lagerbibliothek
und des Gesangvereins mit seinem musterhaften Ziergarten
vorbei über den Tennisplatz und die untere Küche, bringt uns
der Weg nach und nach zur preußischen Grenze zurück.
Aber auch außerhalb des grausigen Stacheldrahtes haben
Zeit und Schicksal rastlos gewirkt- Immer mehr tritt das
klare, wunderschöne Blau unter dem schwarzgrauen Gewölk
hervor, Heller und heller wird es und bald, vielleicht sehr bald
schon muß ja die Sonne in vollem Glanze hervortreten, leuchten
der armseligen, elenden Welt im großen, und hier auch der
kleinen Lagerwelt und wird das graue Gespenst „Frau Sorge“
verscheuchen.
Lager-Statistik
vom 1. Januar 1918,
Internierte: 4519
Deutsche 3418
Österreicher 805
Austr, Nat 248
in Australien geh, 32
Türken 6
Zweifelhaft 10
4519
Österreicher: 805
Dalmatiner 500
Kroaten 53
Istrier 47
Böhmen 38
Nied.-Öster 34
Ungarn 26
Galizier 21
usw 86
805


Die Statistik der Royal Commission ergab für den
30. Juni 1917:
Holdworthy N. S, W.. .. 4517
Berrima „ ... 332
Trial Bay ~ ... 562
Bourke ~ ... 143
Langerrarrin Vic 20
5574
Von diesen waren:
Deutsche 4183
Österreicher 859
Bulgaren 1
Türken 6
Nat, brit, Unt 299
in Australien geb 125
Frauen und Kinder. .. . 101
An Seeleuten von deutschen Schiffen befanden sich im Lager 720
~ ~ ~ australischen ~ ~ „ „ ~ 500
1220
also etwa 20°/o der Bevölkerung,
TT . . i7' , r von S. M. S. Emden 58
Von den 122 Kriegsgefangenen waren; ~ , ,
„ Tsingtau 64
122
Der Flächeninhalt des ganzen Lagers betrug:
41 acres 16,6 Ha, (1 Ha, 2,471 acres)
südlicher Antrittplatz 5,3 acres 2,15 Ha.
westlicher Antrittplatz und Tierpark 5,3 „ 2,15 ~
Die Gebäude bedecken etwa 3 acres, etwa 8 Prozent der
Gesamtfläche, während auf jeden Kopf etwa 2 qm Bodenfläche
kommen.
Von 240 Gebäuden sind 112, einschließlich 83 Baracken,
Eigentum der Regierung, 128 im Privatbesitz- Die Länge der
Baracken, von denen jede 5 Messen zu je 10 Mann enthält,
beträgt 126 Fuß (ca, 38 m), die Breite 9 Fuß und die innere
Höhe m. Die Baracken der Neustadt, die 6 Messen ein-
schließen, haben eine Länge von 150 Fuß.
Im Lager befanden sich 114 Gewerbebetriebe:
Geschäfte 35
Cafes und Restaurants ... 19
Schuhmacher 11
Friseure 20
Tischler 11
(davon 22 Zigarrengeschäfte)
Schneider 9
Klempner 6
Drechsler 9
Uhrmacher 6


Durch diese fanden 5—600 Mann Beschäftigung,
Ferner existierten 35 Vereine mit 2584 Mitgliedern, von
diesen 25 Sportvereine mit 1248 Mitgliedern,
Sportliche Vereine;
Turnvater Jahn Turnverein
Deutsche Eiche Sportklub
Sparta Leichtathlethik
4 5 Fussballklubs
4 5 •• • Faust- und Schlagballklubs
Hockeyklubs
Salto Mortale Klub
Jiu jitsu Klub
Für Körperpflege und Übungen Klub
Olympia Boxklub
An anderen Vereinigungen bestanden:
Alte-Herren-Vereinigung
Dramatischer Verein
Theater-Klub
Blas- und Streichorchester
Männer-Gesang-V erein
Mundharmonika-Klub
Schachklub
Verein der Naturalisierten
Verein „Humor“
Verein „Taifun“
Verein „Staubwolke“
Rollschuhbahn
Kegelbahn
Armbrustschießbude
zeitweilig
Amerikanische Schiffsschaukel
zeitweilig
Das Deutsche Theater
Das Österr, Theater
Kinematograph
Seufzer-Allee (Musik, Villen-
viertel an der Südost-Ecke
Div, Schulgebäude und Zelte
Malschule
Seefahrtsschule
Photographisches Atelier
Büchereien
Wäschereien,
Der Stacheldraht betrug 90 000 Meter, einfach gemessen,
die etwa der Entfernung von Bremen nach Hamburg ent-
sprechen würde. Zwei Bibliotheken gaben 800 Bücher aus,
während 51 Schauspieler und 3 Kapellen mit 36 Musikern für


weitere Unterhaltung sorgten. 42 Brausen und 97 Wasserhähne
sorgten für Reinlichkeit. 89 verschiedene Theaterstücke, aus-
schließlich Kabarett, wurden vom Stapel gelassen, die einen
Jahresdurchschnitt von 32 Neuaufführungen ergeben. An Inva-
liden wurden aus den Kantinenüberschüssen wöchentlich etwa
250 ausbezahlt. Nach der Kantine wanderten jährlich etwa
627 000 Mark, Festgestellt wurde, daß jeder Internierte pro
Tag durchschnittlich 22 Pfg, für Rauchen und weitere 17 Pfg,
für weitere „Luxusartikel“ ausgab.
Mit den sportlichen Erfolgen mögen die statistischen An-
gaben schließen. Im Sportwettkampf wurden folgende Leistun-
gen erzielt:
100 m Lauf 11,6 sk,
110 m Hürdenlauf über 10 Hürden von 1 m Höhe . . . 19,6 sk,
1500 m Lauf 54,8 sk,
Freihochsprung mit salto mortale 1,63 m
Weitsprung 6,39 m
Stabhochsprung 3,30 m
Kugelstoßen (12 1 /a kg) 9,46 m
Schleuderball (4 1 / / 2 1b) 43,3 m
In der letzten Zeit hatte das Deutsche Theater Liverpool-
Holdsworthy sich fast ausschließlich der Pflege des Lustspiels
und Dramas gewidmet und die Kabarett-Abende, die für lange
Zeit sehr großen Anklang gefunden, bis auf weiteres auf-
gegeben.
Diesem Zweig des Unterhaltungswesens wendete sich nun
kürzlich die „Neue Variete-Bühne“ zu, die auf der früheren
Rollschuhbahn zwei bis drei Vorstellungen pro Woche gab.
Eine andere Vereinigung, die den Lagerinsassen schon
manchen unterhaltenden Abend bereitet hatte, war der Drama-
tische Verein, der wöchentlich eine Vorstellung im D, T, L,-


Gebäude veranstaltete. An den übrigen sechs Abenden spielte
das D. T. L. Ensemble, Der D. V. bestand seit zirka U/ 2 Jahren
und war aus dem plattdeutschen Verein hervorgegangen. Die
Mitgliederzahl betrug etwa 80, wovon etwa 15 ausübende
Kräfte waren. Während der Verein früher hauptsächlich das
volkstümliche Drama gepflegt, waren neuerdings auch Lust-
spiele und ein „Bunter Abend" pro Monat in den Spielplan
aufgenommen worden; sämtliche Vorstellungen waren unent-
geltlich.
Einmal monatlich fand ein kombinierter „Bunter Abend"
unter Leitung des Deutschen Blasorchesters im D. T, L, statt,
an dem sich außer dem D. B, 0, gewöhnlich auch der Gesang-
verein, Turnverein und verschiedene andere Theater"-,
Athletik- und Fußballvereine mit Darbietungen der ver-
schiedensten Art beteiligten.
Das Zelt des Österreichischen Theaters, in welchem für
einige Zeit Vorstellungen in kroatischer Sprache gegeben
wurden, fiel einem Sturm zum Opfer. Man hatte zwar mit
dem Bau einer neuen geräumigen Halle bereits große Fort-
schritte gemacht, aber nach den letzten Ereignissen war nun-
mehr die Bestimmung dieser Halle wie das fernere Schicksal
der kroatischen Leidensgenossen in ein geheimnisvolles Dunkel
gehüllt.
Die Bühnenkräfte des deutschen Theaters Liverpool-
Holdsworthy können mit stolzer Befriedigung auf ihre Tätig-
keit zurückblicken, während für die Theaterbesucher diese
Stunden zu den wenigen frohen Erinnerungen aus unseren Ge-
fangenen-Jahren gehören.
Die Leistungen des deutschen Theaters Liverpool hatten
seit Aufführung der einfachen, hübschen und sehr beliebten
Singspiele eine ununterbrochene Zunahme sowohl in rein
künstlerischer als auch in technischer Beziehung durchgemacht.
Der umsichtigen, geschmackvollen und unermüdlichen Führung
des langjährigen Theaterleiters gebührt der wärmste Dank
Tausender,


Das deutsche Theater Liverpool-Holdsworthy
Zuschauerraum und Bühne des deutschen Theaters


An dieser Stelle sei auch des talentvollen, leider hinter
dem Stacheldraht verstorbenen Theaterdirektors Heynemann
gedacht, an dessen letztem Weihnachtsfest dieser im ~Camp
Spiegel folgende Worte an seine Leidensgenossen gerichtet:
Gern würd' ich zu Hause weilen,
Würd’ mit der Freunde Schar
Zu dem Feld der Ehre eilen,
Zu des Vaterlands Gefahr;
Doch es kann nicht sein!
Fern der Heimat kriegsgefangen,
Harre sehnend ich der Zeit,
Nach der alle wir verlangen,
Die uns dermaleinst befreit.
Wann stellt sie sich ein?
Mutig aufgewacht, ihr Brüder,
Ihr vergeht im Kummer nicht,
Andere Zeiten kommen wieder,
Ernste Zeiten voller Pflicht,
Schickt euch darein!
Das Programm des deutschen Theaters
Liverpool-Holdsworthy 1914 —1919.
Liebesfrühling
Der Vetter vom Lande
Die Jagd nach dem Glück
Ein probates Mittel
Fürstenliebe
Drei Liebhaber
Die Ehre
Das Mädchen in der Fremde
Ein Schritt vom Wege
Heimat
Liebelei
Vertauschte Seelen
Ein toller Einfall
Ein Störenfried
Nora
Der Pfarrer von Kirchfeld
Dr, Klaus
Im goldenen Mainz


Wohltäter der Menschheit
Jugend
Im weißen Röß 1
Asra
Du mein geliebtes G. C. C.
Der Hüttenbesitzer
Moral
So’n Windhund
Mein Baby
Das Glück
Das Konzert
Stiftungsfest
Ehe
Ruf des Lebens
Stützen der Gesellschaft
Das Goldhaus
Wer war's?
Taifun
Meyers
Fritzchen
Die beiden Leonoren
Frau Warrens Gewerbe
Im bunten Rock
Selige Exzellenz
Verlorene Tochter
Fuhrmann Henschel
Die Schiffbrüchigen
Helden
S chwab en streiche
Hinterm Stacheldraht
Gemütsmenschen
Charleys Tante
Erziehung zur Ehe
Johannisfeuer
Liebesonkel
Hand und Herz
Pastors
Es lebe das Leben
Alt-Heidelberg
Glaube und Heimat
Ein unbeschriebenes Blatt
Flachsmann als Erzieher
Die Wespe
Als ich wiederkam
Pension Schoeller
Most
Der Herr Senator
Ein Trödler
Der Weiberfeind
Um nichts
Goldene Spinne
Robert und Bertram
Auf Strafurlaub
Der Revisor
Der Dieb
Raub der Sabinerinnen
Stein unter Steinen
Medaille
Mangersfeld
Der Abend
Das Erbe
Magdalena
Kyritz Pyritz
Sodoms Ende
Lottchens Geburtstag
Die wilde Jagd
Volksfeind
Sie weiß etwas
Die Brüder
Die Haubenlerche
Ein weißer Rabe
Satisfaktion
Der Stehauf
Das Nürnbergisch Ei
Jugend von heute
Im Forsthaus
Der Sturmgeselle Sokrates
Der Jongleur
12


Der Dornenweg
Traumulus
Die Teufelsfelsen
Käthe
Renaissance
Die fünf Frankfurter
Der Umweg
Der zerbrochene Krug
Anatol
Dorina
Kümmelblättchen
Hedda Gabler
Hanna Jagert
Die versunkene Glocke
Die Hausdame
Dressur auf den Mann
Heines junge Leiden
Haasemanns Töchter
Fink und Fliederbusch
Die Großstadtluft
Die Logenbrüder
Minna von Barnhelm
Fräulein Doktor
Der Weg zur Hölle
Die berühmte Frau
Goldfische
Das große Licht
Darius
Mit diesen und jenen Verbesserungen und Errungen-
schaften, reich an Erfahrungen und Wechselfällen, mit zu-
nehmender Nervosität und Ungeduld, immer noch unter dem
Hammer dieser „Gesellen“, immer noch hinter dem mitleidlos
stachligen Heideröschen und immer noch wartend, bis zum
Wahnsinn grübelnd, wann endlich der Tag wohl kommen wird,
so beginnt der Anlauf auf die 19, von der einst Kitchner gesagt,
daß sie das Ende des Krieges bringen würde.
Zwei Teermaschinen brachten gleich etwas Betrieb in das
neue Jahr, von dem übrigens alles mögliche, sogar ein Frieden
erwartet wurde. Jedenfalls trug man sich mit solchen opti-
mistischen Gedanken, als man in den ersten Tagen des neuen
Jahres durch den weichen, mit Sand vermischten Teer watete
und sich sagte, daß der Herrgott, der deutsche Herrgott natürlich,
ein Einsehen haben und diesem furchtbaren Krieg wenigstens
nach Ablauf des vierten Jahres ein ganz entschiedenes Ende
gebieten müßte.
Am 10, Januar erhielten die Lungenkranken ein neues
Quartier in den in der Nähe des Hospitals erbauten Baracken.
Auch wurde eine besondere Unterbringung der 60—70 jährigen


geplant. Zum ersten Mal seit Jahren brannten am 23. Januar
vier große elektrische Lampen, um die man so wacker gekämpft
hatte. Das Känguruh schien auf Fortschritte bedacht zu sein,
und sein Wahlspruch „Advance Australia“ etwas mehr Form
anzunehmen.
Nach einer Mitteilung des „Ministers for Defence“ stand der
Heimreise der über 45jährigen nichts mehr im Wege, Der
Camp-Spiegel bemerkt hierzu:
Wem sonst die ersten grauen Haare
In dunkler Lockenfülle sich gezeigt,
Der zählte voll Besorgnis wohl die Jahre,
Und mancher hat betrübt das Haupt geneigt.
Da schautet ihr mit glühendem Verlangen
Der Jugend nach, die nebelgleich entschwand,
Und seid im Traume oft zurückgegangen,
In euer kindlich heiliges Wunderland,
Daß Zeit und Ort gar oft die Dinge ändern,
Zeigt sich in diesem Fall besonders klar,
Heut' träumt der allerjüngste Jüngling:
Ach, wär ich jetzt doch 45 Jahr!
Abwechselnd schwankte das Lager zwischen Verbesserun-
gen und Verschlechterungen, zwischen Gemeinheiten und , , ,
ach, nein, denen war allerdings nichts entgegenzustellen. Am
5. März wurde hinter der 42, Kompagnie mit dem Bau von
Schulhäusern begonnen, während an die in Frage kommenden
Applikanten gelbe Hosen mit breiten braunen Streifen und
Röcke, mit einem großen braunen auf der Spitze stehendem
Viereck, auf dem Rücken eingenäht, verausgabt wurden. Sollte
dies noch der Überrest aus dem Trial Bay Store, die Kleidung
der glattrasierten australischen „Charakterköpfe“ aus den acht-
ziger Jahren gewesen sein? Ein „Neueingekleideter“ malte
in das braune Rückenstück den frommen Spruch „Gott strafe
England“, trat so zum Appell an und wurde vom Kriegsgericht
zu 9 Tagen „hard labour“ verurteilt.
Auf eine Eingabe an den Visitor, zu beantragen, daß der
Tabak an die Internierten zollfrei geliefert werden sollte, ant-
wortete Melbourne abschlägig.
12*


Endlich, am 26, März, war das „Altmänner-Lager“ soweit
fertiggestellt, daß es bezogen werden konnte. Die armselige
Krüppelgarde, 60—80 jährige, weißhaarige Blinde, Taube und
Schwerkranke schleppten sich hinüber, wo man ihnen vier
Baracken, zwei Veranden und etliche Zelte auf einem Boden
von 166 X 177 Yards errichtet hatte.
Wäre es nach den neuesten Bauplänen der Militärbehörde
gegangen, den neuen Baracken, der vierten Küche usw,, dann
hätte man auf einen unglaublichen „Optimismus“ was die
Kriegsdauer anbetrifft schließen können.
Auch die Lagerbäckerei war klar zum Betrieb, und in den
Öfen brannten die Feuer.
Einen recht netten Witz leistete sich der „Federal Minister
of Taxation“, als er das Lager mit Aufforderungen zur Steuer-
erklärung überschwemmte und selbst die seemännische Be-
völkerung nicht vergaß. Am 28, April war das in Bau gegebene
Schutzhaus für Besucher fertiggestellt. Während zahlreiche
Ausbesserungen innerhalb des Lagers angeordnet wurden,
siedelte das Sing-Sing in ein neues Lager über. Die Geschichte
der alten „Straußenfarm“ kann nie wieder verwischt werden und
wird immer wieder der Fratze die menschliche Maske herunter-
reißen, Auch für die Verbesserung der Luft sorgte der Wonne-
monat Mai, denn man hatte mit Kanalisationsarbeiten begonnen
und den geteerten Boden wieder aufgerissen. Und dann fing
es wieder an zu wehen, zu stauben und die armen Menschlein
zu quälen, und gebetet wurde um Regen, der den grimmigen
Feind der Lunge, des ganzen Körpers und der ganzen Stimmung
zu Boden werfen mußte,
Und ach den vielen Toten, die der Stacheldraht auf dem
Gewissen, folgte wieder einmal einer freiwillig, erkaufte sich
mit dem Leben die Freiheit, Im Wonnemonat Mai.
Wie immer, wenn etwas neues im Lager vorging, Neugierde
und Vermutungen sich überboten und Ursache zu den wildesten
Gerüchten gaben, so auch anläßlich der Erbauung der 15 neuen
Baracken an der Ostseite des Lagers, Es wurde behauptet,


daß diese für die aus China deportierten Landsleute, die bereits
unterwegs, bestimmt seien; Tageszeitungen aber widerlegten
dieses dahin, daß England von jener Maßnahme, auf Druck
Deutschlands, Abstand genommen hätte.
Da drang eines Tages die Nachricht in das Lager, daß
binnen kurzem die Trial Bay-Leute die leerstehenden Baracken
beziehen würden. Die Überraschung war natürlich außer-
ordentlich groß, als am 16. Mai ein dopeiter Stacheldrahtzaun
um die 15 Baracken mit Einschluß der östlichen Küche, der
Latrine und des dort befindlichen Waschplatzes gezogen wurde.
Denn die Maßregel, die Abtrennung Deutscher von Deutschen,
wollte keinem verständlich erscheinen. Der Lagerkommandant
antwortete auf einen Protest, daß die Abtrennung nicht auf
Wunsch der Trial Bay-Leute, sondern einzig und allein auf
Grund einer Order von Melbourne vorgenommen wäre.
Am folgenden Morgen trafen die Trial Bay-Kameraden mit
dem Zug ein, und kurz nach dem Morgenkaffee schon war das
ganze Lager auf den Beinen, um die Neuankömmlinge zu begrü-
ßen. Ein Maschinengewehr bestrich den ganzen Stacheldraht, der
die beiden Lager trennte, und alles forderte wieder zu einer
maßlosen Erregung und Empörung heraus. An einem kleinen
Stückchen des Drahtes bestand aber eine Verkehrsmöglichkeit,
mit der die Australier doch nicht gerechnet hatten, und dies
ermöglichte ein kleines Geschäftchen für die diesseits durch
Verkauf von Kaffee, Kuchen, Stiefeln, Überziehern, Möbeln
usw., jenen jenseits aber etwas Sitzbares für die leeren Baracken
und etwas Wärmendes, Stärkendes für die gräßliche Leere des
Magens. Schließlich wurde aber auch diese letzte Verkehrs-
möglichkeit abgeschnitten, und die weitere Übermittelung von
Waren und Geld fand in Form kleiner, mit Steinchen be-
schwerter Paketchen statt, die, sobald ein Posten den Rücken
gekehrt hatte, über den ersten Draht, über den Weg und über
den zweiten Draht hinweggeschleudert wurden. Bedauerlich
natürlich, wenn so ein Paketchen das Ziel nicht erreichte,
sondern infolge der Anziehungskraft der Erde schon früher und
ausgerechnet zwischen beiden Drähten herniederging.


Das Verkehrsverbot wurde mit eiserner Strenge aufrecht-
erhalten, und Leute, die einen Guten Morgen hinüber-
wünschten, erhielten 24 bis 48 Stunden ~Kalabus ,
Ein lang ersehnter Wunsch fand am 29. Mai durch einen
Anschlag seine Erfüllung, indem der „Governor General“ Anleihen
innerhalb des Lagers gestattete und die Möglichkeit in Aussicht
stellte, Angehörige in Deutschland mit der Regelung zu beauf-
tragen, Wiedermal wurde einer Schnapsbrennerei ein frühes
Ende bereitet, und die Erträge sollen den Beschlagnehmern
rauchende Schädel verursacht haben.
Glücklich, wer Frau und Kind besitzt; aber auch dies
Glück gönnte man den Leutchen nicht, und warf ihnen Dornen
und Steine auf den Weg. Unerklärlicherweise verbot man den
Verheirateten durch Anschlag unter Androhung einer Ein-
stellung der Besuche, auf dem Besuchsplatz Decken und
Schirme usw. als Schutz gegen Wind und Sonne aufzuspannen.
Am 8. Juni fand die Eröffnung der 4, Kunst- und Gewerbe-
ausstellung zum Besten des Grabsteinfonds statt. Bisher fand
das Lager für diese Angelegenheit nicht die geringste Unter-
stützung jenseits des Stacheldrahtes, eigene Sammlungen aber
ergaben eine Summe von 65 f, die ein Ausschuß für die Pflege
der Gräber der in der Gefangenschaft Verstorbenen und die Er-
richtung von Gedenksteinen verwaltete.
Über die vierte Ausstellung in der Gefangenschaft, die in
den Tagen vom B,—ll, Juni stattfand, mögen Auszüge aus dem
Ausstellungsheftchen erklärende Worte des Herrn Mannheimer
berichten:
Vorwärts!
„Ist es wahr, daß die Kriegsgefangenschaft entmutigt und
demoralisiert, daß die Eintönigkeit unseres abgeschlossenen
Daseins uns herabdrückt? Laßt uns einmal betrachten, welches
Leben wir führten und welches Leben hier unser Teil
geworden ist.


Welche Fülle barg das Leben draußen für uns? Welche
immer wechselnden Bilder zogen an unseren Augen vorüber,
jedes ein kleiner Ausschnitt der Welt, in der wir uns bewegten.
Wo ein Schlag tausend Verbindungen schlägt,
Die Fäden hinüber, herüber schießen,
des Lebens, dessen allgemeine Wirksamkeit und allumfassende
Tätigkeit in jedem dieser Fäden sichtbar wird. Wie freuten
wir uns über jedes kleine Bild, das dieses bunte Leben uns
gewährte. Mit welcher inneren Befriedigung, unser Dasein zu
rechtfertigen, erfüllte uns unsere Tätigkeit, in der es manchem
von uns gegeben war, die Fäden selbst einzuflechten, die sein
eigenes oder ein fremdes Geschick zu weben oder zu durch-
schießen bestimmt waren.
Es ist kein Zweifel, das alles ist anders geworden mit uns.
Als die Welt im Sturm entbrannte, als die großen Gewalten
aufeinanderstießen, ihre Spannung zu entladen, da mußten
gewiß auch wir erwarten, daß wir von dem allgemeinen Sturm
ergriffen würden, daß auch wir mit leiden müßten in dem all-
gemeinen Leiden. Und das große Schicksal fand uns, es schloß
uns hinter den Stacheldraht, trennte uns von unseren Lieben,
den Lieben, die nahe sind, und denen, die zu Hause auf uns
warten, denn auch im Brief können wir ihnen nicht persönlich
nahe sein, und es schaltete uns vom Leben aus, dem
Leben, das Kampf und gesunde Entfaltung unserer Kräfte
bedeutete, trennte uns von treugewordenen Gewohnheiten und
von den lieben Bildern eines stets wechselnden, stets wachsen-
den Geschehens,
Als sich das Tor hinter uns schloß, mag mancher von uns
gedacht haben: Wie trübe mag sich nun dein Schicksal
gestalten? Ist diese Meeresstille ohne Bewegung, ohne Ent-
wicklung noch ein Leben? Hat es nicht vielmehr Ähnlichkeit
mit einem Schattendasein, wie es die Alten sich an den Ufern
des Acheron dachten? Aber sie durchschritten wenigstens die
Lethe, die ihre Sehnsucht durchtränkte. Ja, wenn wir
wenigstens die Befriedigung gehabt hätten, daß uns die Ungunst
der Schlacht zum Schutz unseres heimischen Herdes diese


Verurteilung erwirkt hätte, wenn wir als Ausgleich für dieses
Dasein wenigstens eine Fülle des Erlebens in uns aufgenommen
hätten, die uns entschädigte, die uns ein Recht auf die sich aus
allen blutigen Wirrnissen erhebend loslösende neue Zeit geben
würde.
Nichts von dem. Das Schicksal nahte uns in Gestalt einer
nüchternen Verfügung, die uns losriß von all dem, was uns lieb
war, von dem Kampf um unser Dasein und der Siegesfreude
nach dem Kampfe, die uns den Genuß aller Gaben einer wirk-
lichen Herzens- und Geisteskultur segnete; es nahte uns in
Gestalt einer Verfügung, die mit ein paar amtlichen Worten
Tausende zu einem Leben verurteilte, in dem gerade das fehlt,
was es erst zum Leben machen würde.
Und nun, nachdem geraume Zeit, für viele von uns schon
einige Jahre verflossen sind, ohne daß schon das Ende abzu-
sehen wäre, müssen wir uns fragen: Was hat dieses Leben aus
uns, und was haben wir aus diesem Leben gemacht?
~lm engen Kreis verengert sich der Sinn,“ und eine gewisse
Inzucht der Gedanken muß natürlich zu Tage treten, wenn
man jahrelang sich in demselben Kreise bewegt. Wie haben
wir nicht unter der Eintönigkeit dieses Daseins gelitten, die
nur etwas belebter wird, wenn das schwache Echo der großen
Ereignisse, die die Welt bewegen, hin und wieder zu uns
dringt? Wie haben sich nicht bei manchem die Gedanken in
brennender Sehnsucht heimwärts gewandt, wie erniedrigend
hat nicht auf manche der Zwang gewirkt, die draußen sich
frei und im vollen Genuß ihrer Persönlichkeit, ihres eigenen
Menschentums sich bewegen konnten! Wie schlummert nach
und nach die Kraft zum Fühlen ein, nur aufgefrischt, wenn dann
und wann uns ein Zeichen kommt, daß zu Hause noch liebende
Herzen auf uns warten. Ja, hatten wir nicht fast die Fähigkeit
verloren, die Eindrücke des Neuen, die das Leben so reizvoll
und anziehend machen, zu empfinden? Wo sollen wir in
diesem beengenden Gewimmel die Sammlung finden, die uns
uns selbst zeigt und uns die Ruhe gibt, deren ein jeder zu
seinem inneren Gleichgewicht bedarf, wie uns vor der geistigen


Zerfahrenheit retten, die uns zersplittert und uns den Stütz-
punkt raubt? Sind wir nicht Pflanzen, die aus ihrem Nähr-
boden in eine steinige Steppe verpflanzt sind, wo sie nicht
Wurzel fassen können, und bei Gefahr ihres Wachstums nicht
Wurzel fassen dürfen?
Und doch, wer auf kleine Zeichen horcht, der weiß, daß es
nur die Schale ist, die angefressen wird, nicht der Kern. Dazu
haben wir zuviel Hoffnung, Sie ist das Fenster, durch das unser
Licht einfällt. Und wenn es auch vorläufig nur ein Gitter-
fenster ist, einmal werden sich die Gitter lösen.
Wir leben mit unserem Selbst eben nicht in der Gegen-
wart, sondern in der Zukunft und in der Vergangenheit.
Liebe Erinnerungen, die im Getriebe des Lebens zu verwaschen
drohten, sind wieder heiter lebendig worden, und was noch
mehr ist, für manchen ist aus Erinnerung und Sehnsucht die
große Liebe zur Heimat wieder zum Bewußtsein erwacht, die
unserem Volke mehr bedeutet, als eroberte Provinzen. Wie
in der Vergangenheit so suchen sich auch in der Zukunft unsere
Gedanken Form, denn in ihr liegt näher oder ferner unsere Er-
lösung und unsere Heimkehr und so spinnt sich für uns aus
Vergangenem und Künftigem die Gegenwart herab.
Für diese muß uns nun die Biene, die aus Giftblumen
Honig zu bereiten vermag, hier ein Zeichen sein. Aber auch
noch in anderer Beziehung, Die schwärmenden Bienen, die
eine mit unendlichen Mühen aufgebaute Siedelung voll Reich-
tums und Wohlseins hinter sich lassen, wenn sie einer neuen
und unbekannten Zukunft entgegenströmen, um sich in
dürftigem Verließ eine neue Wohnstätte zu suchen, nichts mit
sich nehmend, als das, was sie selbst sind und können, auch sie
zimmern sich in dem neuen Unterschlupf ein neues Leben zu-
recht, auch sie, nur auf die Fähigkeiten angewiesen, die in
ihnen selbst liegen, bauen trotz aller Ungunst der Verhältnisse
ihre Schätze wieder auf, richten ihre Ordnung wieder her,
kurz, sie besinnen sich auf ihre frühere Tätigkeit, auf ihren
ihnen obliegenden Daseinszweck, auf sich selbst. Was sie auch
verloren haben, sie haben doch ihr Bestes gerettet, ihre in


ihnen wohnenden Gaben, die sie nun zu neuer Anwendung
bringen können.
Wenn man sagt, daß alle Kultur ihren Ursprung in dem
Wechselspiel der beiden Geschlechter hat, so ist es gewiß
wahr, daß wir in dieser Beziehung von der Vergangenheit zehren
müssen, daß wir unser Wirken aus einem früheren Zustande
herübergebracht haben müssen. Denn auch unsere neue Wohn-
stätte ist dürftig, innerlich und äußerlich, aber wir müssen sie
in beider Beziehung aus früheren Schätzen zu ergänzen wissen.
Das Äußerliche wird wohl an sich schon durch den Mangel an
dem Maße von Wohlbefinden, an das wir uns draußen gewöhnt
hatten, empfunden. Wie viele unter uns können sich wohl noch
richtig vorstellen, was es ist, in einem wirklichen Bette mit
weißen Bezügen und Decken zu schlafen? Wie weit entrückt
scheint uns doch das Bild einer frischen, sauberen Stube, mit
lichten Fenstervorhängen und Blumen auf den Fensterbrettern,
ein Bild, das wir mit unserer Heimat so gern verbinden. Oft,
wenn wir auf unserer Theaterbühne einmal wieder eine
geschmackvolle Zimmereinrichtung mit anständigen Möbeln
erblicken, muß doch manchem zumute sein, wie einem Winter-
wanderer, der in grimmer Kälte draußen geht und ganz in der
Ferne den fahlen Schein eines Feuers erblickt. Er wärmt ihn
nicht, aber diese körperliche Erinnerung, dieser kleine Schein
in der Ferne genügt doch für einen Augenblick, ihn die Kälte
vergessen zu lassen.
Schwerer ist es schon, unsere innere Lehre mit den
Schätzen von früher ganz auszufüllen, weil uns zunächst die
Ausübung unseres Berufes und das freie Feld der Betätigung
fehlt, und weil unsere Lage, die so viele seelische Nöte mit sich
bringt, so stark auf uns lastet, \Vir fühlen oft, daß in geistiger
Beziehung keine Warnung: „Keep away from the fence" uns
nützen kann. Wir rennen doch immer wieder dagegen und
verletzen uns an den Stacheln.
Nicht allen sind die geistigen Flügel gegeben, sich darüber
zu erheben, viele haben sie, aber bedürfen der Anregung, sie zu


gebrauchen, und wie dürr und öde ist in dieser Beziehung der
um uns abgeschlossene Kreis,
Aber, tretet herein in unsere Ausstellung, und ihr werdet
sehen, daß noch mancher Ikarus unter uns ist. Warum über-
kommt uns eine gehobene Stimmung im Augenblick, wo wir
die mäßig große Halle betreten, in der die Schätze ausliegen,
die für uns zeugen sollen? Ist es allein die Freude, die wir
haben, daß unsere Eintönigkeit wieder einmal durch etwas
Neues, durch etwas Besonderes unterbrochen wird; ist es allein
die Befriedigung, die wir beim Anblick schöner Gegenstände
empfinden müssen, insbesondere nach so langem Entbehren?
Nein, es ist mehr, es ist das Gefühl, daß hier eine Sammlung
zusammengetragen ist, die zum ernsten und nachdrücklichen
Ausdruck bringt, wie tapfer sich mancher unter uns gewehrt
hat gegen die auf ihn eindringenden Widrigkeiten, wie er sich
geistig über sie erhoben und gezeigt hat, daß die schlimme
Zeit ihm nichts anhaben konnte.
Wie fehlt es doch an allem im Lager, das zu abgeschlosse-
nem Gelingen die Hand bieten kann! Die Ruhe, die Stimmung,
die Anregung, die Werkzeuge, das rechte Material und der
Raum, Nur, wer bedenkt, daß die einfachsten Vorbedingungen
oft erst geschaffen werden müssen, kann die Arbeiten ganz
würdigen, und ihre zwingende Sprache verstehen.
Die meisten unserer Künstler mußten in der engen Messe
arbeiten. Wer eine Werkstatt aus Sacktuch hat, gehört noch
zu den Beglückten, eine kleine Laube wird zur Schiffswerft, und
in wie vielen Fällen sind nicht die Geldverhältnisse so schlecht,
daß auch das wenige, was Geld hätte vereinfachen können,
noch durch persönliche Arbeit ersetzt werden mußte. Wie
viele mußten sich nicht erst die einfachsten Werkzeuge
zusammenstellen.
Die Schwierigkeiten, etwas wirklich gutes herzustellen,
waren also gewiß überaus große, aber wer könnte das ahnen
bei der Betrachtung der Gegenstände, die so vollkommen und
ausgeglichen da stehen.


Wie seltsam werden wir einmal daran erinnert, da einer
der Künstler vor seinen Schmuckkasten einige Stücke des uns
so alltäglich bekannten Feuerholzes legt, aus dem sein Werk,
das so abgerundet dasteht, gefertigt worden ist, Es wirkt
dieses wie ein kleines Schlaglicht, Die Ausstellung zeigt uns
wie nichts anderes, daß unser Geist nicht eingetrocknet ist,
ja, eher übertrifft sie die früheren Veranstaltungen dieser Art.
Nein, wir sind nicht stehen geblieben, wir können die Entwick-
lung mit unseren Augen sehen. Es wird so deutlich, daß jeder
Fortschritte gemacht hat, und hauptsächlich die Liebhaber-
arbeiten, Alles scheint ausgeglichenere, reifere und ernstere
Arbeit, durchweg mit strenger Gewissenhaftigkeit ausgeführt
und nicht auf den Schein berechnet, sondern auf den inneren
Wert, Man sah, der Wahlspruch hatte überall gelautet; ~Nur
Gutes“.
Im Allgemeinen waren auch größere Arbeiten in Angriff
genommen. Wer die Truhe, im Stile Ludwigs XIV,, die großen
Empirerahmen, die Schöpfungen der Holzbildhauerkunst, das
Schachbrett u. a. gesehen hat, muß zugeben, daß hier etwas so
geschmackvolles geschaffen ist, daß man großen ästhetischen
Genuß beim Anschauen empfindet. Wie porträtähnlich und
charakteristisch ist zum Beispiel der Goethe-Kopf, Wer
bewunderte nicht die ungeheure Geduld, die saubere, genaue
und wissenschaftliche Arbeit, die sich uns nun fertig als die
~Brigg“ darstellt, ein Fahrzeug, das so vollständig und durch-
dacht gebaut ist, daß es den Gedanken erwecken könnte, es sei
ein richtiges Schiff, soeben auf einer Liliputanerschiffswerft
fertiggestellt und bereit, in See zu stechen. Wer freute sich
nicht über die außerordentliche Feinheit der kunstgewerblichen
Arbeiten, seien es Zeichnungen oder Gewebe, über den künst-
lerischen Wert unserer Bilder, die dem ganzen einen so feinen,
geschmackvollen und freudigen Ton gab. Wer staunte nicht
über den Geigenbau in unserem Lager, der einige so wohl-
gelungene Instrumente auslegte.
Und dann die Metallarbeiten, In kulturgeschichtlichen
Büchern finden wir bisweilen Abbildungen von Werkzeugen,


die dem zur Sprache stehenden Abschnitte entsprechen. Aber
daß ein primitives Volk wie wir doch hochentwickelte Werk-
zeuge haben kann, zeigt uns eine Sammlung, wie sie die Lager-
arbeit hervorgebracht hat. Hier liegen sie aus, die sauberen
Bohrer und Feilen, die Hämmer und Zangen, als sprechende
Zeugen der Liverpooler Kulturepoche, und dann die Maschinen-
modelle, so peinlich und sauber gearbeitet, und so richtig
durchdacht, wie der Betrieb derselben an Ort und Stelle be-
weist, Diese zierlich kleinen Modelle der großen Metallriesen,
die der Geist im Kampf mit der Natur geschaffen hat, wirken
am sich mächtig, und ich kann mir vorstellen, daß man ein
solches Modell in seinem Zimmer aufstellt, ganz so, wie man
eine Büste oder ein anderes Kunstwerk aufstellt, nämlich als
Symbol einer erhabenen Atmosphäre,
Viele der ausgestellten Werke tragen uns wieder in längst
entwöhnte Gegenden, wie die so niedlichen und doch so lieben
Puppenmöbel, die meisterlich gearbeiteten Stiefel, die uns
plötzlich fühlen lassen, wie schwer unser Schritt in den Camp-
Stiefeln geworden ist, die wir uns wie so manchen anderen
Zwang anlegen mußten, Die leckeren Brote aus allen Gauen,
die feingearbeiteten Herrenkleider, die Brieftaschen und Geld-
börsen erinnern uns daran, daß es etwas derartiges ja auch
noch auf der Welt gibt, und auch für uns mal wieder geben wird.
Die übersichtliche Anordnung, die feine Umrahmung,
und besonders der liebliche Blumenschmuck, hatten ein
so schönes Bild von dem Ganzen gemacht, und der Eindruck
war ein so freundlicher, daß man eine angeregte Stimmung mit
hinausnehmen mußte, die erst nach und nach in der nüchternen
Umgebung wieder abflaute. Man fühlte, daß man im Anschauen
all' dieser schönen und kunstvollen Gegenstände eine fast feier-
liche Aufregung erlebt hatte, die uns etwas erstaunen machte,
da wir dieses Gefühles fast entwöhnt waren. Es war wie eine
kleine fruchtbare Oase inmitten der Dürftigkeit unseres jetzigen
Daseins, es war ein Schwung darin, der sich uns unwillkürlich
mitteilte, weil wir darin den Willen witterten, der alle
Schwierigkeiten überwindet.


Es ist nur die Schale, die beschädigt wird, nicht der Kern,
Wirkte die Gefangenschaft entmutigend? Wir können nun
die Frage in eine andere auflösen: Lassen wir uns durch die
Gefangenschaft entmutigen? Und auf diese Frage war unsere
Ausstellung wohl die beste Antwort, Nur die Zähne wacker
zusammenbeißen! ~Es muß doch Frühling werden,"
Die noch folgenden Zeilen sollen in großen Zügen ein
Bild der Ausstellung entwerfen, wie es sich dem objektiven
Beobachter bot, sie sollen unter den vielen schönen Aus-
stellungsobjekten diejenigen hervorheben, die besonders ge-
eignet sind, einen umfassenden Eindruck von der künst-
lerischen und gewerblichen Tätigkeit in unserem Lager zu
geben.
In der Abteilung A: Malerei, hatten die meisten Aus-
steller ihre Erzeugnisse „außer Konkurrenz" ausgestellt. Das
geschah wohl aus der richtigen Erwägung heraus, daß man den
jüngeren Kräften unseres Lagers mehr Gelegenheit zur Er-
langung der Preise geben wollte. Besonders gut gefielen die
Pastell-Porträts von St. Pokora, deren sprechende Ähnlichkeit,
leuchtende Farben und sinnige Bearbeitung allgemeine Bewun-
derung erweckten. Die Hermannsche Pinselzeichnung „Schach-
spieler" war äußerst geschickt in der Darstellung und sehr
ansprechend in der Ausführung, In der Graphischen Kunst
sind besonders die Arbeiten von Friedrich zu loben, sein ge-
schicktes Bild „Why", das urkomische „Traum eines Mün-
cheners", sowie einige fesselnde, kleinere Sachen, Czech
hatte unter anderen eine seiner prächtigen Landschafts-Feder-
zeichnungen, die mit zu den besten Sachen gehörend, aus-
gestellt, ferner ein Reklamebild und ein Ex Libris, Bei den kunst-
gewerblichen Sachen erfreute Kuntze durch eine Anzahl gut
durchdachter und sehr sorgfältig ausgeführter Entwürfe, die
zu den besten dieses talentvollen Mannes zählen. Zu erwähnen
wäre auch der Umschlag für den Ausstellungsführer, der von
C, Ritz entworfen wurde.
Bei verschiedenen Bildern ist der große Fortschritt zu
sehen, den manche der Aussteller in der Kunst gemacht haben.


Als gutes Beispiel hierfür dienen die Stilleben von A, Kalewe,
deren sorgfältige Ausführung sehr gefiel, G. Ritz hat mit
seinem Aquarell unter den in Konkurrenz gezeigten Bildern
einen sehr wohl verdienten 1. Preis erzielt. Das Schröder’sche
Bild ~Alpenglühen“ verdient sowohl wegen Ausführung wie
auch Auffassung besonderer Erwähnung, Unsere Maler im
Lager haben bisher unter dem Mangel an geeigneten Arbeits-
räumen sehr zu leiden gehabt. Durch die von Herrn Pokora
ins Leben gerufene Malerschule, die sich ein zweckentspre-
chendes Heim gebaut, wird eine erhebliche Änderung nach
dieser Richtung hin eintreten.
In der Abteilung B: Schnitzerei ist besonders hervorzu-
heben, daß die ausgestellten Sachen, obgleich von Dilettanten
hergestellt, an die beste Arbeit von Fachleuten herankommen.
Den 1. Preis erhielt Sydow auf seine sehr elegante „Schmuck-
truhe“ im Stile Louis XIV. Mir gefielen am besten der „Goethe-
kopf“ von Feldermann und die mit dem 2. Preise ausgezeichnete
Arbeit von Poehler „Junge Füchse“. Der Wandschmuck von
Reichmann zeigte vorzügliche Detailarbeit, während Eylers
Medizinschrank schon deshalb ganz besondere Erwähnung
verdient, weil der Aussteller erst vor wenigen Monaten an-
fing, sich mit Kunstschnitzerei zu beschäftigen, und in dieser
Zeit sehr bedeutende Fortschritte gemacht hat.
Die Abteilung C: Holzarbeiten war sehr reichlich be-
schickt, und ich kann deshalb aus der Fülle der Sachen nur
sehr wenige herausgreifen. Sehr bewundert wurde die Kasten-
arbeit von Reuland, dessen erster Preis für einen vollendet
gearbeiteten hellen Zierkasten wohl verdient war. Ein ein-
gelegter Schmuckkasten von Lexow war ein ausgezeichnetes
Stück Arbeit. Sehr originell und hübsch gearbeitet waren
einige Modellfässer von Weber, die großen Anklang fanden und
viele Bestellungen brachten, Dockler's Ziertisch mit über 2000
Einlagen ist ein sprechender Beweis von Fleiß und Kunstsinn,
Die Barghaansche Kastenarbeit, sowie der aus einem gewöhn-
lichen Stück Feuerholz angefertigte Kasten von Feldner ge-
fielen sehr. Grüder stellte sehr schöne eingelegte Bilder


rahmen aus. Zwei vorzüglich geschnitzte Köpfe auf Spazier-
stöcken von Beyermann, die Puppenmöbel von Haberland, ein
Kinderholzwagen in tadelloser Arbeit von Dubic, Violinen von
Ironc und Lotz, die Mandoline von Holländer und die Einlege-
arbeit von Schütze gehören zu den wirklich guten Sachen
dieser Abteilung,
Abteilung D: Schiffsmodelle, Trotzdem wir durch frühere
Ausstellungen verwöhnt waren und vielleicht durch das
Aus der Abteilung Schiffsmodell-Bau
häufige Sehen von Schiffsmodellen diesen etwas gleichgültig
gegenüberstanden, hat doch Rantz mit seiner Brigg den Haupt-
erfolg der Ausstellung erzielt. Man mußte sich bei jedem Be-
suche immer wieder diese herrliche Arbeit von neuem ansehen.
Wie mir Fachleute sagen, ist die Brigg, was Liniendetails und
Anordnung betrifft, mustergültig und über die Arbeit selbst
kann man nur in Superlativen reden. Echte deutsche Arbeit,
kein Pfuschen und Übertünchen, jeder Teil, jede Kleinigkeit
mit einer Sorgfalt und Geschicklichkeit gefertigt, an der man
wahrlich die Liebe zur Sache erkennen kann. Der 1. Preis


in dieser Abteilung fiel Brauer auf sein Miniaturmodell der
„Emden“ zu, und Maaß erhielt den 2. Preis für seine „Emden“,
Modell in größerer Ausführung. Besonders zu erwähnen ist
auch die von Anowsky angefertigte Yacht, Außerdem waren
verschiedene größere Dampfermodelle ausgestellt, die alle sehr
schöne Arbeit zeigten, aber nicht solche dankbaren Aus-
stellungsobjekte sind.
Die Abteilung E: Maschinen und Metallarbeiten war nicht
so reichlich beschickt, wie man gehofft hatte, doch entschädigte
uns hierfür die Güte der ausgestellten Gegenstände, An erster
Stelle sind die Dampfmaschinen von Michael und Zimmermann
zu erwähnen, die stets eine dichte Schar Zuschauer umlagerte.
Wie gut die Arbeit an diesen Maschinen ist, zeigte schon, daß
sie, ununterbrochen während der ganzen Ausstellungszeit im
Betriebe, eine erhebliche Tourenzahl zurückgelegt. Die Arbeit
und vorzügliche Konstruktion wurden sehr bewundert. Bei Be-
urteilung dieser Maschinen ist noch besonders der Umstand zu
erwähnen, daß die Hilfsmittel äußerst primitiv gewesen. Die
Leistung ist also entsprechend höher einzuschätzen. Die von
Göschei gearbeitete 2-Zylindermaschine zeigte ebenfalls sehr
gute und sorgfältige Arbeit, Ganz besonderes Lob verdient das
von Spät ausgestellte Schnitz- und Handwerkszeug, die Feilen,
selbst die feinste Gradierung, waren tadellos gearbeitet.
In der Abteilung F: An handgewerblichen Arbeiten und
Lagererzeugnissen wurde sehr viel gutes geboten, Kalewe und
Bonack zeigten in geschmackvoller Aufmachung eine Anzahl
im Lager angefertigter Anzüge, Überzieher usw., sehr gut ge-
arbeitet und von flottem, modernem Schnitt, Als vorzüglich
sind ferner die Tamm'schen Buchbinderarbeiten zu er-
wähnen, die Schuhwaren von Bauscher und Hiffmann,
Kleiderkoffer von Werber, Sportstrümpfe von Linck,
Stickereien von Stiffel, Lederarbeiten von Merkelbach und
eine im Lager geschliffene Opalsammlung von Kayser und
Petschauer,
Eine hübsche Zusammenstellung von Erzeugnissen unserer
Lagerkochkunst wurde in der Abteilung G gegeben. Das
13


Hauptinteresse nahm wohl die Seppl'sche Ausstellung der ver-
schiedenen Brotsorten für sich in Anspruch, Da fand man
Wiener Brötchen, Sabbat-, Genfer-, Pariser-, Schweizer- und
Brabanter-Brot und nicht zu vergessen gutes deutsches
Schwarzbrot, Eins schaute noch appetitlicher als das andere
aus, I Wenngleich Seppl zufälligerweise auch augenblicklich
nicht in der Lage ist, ungarischen Weizen zu importieren, aus
dem in Friedenszeiten das beste französische Brot hergestellt
wird, so muß man doch rühmend anerkennen, daß er vortreff-
liche Nachahmungen aus hiesigem Weizen herzustellen ver-
standen hat. Ehrlich zeigte das Kyffhäuserdenkmal, sehr ge-
schickt aus Würfelzucker gebaut, sowie einige vorzügliche
Imitationen aus Marzipan. Wimmer präsentierte einen sehr
einladend ausschauenden und sehr delikat schmeckenden
Baumkuchen. Die Zuckerwaren von Marquardt und Viebahn
fanden guten Absatz, was um so erfreulicher ist, als die Herren
die Zuckerbäckerkunst erst hier im Lager erlernt haben.
Somit wäre der Rundgang durch die Ausstellung beendet.
Es ist schwer, alle diejenigen zu nennen, die es wirklich ver-
dienen, denn fast jeder hatte ohne Ausnahme Objekte aus-
gestellt, die sehenswert waren. Ebenso muß es für die Preis-
richter schwer gewesen sein, eine gerechte Verteilung der
Preise vorzunehmen.
Uns allen war die Ausstellung ein Beweis für den nie er-
schlaffenden Schaffens-und Betätigungsdrang unserer Landsleute,
der selbst unter den schwierigsten Verhältnissen nicht erstirbt,“
Infolge der zahlreichen Fluchtversuche wurden am 15, Juni
zum ersten Mal in diesen vier Jahren die ~Lagerparagraphen“
in deutscher Sprache verlesen.
Schrecklich wütete wieder der ~Austauschgedanke“ im
Lager, und jede Liste von Internierten, die in der ~Office“
gesehen wurde, mußte unumgänglich die Namen der Glück-
lichen tragen , , . Und mit Vergnügen schluckten die Leut-
chen dann Staub und erlabten sich an dieser Berauschung von


draußen, ging es ja doch bald nach Hause. Bis eine lumpige
kleine Zeitungsnotiz das erhabene herrliche Luftschloß Zu-
sammenstürzen ließ.
Am 28. Juni übernahm der Major Holborow, der Komm,
des Trial-Bay-Lagers, von Major Allsop die Verwaltung des
Liverpool-Lagers, während Holman den Posten als Komman-
dant sämtlicher Gefangenenlager Australiens behielt.
Vom 2, Juli ab war die Lagerbäckerei in vollem Betrieb,
welche neun Bäcker in drei Schichten beschäftigte und ein
wesentlich besseres und gesünderes Brot herstellte, als dem
Lager von der Regierung geliefert wurde. Am 5, Juli wurde
im neuen Schulgebäude ein Maschinistenkursus für das zweite,
dritte und vierte Maschinistenexamen eröffnet. Schreckliche
Staubstürme jagten über das Lager und diese, begleitet von
einer ungewöhnlichen Kälte, mußten in den Trial-Bay-Leutchen
den sehnlichsten Wunsch wachgerufen haben, nach ihrem
schönen Badestrand zurückkehren zu können. Die Temperatur
erreichte einen ungewöhnlich tiefen Grad und das Wasser in
den Schüsseln vor den Baracken war gefroren. Folgendes
Gedichtchen brachte der Camp-Spiegel:
Am Lagerfeuer,
Der Abend sinkt auf's G, C, C, hernieder.
Das letzte Rot im Westen tönt sich dunkler
Und löst in schwärzlich violettes Grau sich auf,
Von Osten grüßt die dunkle Nacht,
Ein Kranz von Lichtern flammt am Stachelzaun empor.
Die Schatten sinken tiefer, werden schwarz und hüllen
Das ganze Lager wie mit einem Schleier ein,
Am Feuerplatz stehn dicht gedrängt Gestalten
Und wärmen sich am trauten Feuerschein.
Sie sprechen über dies und jenes,
Über Krieg und Frieden,
Vom Vaterland, von Freunden und von Lieben, die daheim
Im Kampf für ihres Landes Ehre stehn.
Doch eines kehrt in allen ihren Reden wieder,
Die Frage ist's; Wann endlich kommt der Frieden,
Was wird er uns und unserem Vaterlande bringen?
13*


Der geplanten Errichtung von Grabsteinen scheint die
australische Obrigkeit feindlich gegenüberzustehen; denn es
traf die Nachricht vom Visitor ein, daß Melbourne die
Angelegenheit bis auf weiteres verschoben. Der einzige, der
wohl dieser Sache sympathisch gegenüberstand, war der
Official-Visitor, Mr. Justice Harvey,
Statt der vor einiger Zeit dem Lager bewilligten
Butter-Rationen wurde am 13, Juli plötzlich Margarine No. 2
verabreicht. Als Antwort auf eine telefonische Beschwerde
erklärte man, daß Ausgabe von Margarine statt Butter zu-
lässig sei. Und dies sagten Australier, die vor dem Kriege noch
alles, was Margarine war, weit weit von sich hielten.
Aus einer der schändlichsten und aller Menschheit und
Kultur hohnsprechenden Rede des Majors Matheson, Kom-
mandant des Lagers auf Soams Island, New Zealand, an die
Internierten, ist es wert, eine Stelle, die auf obiges Bezug hat,
zu erwähnen. Die ganze Ansprache, die vor mir liegt, in
diesem Buche niederzulegen, würde mir die Schamröte ins
Gesicht treiben und ich sage es hier an dieser Stelle, daß ihn,
wie seinen Genossen Sands vom Liverpool-Lager, Hawkes,
den verruchten Kommandanten von Torrens Island, der die
unglaublichsten Sachen auf dem Gewissen, ferner den Arran-
geur der Empire-Fahrt in Hongkong und die Beteiligten an
den Deutsch-Neu-Guinea-Diebstählen, alles in allem die für
diese entsetzliche australische Zuchthauspolitik, Deutschen und
Österreichern gegenüber, Verantwortlichen, der Fluch aller
Kultur und Sittlichkeit treffen möge, Oder aber: Der Herr
vergib ihnen, denn sie wußten nicht, was sie taten. Vielleicht
ist letzteres deutscher.
Jene Stelle aber lautet:
~Just to show you how lenient, I have been as regards
your treatment, I shall read to you the fixed rate of rations
as was sent to me by the New Zealand Government, You
are not entitled to any butter, still you are getting it whilst
your government is giving our men margarine, I don t


know what that is, but in my country they call it „axelgrease“
(Wagenschmiere).“
Am 13, Juli wurden 50 Verheiratete mit ihrem Gepäck
in ein in der Nähe von Liverpool gelegenes Lager geführt, wo
man ihnen Klärungsarbeiten zuwies.
Der Lunapark, Fußballplatz und der Spielplatz auf der
Südseite wurden am 16. Juli geschlossen, weil man im Park
ein Loch entdeckt hatte, das groß genug war, um fünf Men-
schen in die Freiheit zu lassen. 13 Mann sollten bereits
durch die „kostbare“ Ritze entwischt sein, Offiziere und
50 Soldaten suchten, ohne Erfolg, nach dem unterirdischen
Tunnel, Im übrigen wußte das Lager, daß eine Filiale von
Cooks Reisegesellschaft gegen Vorausbezahlung „prompt und
diskret“ Abreisen aus dem G, C, C. vermittelte, bestens be-
stand und blühte.
Die deutschen und englischen Austauschdelegierten wären
im Haag zu einer Verständigung gekommen, so berichtete die
Zeitung vom 17, Juli, Sollte es diesmal etwas werden?
Ach, wie die Spannung zunahm, und die dumme Nervosität
ihr Unwesen trieb. Aber erklärlich.
Ein Menschlein, das es wohl arg, arg nötig hatte, kon-
struierte sich aus einer Regierungsdecke eine Unterhose.
28 Tage Gefängnis brachten es „zur Raison ,
Wieder mal, wie schon so oft, trafen aus Neu-Guinea
Liebesgaben ein und kamen zur Verteilung. Am 29, Juli starb
im Liverpool State House der 86 Jahre alte A. Montag. Auch
diesen hatte die fürsorgliche Commonwealth lange hinter dem
Stacheldraht beherbergt. Von Melbourne trafen sieben Mann
Zuwachs ein und am 1. August weitere zehn Mann aus Queens-
land. Während die Gelder der Reichsunterstützung monatlich
ausbezahlt wurden, erklärte am 2. August die Lagerver-
waltung, daß der Neu-Guinea-Fonds erschöpft sei und weitere
Zuwendungen aus diesem nicht stattfinden könnten, ivm
Abend des 16. August trafen 16 Singapore-Leute ein, die sich
einige Wochen in Hongkong aufgehalten hatten, um mit den
Deutschen von China gemeinsam die Austral-Reise anzutreten.


Am Morgen des 26, August wurden, nachdem am 21,
schon ihre Personalien von der Militärbehörde aufgenommen
worden waren, die Elsässer zur Enquiry herunterbefohlen.
Sie wurden einzeln hinübergeführt, und hinter verschlossenen
Türen gefragt, ob sie Franzosen seien, noch irgendwelche
Sympathien für Frankreich hegten, für die Tricolore kämpfen
wollten, usw. Die Verhandlungen wurden sehr bald schon ab-
gebrochen und endeten denen der „kroatischen Pfingsttour“
entsprechend mit einem dummen Gesicht der dummen,
dummen Fragesteller.
Und müßten wir zahlen im Wasgenwald
Jedwede grüne Tanne
Mit einer schützenden Heldengestalt,
Mit einem sterbenden Manne,
Und müßten wir geben für jeden Stein,
Für jeden Münsterquader,
Eines brechenden Auges letzten Schein
Und eine Herzensader,
Kein Zoll breit deutschen Bodens sei
Entrissen diesem Gebiete,
Wir trotzen welschem Hahnenschrei
Und welschem Plebiscite,
Schönaich Carolath,
Und wenn wir verloren auch deutsches Land
Und bluten müssen und ringen,
Und über uns höllische Teufelshand
Sucht uns auf die Knie zu zwingen,
Vertrauen wir dennoch dem Gott, dem Recht,
Dem guten deutschen Gewissen,
Es wird schon wieder ein starkes Geschlecht
Die deutsche Flagge dort hissen.
Die Butternot hatte einen kritischen Punkt erreicht, inso-
fern kritisch, als seit fünf Wochen Jam blieb auch aus
überhaupt keine Butter geliefert worden war. Wiedermal
wanderte eine Beschwerde an den Visitor.


Am 25. August teilte der Schweizer Konsul dem Lager
mit, daß die Vertretung der Deutschen Interessen auf den
Norwegischen Konsul Olav Pauß übergegangen sei, 0 weh
die Traufe! Einer öffentlichen Versammlung zufolge
wurde beschlossen, daß sich das Lagerkomitee aus dem Präsi-
denten und sieben Mitgliedern zusammensetzen sollte. Aber
aus welchen? Ach armes Liverpool, dir fehlte die Faust
zwischen 5000 Mann die eiserne deutsche Faust, die
dich regiert!!
Wieder hatte man vom Sing-Sing aus ernstliche Versuche
gemacht, das ~Lokal zu verlassen. Am 2, September wurde
ein 27 Fuß langer Tunnel entdeckt und zugeschüttet. Aber
auch sonst und so herrschte, was wohl verständlich, der
mächtige Drang nach der Freiheit, und wieder versuchten fünf
Leute bei der Inquiry Office auszubrechen. Drei von ihnen
steckten mal eben die Nase hinein, in die merkwürdige Frei-
heit, und schon brachte der warnende Tod sie zurück hinter
den Draht.
Furchtbare Staubstürme tobten wieder durch das Lager,
rüttelten und schüttelten an den Baracken und Holzbauten,
und an der Kraft und Energie dieses armseligen Volkes.
Zum ersten Male seit August erschien mal wieder der
Visitor am 26. Oktober. Aber was nützte das alles? Staub
wurde geschluckt, und Bosheiten, Gemeinheiten und Lügen
dieser Geschöpfe folgten ihm nach. Am 27. Oktober herrschte
ein Staub und Glutwind, wie ihn wohl keiner in Erinnerung
hatte. Kein Mensch ahnt auch nur, wie quälend, wie unerträg-
lich solch ein Zustand ist. Ein großes Buschfeuer legte auch
die in der Nähe des Lagers befindliche Sägemühle in Asche.
Des alten Turnvaters Jahn Patenkind feierte am 31. No-
vember 1918 sein dreijähriges Stiftungsfest, Ein wackeres
Werk, und entsprechend waren auch die turnerischen
Leistungen, Leider fegte auch an diesem Tage ein heftiger
Wind dicke Staubwolken durch das Lager und über die Turner.
Anläßlich eines Streikes im Verheirateten-Lager bei
Liverpool, wurden die Internierten im Hauptlager gefragt, ob


sie zwecks Arbeit nach dem vom Streik betroffenen Lager zu
gehen gewillt seien. Die Antwort war einstimmig ablehnend.
Der Streik, der durch die Drohung eines Soldaten, einen der
Internierten bei nächster Gelegenheit über den Haufen zu
schießen, veranlaßt wurde, hatte die Folge, daß 80 Ver-
heiratete nach dem Hauptlager zurückbefördert wurden,
Etwas Abwechslung brachten am 7. November drei fidele
Herren darunter ein leibhaftiger Schriftsteller in den
„Betrieb", Sie hatten in der Eckmesse der 17. Kompagnie eine
kleine Kneiptafel eröffnet, waren aber überrascht worden, als
der würdigste von ihnen, ich weiß nicht, ob es der Schrift-
steller war, ein „Pereat" auf die Entente im allgemeinen und
eines von gleicher Innigkeit auf den Australier im besonderen
ausgebracht. Alle drei lustigen Brüder wunderten für 14 Tage
in die „Sommerfrische" nach Darlinghurst.
Die Ereignisse, die sich während dieser Zeit in Europa ab-
spielten, beschäftigten erklärlicherweise jedes menschliche
Lagerwesen voll und ganz. Aber in dieser Ruhe, in dieser
Auffassung der gemeinen Lügenprodukte der Presse, in dieser
Begeisterung, dieser jetzt im ganzen Lager und in allen seinen
Winkeln zum Ausdruck kommenden Vaterlandsliebe war
etwas so wunderschönes Stolzes, daß man dies Stückchen
„Leiden" doch als kleinstes Teilchen der großen deutschen
neuzeitlichen Heldensage anflechten möchte.
Natürlich gab es auch „Kopfhänger"; aber Menschen,
große Seelen, denen „Glaube und Heimat" tief eingewurzelt
war, arbeiteten mit Erfolg, aus bangen Herzen das Gift der
Presse zu saugen.
Wer will denn alles gleich ergründen,
Sobald der Schnee schmilzt, wird’s sich finden.
Hier hilft nun weiter kein Bemüh n,
Sind's Rosen, nun sie werden blühn!
(Goethe.)
Pessimisten und Nörgler unvermeidliche Schwächlinge,
aber auch ernsthaft denkende Menschen gab es, über die die
australische Preßfratze gesiegt. Sie strauchelten, kamen aber


nach Wochen, nach Monaten wieder auf den richtigen Weg, auf
den die Starken sie gewiesen,
licher wurde das und alles begann, sich von
heute auf morgen zu widersprechen.
Zeit war alles eins und dies einmütige Empfinden pflanzte
sich fort auf das Sing-Sing, wo die „Schwerverbrecher”
eine schwarz-weiß-rote Flagge zusammengeflickt und gehißt
hatten.
Australier hatte wieder einmal Ursache, ein ganz
dummes Gesicht zu machen. Zwei Tsingtau-Soldaten, die
s, Zt, aus dem Lager nach Queensland geflohen waren, hatten
es nach Einstellung der Feindseligkeiten für praktisch be-
funden, das durch Arbeit ersparte Geld für die Rückreise nach
dem Holdsworthy-Lager zu verwenden. Denn den Transport
heimwärts durfte man doch nicht versäumen, Also, wie
gesagt, die australischen Nachtwächter sperrten Mund und
Nase auf, als die zwei mit einem Auto vor das Tor fuhren und
sich freiwillig stellten.
Immer noch erschienen neue Internierte auf der Bild-
fläche, und es sickerte durch, daß in West-Australien jetzt
noch regelrechte „raids” auf Deutsche unternommen worden
seien. Unter den letzthin Eingetroffenen befand sich auch
ein Farmer von den Neuen Hebriden.
In diesen schweren Tagen, die so voll waren von inneren
Kämpfen, Durst nach Wahrheit, voll von Vaterlandsliebe,
schneite plötzlich eine Berliner Geldsammlung durch das
Lagertor, eine Riesensumme, für deren Verteilung bereits
von den Spendern (Vorstand Beinßen) ein Komitee bestimmt
war; dies Komitee beschloß ohne viel Überlegung, in erster
Linie den in Australien unter fürchterlichen Umständen leben-
den Familien Internierter Unterstützung zukommen zu lassen.
Wie froh diese Spende machte, in dieser Zeit gerade!
Nachdem in letzter Zeit noch etliche Theaterstücke zur
Aufführung gekommen waren, darunter der „Umweg” von
Bernstein, „Unter Mohnblüten” (Kabarett), „Der zerbrochene
Krug” von Kleist, „Anatol” von Schnitzler, „Dorina” von


Rosetta, „Kümmelblättchen“ von Owerweg, „Hedda Gabler“
von Ibsen, „Hanna Jagert“ von Hartleben, „Die versunkene
Glocke von Hauptmann, „Großstadtluft“, die „Logenbrüder“,
feierte das Theater am 17, November sein Stiftungsfest durch
Festessen, Konzert und Vortrag,
Am 17, November traf wiedermal Zuwachs ein, sieben
Leutchen aus Queensland, die dort bereits mehrere Wochen
interniert gewesen.
Ein verheirateter Internierter hatte von Bekannten in fünf
Monatsraten 20 Pfund erhalten. Nachdem er für die gesamte
Summe quittiert hatte, konfiszierte man ihm das Geld mit
der Begründung, daß er infolge der wöchentlichen Zuschüsse,
welche die Regierung an seine Frau geleistet hatte, Schuldner
sei,
Am 20, November kehrten die drei Zechbrüder gefesselt
aus Darlinghurst zurück. Sie hatten in Darlinghurst ver-
schiedentlich Gelegenheit, sich mit den internierten Iren zu
unterhalten.
Der Waffenstillstand ist abgeschlossen. Fast fünftausend
Herzen schlagen in Erwartung der kommenden Ereignisse, Was
wird diese Zukunft bringen und wann wird der Augenblick
kommen, in dem ach nein, es ist nicht auszudenken das,
was geschehen wird.
Manch einer muß Zurückbleiben unter den steinernen
Monumenten, muß weiter Gast bleiben _ Gast der australi-
schen Erde, aber unantastbar für die, die sie im Leben
gequält. Oder doch nicht?
Wie ein elektrischer Strom, ganz leicht eben fühlbar
prickelt es durch die erschlafften Nerven von Tausenden,
immer näher rückt die Stunde der Befreiung, immer stärker
peitscht der nahende Strom der Zukunft die toten Seelen zum
Leben wach. Und bald , , ,?
Herr Gott, gib uns Leben Leben, Tod Tod, nur nie
wieder solch Leben!


Das Lager von Berrima.
Im August 1915 schiffte man uns 120, die wir bisher hinter
dem Stacheldraht der indischen Internierungs-Lager ~Ragama“
und „Diyatelawa“ unser überflüssiges Dasein gefristet, in
Colombo an Bord des australischen Dampfers ~Armadale‘‘ ein.
An Bord wurde uns als Wohnraum das Unterdeck ange-
wiesen, während sich über uns im Zwischendeck Pferdeställe
mit ihren lieblichen Gerüchen befanden. Diese Reise nach
Sydney kann mit wenigen Worten beschrieben werden.
An Bord, an Deck, wie in den Räumen herrschte ein
Schmutz sondergleichen, während das Essen meist ungenießbar
war und von dem recht guten Brot sehr, sehr wenig veraus-
gabt wurde.
Der 26, August brachte uns die Erlösung, unsere Aus-
schiffung in Sydney und Überführung nach dem Liverpool-
Lager, Aber auch hier sollten wir noch nicht zur Ruhe
kommen, und kurz nach unserer Ankunft schon wurde uns
mitgeteilt, daß wir über kurz oder lang nach dem Berrima-Lager
überführt werden würden, wo bereits seit Februar 15 Kapitäne,
Schiffsoffiziere und -Ingenieure logierten. Am 15, Oktober
folgten wir nach herzlichem Abschiednehmen mit Sing und
Sang unserem Gepäck, das schon tags zuvor die Reise nach
dem neuen Gefangenen-Lager angetreten hatte.
Plötzlich erhob sich vor uns ein Bau, der in der äußeren
Form natürlich nur unter dem Namen ~Schloßruine“ auch
auf deutschem Boden, besonders häufig an den Ufern des
Rheins vorkommt. Zum Unterschied aber von der herrlichen
Tradition jener Rheinburgen, die stolz aus dem gold- und tief-
blau durchwirkten Rebenlaub wie Wächter der Ehre empor-
ragen, erzählen die grausteinernen ~Schlösser“ des ~Gods own
country“ von Galgen und streifig gekleideten Galgenstricken,
So auch dies, unsere künftige Wohnstätte,


Das vor uns liegende australische Ahnenschloß war im
Jahre 1847 erbaut und 1869 renoviert worden. Es mußte ein
sehr schweres Gefängnis gewesen sein, und Dorfbewohner, die
mir dies bestätigten, versicherten uns stolz, daß dort ver-
schiedene Personen gehenkt worden wären. In diesem
„Schloß“ sei sogar der berüchtigte Posträuber „Starlight“ zu
Gaste gewesen. Also schon damals gab es diese australi-
schen Posträuber, deren Gewalttaten auch zur Kriegszeit die
Presse beschäftigten. Und jeder war stolz, erzählen zu können,
daß dieser oder jener Verbrecher dies und jenes Zuchthaus,
diese und jene Zelle bewohnt hätte.
Lange schon war das Gebäude außer Dienst und von einer
Kaninchen-Bouillon-Extrakt-Fabrik mit Beschlag belegt worden.
Den Verkauf auf Abbruch hatte man während des Krieges
rückgängig gemacht, da man den internierten Deutschen
Gelegenheit geben wollte, die Schönheiten des australischen
Erdteiles aus dem steinernen Fundamente heraus kennen zu
lernen.
Vor den drei großen vor dem Eingang gelegenen Toren be-
fanden sich eingezäunt etwa 100 qm Wiesenland mit mächtigen
Kiefern, rechts und links die Verwaltungsgebäude und das Ge-
richt, Dies wäre in wenigen Worten der Vorplatz zu unserer
Arena. Auf der Rückseite ein breiter, teilweise sehr tiefer Fluß,
der das Dorf Berrima halbiert, und beide Teile verbindet die
fahrbare Brücke aus Buschholz, Die Einwohner von Berrima
betreiben in erster Linie Obst-, Gemüsebau und \iehzucht und
beschäftigen sich weiterhin mit dem Scheren der wolligen
Kinder Australiens,
Hinter uns schlossen sich die dicken Eisengittertüren und
man entließ uns nach einer gründlichen Untersuchung, Wir be-
fanden uns jetzt auf dem etwa 70 Meter langen und 70 Meter
breiten Gefängnishof, und unmittelbar vor uns erhob sich der
gelbe Sandsteinbau mit dem blauen Schiefer, Um den linken
Flügel des Gebäudes herum begaben wir uns in unsere auf der
Rückseite gelegene Baracke und verteilten uns zu je 10 auf
acht Messen,




In den Winkeln vor der Baracke, die durch drei Gefäng-
nisflügel gebildet, schlossen ca. 2,5 Meter hohe Mauern trapez-
förmige Räume ein, die in guter alter Zeit dazu gedient, den
Verbrechern etwas Tageslicht und Sonnenwärme zuzuführen.
Später waren die Mauern niedergerissen, die dazu gehörigen
Eisenstäbe für andere ~Bequemlichkeiten“ verwendet worden.
Das Hauptgebäude selbst, ein zweistöckiger Sandsteinbau,
umfaßte drei Flügel, von denen jeder durch Türen aus dicken
Eisenstäben vom mittleren Treppenhaus abgeschlossen werden
konnte. Von den fünf sich nach den verschiedenen Seiten hin
anschließenden Balkons hatte man einen wunderschönen Über-
blick über die Umgegend, über das Dorf und einen Teil des
Flußlaufes.
Die Zellen waren verschieden groß, teilweise 1,30 Meter
breit und sehr hoch. Durch die 10 bis 15 cm hohen Fenster-
chen drang nur sehr wenig Licht in diese Räume, die aber als
Einzelzellen Verwendung fanden. Verschwenderisch hatten die
Baumeister mit Steinen gewirtschaftet, und sprachlos bewun-
dernd standen wir vor diesem großzügig, vorsichtig angelegten
Quadersystem, vor diesen gewaltig dicken Brocken, aus denen
die Mauern und Zellenwände gefertigt, Mauern, wieder
mal Mauern schließen die Waschgelegenheiten ein, während
ein unter dem Treppenhaus befindlicher Kellerraum in ver-
schiedene kleine Räume abgeteilt war. Der vordere große
Raum diente als Kantine, zu der als Lagerräume zwei dahinter
liegende und durch einen Gang getrennte Zellen gehörten.
Zwischen diesen befand sich noch eine dritte Zelle, in die von
einem Gewölbe aus nur ganz schwache Lichtstrahlen zu dringen
vermochten. In dieser hatte sicher der „Starlight" gebüßt.
Parallel mit der Hauptfront des Gefängnisses lief ein
Steingebäude von gleicher Länge, das durch einen Torbogen
geteilt war. Im rechten Flügel befanden sich die Räume zur
Unterbringung von Kriegsgefangenen, Baderaum und Arznei-
ausgabe, links vom Tor der „Governments Store", der Wohn-
raum des Küchenpersonals und die Küche mit dem anschließen-
den Gemüseraum, Rechts vom Torweg wurden ebenfalls


Kriegsgefangene in einem Holzbau untergebracht, während
hinter der Küche ein Steingebäude die W.-C.-Anlagen umfaßten.
Vor dem Gefängnisse links die Wohnung und die Werk-
stätte des Zimmermanns und des Schneiders, anschließend an
diese der von den Internierten erbaute Verbrennungsofen,
rechts ein großer, zementierter Wasserbehälter. Eiserne Tanks
wurden vom Dorf aus mit Flußwasser gespeist und lieferten
die große Menge von Wasser, die die verschiedenen Anlagen
erforderten, Außerhalb dieser steinernen Örtlichkeit war
uns ein Freiheitsradius von zwei Meilen gewährt worden.
Während der ersten Zeit hatten wir viel unter den Schikanen
Bühnenbild vom Deutschen Theater Berrima
der Einwohner zu leiden, die auf dem Standpunkte standen,
daß sie Hunnen vor sich hätten. Später besserte sich das Ver-
hältnis teilweise.
Dies alles, was die letzten Blätter berichteten, war der erste
Gesamteindruck dieser Australruine, und keiner von uns lullte
sich in große Zukunftserwartungen.


Gründe, welche die häßliche Gegenwartsnot hervorgerufen,
zwingen mich, von der Schilderung des Lebens deutscher Inter-
nierter in diesem Lager abzusehen und mich auf obige Beschrei-
bung der Wohnstätte zu beschränken. Zahlreiche Kapitäne und
Offiziere von Handelschiffen hatten in diesem Gemäuer, dem
allerdings Naturschönheit in engster Nachbarschaft einen milden
Anstrich gab, ihre Jährchen vertrauert und manch einer
von ihnen wird, wenn sein Kurs wieder dem australischen
Weltteil zugewendet ist und sein Schiff an dessen Küste entlang
steuert, mit einigem Gruseln an dies Gefängnis und mit voll-
berechtigter Empörung an den Bauherrn und Gefängniswärter
zurückdenken,
Sonne und Düsternis wechselten wie in allen anderen
Lagern kunterbunt ab. Nur der Lebenswille und der Glaube
an die deutsche Kraft führte sie mutig über die toten Jahre
hinweg, ließ sie Kunstvolles schaffen und stark und mit un-
gebrochener Kraft auch über das Furchtbare des 9. November
1918 der Heimat entgegenziehen.
Das Familienlager Bourke.
Etwa 600 Meilen nordwestlich von Sydney liegt Bourke,
das die Commonwealth des ~Gods own country* zur Aufnahme
oder besser zur Internierung deutscher und österreichischer
Familien bestimmt hatte. Ach, welch' schöne Worte Com-
monwealth und Gods own country! Worte, mit denen eigent-
lich nur Reines, Paradiesisches verknüpft sein sollte. Aber
nein, der Teufel hat hier sein Ruheplätzchen, schürt hier das
höllische Feuer, als führte der feige Geselle auch Krieg mit
Vätern, Müttern und Kindern.
Bourke ist einer der ungesundesten Plätze Australiens,
selbst von den Bewohnern dieses Erdteils als ~Hell Hole be-
zeichnet worden und wurde wiederholt wegen der unerträg-
lichen Hitze von den Bewohnern geräumt.


Doch fort mit all’ dem Häßlichen der hinter uns liegenden
Kriegsjahre, das auch in diesem Lager gewütet, fort mit ihm
aus der Erinnerung der Kinder, die doch nur, mit Liebe der
Eltern und Lehrer genährt, unbewußt das Trübe dieser Zeiten
erlebt.
Vor mir liegt ein Brief aus Bourke, datiert vom 25, Mai
1918, der den Zensor passierte und unserem Lager zuflog;
Sie alle, die in den verschiedenen Lagern hier gefangen
sitzen, können sich kaum vorstellen, was es heißt, seine Schul-
zeit in der Kriegsgefangenschaft verbringen. Sie alle haben eine
regelrechte Schule besucht, hatten Ihre Schulbücher und Hefte,
Ihre Lehrer und der Umgang mit Mitschülern und Mit-
schülerinnen, und hatten Eltern, die regelrecht für Sie sorgen
konnten und alles für Sie taten, was ihnen nur möglich war, zu
tun. Ganz anders schaut unsere Schule aus, die Schulzeit
unserer kriegsgefangenen Kinder, und manchmal krampft sich
uns das Herz, wenn wir sehen, was diesen Kindern verloren
geht; denn nur bei den kleineren unter ihnen hat man den Trost,
daß ihnen das ganze Elend einer Kriegsgefangenschaft noch
nicht so zum Bewußtsein kommt.
Als wir im Mai 1916 die Schule ins Leben riefen, waren nur
wenige schulpflichtige Kinder vorhanden die Kinder der Ge-
fangenen aus Ceylon, Singapore und Hongkong, Aber diese
wenigen waren an Alter und Vorbildung so verschieden, daß
wir am besten jedes Kind einzeln unterrichtet hätten. Einige
hatten noch keine Schule besucht, andere nur eine englische,
andere hatten Privatunterricht, einige sprachen nur englisch
oder ein Deutsch, das Brocken aller Sprachen des Ostens ent-
hielt, Lehrbücher und sonstiges Lehrmaterial konnte nur unter
den allergrößten Schwierigkeiten beschafft werden heute
haben wir noch nicht alles beisammen. Und dazu die Lehr-
kräfte! Nur schwer konnte ich mir einige tüchtige Mitarbeiter
sichern. Dachten wir nun, wir hätten eine Klasse in Reih und
Glied, da kamen wieder neue Gefangene an zuletzt von den
Fidji-Inseln und die Arbeit, den nur englisch sprechenden
14


Kindern deutsch beizubringen, begann von neuem dazu zwei-
mal der sechsjährige Nachwuchs,
Und damit noch nicht genug der Schwierigkeiten; Denken
Sie zurück an Ihre Jugendzeit! Wann bekamen Sie in Deutsch-
land Hitzeferien? Sicherlich oft bei einer Temperatur, bei der
wir jetzt frieren. Aber wenn man hier monatelang
Temperaturen zwischen 105 und 115 Grad Fahrenheit hat,
so ist es unmöglich, diese ganze lange Zeit die Schule
ausfallen zu lassen. Eine halbe Stunde Schulweg in der
Der Schulleiter (Herr Ankenbrand) mit seinen Zöglingen
Mittagssonne nach Hause und dann noch Hausaufgaben
machen, ist nicht gerade allzu genußreich. Kommt
dann die winterliche Kälte, so bringt sie die Winterregen
mit, die den Boden so aufweichen, daß man bei jedem Schritt
zwei Schritte zurückrutscht und im Schlamm stecken bleibt
denn Pflasterung und dergleichen Luxus kennt man hier noch
nicht. Wird es zu schlimm, so muß die Schule eben ausfallen. Das
alles sind Dinge, die unsere Kinder wohl noch mit Stolz ihren
Enkeln erzählen werden, die aber zur Zeit des Erlebens keines-
wegs zu den Annehmlichkeiten gehören.
Trotz alledem können wir sagen, daß unsere sämtlichen
Kinder sehr gerne zur Schule gehen und die Resultate müssen


zieht man all die Hindernisse der verschiedensten Art in
Betracht als sehr befriedigend bezeichnet werden. Wir
hoffen, wenn der Krieg zu Ende ist, unser Ziel wohl erreicht zu
haben: daß die Kinder in Deutschland in die Klasse eintreten
können, die ihrem Alter entspricht.
Wir erteilen den Unterricht in drei von uns gemieteten
Zimmern des Empire-Hotels, täglich zwischen 8 und 1 Uhr,
Die 27 Kinder sind in fünf Klassen eingeteilt und es wirken
als Lehrer für Rechnen Herr Meineke, für Französisch, Turnen
und Spiel Herr W, Freudenberg, für Handarbeit Frau Rohr-
mann, für Gesang Frau Schmidt, für Zeichnen, Lesen, Diktat,
Märchen Frl. Claudius und Frl, Picker für den Anfangsunter-
richt, Deutsch, Geschichte, Geographie, Naturgeschichte usw,
schließlich der Unterfertigte,
Im Frühling und Herbst gestatten uns die klimatischen
Verhältnisse Ausflüge in die Umgegend, die zwar keinerlei
landschaftliche Reize aufzuweisen hat, immerhin aber genügend
Platz zum Spielen, Schatten zu Mahl und Rast, einen Fluß
den Darling River zum erfrischenden und erheiternden
Bade, und einige Hänge mit bunten Blumen, die nur wachsen,
um zum schönsten Strauß für die Mutter gebunden zu werden.
Nicht selten wird draußen abgekocht „echter Buschmanns-
tee“, oder wir betrachten uns ein Australneger-Lager, oder wir
singen alle unsere schönen Lieder, vom „Fuchs, du hast die
Gans gestohlen“ bis zu den „Vöglein im Walde“, dem „guten
Kamerad“ usw. Alte Büchsen liegen hier hundertweise in der
Umgegend; sie geben die Trommeln ab und nicht selten ver-
schwindet die „erhebendste“ Melodie unter martialischem
Trommelwirbel.
Auch allerhand Feste bringen Abwechslung in unser Schul-
leben, so am Weihnachten das „Einüben“ des „lebenden Bildes“
der Krippe zu Bethlehem, das 'alle Erwachsenen zu Tränen
rührte. Oder die Weihnachtsbescherung, die unsere Schul-
kinder mit den 50 noch nicht schulpflichtigen Geschwistern
teilten.
14*


Die finanziellen Schwierigkeiten unserer Schule waren
nicht gering aber die hiesigen Kriegsgefangenen sowohl, wie
der ~Schulverein Trial Bay“, der nur zu diesem Zweck ge-
gründet wurde und die Herren Pastoren Schenk-Sydney und
Simpfendörfer-Walla Walla haben auch diese behoben.
Die Vöglein im Walde...
Und nun, da wir endlich alle Kinder in ihren Klassen auf
ziemlich gleiche Stufe gebracht, da wir Schulbücher aus
Deutschland, Amerika und Australien erhalten und die Lehr-
kräftefrage so ziemlich gelöst erscheint, da müssen wir
Bourke verlassen. Nicht, um in die Heimat zu gehen, nein,
wieder einmal ein „kleiner Umzug“ in Gefangenschaft! Über-
morgen geht’s los und ich schreibe diese Zeilen zwischen Kisten
und Kasten und halbgepackten Koffern, Wer weiß, was üns
im neuen Camp erwartet? Auf jeden Fall aber bringen einige
tausend Familien aus Afrika und vielleicht auch aus China
wieder einige Dutzend Kinder mit, von denen sicher ein Viertel
noch nicht deutsch kann und die allesamt das „herrliche Lager-


leben“ noch nicht kennen und so muß eben die Arbeit von
neuem beginnen! Die Arbeit ist nicht leicht aber sie ist
schön, wenn uns die Eltern verständnisvoll darin unterstützen,
und sie ist erhebend und verspricht herrlichen Lohn: Deutsch-
lands bessere Zukunft!
Theater und Vorträge,
Erst spät ermöglichten es uns die hiesigen Verhältnisse,
einen Klub ins Leben zu rufen, eine allgemeine kleine Leih-
bibliothek zu schaffen, eine kleine Bühne zu bauen und einen
Vortragssaal aufzutreiben. Die Bühne steht gerade ein Jahr,
oder vielmehr: sie stand, denn vor einigen Tagen mußte sie
unserer Abreise wegen abgebrochen werden. Im Laufe dieser
Zeit wurde fast jeder Sonntag Nachmittag durch Gesang und
Musik, Theater oder Vortrag ausgefüllt. Die Einakter wurden
allesamt recht gut gespielt, Herr W, Freudenberg hatte sein
Personal tüchtig geschult. Besonders taten sich da hervor die
Damen Pickenpack, Linke, Meineke, Hupka, Rohrmann, Clau-
dius, Picker und die Herren Zellermayr, Wulff, Seidel, Finger,
Lehmann, Kienzle, Meineke, Ekert, Pickenpack und Dohme«*
ferner in Konzert und Gesang die Damen Käthe Schmidt und
Schoeffel, die Herren Lehmann, Kahl, S, Freudenberg, Wulff,
Bolius und Lüdecke, Schließlich fanden noch folgende Vor-
träge statt: Frau Hupka: Hauswirtschaft auf chemischer Grund-
lage (mit Experimenten); Dr. Hupka: Kanzlerkrisis und Ver-
such ihrer Deutung, Das Zentrum; Meineke: Der Panjabi-Auf-
stand in Singapore; Großjohann: Erschließung eines Ölfeldes,
An den Riesenströmen Hinterindiens; Ankenbrand: Zwischen
den Wassern von Babel und Baranasi (aus altarischer Kultur-
zeit), Eine Wanderung durch Palästina und Syrien, Weihnachts-
festrede (Geschichte des Weihnachtsfestes); Hillers: Geflügel-
pflege und Geflügelzucht; Lopinot: Brückenbau; Kahl: Zur Ge-
schichte der Musik; Thomas; Die Entdeckung der Salomon-
inseln; Eckert: Was uns fehlt; Dohme: Düngung und Dünge-
mittel; W, Freudenberg: Abstammung des Menschen (im darwin.
Sinn); Wulff: Allerhand aus Liverpool,


Todesfälle und Geburten.
Ich sah einst ein wunderschönes Gemälde zu dem Bibel-
wort: „Und sie saßen an den Wassern von Babel und weinten,“
Männer und Frauen und Kinder, Gefangene in jeglichem Lebens-
alter seufzen und weinen, und ihre Blicke sagen nur zu deutlich,
wie sie sich nach den heiligen Stätten auf dem Gebirge Juda,
nach Jerusalem, zurücksehnen. An dies Gemälde muß ich
immer denken, sehe ich hier Gruppen von kriegsgefangenen
Männern, Frauen und Kindern, ihr Brot in Empfang nehmend,
das ihnen die Regierung liefert. Sie in Liverpool, Trial Bay
und Berrima sind nur Männer hier aber leiden Frauen und
Kinder, früher nicht selten durch Dienerschaft verwöhnt, unter
den widerlichen Verhältnissen jahrelanger Gefangenschaft,
wenngleich natürlich die Möglichkeit des Zusammenlebens aller
Familienmitglieder auch nicht zu niedrig angeschlagen werden
darf. Wir bilden sozusagen eine vollständige Gemeinde, worauf
sie in den übrigen Lagern noch so lange warten müssen, bis der
Krieg zu Ende ist oder die Regierung gestattet ihnen einen
kleinen Ausfall, um einen modernen „Raub der Sabinerinnen“
ins Werk zu setzen! So haben sie leider nur eine natürliche
Abnahme zu verzeichnen, nicht aber natürlichen Zuwachs, Bei
uns überwiegt letzterer ganz bedeutend. An Toten begruben
wir bis heute 25, Mai, die Herren Lauterbach, Rosenberg,
Braunstein und Kraft. Ehre ihrem Andenken! Ein Mädchen
starb den trauernden Eltern, Herrn und Frau Möllermann, im
Alter von 2 Tagen,
Kräftige Jungens und Mädels hingegen wurden während
unserer hiesigen Gefangenschaft geboren den Familien S, Freu-
denberg, Wirth, Kahl, Lehmann, Humbert, Großjohann, Dohme,
Meineke, Wulff, Moeller, Nagel, Thomas, Kunze, Bruhn und
Häfcke, insgesamt 10 Mädels und 6 Jungens; und unser Reise-
komitee, das für übermorgen zur Abreise bereits die Eisenbahn-
plätze bestimmt hat, hat auch für den Storch einen Platz
reserviert, so daß im neuen Camp der „natürliche Zuwachs“
nicht abreißt! L, Ankenbrand,


Torrens Island die Teufels-Insel.
Dank der unermüdlichen Tätigkeit Einzelner kamen die
im Internierungslager von Torrens Island begangenen Misse-
taten des damaligen Lagerkommandanten Hawkes und seiner
uniformierten Horde vor ein ~Court of Inquiry“, Obwohl
Einzelheiten hierüber bereits damals an die Öffentlichkeit ge-
drungen, halte ich es für erforderlich, bevor ich die Tagebuch-
blätter eines Deutschen niederlege, aus dem gewaltigen Akten-
material einige sehr kurze Auszüge unübersetzt voranzustellen,
Proceedings of a Court of Enquiry assembled at German
Concentration Camp, Holdsworthy, N. S. W., on the 6th day
of April 1916, by Order of District Commandant, 4th Military
District, for the purpose of fully investigating complaints made
by German Prisoners interned at Torrens Island Camp, South
Australia.
President: Major W. L. Stuart.
Zeugen:
Düring last year while I was at the Torrens Island Detention
Camp, some men in the Special Compound were taken round
the camp for exercise. I was outside the Compound in the
quarters of the officers of the Guard. I was standing at the
Headquarters window, which overlooked the Compound. While
I was standing there I saw Captain Hawkes fire into the Com-
pound with a revolver, and then saw a man rush from some-
where within the compound to the gate where he feil,
I followed Baumann as Interpreter at Camp Headquarters.
Some wood was wanted for the building of the kitchens,
There was an old stable nearby and two of the men asked


Captain Hawkes if they could have some of the wood. He
replied, “we will go along, get over and get some", When the
others saw the two getting the wood, a number of men did
same thing, The sentry then turned out the guard. The guard
was coming up with Lieut. Parkes and he stopped the men
taking the wood away, Lieut. Parkes then told the men, who
had got the wood already, to put it back where the got it from.
Some of the men were not very quick to obey this order and
the soldiers used their bayonets.
Australisches Kulturdokument. Torrens Island.
Afterwards 36 men were arrested, and put in the little
special compound. The compound was not bigger than a
room, about 16 X 14. Themen who were arrested got no
smokes and no blankets for the first two days. There was
no protection in this compound, and after a couple of days they
were issued with two blankets eacb,
Captain Hardy came down after this affair, and four men
were sent to the Adelaide jail. The rest of the men in the
compound were left there, some a fortnight and some three
weeks.


I saw Captain Hawkes when he fired the shot, standing out-
side the Compound fence, There was more than one shot fired,
either two or three, I am not sure which, I then saw Rätsch,
who was the man that had fallen, picked up and carried to
the Hospital.
On one day during the Command of Captain Hawkes,
I saw a number of men, from 18 to 20, taken to the special
Compound for offenders. The place was altogether to small,
there was no protection against wind and weather, and the
measurement was 18 by 10 feet, an average of from 12 to 15
men were kept in this area for three weeks night and day.
The last 10 days of the three weeks they wäre taken to a shed
when it was raining, but prior to that they slept in the open.
A man Müller was handcuffed to a telegraph post for a night.
About a fortnight after these occurrences 10 men were
driven at the point of the bayonet to this special compound.
The gate was not open and they were compelled to go either
over the fence or through it,
My comrade the saddler was shot. I was about one tent
distant from him. As the shot was fired I came out of my tent
and I had then intention of going over to our kitchen. Just
as I stood between two tents in the first row I turned round
sharply because somebody had called out to me. I do not
know what he called out exactly, but one of my mates called
out, As I was standing between the tents I saw Captain
Hawkes with a revolver aimed atme, I dit not call out
anything to Captain Hawkes before this. As soon as I saw
Captain Hawkes with the revolver pointed atme I jumped
into tent Nr, 13. As I remained in tent Nr, 1 three soldiers
came along and brought me outside. They brought me before
Captain Hawkes who stood on the other side of the fence.
I wanted to say a word, but Captain Hawkes said “Nevermind,
chase the Bastard".
Thereupon two of the soldiers one of which was a halfcast
gave me a thrust with a bayonet in the back, and they then


pricked, as I was making my way across. As I came near the
special compound, the gate being closed, the soldier gave me
a push with the butt of the rille and I feil over backwards,
Hawkes asked "Are you Germans"? We said: "Yes".
Captain Hawkes then said, You are German bastards, stinking
rotten pigs and low down dogs and if you were not tied up
I would knock you down and drown you , were led round
the big compound and I heard Captain Hawkes say "If any-
body speaks to them the soldiers will shoot them immediately."
Then we were taken to the small compound, We were
left there from the afternoon tili about nine o’clock tied up,
While we were in the Compound some of the Guard threw
stones at us, I was hit on the fot with a stone, They were
large stones, We asked the Sergeant of the Guard to have
it stopped and the Sergeant said: You deserve it for trying to
escape." We were untied later when we had told where we
had left the boat we had escaped in, and we were left all night
in the rain without blankets, Captain Hawkes gave us some
sheets of iron to shelter us with but the wind blew that
away, The next day we got two blankets between us and
we had to pass a similar night in the open,
There were three prisoners who escaped, who were
brought back the next morning and were tied with rope, with
their hands behind their backs, and in addition rope coiled
round the shoulder -to their hips, They were left tied up
like in the small compound. They were left there from
the time they were brought back, about the middle of
the day, until I saw them last at 8 o'clock at night,
while heavy rain falling continuosly during the afternoon, At
about 9 o clock I heard these men call out for help in German
language, and pleaded for mercy tobe untied,
One morning about seven o'clock we were at break-
fast, and Captain Hawkes came along the fence, One of
us called out Give us a cigarette , Captain Hawkes at


that time was lighting a cigarette for himself. He moved off
a little further on and then gripped the revolver. He then
fired in our direction. When the first shot went off those at
the table hid themselves, Only I remained quietly sitting. He
fired four shots in my direction. I saw him aim atme. The
second shot went into the sand at my feet. I don't know where
the third shot went to. The fourth shot went into my knee,
I called out “I am hid”. I went towards my tent, I first sat
down, then went towards the gate and two soldiers came up
Wohnzelte der Internierten auf Torrens Island bei Niedrigwasser
who carried me to the Hospital in their arms. I went from the
prisoners Hospital at Torrens Island to the General Hospital.
I walked from the Camp Hospital to the boat with the help of
the soldiers, as I was not in a position to walk by myself, I was
taken ohne the same night from the Headquarters Hospital to
the Public Hospital. I don't know exactly how long I remained
there, but it was about four weeks. I still feel the effects of the
shot. I have continual pain at night time especially during


the wet weather. I told the authorities at the Hospital how
I received my wound. Some officer in the Public Hospital
advised me to lodge a complaint with the Military Authorities.
He was a Military Officer whose name I don’t know.
I don t know the date, but three men cleared out. There
names were Riedel, Grabe, and one other whose name I cannot
remember, They were captured and handcuffed with their
hands behind their backs, and were left in the special compound.
They were left there without blankets, I went over at 8 p, m,
and asked if I could send them blankets. It was raining. Captain
Hawkes then said, Oh, when they deserve blankets, I will
give them some, The Sentry on the Special Compound built
up a little shelter with iron, and those men lay under this all
night without blankets. I saw them in the morning and they
had no blankets.
A number of the tents were old and in bad condition.
Jhey let in the water when raining, Complaints were made
tho the Camp Commandant, Captain Hawkes. The only result
of such report was the occupants of one very bad tent were
allowed to sleep in the camp cells during very bad weather,
The photograph produced is a photograph of Matzelt’s
body taken after the men had been stabbed with the
bayonet. Maetzelt came to me at the same time as
the men that had been hid with the whip, The photo-
graph was taken between quarter and half an hour after the
incident happened. The spreading dark marks over the body
are stains of blood. The two marks which look like holes in
the Perforation of the skin are bayonet thrusts, There were
more bayonet thrusts than these. There is another one on
the left hand side of the thigh, but they are not so clearly
indicated as the two mentioned which were the largest.


It would be possible by means of photography to exaggerate
such marks as these shown, but no attempt of this description
was made by me. The man simply came to me. The photo-
graph was taken just as the wound appeared upon the body
without any alteration,
¥
Die letzte Nacht in Port Pirie, in dem ich 2y 2 Jahre gelebt
hatte. Mir war recht schwer ums Herz, ~Es ist bestimmt in
Gottes Rat, daß man vom Liebsten, was man hat, muß scheiden.
Lebe wohl, Gwen! Wills Gott, auf Wiedersehen!
Der 3. Mai 1915, Wir erhoben uns sehr früh und machten
uns reisefertig. Eine große Volksmenge empfing uns fünfzig am
Bahnhof. Der Transportführer verbot uns das Rauchen, weil
wir die Wacht am Rhein sangen, als sich der Zug in Bewegung
setzte. In Adelaide wechselten wir den Zug für Port Adelaide,
Da ich wegen meines schweren Gepäcks nur langsam gehen
konnte, stieß mich der Sergeant M, mit dem Gewehrkolben in
die Seite. Während des ganzen Tages hatten wir nur eine
einzige Semmel in den leeren Magen befördert.
In einer rabenschwarzen kalten Nacht mußten wir in Port
Adelaide vom Bahnhof bis zum Hafen laufen. Singend betraten
wir unser Schiffchen und singend fuhren wir über das Wasser
nach ~Torrens Island“, der Teufels-Insel, Wir wurden aus-
gebootet, gelandet und nochmals scharf untersucht. Jeder er-
hielt eine Decke, und dann ging es in das Lager,
Auf „Torrens“ fanden wir schon 314 internierte Deutsche
und Österreicher vor, von denen einige mitleidige Seelen uns
etwas zu essen gaben. Dies war nun die dritte Nacht, daß ich
meine Kleider nicht vom Leibe bekommen hatte. Todmüde
sank ich auf mein Lager, den Sandboden, dachte an meine
Gwen und an andere liebe Menschen, bis mich der Schlaf aus
schwerem Grübeln in seine wohltätigen Arme genommen.
Der 4. Mai 1915. Die ersten Geschichtchen, welche die schon
im Lager befindlichen Leute zu berichten wußten, waren recht
gruseliger Natur, Es handelte sich um Bajonettstechereien, und


der nicht gerade angenehme Zusatz, daß eine derartige Tätig-
keit der hiesigen Soldateska häufiger vorkomme, ließ mich er-
schaudern, Letzte Nacht fiel ein Schuß, doch konnten wir
den Grund nicht erfahren. Ich erfuhr, daß bis jetzt drei ver-
sucht hätten, die Flucht zu ergreifen und einer hierbei ertrunken
wäre. Wegen der Haifischgefahr ist es außerordentlich
schwierig und gewagt, die Flucht wirksam durchzuführen und
sich dem Wasser anzuvertrauen.
Der 5, Mai 15, Wir erhielten heute zerrissene Militär-
mäntel, die wir als Kopfkissen verwenden konnten. Ein neuer
Befehl wurde heute bekannt gegeben; „Wer nach neun Uhr
spricht und dabei erwischt wird, wandert in Arrest, in das
„Hotel de ville , Unvergleichliche Nacht, und nichts zum Zu-
decken, Gottlob, ein Brief von Gwen! Mir ist wieder warm
und froh!
Der 7, Mai 15, Bis auf die Sacktuchbespannung hatten wir
unsere Küche bis gegen Mittag fertiggestellt. Tische und
Bänke bauten wir uns aus Holz von Kisten, die wir uns gekauft,
Eßgeschirre verfertigten wir uns aus Marmeladendosen, den
berühmten „0 K“ Hüllen,
Der 8, Mai 15. Gegen Abend trieb ein Soldat einen alten
Mann vor sich her und stach ihn mehrfach mit dem Bajonett in
die Rückseite, daß diesem das Blut herunterfloß, Gulasch gab
es heute, und in Ermangelung von Bestecks gebrauchten wir die
Hände, Wo ist aber mein goldiger Lump, meine Gwen? Immer-
fort sind meine Gedanken bei ihm.
Der 9, Mai 15, Ein Deutscher, der mit in den Busch ge-
gangen, war von einem der Begleitmannschaften gereizt
worden. Er erhielt, weil er den Soldaten mit einem Knüppel
bedroht, vierzehn Tage Gefängnis bei Wasser und Brot und
mußte im Freien schlafen.
Wir haben einen leibhaftigen Wunderdoktor, der mit
Pillen Tote zum Leben erweckt. Ach, wie ist das öde hier!
Keine Häuser, keine Blumen, Sand, Sand und das kärgliche
bißchen Busch, Unsere Pakete, die wir von Hause erhielten,
sind mit wenigen Ausnahmen bestohlen worden. Alle unsere


Beschwerden waren nutzlos. Aus ganz verständlichen Gründen
hatte mich nun auch der Rheumatismus gepackt. Wieder eine
schlaflose Nacht, und wieder und immer wieder neigten sich
die schwarzen Locken meiner Gwen über mich. Ach, Krieg, du
grausames Übel! Gegen Mitternacht fiel ein Schuß und die
Kugel schwirrte durch mein Zelt, ohne glücklicherweise Schaden
anzurichten. Es wäre aber auch bitter schade gewesen, wenn
man auf solche Weise hätte von der Welt und von der Heimat
scheiden müssen. Brennendes Licht nach neun Uhr war die
Ursache gewesen.
Der 11, Mai 15, Heute schlug ein Tommy einen Internierten
mit dem Gewehrkolben über den Schädel, weil dieser zu nahe
am Stacheldraht gestanden, Endlich endlich hatte ich mal
Gelegenheit, mir einen ~Stretcher“ zu kaufen.
In dunkler Nacht waren wieder mal drei auf die Reise
gegangen. Am folgenden Morgen sah der Posten zwei Per-
sonen aus dem Buschwerk herauskommen und auf das Lager
zugehen. Er legte an. Der hinzutretende Capt, Hawkes, der
genau wußte, daß es die beiden von ihm beurlaubten Offiziere
der ~Scharzfels waren, befahl zu schießen. Glücklicherweise
aber gelangten beide mit heilen Knochen in das Lager zurück.
Acht Soldaten fuhren hinaus, um die Ausreißer zu suchen,
hatten aber mit etwas gewiegteren Leutchen zu tun. Diese
hatten nämlich das Motorboot von der Quarantänestation ge-
löst und waren in diesem davongefahren, Resultatlos kehrten
die Soldaten zurück. Aber nachmittags tauchten die Tommies,
die von neuem auf Jagd gegangen waren, mit ihrem Boot auf,
und leider zwischen ihnen die Flüchtlinge, Man hatte
sie aneinandergefesselt und ihnen die Hände auf die Rücken
gebunden. Captain Hawkes gab den Befehl, die beiden Flücht-
linge so wie sie waren um das Lager zu führen, zum ab-
schreckenden Beispiel, Die armen Kerls mußten gefesselt im
Freien in einem besonderen Stacheldrahtverhau schlafen. Es
war eine kalte, regnerische Nacht.
Der 14. Mai 15, Wegen starken Sodbrennens wandte ich
mich an den Arzt, der mir Kastor-Öl verabreichte und mir


empfahl, wiederzukommen. Um Mitternacht setzte ein orkan-
artiger Sturm ein, der von wolkenbruchartigem Regen begleitet
war. Er riß die Zelte fort und entdachte die Küchen, Es war
eine fürchterliche Nacht, und während des ganzen folgenden
Tages fegte der Sturmwind über diese teuflische Insel, Un-
weit von uns war ein Dampfer gestrandet.
Abends veranstalteten die Posten wieder mal Schieß-
übungen. Schreiend drang eine Abteilung in unser Zelt, weil
sie vermutete, daß um Geld gespielt wurde. Im Nachbarzelt
zündete jemand gegen fünf Uhr morgens ein Licht an. Ein
Schuß fiel, und die Kugel schwirrte eben frei von dem Kopf
eines Schläfers durch das Zelt,
Die See stieg so hoch, daß das Wasser schon in die Zelte
drang. Jetzt schon, und dabei wußten wir, daß es noch zwei
Stunden weiter steigen würde. Gegen sechs Uhr standen die
Küchen unter Wasser, so daß die Feuer ausgingen, und mit
ihnen wanderte auch das Abendessen in den Schornstein, Das
flache Torrens wurde kleiner und kleiner. Ich sagte mir wohl,
daß der Herrgott ein Recht dazu hätte, dies Teufelsstück Welt
für immer unter Wasser zu setzen, aber es erschien mir nicht
der gegebene Augenblick, Ein kalter, schneidender Wind
wehte. Wir warfen Sandwälle auf, die aber fortgeschwemmt
wurden. Um sieben Uhr stieg das Wasser in den Zelten immer
noch lustig höher und höher. Endlich gegen acht Uhr
war ein Stillstand eingetreten und langsam zog das Gespenst
sich zurück. Mit unverminderter Kraft wütete der Sturm die
ganze Nacht hindurch. Natürlich waren wir alle sehr aufgeregt
nach diesem fürchterlichen Tage, und der ersehnte Schlaf wollte
nicht kommen. Im langen Wachen aber träumte ich von meinem
goldigen Lump.
Der 16, Mai 15, Sturm, Regen und Sonnenschein wechsel-
ten miteinander. Während des Frühstücks sah ich plötzlich
Soldaten im Sturmschritt durch das Lager laufen. Ein Deut-
scher hatte sich die Kehle durchgeschnitten, eine Tat der Ver-
zweiflung! ~Daß kann ja noch nett werden,“ dachte ich mir,
„wenn uns erst diese Stimmung ergriffen,“ Aber die Zähne


zusammen! Nachdem ich das Mittagessen beendet, schrieb ich
meinem Lieb einen langen, langen Brief. Abends las ich in
dem Neuen Testament, das sie die Gwen mir gegeben.
Lt. Parks, ein feiner, netter Mensch, teilte heute Post aus,
und auch ich zählte zu den Glücklichen, die einen Brief er-
hielten. Meine Freunde teilten mir mit, daß sie bis jetzt noch
keine Post von mir erhalten hätten. Ich war wütend. Wo
blieben denn die ganzen Briefe, die ich bis jetzt geschrieben
atte! Ein zweites Zeitungsverbot wurde bekannt gegeben, ob-
wohl noch nie irgend eine Zeitung auf offiziellem Wege in das
Lager gekommen war. Ein neuer Captain, namens Butler,
übernahm heute seinen Dienst, Ob der wohl etwas mensch-
licher mit uns verfahren wird?
Der 22, Mai 15. Ein großer Truppentransporter verließ
heute die Reede. Ich machte die Bekanntschaft mit einem
60jährigen Deutschen, der schon 39 Jahre als Farmer in Austra-
lien ansässig gewesen war. Überhaupt befinden sich mehr als
zehn alte Menschen im Lager, die kaum zu laufen imstande
sind und deren Söhne teilweise in der australischen Front
kämpfen.
Der 23. Mai 15. Es ist heute der erste Pfingstfeiertag. Wir
schmückten unsere Zelte und Küchen mit Grün, Zu Mittag gab
es anläßlich des Feiertages Kartoffelsuppe mit Granatsplittern,
me sogenante Dardanellensuppe. Der neue Captain machte
bis jetzt den Eindruck, als sei er menschlicher und gerechter
als die übrigen Australwesen.
Der 30, Mai 15, Gegen drei Uhr fiel ein Schuß und die
Wache mußte heraus. Der Posten hatte auf die Sergeanten
geschossen. Er hatte wohl das Herannahen der kleinen Truppe
mit einem deutschen „Raid“ in Verbindung gebracht.
Der 31, Mai 15. Ein riesiger Haifisch wurde heute von
uns beobachtet. Überhaupt ist die Haifischgefahr in diesen
Gewässern eine derartige, daß keiner es wagen dürfte, das
Festland durch Schwimmen zu erreichen. Wir erhielten
heute stark riechendes Fleisch. Um 9 Uhr hörten wir plötzlich
den Ruf; „Guard turn out!“ Nach „Licht aus“ hatte noch eine
15


Kerze gebrannt, und der Schuldige wanderte prompt in das
Gefängnis, Zu meiner Freude erhielt ich von lieben Menschen
wollene Decken und Strümpfe, jetzt wird endlich mal der Zu-
stand, besonders nachts, ein erträglicher werden.
Der 5, Juni 15, Fünf Wochen vegetieren wir jetzt hier,
und immer noch haben wir weder Eßgeschirre, Bestecks noch
Teller, Lt, Parks verspricht immer sehr viel, aber er ist ja
nicht in der Lage, seine Versprechungen in die Tat umzusetzen.
Wieder mal fegte ein orkanartiger Sturm über die Teufels-
insel, begleitet von wolkenbruchartigem Regen. Das Zelt eines
der hier internierten Reserveoffiziere erhob sich zum Flug wie
ein Aeroplan. Unbemannt und schraubenlos aber zog er es vor,
rechtzeitig den Gleitflug anzutreten. Die Zelte, in die es von
allen Seiten hineinregnete, wurden stark beschädigt, Well-
blechumzäunungen umgeworfen.
Der 8. Juni 15, Nach dem Essen erhielt jeder eine wasser-
dichte Decke als Unterlage, einen Strohsack ohne Stroh,
Gabeln, Messer und Löffel. Die Deutschen von Adelaide hatten
Socken, getragene Hosen, Hemden und Zigaretten geschickt.
Vom Proviant fehlten mal wieder 35 Pfund Fleisch und ein
Sack Kartoffeln, jedenfalls von den Soldaten gestohlen. Dies
kommt aber fast täglich vor.
Der 12, Juni 15, Capt, Hawkes verbot wieder mal einem
Internierten, auf das W, C, zu gehen. Der Betreffende kehrte
sich nicht an diesen Befehl und ■— wurde verhaftet.
Der 15, Juni 15. Kurz nachdem ich gefrühstückt, fielen
drei Schüsse. Die Kugeln schwirrten ganz dicht an dem Zelte
der R,-Offiziere vorbei. Es war wieder mal einer aus-
gerissen, Ein Offizier und drei Mann wurden auf Jagd
geschickt. Das Proviantboot schleppte neue Gefangene
herbei.
Wegen Ungeziefers waren vier Mann aus dem Arrest ent-
lassen worden, wenige Stunden später aber schon brachte
man zehn andere dorthin, weil sie um Geld gespielt hatten.


Der 17, Juni 15, Ein junger Mann hatte sich scheinbar
wegen der Behandlung die Pulsadern durchgeschnitten. Ein
Arzt war nicht zur Stelle,
Der 18, Juni 15, Es regnete in Strömen, Wir beschwerten
uns über die Zelte, die an allen Ecken und Kanten leckten,
aber ohne Erfolg, Wieder mußten wir auf nassem Boden
schlafen.
Der 19. Juni 15, Beim Appell stellte es sich heraus, daß
zwei Leute geflüchtet waren. Die beiden waren an den Mann-
schafts- und Offizierszelten vorbeigeschlichen und hatten das
an der kleinen Brücke liegende Boot etwa 25 Fuß von der
Office ab in Betrieb gesetzt. Nachdem sie das Festland
erreicht, hatten sie das Boot treiben lassen. Erst spät kamen
die Soldaten von der Jagd zurück und ergebnislos.
Der 21, Juni 15, Gott sei Dank hatten wir wieder mal das
Glück, eine Zeitung zu bekommen. Drei englische Kriegsschiffe
durch ein deutsches U-Boot versenkt, Hurra! Kaltes Wetter
und ununterbrochener Regen.
Der 22, Juni 15, Infolge der nassen Schlafdecken hatte
der böse Rheumatismus mich mal wieder scharf unter seinen
Krallen. Die Soldaten, die auf Jagd nach den Flüchtlingen
geschickt worden waren, hatten Port Adelaide aufgesucht und
sich elend betrunken.
Der 23, Juni 15, Nach einer stürmischen Nacht mit starkem
Regen schälten wir uns morgens aus den Decken heraus und
waren so naß, daß ich mit reichlicher Skepsis der weiteren
rheumatischen Entwicklung entgegensah. Hierzu kam noch die
unbequeme Tatsache, daß wir uns im kalten Winde waschen
mußten. Der Sturm war mit einer derartigen Intensität am
Werk, daß er, ohne viel zu fragen, die Küchen zu Boden warf.
Jetzt endlich, nach acht schrecklichen Wochen, erhielten
wir von der hochwohllöblichen australischen Regierung ein
Paar Schuhe, eine Hose, eine warme Jacke und zwei Hemden.
Und ein Glücksfall kommt selten allein. Der zweite präsen-
tierte sich anschließend in Form von Zwiebeln. Zwei ganze
kastaniengroße erhielten je sieben von uns mit der
15*


tröstlichen Begleitbemerkung, daß vor Ablauf weiterer sieben
Wochen keine Zwiebeln mehr geliefert würden.
Wieder mal war es kalt und regnerisch. Ich hatte mich
aber an des Herrgotts schlechte Laune gewöhnt und schlief wie
ein Murmeltier, Ich träumte unter eingeregneten Decken von
meiner Gwen, von Zwiebeln und von der Heimat.
Der 24, Juni 15. Das Proviantboot brachte heute die beiden
Ausreißer zurück. Sie hatte der leidige Hunger in die Ge-
fangenschaft zurückgetrieben. Vom Boot aus marschierten sie
geraden Wegs in das Gefängnis. Um 1 Uhr wurden die beiden
Wiedereingefangenen gebunden, von etwa 75 Soldaten, unter
der Führung des Kommandanten, sämtlicher Offiziere und ver-
schiedener Zivilpersonen hinausgeführt. Ahnungslos hatten
wir tags zuvor dem Kommandanten eine Klopfpeitsche geliehen.
Wir hörten plötzlich ein furchtbares Schreien außerhalb
unseres Lagers und wußten was anlag. Es herrschte eine
gewaltige Erregung unter uns und wir rotteten uns zusammen.
Die Offiziere feuerten Warnungsschüsse und schickten eine Ab-
teilung Soldaten in das Lager, Wieder standen wir da mit
gebundenen Händen ohnmächtig und konnten nichts weiter
tun, als schelten, als fluchen.
Inzwischen betätigten sich die Soldaten, zeigten uns mit
schmutzigem Grinsen die zerbrochene Peitsche und wirtschafte-
ten lustig mit ihren Bajonetts herum, daß bald der Arzt mit
Nadel und Faden bewaffnet seine Arbeit aufnehmen konnte.
Auch die Gepeitschten bedurften des Arztes. Die beiden
Mißhandelten kehrten in das Lager zurück und be-
richteten, daß, nachdem sie das Festland erreicht, sich
an den Oberstkommandierenden von Südaustralien, Major
Logan (Keswick) gewandt und über die gemeine Behandlung
auf Torrens, besonders über Capt, Hawkes beschwert hätten.
Ihnen sei das Versprechen gegeben worden, daß man gegen das
Unwesen einschreiten und Capt, H, genauere Instruktionen
geben würde. Nun, scheinbar war diese Instruktion bereits in
Händen des Hawkes gewesen, als er so grausam Justiz geübt.


Die Ausführung dieses Gewaltakts war aber das teuflische
Meisterwerk dieses australischen Irrsinnigen Hawkes, Einer
der beiden „Verbrecher" wurde, als man den Richtplatz
erreicht hatte, unbekleidet so an einen Baumast gebunden, daß
die Füße frei vom Erdboden waren. Dreißig mal klatschte die
schwere Klopfpeitsche auf den nackten Körper, bis aus den
aufgebrochenen Schwielen das Blut herunterfloß. Losgebunden
brach er infolge der furchtbaren Schmerzen zusammen. Dem
anderen war das Glück etwas holder, denn „schon" beim
24. Hieb brach die Peitsche in Stücke,
Aber auch diesem tragischen Zwischenfall haftete etwas
lächerliches an. In dem einen der Delinquenten hatten die
Australier nämlich einen in Quensland geborenen Landsmann
deutscher Abstammung vor sich, der nur weniger deutscher
Worte mächtig war.
Abends ging ich früh in mein Zelt, da ich vor Aufregung
nichts anzufangen wußte. Ich wickelte mich in meine Decken
und konnte nicht einschlafen. Draußen aber wütete der Sturm,
und der Regen peitschte gegen das Zelt,
Der 25, Juni 15, Durch und durch naß erhob ich mich von
meinem Lager, Während des Appells waren sämtliche Offi-
ziere und Sergeanten anwesend. Schmutzig grinsend standen
sie am Stacheldraht, keiner von ihnen aber wagte sich
herein. Sie ahnten wohl unsere verzweifelte Wut,
Der 26, Juni 15, Letzte Nacht waren die Tommies in die
Küche eingedrungen und hatten Brot und Jam „engros" davon-
geschleppt- Gleichzeitig wurden mal wieder die Zelte mit
Bajonettstichen bearbeitet. Den ganzen Tag über regnete es in
Strömen,
Der 27. Juni 15. Heute erschien die letzte Lagerzeitung,
da der Captain die Ausgabe dieser in deutscher Sprache ver-
boten.
Das Proviantboot brachte wieder mal Leidensgenossen,
Der 28, Juni 15, Endlich endlich erschien mal die
Sonne und endlich bestand die Aussicht auf ein trocknes Nacht-
lager, Ach, wie der Rheumatismus quälte, Lange aber hatte


die Sonnenfreude nicht gedauert, und es regnete wieder in
alter Weise, Abends erlaubte sich ein Deutscher den dummen
Scherz, ~Guard turn out“ zu rufen. Als die Soldaten gemerkt
hatten, woher der Ruf gekommen, stürzten sie wie die Tiger
auf die Zelte zu. Zwei Zeltbesatzungen wurden unbekleidet
aus den Zelten getrieben und wie die Schafe vor sich hergejagt.
Die armen Kerls wurden durch die Bajonette der Soldaten
jämmerlich zugerichtet. Bedauerlicherweise meldete sich der
Schuldige erst am folgenden Morgen,
Zufällig waren Damen aus Adelaide zu Besuch auf der
Insel, und den Offizieren bereitete es natürlich eine besondere
Freude, ihre Kriegskunst wehrlosen Internierten gegenüber so
drastisch wie möglich zu veranschaulichen. Dies Durchein-
ander benutzte ein Deutscher, der nicht ganz normal war und
vor kurzem erst versucht hatte, seinem Leben ein Ende zu
machen, die Flucht zu ergreifen. In dunkler Nacht und schweren
Hagelschauern und dann noch dazu am Geburtstage des
Prinzen von Wales den fliehenden Hunnen nachzujagen, das
war natürlich kein Vergnügen für die Tommies, die jetzt der
Befehl aufgescheucht. Sie zogen aber davon und erwischten den
Flüchtling auf der Station, Das heißt, man rief und rief das
warnende „Halt“, aber vergeblich; man schoß und schoß, aber
erfolglos. Der Deutsche kümmerte sich um nichts und rannte
we iter, hinter ihm her der Sergeant und die zehn Soldaten,
Bis schließlich der Verfolgte in der Dunkelheit über einen
Draht stolperte, sich in diesem verwickelte und gefangen
war. Die Soldaten mußten wie die Wilden über ihn hergefallen
sein, denn dank verschiedener Kolbenhiebe über den Schädel
und einiger Bajonett-Stichwunden mußte der Flüchtling sofort
dem Hospital übergeben werden. Auf die Frage, warum er auf
„Halt“ nicht gestanden hätte, erwiderte er, daß er vorzöge,
erschossen zu werden, als unter dieser Knute weiter zu leben.
Der 29, Juni 15, Um 6 Uhr erhob ich mich von meinem
Lager und breitete das durchgeregnete Bettzeug in der Sonne
aus. Du liebe, gute Sonne, wie sehr wissen wir dein strahlen-
des, wärmendes, trocknendes Licht zu schätzen.


Der 1, Juli 15, Wir hörten heute, daß laut einer Verord-
nung von Melbourne alle Internierten nach Sydney überführt
würden. Am 2, Juli besuchte uns Major Logan in Begleitung
eines Militärarztes, Alle bisher Mißhandelten wurden in das
Hospital befohlen und vom Arzt untersucht. Wir klärten Major
Logan über alle Einzelheiten auf und erreichten wenigstens,
daß uns eine Verbesserung der Lage zugesichert wurde.
Das Versprechen war gegeben, Capt, Hawkes hatte aber
wohl seine eigenen Ansichten hierüber und entzog uns noch
das wenig Gute, das uns geblieben war, so die Aufgabe von
Privatbestellungen und das Rauchen, Einen einzigen Brief
durften wir nur noch wöchentlich schreiben.
Der 3, Juli 15, Heute fand die erste Ausgabe von Wasch-
seife statt.
Der 4. Juli 15, Capt, Hawkes sei der Befehl erteilt worden,
sich bei den Mißhandelten zu entschuldigen und man habe ihn
nach Adelaide befohlen, um ihn zur Verantwortung zu ziehen,
versicherte man uns. Inzwischen war die Leitung der Lager-
kommandantur in die Hände des Oberarztes übergegangen. Mit
dessen Leitung setzte ein menschlicher Betrieb ein.
Der 7, Juli 15, Heute erschienen Colonel Sandford und
Capt, Hardy und nahmen den Tatbestand der Mißhandlungen
auf. Wir waren in der Lage, photographische Aufnahmen der
verletzten Körperteile vorzulegen.
Der 9, Juli 15, Das Wachpersonal hatte vom Col, Sand-
ford Befehl bekommen, nur noch ohne Bajonett das Lager zu
betreten. Wir sind natürlich von Herzen froh, daß diesen Ver-
brechern das Handwerk gelegt, besonders froh aber waren wir
über den Anschlag mit der Mitteilung, daß gegen Captain
Hawkes die Untersuchung eingeleitet worden sei. Wie ein
solches Schreckensregiment aber Wochen hindurch hatte
dauern können, das ist uns ein Rätsel, Die Geschütze des
Forts donnerten mal wieder recht herausfordernd. Ach,
käme doch ein deutscher Kreuzer, um uns von diesem Teufels-
flecken zu erlösen.


Der 11, Juli 15, Heute Sonntag hatten wir Holz ab-
zuladen, und diese Sonntagsarbeit behagte mir gar nicht recht.
Als ich mich aber der Bajonettspitze aus allernächster Nähe
gegenübersah, da blieb mir nichts anderes übrig, Unser
Fleisch roch in allen Schattierungen, und wir verweigerten den
Empfang, So mußten wir uns denn mit Kaffee und Brot
begnügen.
Auf Grund einer Anfrage, wer frei zu kommen wünschte,
meldeten sich dreihundert, von denen erklärlicherweise ich
einer war. Unter verschiedenen Fragen wurde auch folgende
an mich gestellt; Ob ich wünschte, daß Deutschland oder Eng-
land den Krieg gewönne. Als ich den Fragesteller gegenfragte,
ob ich besonders bei dieser Behandlung auch überhaupt
nur daran denken könnte, zum Verräter zu werden und mit
England zu sympathisieren, wurde ich für drei Tage in das
~Hotel de ville“ entlassen.
Böse Zungen behaupteten und hatten vielleicht Recht—,
daß die Fragesteller nicht ganz im Bilde gewesen wären, ob
Sachsen, Bayern und Hannover zu Deutschland gerechnet
werden könnten.
Der 18, Juli 15, (Sonntag.) Heute wurde mir die große
Ehre zuteil, mit Erdarbeiten für Klosettanlagen beauftragt zu
werden. Neun weitere Deutsche aus den Seppelsfielder Wein-
bergen trafen schmutzig und verhungert ein.
Der 21. Juli 15, Dem Lager wurde bekannt gegeben, daß
sämtliche Internierten in wenigen Tagen nach Sydney und von
dort in ein neues Lager überführt würden, 450 Mann, Den
Mißhandelten teilte man mit, daß Capt, Hawkes den Abschied
bekommen hätte. In merkwürdiger Weise versuchte man nun
auf uns einzuwirken, von weiteren Beschwerden Abstand zu
nehmen. Den Gepeitschten insbesondere wurden fünf Pfund
Schweigegeld angeboten.
Langsam, grausam langsam strichen die Tage auf der öden
Insel dahin. In wenigen Tagen sollten sie erlöst sein, erlöst
aber nur, um auf einem anderen Flecken dieser herrgotts


verlassenen Australwelt dies schreckliche Leben hinter dem
Stacheldraht fortzuführen.
Die Tage liefen im Sauseschritt an uns vorbei, Menschen
gingen, Menschen kamen. Stürme und Regengüsse wüteten
über der Insel nach wie vor mit schrecklicher Gewalt, Schaden
anrichtend an toten Dingen und an der schon geschwächten
Energiekraft des Menschen. Dann und wann ein Schuß eines
Gespenster sehenden Postens auf imaginäre Ziele, ein Fall von
Schlaftrunkenheit, der Fall eines schlafenden Postens vom
Turm mit peinlichen Folgen.
Und dann kam der Tag, der 17, Juli, der uns von dieser
Teufelsinsel endgültig erlösen sollte. Wohin? Kein Mensch
wußte dies, alle aber waren überzeugt, daß ein Sprung aus
dieser Hölle immer eine Verbesserung bedeuten mußte,
Holdsworthy-Liverpool, zwar Filiale der Hölle, brachte
uns doch das bessere Schicksal,
Und Gwen? Und Gwen? Kein Wort mehr von ihr, kein
Brief, kein liebes Wort, Auch hier hatte die Hetze gesiegt
und ihre Liebe getötet. Leb’ wohl, Gwen!
Heimwärts.
1919.
Der Zug hielt \ vor dem von der Cunard Line über-
nommenen und von der englischen Regierung gecharterten
Dampfer ~Kursk“, der der Russian Asiatic St, Co, gehört hatte.
Er war schon früher als Auswandererschiff umgebaut, dann
von der englischen Regierung als Transportschiff eingerichtet
worden. Sie hatte die Ausreise nach Australien daher benutzt,
„war workers“ mit Frauen und Kindern zu repatriieren. Der
Molonglozug hatte bereits seine Fracht, die internierten Fami-
lien von Camberra sowie ein anderer Zug die Frauen und
Kinder der im großen Lager interniert gewesenen Deutschen an
die „Kursk“ abgegeben. Nachdem die Einquartierung vor sich
gegangen, das Schiff den Rest Ladung und Gepäck an Bord


genommen hatte, verließ es den Hafen von Sydney, Ach nein,
die Menschenfracht war so ungeduldig, von Australien fortzu-
kommen, daß diese Ungeduld auch auf das Schiff überging.
Die „Kursk“ hatte jedenfalls keine Zeit mehr, das bißchen
Gepäck unserer Tsingtau-Soldaten, verschiedene Musikinstru-
mente, die für teures Geld erkauften Noten, Turngeräte und
die Lagerbibliothek an Bord zu nehmen. Das waren ja auch
alles Sachen, die den Hunnen die Zeit an Bord etwas weniger
schwer gemacht und etwas verkürzt hätte. Aber die „Kursk“
hatte Eile, Die Mannschaft war, wie der Bootsmann be-
hauptete, vom Kommandanten des Schiffs verwarnt worden,
mit den Hunnen zu sprechen, da man verzweifelte und gefähr-
liche Menschen vor sich hätte. Man sei aber sehr bald schon
anderer Ansicht geworden. So ging’s dann in See, Kurs west-
wärts und, wie uns auch bald klar wurde, dem Kap der Guten
Hoffnung zu,
Pfingstsonntag! Den ersten Toten bracht' er zu Grabe,
Ein junges, blühendes Leben wanderte in die grundlose Tiefe,
Schwere West-Dünung jagte gegen den Bug, Immer noch im
unheiligen australischen Revier, und wild und unmenschlich,
wie das Land sich gezeigt, arbeitete die australische See gegen
die Hunnen,
Unaufhaltsam und schwer rollte das Schiff von Seite zu
Seite, Fast alle hatte die Seekrankheit gepackt, totenblaß und
zum Sterben elend lag das ausgemergelte und entnervte Häuf-
lein Menschen in den eisernen Kojen der Decks, Herings-
dasein im Faß, Stickige Luft, Seewasser hier und dort und
überall die Folgen des schrecklichen Schaukelns, Die ersten
Anzeichen der ~Flu“, Fieber Fieber, Nach diesen schreck-
lichen Jahren der Gefangenschaft begann der Kampf mit der
grauenhaften Krankheit auf offenem Meer und diesen erbar-
mungslosen Bazillen und Menschen auf Gnade und Ungnade aus-
geliefert, Daß Gott erbarm! In Sydney schalt man uns Hunnen
immun gegen die Flu und fragte sich ärgerlich nach der Ur-
sache, Der ungeschützte Transport durch das verpestete
Sydney hatte uns das Gespenst mit auf den Weg gegeben.


Mit ungeahnter Geschwindigkeit hatte sich die Krankheit durchs
Schiff geschlichen und Hunderte in die Betten gestreckt.
Vom Achterdeck trennten uns Zaun und Posten, Ein
Blick hinüber machte uns die Herzen warm, Väter Mütter
mit ihren Kindern, die alle das Leben so hart gepackt und
über das holperige Pflaster geschleift hatte, Frauenstimmen
Kinderlachen strahlende Sonne der Liebe, so warm und tief,
daß der Australier sie nie erfassen und sie nur in blödester Ver-
ständnislosigkeit für alle menschlichen Gefühle mißachten
könnte. Wärmestrahlende Liebe, die uns so fern gewesen, so
fremd geworden und uns nun wieder hinüberleitete ins neue
Leben, Als ich das erste Kinderlachen vernommen, das erste
Kinderauge wieder auf mich gerichtet sah, da glaubte ich, dem
harten, lieblosen Winter den Rücken zu kehren und frische,
fröhliche Frühlingsluft einzuatmen. Ach, wie das gut tat!
Der Kurs ging kapwärts nach Durban zu. Der Sturm
blies mit aller Gewalt uns zum Tanz auf, und die See schüttelte
uns so arg durcheinander, als würden wir jetzt erst aus unserem
fünfjährigen Lagertraume rauh und lieblos geweckt,
Stumpf und gleichgültig starrten wir in die graue Luft,
welche die Albatrosse mit ihren mächtigen Flügeln und zahllose
Kaptauben fast bewegungslos durchkreuzen. Sonderbar, dachte
ich mir, fehlt doch diesen Vögeln der Union Jack auf den
Flügelflächen, der das britische Protektorat über den Himmel
verkündete.
Wie ein Trunkener taumelt das Schiff in der schweren
Dünung, und voraus kauert der Tod, Wieder einer und wieder
zwei unterbrechen die Reise zur Heimat, So kurz vor dem
ersehnten Ziel hat der Tod sie gepackt, Hunderte liegen unten
im dumpfen Zwischendeck, tagelang in furchtbarer Fieberhitze,
tagelang ohne ärztliche Hilfe, ohne Medizin, ohne erfrischende
Getränke und ohne nahrhafte Krankenkost, ohne Liebe und
Fürsorge und immer nur in dem furchtbaren Gedanken, bald
vielleicht schon in die grausige Tiefe hinabzumüssen, ohne die
Heimat wiederzusehen, Beiden Militärärzten war die Kraft
gebrochen, und sie selbst kämpften beide verzweifelt um ihr


Leben, Der Schiffsarzt, ein vernünftiger, freundlicher Mann,
begann jetzt erst energisch, einen geregelten Pflegedienst zu
organisieren, Deutsche beteiligten sich in hervorragender
Weise an der Krankenpflege und alles wurde jetzt daran gesetzt,
der Pest zu Leibe zu rücken und die Kranken sachgemäß zu
behandeln. Die Besatzung des Schiffes preßte dank der
Heimwärts an .Bord des Transporters „Kursk". Familiendeck.
Notlage der Hunnen durch Verkauf von Lebensmitteln
rechtmäßige und gestohlene riesige Summen heraus. An
allen Ecken des Schiffes wurde Handel getrieben mit Kaffee,
Kakao, warmen Frühstücks, Geflügel, kaltem Aufschnitt, Dosen-
Früchten, apple-pies, White Horse, Brandy usw. zu hohen
Preisen. Für uns waren die Unehrlichkeiten britischerseits ein
großes Glück, denn mit den uns Vorgesetzten und sehr zweifel-
haft zubereiteten ~starvation-rations allein wäre es uns
schlechter ergangen,
lb Tage auf See. Während der letzten Nacht starben drei
Kameraden, heute morgen wieder einer, ein Familienvater,
Frau und Kinder lagen im Hinterschiff, Alle vier wanderten
sang- und klanglos v.— drei von ihnen im Dunkel der Nacht


in die Tiefe des Meeres, Immer die Frage, wer wird der
Nächste sein?
Der überfüllte Aufenthaltsraum des Vorderschiffes stand
uns tagsüber zur Verfügung, Ein Hornstoß ertönte. Der
dicke Hornist voran, ihm felgte der Colonel und Transport-
führer, diesem dann der lange Schwanz der Rundemachenden,
Gesichter geradeaus, kein Blick nach seitwärts auf das Elend
rund herum. Der Oberst verschwand, der Nachschub ver-
schwand, und der Hornstoß erfolgte an einer anderen Stelle
des Schiffes. Die Krankheit wütete ärger denn je, und kein
Hornsignal wurde mehr hörbar. Wieder versanken im Dunkel
der Nacht vier heimatsehnsüchtige Menschen für immer in; das
Taghell des ewigen Lebens. Es ging auf Leben und Tod und
überall, wurde gerungen. Im Speisesaal spielte das Grammo-
phon, Man versuchte zu lachen und scherzen, denn Grübelei
sollte den Keim bringen, hatte sich an die ununterbrochenen
schweren Rollbewegungen des Schiffes gewöhnt, und ging an
Deck, an die Luft, an die Sonne, Dann und wann brachen
Menschen zusammen, Kurt Duhr, mein Freund, ein junger,
sonnenfroher Mensch, den wir und den auch die Welt geliebt,
und der da jubelnd, frei aller Stacheldrahtsperren und austra-
lischen Erbärmlichkeiten, der Heimat und seinem geliebten
Berlin entgegenzog, mußte nach schrecklichem Ringen die
grauenhafte und doch so schöne Welt verlassen! Wünsch dir
den Frieden, lieber Freund! So geschehen am 19, Juni 1919 um
3 Uhr nachmittags. Daheim erwarteten der alte Vater, das
Mütterchen und ein Schwesterlein das Schiff von Australien,
das den Jungen heimbrächte. Und so wurde er und mit ihm sein
Weggenosse, dem großen feuchten, aber ewiges Glück, Ruhe
und Frieden bringenden Grabe übergeben. Auch die folgende
Nacht forderte ihre Opfer, unter ihnen ein Ingenieur des Nordd,
Lloyd und ein australischer Soldat, der mit größerer Liebe und
großem Pomp bestattet wurde.
Dieser Gewalttransport von Männern, Frauen und Kin-
dern von Weißen führten mir so deutlich vor Augen,
was für ein minderwertiges Geschöpf doch der Mensch ist und


welch ein Talent er besitzt, in irrsinnigem Egoismus sein
Kulturgewand abzulegen und in nackter Vertierung auf diesem
herumzutrampeln.
Endlich ist Durban erreicht. Kurz vor Tagesanbruch, be-
vor noch das Land gesichtet, verließ uns wieder ein für die
Ewigkeit stumm Gewordener, Mit vielen Kranken, schweren
und leichteren Fällen, liefen wir in den Hafen von Port Natal,
Überflüssig, dies Naturbild zu schildern, überflüssig, Michel
auf die Folter zu spannen und vor dem hungernden Skelett die
Erholung nach der Todesreise am Strande von Durban, Südafrika
prnngende Tafel John Bulls, dessen kaltes „Help yourself“
sie mit unendlichen Reichtümern versorgte, auszubreiten.
Immer wieder mußte ich auf das gerade vor uns liegende
entzückende Panorama blicken, grübeln grübeln, warum dies
alles, so unendlich viel von der Welt, einer Nation gehörte,
was doch der Herrgott der Menschheit zugedacht.
Die „Wilochra“ war gerade, als wir in den Hafen liefen,
mit der Übernahme von Kohlen beschäftigt. Sie hatte einen
camonflage-Anstrich und ähnelte, ganz in die afrikanische


Gegend passend, dem Zebra, Einen vertrauenerweckenden
Eindruck machte sie nicht auf uns. Ob auch dort die ~Flu“
geherrscht?
Nein, mit diesem unheimlichen Gespenst war nicht zu
spaßen. Und wir wollten doch alle die Heimat Wiedersehen,
wenn sie auch sterbend am Boden lag. Mit ihr wollten wir
sterben, und doch das durfte nicht sein!
Wieder nahm die Flu uns in der folgenden Nacht einen
aus unserer Mitte und noch einen in kurzer Folge,
Die „Kursk“ blieb zunächst auf Reede liegen, und von hier
aus hatten wir Gelegenheit, die teils auf Höhen gelegene und
weit ausgebreitete Stadt Durban zu betrachten. Also dort
hinter jenen Bergen, deren Umrisse sich klar aus dem Himmels-
hell heraushoben, fand die große Tragödie statt, die Vergewal-
tigung eines braven, fleißigen Volkes, Alles alles britisch
wohin man blickte, und selbst das dort drüben auf der
anderen Seite und dort im Norden, das, was der Michel be-
sessen, und mit unvergleichlichem Heldenmut verteidigte, -
alles geraubt. Unter den wenigen Schiffen, die im Hafen ver-
täut und verankert lagen, befand sich der Deutsch-Austral-
Dampfer „Apolda unter dem Union-Jack, während der frühere
Lloyddampfer „Bremen“ erwartet wurde.
Die beiden Toten und zahlreiche Kranke, darunter sehr
ernste Fälle, wurden an Land befördert.
Den Deutschen wurde nun vom Pier aus Gelegenheit
gegeben, Erholungsspaziergänge in die nächste Umgebung zu
unternehmen. Die Mannschaft hatte unter Androhung eines
Streiks gedroht, nicht eher mit dem Schiff weiterzufahren, als
is das Schiff einer gründlichen Desinfektion unterzogen
worden wäre.
Die Rekonvaleszenten folgten dem großen Trupp in langl
samem Tempo an eine etwa eine Stunde ab und an der süd-
lichen Hafeneinfahrt gelegene Strandstelle, in deren Nähe sich
eine Walfischschlachterei befand. Zahlreiche dieser Seeriesen
wurden in Lomes an uns vorbeigefahren, und der Duft, der


uns entgegenströmte, hätte allein schon ausgereicht, die
letzten Bazillen von uns zu scheuchen, Mit kräftigen
Stößen unserer Lungen sandten wir unter der brennenden
afrikanischen Sonne und unter der Einwirkung der herrlichen
Meeresluft die letzten Überreste der Flu in die Hölle-
Viel von Afrika war ja nicht zu sehen, weder Löwen noch
andere Gesinnungsgenossen machten sich uns bemerkbar. Nur
unser langjähriger Leidensgenosse, Hauptmann Öffner, der
große Blumenfreund, der am naturkleinsten etwas großes und
schönes fand, hatte auch jetzt wieder etwas vom Löwen ent-
deckt, den Löwenzahn zwischen dem kärglichen Gras und den
Blumen,
Familien wurden tagsüber nach einer kleinen Insel beför-
dert, wo reine Luft, Sonne, guter Proviant und menschliche
Behandlung für schnelle Erholung sorgten. Es gelang uns, Zei-
tungen zu bekommen, und wenn uns abends, müde von dem
Spaziergang heimgekehrt, das Formalin das Wasser in die
Augen trieb, dann warfen wir vorsichtige Blicke hinein,
Auch hier hieß es: Hunnen Hunnen, und Gemeinheiten
reihten sich an Gemeinheiten. Am 28, Juni wurde die Reise
endlich fortgesetzt. Einige Inder und Sträflingsabteilungen
Zulus sandten uns mitleidige und wohlwollende Blicke nach,
als wir vom Pier ablegten.
Die Fortsetzung der Reise verlief ohne Zwischenfälle und
über die Behandlung war im allgemeinen nicht mehr zu klagen.
Das Essen wurde erträglich.
Und dann ging es nordwärts, an Kapstadt vorbei, durch
den wunderschönen Süd-Ost-Passat, der uns besonders be-
günstigte, durch die Tropenregionen mit all ihren Schönheiten,
der holden Sternenpracht, den fliegenden Fischen, den hoch
aus dem Wasser springenden Schweinsfischen, den lustigen Ge-
sellen, der endlich uns wieder aufgehenden Sonne entgegen.
Nur kurze Zeit noch fünf Jahre sind voll,
Seit wir die Heimat verlassen.
Mit Wehmut beginn' ich in tiefem Groll
Den Zeiger der Zeit zu erfassen.


Ich greife und greife, doch glückt es nicht,
Er rennt über Wiege und Bahre.
Das Zifferblatt grinst mir ins bleiche Gesicht;
Gestohlen hab’ ich fünf Jahre.
Doch ich gedulde mich, vor mir steht
Ein Zukunftsbild sonnig und heiter,
So lieblich, Und toller und toller dreht
Mein Blut in den Adern sich weiter.
Ich denke nicht mehr an den Totenschrein,
Bekränzt mit Stacheldraht, Eisen,
Doch wünsch' ich mir innig der Teufel zu sein,
Und nach Australien zu reisen.
Dann wollt ich beweisen, daß jenes Land
Nie „gods own country" gewesen,
Ihr habt, was der Teufel erdacht, erfand,
In diesem Buche gelesen,
Nach fünfjähriger Abwesenheit wieder auf deutschem
Boden. Ein unsagbares Gefühl hatte uns gepackt. Mit dem
Gefühl scheuer Ehrfurcht und heiliger Liebe im Herzen sahen
wir dein erstes Sommergrün nach entsetzlichem Ringen,
Wie liebkosend strich unser Blick über die grünen Felder
und blumigen Wiesen, über sorgendurchfurchte Gesichter der
Menschen, die so todernst geworden, als träumten sie die ent-
setzliche Wahrheit und wehrten sie von sich.
Ernste Empfangsworte, die uns die Herzen zerrissen, dann
aber Heimatslieder, alte liebe Lieder, mit deren Klingen präch-
tige deutsche Mädels unsere versteinerten Herzen aufschlossen,
alles Gute hineinlegten und alle Wunden salbten.
Die Not unserer geliebten Heimat hatte uns tief erschüttert,
das aber, was sie und ihr Volk geleistet, erschien uns zu groß,
als daß wir Steine gefunden hätten, nach ihr zu werfen, nach
unserer Heimat unseliger Stunden willen.
Es kam der Tag, der uns trennte, und ein neues Leben
mußte begonnen werden, Beruf- und besitzlos gewordene
Zugeflogene in der Heimat, Mit warmen Worten nahm sie


uns auf, aber kämpfen mußte nun jeder für sich, hart, bitter
hart kämpfen. Wie aber sehnten wir uns nach Kampf,
nach diesem Lebendigbegrabensein. Not und Elend hielten
uns fest, und das Diktat von Versailles raubte uns Arbeits- und
Lebensmöglichkeit. Nur die Schaffenskraft blieb, die wieder-
aufbauende Geistes- und Schaffenskraft, welche die geliebte
deutsche Heimat wieder emporheben wird.
Fort aber, sage ich euch, fort mit der biederen Unterwürfig-
keit einer kleinlichen Sklavenseele, denn Weltfremdheit hat
die Heimat zu Boden geschleudert. Fort mit der Nörgelei
am Biertisch, dem Bürokratismus in Schulmeisterei und Praxis,
denn Unzufriedenheit und Gleichgültigkeit hatten Schuld an
ihrer Not, Fort mit Partei- und Klassenhaß, denn Liebe und
Einigkeit nur bringen Leben und Wiedererstehung der ringen-
den Heimat —, fort mit dem leidigen Partikularismus, der
deutsche Glieder vom Rumpfe reißt, denn deutsch sein heißt
alles für uns. Fort mit der Schlaffheit einer Meinungs-
und Urteilslosigkeit, fort mit der nationalen Würdelosigkeit,
Nicht „Always Great Britain first“, sondern die „Weit der
Deutschen” strahlt eigene Sonne,
Mitschwimmen heißt es jetzt in dem Strom, mitschwimmen
als Einzelne und als Volk auf dem Floß, das sicheren Unter-
gang bringt, wenn es zerbricht, Heimat und deutsche Ehre
bringen es ans Ziel, wenn es zusammenhält.




















