





HIRA NA HOKO
NA SASAVO
NINA
NA SOASIVO E TABU
MI
HIRA NA LINE TABU.
(Vaturana : GUADALCANAR.)




HIRA NA BONI TABU KODE
ANINA NA SOASIVO.
Pipi Sunday.
Monday ma na Tuesday i murina Easter na Pentecost mi.
Tana na Vula January, 1, Xa Paripapadana.
6, Xa Labana.
25. S. Paul.
February. 2. Eba taho sahe Jesus tana Vale
Tabu ; in a S. Mary.
24. S. Matthias.
March. 25. S, Mary na Siama.
April. 25. S. Mark.
May. 1. S. Philip maia S. James.
June. 11, S. Barnabas.
24. S. John Lesoyitabu.
29. S. Peter.
July. 25. S. James.
August. 24. S. Bartholomew.
September. 21. S. Matthew.
29. S. Michael mi hira na Angel.
(mi vain hita na Melanesia) 20. John Coleridge Patteson, adida
na n idana na Bishop.
October. 18. S. Luke.
28. S. Simon maia S. Juda.


November, 1. Hire vm Tabn kode.
80. S, Andrew.
December, 21. S. Thomae.
25. CHRISTMAS DAY.
26. S. Stephen.
27. S. John.
28. Hira na Tabn,
in a
KA boat na datoana JESUS.
■
m;,.. Beni ro Vavali Tata mamjaßavo.
Lbst (me tahara hira Sunday
~, t,,.., Day. (Ihitaasamvom
luan ’* , //a Priest ma na Jiearan itana.J
Hira na Boa. SacaOO. (Monday May n,a na VM,
mdana ha na Vatoana,)
me pujiha
GOOD FRIDAY. (Na lon i a JESUS e mate Wad


KE BA REIVULAHI
TANA
NA BOOK IADE.
1. Na Sasavo Mara]aka.
2. Na Sasavo Nulavi.
3. Na Litany.
4. Kira na visana na Hoko Sasavo, ma na visana na Hoko
Veseali.
5. Na Hahani Tain.
6. Kira na Collect.
7. Na Lesovitahu Kira na Jljiu.
8. Na Lesovitahu Inra na Lokina.
9. Na Vevesa Kokotuhu.
10. Na JJahanu.
11. Na Molosai.
*
12. Na Hokovesealiana nina na Kakave e vislni vasusu noho.
13. Kira na Hoko Sasavo vani hint na Mamate.
14. Na rnena Veiloho na Tinoni mate.
15. Kira na Visana na Voihavo ma na Hoko Sasavo.
16. Hira na Psalm.
17. Hira na Hymn.




HIRA NA HOKO NA SASAVO KE HINT
SASAVO PIPIBONI TANA NA VALE TABU.
NA BASAVO MARAJAKA.
Na Ago Ice joko vulahi na tete e mare sivo , jilcai me Ice ruka;
Ti kode ala ke joko saviliu na lilina hoko hoto.
rruNA mena a mea taaotobo ke visa tubu tani na tawotobo
A- aia e panete noho, me ke panete na ome e azali mateua na
yoihavo, me ke panete na ome e koto, aia ke hini ba mauriai na
tidaona.— Ezekiel 18. 27.
luau an rei liadovi nigu na susubu, ma nigu na ta?tofcobo e
tukaputi mu na matagu.— Psalm 51. 3.
Ko didi na matamu tani nigu na sasilahiniana, mo Ko savula
taliani Lira nigu na veipijahi.— Psalm 51. 9.
Na tidao tatagoti na kodobo nina God ; God, Iboe ko tau
bini jika na toba e tatagoti me parurusa.— Psalm 51. 17.
Kamu raji natobamiu ma jika na pohamiu ; ma kamu yisu
tuhu mai vani aia amiu a Lord God ; na ro/wna na.zajabana na
veila ma na veibaluve, maia ke tau talaona jajaku, ma ti
nazajabana e vesea soaua, maia ke tau vani asei na
ta/iotobo, ti aia ke tubu toba, ekoaza aia e papada nobo metena.
—Joel 2. 13.
Na zajahana a Lord adida God na zajaha veibahxve matena
na nusi kibo; mi bita a veipijabi aia, ibita a tau roaomi
nabokona Lord adida God ti a vano tana nina na voibavo aia e
molo kaputi tana na matada. —Daniel 9. 10.
Lord ko lajo au ; mi bini na dodoniana na lajoana ; jika hini
na momosa toba, ti nau kau tau bini na/ia pipiju.— Jeremiah
10. 24. Psalm 6. 1.
Kamu tubu toba, na roiiona na tototuna God e yara/dsi nobo
mai. —Matthew 8. 2.


Inati kau to, makau visu ikonina tamagu, makau jari vani
aia, Mama inau au tanotobo kaputi ihotu mi tana na matamu,
me tau ulahagu ti ko soa hini au adalemu. Luke 15 . lb, 19.
Lord, ko jika na pede hadovi au, nimn na tinoni ago ; na
roaona ke tau ta?iomana na pede rahoana asei tana na matamu.
—Psalm 148. 2.
Ti hita ka hoko maka jari koaza, Na taaotobo e tau totu
ikonida, ibita ka ba sarevosi visu hita, ma na raanana e tau totu
ikonida ; ma ti hita ka jari yulahi dida na tanotobo, Aia ke
tanoli tuhudani, maia ke tau sasilahini nina na hoko moloboni,
ti ke ba marabusi hita tanihira dida na peleome tataulaka kode.
—1 John 1. 8, 9.
HAGU tamatasi hamu ! na mamare e tabu e ba raraisi hita
saia, ti hita ka jari vulahi ma ka hoko labati hira dida
na tanotobo, ma na zajahada e taulaka ; ti ka tau gugure, ti ka
tau poi kaputi na tanotobo tani na matana God, na Pukuna na
Mana, Tamada i hotu ; ma ti, ka hoko labati matena hini na
papada hoto ma na molomuri visu hita, ma na tuhutoba, ma na
paneteana taoni nina na voihavo ; ti ka taho na molotahaniana
na tanotobo ; na ronona aia e baveseali me bahaluve hita ke
tau kobe mu. Maia e jari vani hita, ti hita ka hoko labati saia
hini na molomuri visu hita, hira na kiboda tana na matana ; ti
ka hini taho na susulihada itana, tana mena hita ka mai tatakuti
ma ka kaukolu mai tade, na ronona na soadatoana God matena
hira na ome e vesea aia e jonisavu vani hita mai, ti ka hoko
vulahi na tanironona, ti ka ronomi na hokona e tabu, ti ka
sasavo natedira na ome e vesea kara hini ba veseali na kokorada
ma na tidaoda. Na ronona iade inau au nonihamu kode lalaka,
amu kaukolu mai noho ide, ti ka vano kokolu mai tana na mena
totu jonisavu ni hotu hini na toba e maroha mana papada e
mamatahuha ; ma ka jari koaza ;
Na taka kara hini tu natuturadira mo kara hoko lahati adira
na tanotoho ekoazade,
~\ j\ AM A na pukuna na mana, Mama pukuna na veihaluve,
ihami ami tova, mami sasi lahini na sautumu. Ihami
ami taoni saviliu hira na ome na laomami ara papada hananono
me nao levo matena. Ihami ami susuhuti nimn na voihavo


totozajaha e tabu. Ihami ami tau panete hira na ome Ihoe o
subuni hini bami ti kami panete koaza. Mi hami ami panete
bira na ome o luti vanihami; ma na maumauri e tau totu
ikonimarai.
Mi Hoe, Lord, Ko kaluve hami, hira na ta/mtobo ami pada-
savi. Ko mololuani hami, ami hoko labati amami na
Ko ba lajo visu hami ami tuhu toba ; ekoaza Ihoe o hini
molobo;/i uoho vanihira na tinoni hini Christ Jesus amami
a Lord.
Mama na Pukuna na veihaluve, ko molosavu vanihami mai
na rovmna aia ; kalinade ihami kami totu vesea, totu hoto, totu
raho ; na Soamu e tabu ke hini marara itana. Amen.
T Maia na Finest ke tu, melee joko vulahi na hoko nanusi joniana
na tauotoho, rnana toha kara hini tu mu na tnturudira.
Gj_OD pukuna na rnana, Tamana Jesus Christ adida a Lord,
' e tau aao ti asei na tauotobo ke mate, ma ti aia ke variro
visu tani na tototuua e tataulaka, me ke hini maumauri ; maia
e tusu noho na rnana vani hira na ago niua na voihavo, me
subunihira noho ti kara hoko vulahi vanihirasei ara tuhu toba,
na nusi joniana ma na mololuaniana na kibodira.
Aia e molotahani, me nusijoni na kibodira tanihirasei ara
tuhu toba manana ; mara hini tutunina saviliu nina na voihavo
e vesea me tabu. Na roiwna iade, ihita ka nova aia, ti aia ke
mololuani vanihita mai, na tuhu toba manana ma Nina na
Taruwa e Tabu ; ti ka panete kalinade hira na ome aia e ua,o
ma ka totu maroha, totu tabu pipibovdda ; mi tana na kokode-
sina, ka hini laba tana na lalaoma tuhudani ikouina ; hini aia
a Jesus Christ adida a Lord. Amen.
IF ti e tahara na Priest itana, na Ago Ice hini tu natuturuna
me ke joleo na hoko sasavo iade , tuh una hoko na nusi joniana
na tanotobo.
LORD ihami ami nomjajaeho ko rov/omi haluve mami
sasavo ; Ko tabe veseali hami ami hoko labati vaniho na
kibomami. Ko nusi tahani haluve tani hami na tanotobo kode
e/mli hami me bivd na tobamami; na pukuna Jesus Christ
amami a Lord. Amen,


■r t; Icode na Ajo he hind tu natutunmame he hoho vidahi na
sasavo nina Lord ; mi him na toha ham hohohoholu ihomua.
1%/TAMA ihotu, ke ba tabu Nasoamu. Ke mai natotumu.
_i>X Ke mana na zajahamu ivavana ekoaza ihotu. Ko tusu
vanihami mai ke weni ua muza ke aza ke weui. Ko molota aoi
na kibomami ekoaza iharai ami molotahani na ki lodira. o
iika na moluluani hami tana na gugure. Ko taho tahaui hami
tani na Animu ua tototu, ma na mana, ma ua totora
ke ba me baa. Amen.
Mai a na Ayo he hoho vie he javi hoazci,
Lord, ko saimvi natitibemami.
Na Toha. Me ke boko vesealiho na maaamami.
Na Priest. God, jajaku mai, ba maurisi hami.
Na Toha. Lord, rahe me saii-a hami.
Mi hira hode hara tu, mala na Priest he hoho me he javi hoaza ,
Soa dato na Mama, ma na Dale, ma na Tarawa e Tabu ;
Na Toha. Ekoaza tana na turihana, mi kalinade :me ke tau
kode. Amen.
Na P riest. Kama soa veseali a Lord.
Na Toha. Kami soa veseali uasoaua a Lord.
Na Psalm 95.
THTTA ka line vania aia Lord: ihita ka bosi lalaoma vani
I aia na vatu bamaurida.
Ihita ka vano hoko veseali tana na matana ; maka bosi vani
aia na liue lalaoma.
Maia a Lord God e dato ; pukuna na taovia ikonidira hira na
taruwa kode lalaka.
Itana na kirnana hira na gou esivo : ma nina hoto hira na
vuvmm ejuve.
Anina aia e vusa na kema ; ma na kirnana e agosi na kokoji.
Ihita ka jujuporu, maka hohoro : maka hiui tuna tuturuda
vani aia a Lord e vusa hita.


Maia dida God ; mi liita tana nina tala mana sheep ivavana
nakimana.
li hamu kamu rowomi na hokona ke //eni, jika na kakaisiana
na tooamin ; koaza i Meripa mi Masa tana maiiu,
Hira na tutugamiu ara naunau an : mara jajavuluau, mara
rei nigu peleome.
Evati sa?iavulu na nalitupa e hini tanlaka na laogu matena
na vavatade : mi nan an jari koaza, hira na toha ara sasi na
laodira, mara tan dodoni na sautugn.
Mi nan kau titi momosa na laogu : hira kara tan jau tanigu
mena mamao.
Soa dato na Mama: ma na Dale, ma na Taru/ta e Tabu ;
Ekcaza tana na turihana, mi kalinade : me ke tan kode.
Amen.
IT Mi hahinade let; ha joho, ft he ha Hue na Psalm, me hocle na
n idana na Jokoana e Tabu, me hocle he ha line ;
Na soaybsealiana God.
I KAMI ami soavesealiho God: ami jari vulahiho Ihoe a
Lord.
Na maramana popono e kukuniho : na Mama tuhudani.
Hira na Angel ara hoko kae vaniho : na parako mi hira na
ome mana ilaona.
Hira Kerubim mi hira Seraphim ; ara hoko saia vaniho,
Tabu, Tabu, Tabu ; Lord God Sabaoth.
Na parako ma na vavana : e daozali hini na totoramu.
Na lala na Susubu e totora : e soavesealiho.
Na kokolu vesea dira na Prophet: e soavesealiho.
Na lala na Martyr e padakuti : e soavesealiho.
Na Soasivo e tabu tana na vera kode : e jari vulahiho.
Mama natototurnu : ke tau molo navovotaua.
Pukuna a Dalemu : e pada mamava kesamu.
Maia a Tarawa e Tabu : na Babanu.
Christ ! Ihoe : na Taovia e totora.
Ihoe Dalena Mama : o totu tuhudani mai.
Ihoe o turiha na bamaurisi hira na tinoni : o tau hini jika
na tobana na siama.
Ihoe o vuti tahaui na kakaruna na mate : o sa/iavi na tototu
ni hotu vanihira tutuniho,


0 totu taira madoana j ■ . r - m 0 k 0 pedebami
lharai ami tutumho ko visu mai
k °lhami ami saaavo vaniho ko sa«a hami mmn too* ■ »oe
« = - -
ko U t mauriai mm. ba toh. .ko ba veaeali bira aa
V °K°Xovia kap.ti hami: ko abe date tubudam hami.
Kami soaho p pibouimami; a Mea e pupkae sosouo.
Kami soakukuni na soamu : ke tau kode ke ba me baa
Lord ko mana kaputi hami ke nem : tarn na taaotobo ko .
T lo rd ko baluve bami; ko haluve hami kode.
Lord nimu na yeihaluve ke totu ipolimanu; na roaona ihami
all KirdTn a au Lu°jlJpata ipolimu : jika na mololnani an ti kau
tau jojovata taileau.
•[ Mi kmU nanikanim na Jokoana e me kode mho
he ha line ;
Ihita ka soaveseali aia Lord.
THTTA ka soaveseali aia, Lord God Israel: aia e jihovi me
Jl sui \dsu nina na toha. _ j n p nn
Maia e baturuvahini na maumaun vanibita . an
David nina na tinoni. . . tnTini
Ekoaza aia e boko bird na mawadira na 1 ropbet e tabu .
turibana mai na maramana. . . i,: mo dirn
Na bamaurida tani bira na lina mate : mi tarn na kir
bira ara hini jika bita. , „ • „
Ti e baluve bira na tutugada : ti e pada visu raatena
na molobo/d e tabu. _ . , •
Ti ba turuvabini na boko evaja ; aia e molobo/u no ho
aia Abraham a tamada. ,
Ti e ba rujumi sivo bita tani na kimadira na bna mate :
hini ago rabo vani aia. . ~
Ibita ka totu tabu : totu boto tana na matana pipibonKla.
Mi boe, na jijiu, ke soa bird bona Prophet nina Pujikae . i
ko vano talu tana na matana Lord, mo ko voti na sautuna.


Ti ko ba zajahali hira nina na toha matena na manridira:
na molo tahaniana na kibodira.
Hini na laona haluve dida God : na matavuiusina ni botu e
ba jihovi hita itana.
Ti ke ba mararasi hirasei ara totu tana rodo ma na raravina
na mate ; ti ke ba rave na tuada tana na sautu e rabo.
Soa date na Mama : ma na Dale, ma na Taruna e Tabu ;
Ekoaza tana na turihana, mi kaUbade : me ke tan kode,
Amen,
f Ti na Psalm nme,
Na Psalm 100.
KAMU bosi leleka vani aia Lord, hira na vera kode: kamu
ago lalaoma, kamu ba tana na matana hini na line loki.
Kamu dodoni matena Lord aia God : aia e vusahita, me tau
hita seni: ihita nina na toha, mi hira na sheep tana nina talu.
Kamu sahe mai tana nina sawani na bara : kamu raai leleka
tana nina malena, kamu soa talana, soa veseali nasoana.
Maia a Lord e vesea : me veihaluve saia, e manana tana hira
na vavata kode lalaka.
Soa dato na Mama : ma na Dale, ma na Tarim a e Tabu ;
Ekoaza tana na turihana, mi kalinade : me ke tan kode,
Amen.
■[ Ti e hode na A<jo mi hira na toha ham hi, ti hum jo! a h,koh
na Tutunina diva Sumhu.
IXAI an tutunina God na Mama, na Pukuna na mana, e
vusa noho na parako ma na vavana.
Maia Jesus Christ, Dalena vasu pesehe a Lord ihita; e hini
kau aia hini na Tarn?;a e Tabu ; e boja mai ikonina na bakadaki
Siama Mary ; Aia e hini totu veihaluvena ivavana Pontius
Pilate ; ma ra tavi aia tana na Hai-ulusavu ; Aia e mate noho;
ma ra beku aia ; me vano i Hausoru ; e tolunina na bma aia e
hini tuvisu tuhu tani na mate ; me ha dato ihrtn ; me totu tana
madoana God na Mama na Pukuna na mana ; Maia ke hini sivo
mai ke dani ke hira, ti ke pede hira ara maumauri mu, mi hira
ara mate noho.


m n T«Vvn • na Soasivo 6 tabu taua
Inau au tutunma ki kokolu dira na tabu; na
bira na vera kode lalaPa ’, P k hini tuvisu tabu; ma na
nusiana na taaoWbo ; na kokora Ke
maurisali tabu dam. Amen.
qy Ti e kode na Ago kejari koaza ,
A Lord ke totu ikonimiu.
Aa Toha. Mi tana na tidaomu.
, Mi lira Me Ma tu na main na
jam koaza,
Ibita ka sasavo.
Na Priest. Lord, ko baluve bami.
Na Toha. Christ, ko baluve bami.
Na Priest. Lord, ko baluve bami.
* Mi Ura lode Ma Uko na sasavo nina Lord Uni na
hoko loin.
AT AM A ibotu, ke ba tabuNasoamm tuRU
JVL Ke mana na ivavana £ J .p K o molotabaui
vanibami mai ke aem na na kibodira. Ko
na kibomami ekoaza ibami tabani bami
j ika „a mololnani Kami tana na gngure. Ko taho
tani na tawotobo. Amen.
«[ Ke tuna Priest me Ice jan koaza,
Lord, ko jari vnlabi Nimu na veibalnve vanibami.
Na Toha. Mo ko molo savn vanibami na Bamannmu.
Na Priest. Lord, ko bamaurisi na King, mi bira ara taoua
kaputi bami. _ ,
Na Toha. Ko ronomi baluve bami, ami soadatoho.
Na Priest. Ko panete him nimu na Mane ago ti tea ago
b°t°. Tli np 0
Na Toha. Ko panete lalaoma nimu na to a,
vili noho,


Na Priest. Lord, ko bamaurisi nima'na toha.
Na Toha. Ko ba veseaiihira hira na vovolamu.
Na Priest. Lord, ko manabo kaputi na ualitupamami.
Na Toha. Na ro/vona asei tovosi ke tan satmhami, mi lioe
God senimu mu,
Na Priest. God, ko ba marabusi na tobamami.
Na Toha, Jika na taho tahaniana tani hami nimu na Tarn??a
e Tabu.
If Ma na Ago he jolco na Collect; me ruka na sasavo hoto aia he
jolco silahi pipihoni.
Na rukakina na sasavo, matena na manabo.
OD, Ihoe na turihana na manabo, ko ?/ao na paki kokolu
T kesamu ; asei ke dodoni tataho, ke hini manrisali tuhu-
dani, masei ke ago vaniho ke bini totn masaoka ; ko tukaputi
hami hira nimu na tinoni ara molumuri visu hira, tani na lina
mate ke lovo mai ikonimami : Ti karni papada kuti na jojovata
ipolimu o tukaputi hami, karai tan matahuni na malahaeina
na lina mate, na rouona na malahaeina a Jesus Christ amami
a Lord. A men.
Na tolunina na sasavo, matena na jonisavu.
lORD, Mama ihotn, God pukuna na mana, pukuua na
J manrisali tuhndani, Ihoc o taho masaokali hami mai, ti
ami jauli mai tana na marajaka iade ; ko tukaputi hami ke
??eni hini nimu na mana e malabae ; ti kaml tan puka ke neni
tana na ta/tatobo, ti kami tau vano )<egole tana na mate mau-
mauri ; ko rave manalihira mami na peleorae kode, ti kami
panete saia hira na ome e hoto tana na matarau; hini aia Jesus
Christ amami a Lord. Amen.
Tf Mi hira hade hara tu ma hara line ; ti e hode hira hara tuna
tuturudira hoto matena na sasavo.
XORG pukuna na mana, pukuna na manrisali tubu dani,
J fhoe senimu o hini panete hira na vizaja ; ko subuni sivo
mai nimu na Tarn?/a, a Jonisavu na maumauri ipolina


amami na Bishop, mi hlra na Bishop kode, na King l , maia na
Governor, mi hira na Reitutuhu, ma na Soasivo kode ; ko reo
sivo saia ipolidira na kolobuna nimu na jonisavu, ti kara panete
manana nazajahamu, Lord ko jonisavu mai lade narowona na
papada mamavana a Jesus Christ, a Sasavo Lauvota vaniho
tuhu hami, Amen,
Na Sasavo nina a S. Chrysostom.
G{ 01) pukuna na mana, Ihoe o jonisavu vanihami mai ti
r hami kode ami sasavo kokolu vaniho kalinade ; mi hoe o
moloboja noho, ti kara kaukolu na papadana nasoamu eruka na
tinoni me tolu, Ihoe ko sau atu na orae ara hini sasago vaniho
matena. Lord ko panete hadovi ke i/eni amami na papada me
»ao, ma amami na sasavo e hini tuna sanahami; ko tusu
vanihami mai na zajahana matena nimu na manana tana na
maramana iade, ma na maurisali tuhudani tana na maramana
ke mai. Amen.
2 Cor. 13.
‘'V T ‘A molosavu nina Lord adida a Jesus Christ, ma na veila
\ nina God, ma na paki kokolu nina na Taru/m e Tabu, ke
totu ikonida kode ke ba me baa. A men.


NA SASAVO NULAVI.
*1" Ea Ago he joho winin' na tote e mare sivo, jihai me he ruha;
Ti hode aia he joho saviliu na lilina hoho koto.
rpANA mena a mea tanotobo ke visa tuhu tani na tanotobo
.J_ aia e panete noho, me ke panete na ome e azali matena na
voihavo, me ke panete na ome e hoto, aia ke hini ba maurisi na
tidaona. —Ezehiel 18. 27.
Inan an rei hadovi nigu na susubu, raa nigu na tanotobo e
tukaputi mu na matagu.— Psalm 51. 8.
Ko didi na matamu tani nigu na sasilabiniana, mo Ko savula
tahani hira nigu na veipijabi. —Psalm 51. 9.
Na tidao tatagoti na kodobo nina God; God, Iboe ko tau
hini jika na toba e tatagot. me parurusa.— Psalm 51. 17.
Kama raji natobamiu ma jika na pohamiu ; ma kamu visa
iubu mai vani aia amiu a Lord God ; na. ronona nazajahana na
veila ma na veibaluve, maia ke tau talaona jajaku, ma ti
nazajahana e vesea soana, maia ke tau tanotuhu vani asei na
taj/otobo, ti aia ke tuhu toba, ekoaza aia e papada noho rnatena.
—Joel 2. 13.
Na zajahana a Lord adida God na zajaha veihaluve rnatena
na nusi kibo ; mi hita a veipijabi aia, ihita a tau ronomi
nahokona Lord adida God ti a vano tana nina na voihavo aia e
molo kaputi tana na matada.— Daniel .9. 10.
Lord ko lajo au ; mi hini na dodoniana na iajoana ; jika hini
na momosa toba, ti nan kau tau hini na»a pipiju.— Jeremiah
10. 24. Psalm 6. 1.
Kamu tuhu toba, na rnitona na tototuna God e varanisi noho
mai.— Matthew 5. 2.
B


• ‘Vriiiirtfl tfttnflißttl • makaU jan ' aai
inau kanln, “ a^ ot X4 ap uti ihotu mi tana na matamu,
aia, Mama man an ta» an adttlem „._M,e 25. lb, U.
m e tan nlabagn v dv i an, nimn na tinoni ago; na
Lord, to jika «* Pf" pede ratoana aaei tana na matamu.
roaona ke tan tanomana na pefle
—PsalmUS. 2. jj a tanotobo e tan tota
Ti hit a ka hoko maka j ' mana manana e tan tota
ikonida, ikita ka ba Ma, A.a ke
ikonida; ma ti hits, k 1- sagUahini „;,ia na hoko molobom,
ti to tanihiradida na peloome tatanlakakode.
I John 1 • 8, 9.
TXACtU tamatasi Wanin’. na ™ a ™ ar ka tebati bira dida
H saia, ti bita 3«i ka tan gngnre, ti ka
na tanotobo, ma na mat’ana God, na Pnknna na
tan poi kapnti na tawotob t kokf) labat i matena bun na
Mana, Tamada i llot V muri vi stt bita, ma na tnbntoba, ma na
papada boto ma na ti ka ta ho na molotabamana
paneteana taom mna n ‘ baveS eali me babaluve bita ke
na tanotobo ; na ronona am ka hoko labatl saw
tan kode mn. Mam e tana na matena; i
bin! na molomnn amu ' ’ mena bita ka mai tatakuti
ka bini tabo na snßnhbada tana soadatoa na God matena
ma ka kankoln mai tade na bita mai , ti ka boko
bira na ome e vesea a 3 na bokona e tabu ti ka
vnlabi na tamronona, ti ka i . hini ba ve seali na kokorada
sasavo natedira na ome e au nonibamn kode lalaka;
ma na tidaoda. Na ronoi kokoln mai tana na mena
Xtt" tota hini na toba e maroha mana papada e
mamatabnba; ma ka jan koaza
il na fanotoho ehoazo.de. ,
ly/TAMA na pnknna na ™ an ®’ Ikami
JyL ibami ami tova, mami sa, papada bananwio
r rir^ n i=^^^


totozajaha e tabu. Ihaml ami tan panete bira na time Ihoe o
subuni hini bami ti kami panete koaza. Mi bami ami panete
bira na orae o luti vanihami; raa na mauraauri e tan totu
ikonimami.
Mi line, Lord, Ko kaluve bami, bira na tanotobo ami pada-
savi. Ko mololuani bami, ami boko labati amami na tanotobo.
Ko ba lajo visa bami ami tuba toba ; ekoaza Iboe o hini
moloboni nobo vanihira na tinoni hini Christ Jesus amami
a Lord.
Mama na Pukuna na veihaluve, ko molosavu vanihami mai
na rojiona aia ; kalinade ihami kami totu vesea, totu hoto, totu
raho ; na Soamu e tabu ke hini marara itana. Amen.
Mma na Priest Ice tu, melee joko vulahl na Iwlco nanusi joniana
na tanotobo, mana toll a Icara hini tu mu na tuturudira.
OD pukuna na mana, Tamana Jesus Christ adida a Lord,
' e tau nao ti asei na tanotobo ke mate, ma ti aia ke variro
visn tani na tototuna e tataulaka, me ke hini maumauri; maia
e tusu nobo na mana vani bira na ago nina na voibavo, me
subunibira nobo ti kara boko vulabi vanihirasei ara tuba toba,
na nusi joniana ma na mololuaniana na kibodira.
Aia e molotahani, me nusijoni na kibodira tanihirasei ara
tuhu toba manana ; mara hini tutunina saviliu nina na voibavo
e vesea me tabu. Na ronona iade, ihita ka noni aia, ti aia ke
mololuani vanihita mai, na tuhu toba manana ma Nina na
Taruna e Tabu ; ti ka panete kalinade bira na ome aia e nao
ma ka totu maroba, totu tabu pipibonida ; mi tana na kokode-
sina, ka hini laba tana na lalaoma tubudani ikonina ; hini aia
a Jesus Christ adida a Lord. Amen.
*[ Mu ti e tahara na Priest itana, na Ago Ice hini tu natuturuna
me he joko na hoko sasavo iade, tuhu na hokona nasi joniana
na tanotobo.
LORD ihami ami nonijajaeho ko rouomi haluve mami
sasavo ; Ko tabe veseali bami ami boko labati vanibo na
kibomami. Ko nusi tahani haluve tani bami na tauotobo kode
euoli bami me bi«i na tobamami; na pukuna Jesus Christ
amami a Lord. Amen.


•if Ti I'ocle na Ago he hini tu natuiuruna me he hoho vulahi na
sasavo nina Lord ; mi him na toha ham hoho hoholu xhonina.
MAMA ibotu, ke ba tabu Nasoamu. Ke mai natotumu.
Ke mana na zajahamu ivavana ekoaza ihotu. Ko tusu
vanihami mai ke weni na muza ke aza ke vein. Ko molotabam
na kibomami ekoaza ihami ami molotahani na krbodira. Ko
jika na moluluani hami tana na gugnre. Ko tabo taham barm
tani na tanotobo. Animu na tototu, ma na mana, ma na totora
ke ba me baa. Amen.
«[ Main na Ago he hoho me he jari hoaza,
Lord, ko sanavi natitibemami.
Na Toha. Me ke boko vesealiho na maiiamaml,
Na Priest. God, jaiaku mai, ba maurisi hami,
Na Toha. Lord, rahe me saua bami.
•T Mi him hade hara tu, maia na Priest he hoho me he jari hoaza,
Soa date na Mama, ma na Dale, ma na Taruua e Tabu ;
Na Toha. Ekoaza tana na turibana, mi kalinade :me ke tan
kode. Amen.
Na Priest. Kama soa veseali a Lord.
Na Toha. Kami soa veseali nasoana a Lord.
Mi kalinade he la joho, ti he la line na Psalm, mi hade na
nid ana na Johoana e Tain, mi Tcode he la line;
Na mamaurigu e soa dato.
■VTA mamaurigu e soa dato aia Lord ;ma na tidaogu e bini
A. i lalaoma matena God na Bamaurigu.
Aia e rei manali : nira na dakitatabe e molomuri.
Ko rei mai, kalinade e turiha ; bira na vavata kode kara
soavesealiau.
Maia a Mana e panete vaniau na vizaja : me tabu nasoana.
Maia e veibaluve saia birasei ara bini kukuni nasoana ; bira
na vavata mana vavata.


Aia e tusu.vnlahi na malahaina liini na kimana : Aia e peo
sarawasihira ara molonaho visa hira tana tobadira.
Aia a raga si vo tani natotudira hira ara dato : maia e raga
date hira ara molomuri visuhira.
Aia e ba masnli hira vito hini hira na ome vesea ; me vuti
vitoli liira jodogolo.
Aia e sa;m Israel nina na tinoui : ti e papada visa nina na
molobowi.
Aia e molohoko vanihira na tutugada ; vani aia Abraham ma
na dulina kc ba me baa.
Soa dato na Mama ; ma na Dale, ma na Tarawa c Tabu ;
Ekoaza tana na turihana, mi kalinade ; me ke tan kode.
Amen.
Ti na Psalm 98.
KAMU liwe na li/<e vaola vani aia Lord: matena aia e
panete liira na vizaja.
Hini na madoana mi hini na kimana e tabu : aia e mana
nina noho.
A Lord e jari vulalii na maumaurina : e kate vulahi nina na
hoto tana na matadira na jinoho.
E hini papada visa nina na veihaluve ma na manana ikoni-
dira Israel : mi hira na tokoua na maramana ara rei na maurina
dida God.
Kama bosi lalaoma vani aia Lord, hira na vera kode : soa
dato, liwe loki, boko veseali vani aia.
Kama hoko veseali vani aia Lord hini na tugulu : hini na
tagulu ma na hoko veseali.
Kama bosi lalaoma tana na matana Lord na taovia : hini na
pua tavuli ma na kidili kuku.
Ke kutu na keina, mi hira na ome ilaona ; na maramana mi
hirasei ara totu ilaona.
Hira na ko loki ara tapori na kimadira : mi hira na vuvura
ara line kokolu tana na matana Lord ; aia e hini mai na pede-
ana na maramana.
Ke hini pede na maramana hini na hoto : mi hira na tinoni
hini na manana.
Soa dato na Mama : ma na Dale, ma na Tarawa e Tabu;
Ekoaza tana na turihana, mi kalinade : me ke tau kode.
Amen.


If Me kode na rukanina na Jokoana e Tabu ; me \ode noho ade,
he ha line ;
“ Lord kalinade.”
IORD, kalinade ko raoluluani mauabosi nimu na tinoni :
A ekoaza o jari nolio.
Matena na mata;/u : e rei noho na mamnanrimu.
0 ba tuji paepanete ; itaua matadira Lira na tinoni kode.
Na raarara ke ba toravi Lira na toha kode : na totoradira
nimu na toba Israel.
Soa dato na Mama : ma na Dale, ma na Taruna e Tabu ;
Ekoaza tana na turihaua, mi kalinade : me ke tau kode.
Amen.
Ti na Psalm 67.
G 1 OD ko talanasi liami, ko ba veseali hami ; ko ba vuresi na
J matamu vanihami.
Ti ke ba vulahi na sautumu tana na maramana : ma na
maurirnu ikonidira Lira na toba.
Hira na tinoni ara soavesealiho Lord ; hira na tinoni kode
ara soavesealiho.
Hira na vera kode ara bosi lalaorna : matena Ihoe ko pede
hoto hira na tinoni, mo ko hidavi hira na vera tana na mara-
mana.
Hira na tinoni ara soavesealiho Lord : hira na tinoni ara
soavesealiho.
Ma na kokoii ke hini vuruha mai na muza : God, God ihita,
ke ba vesealihita.
Ke ba vesealihita aiiuGod : ma kara hini kukuni aia hira na
lilina na maramana.
Soa dato na Mama : ma na Dale, ma na Taruna e Tabu ;
Ekoaza tana na turihana, mi kalinade ; me ke tau kode.
Amen,
If Ti e kode na Ago mi hira na toha kara tu, ti kara joko kokolu
na Tutunina dira Susubu.
IX AU au tutunina God na Mama, na Pukuna na mana, e
vusa noho na parako ma na vavana.
Maia Jesus Christ, Dalena vasu pesehe a Lord ihita ; e hini
kau aia hini na Taru/ta e Tabu ; e boja mai ikouina na bakadaki


Siama Mary; Aia e hitii totu veihaluvena ivavana Pontius
Pilate ; rna ra tavi aia tana na Hai-ulusavu ; Aia e mate noho;
ina ra beku aia ; me vano i Hausoru ; e tolunina na bovd aia e
hini tuvisu tulm tani na mate ; me ba date iliotu ; me totu tana
madoana God na Mama na Pukuna na mana ; Maia ke hini sivo
mai ke dani ke Inra, ti ke pede hira ara maumauri mu, mi hira
ara mate noho.
Inau an tutunina na Taruaa e Tabu ; na Soasivo e tabu tana
hira na vera kode lalaka ; na paki kokolu dira na tabu; na
nusiana na tanotobo ; na kokora ke hini tuvisu tuhu ; ma na
maurisali tuhu daui. Amen.
*l[ Ti e hade ua Aijo he jari hoaza,
A Lord ke totu ikonimiu.
Na Telia. Mi tana na tidaomu.
T Mi hira hade hara tuna tuturudira , maia na Ago he
jari hoaza ,
Ihita ka sasavo.
Na Priest. Lord, ko haluve hand.
Na Tuhu. Christ, ko haluve hami.
Na Priest. Lord, ko haluve hami.
f Mi h ira hade hara hoho na sasavo nina Lord hini na
hoho lohi.
It/TAMA ihotu, ke ba tabu Nasoamu. Ke mai natotumu.
Ke mana na zajahamu ivavana ekoaza ihotu. Ko tusu
vanihami mai ke neni na mnza ke aza ke aeni. Ko molotahani
na kibomami ekoaza ihami ami molotahani na kibodira. Ko
jika na mololuani hami tana ua gugure. Ko taho tahani hami
tani na taaotobo. Amen.
Ke tu ua Priest me he jari hoaza ,
Lord, ko jari vulahi Nimu na veihaluve vanihami.
Na Telia. Mo ko molo savu vanihami na Bamaurimu.
Na Priest. Lord, ko na King, mi hira ara taovia
kaputi hami.
Na Toha. Ko roMomi haluve hami, ami soadatoho.


Na Priest. Ko panete kira nimu na Mane ago ti kara ago
koto.
Na Toha. Ko panete lalaoma nimu na toka, Ikoe o
viii noko.
Na Priest. Lord, ko bamaurisi nimu na toha.
Na Toha. Ko ba vesealikira kira na vovolarnu.
Na Priest. Lord, ko manabo kaputi na aalitupamami.
Na.Toha. Na rowona asei tovosi ke tan saaakami, mi koe
God senium mu,
Na Priest. God, ko ba marabusi na tobaraami.
Na Toha. Jika na tako takaniana tani kami nimu na Tarnua
e Tabu.
*| Ma na Ago fa John na Collect: me ruha na sasavo hoto aia he
joho siluhi pipibum.
Na rukanina na sasavo.
(\ OD, Ikoe na turikana kira na zajaka e tabu, mi kira na
papada kuti vesea, rai kira na ago e koto ; ko molosavu
yanihira nimu na tinoni na manabo nene na maramana ke tau
tnsu vanihami mai ; na tobaraami ke tu kakai na malobuna
nimu na voihavo totozajaha, kami totu rako, totu manabo, ti
kami tau matakuni na lina mate, na rnwoiia Ikoe o tukaputihami;
kini aia Jesus Christ a Bamaurisihami ke liini ago aza na
kibomarai. Amen..
Na tqltinina na sasavo.
T OUD ikarai ami noaijajaiko, ko batoravi marai na rodo :ko
-i-J tukaputi lialuve kami tani kira na mate maurnauri tana
na bond ade ; na ronona na veila nina Dalemu vasu peseke, a
Bamaurisihami a Jesus Christ. Amen.
*]" Mi hiva 1 ode horn, tu, via hara hue; fa e hode him hava tuna
tuturudira hoto matena na sasavo.
T" OLD pukuna na mana, pukuna na maurisali tuku dani,
J-i Ilioe senimu o kini panete kira na vizaja ; ko subuni sivo
mai nimu na Taruna, a Jonisavu na maurnauri ipolina


am ami na Bishop, mi Lira na Bishop kode, na King, maia na
Governor, mi hira na Reitutuhu, ma na Soasivo kode ; ko reo
sivo saia ipolidira na kolobuna nimu na jonisavu, ti kara panete
mauana nazajahamu. Lord ko Jonisavu mai iade naroaona na
papada mamavana a Jesus Christ, a Sasavo Lauvota vaniho
tuhu hand. Amen.
Ka Sasavo nina a S. Chrysostom.
pukuna na mana, Ihoe o jonisavu vanihami mai ti
f hami kode ami sasavo kokolu vaniho kalinade ;mi hoe o
moloboui noho, ti kara kaukolu na papadana nasoamu eruka na
tinoni me tolu, Ihoe ko sau atu na ome ara hini sasago vaniho
matena. Lord ko panete hadovi ke j/eni am ami na papada me
aao, ma amami na sasavo e hini tuna saaaharni ; ko tusu
vanihami mai na zajahana matena nimu na mauana tana na
maramana iade, ma na maurisali tuhudani tana na raaramaua
ke mai. Amen.
2 Cor. 13.
"VTA molosavu nina Lord aclida a Jesus Christ, ma na veila
-l! nina God,-ma na paki kokolu nina na Taruua e Tabu, ke
totu ikonida kode ke ba me baa. Amen.


NA LITANY.
('I OD Mama i hotu : haluve hami hira ua tanotoho ami
X totu veihaluvemarai.
God Mama i hotu : haluve hami hira ua tanotoho ami totu
veihaluveniami.
God ua Dale, a Sui visu ua maramana : haluve hami hira ua
tanotoho ami totu veihaluvemami.
God na Dale, a Sui viva na maramana : haluve hami hira ua
tanotoho ami totu veihaluvemami.
God ua Taruna e Tabu, o sivo mai taui aia ua Mama ma ua
Dale : haluve hami hira ua tanotoho ami totu veihaluvemami.
God na Tarawa e Tabu, o sivo mai taui aia ua Mama ma na
Dale : haluve hami hira na tanotoho ami totu veihaluvemami.
Tabu, pukuua e vesea, totora Tolu pesehe : Tolu a mea, God
kesamu ; haluve hami hira ua tanotoho ami totu veihaluvemami.
Tabu,, pulcuna e vesea, totora Tolu pesehe : Tolu, a mea, God
Icesamu ; haluve hami hira na tanotoho ami totu veihaluvemami.
Lord jika ua papada visu uakibomami mi hira ua kibodira
tutugamami ; jika ua tovoana vanihami uakibomami ; Lord
pukuua e vesea, ko mololuaui hami, ko mololuaui uimu ua toha,
Ihoe o sui visu hami noho hiui ua pukuua ua ome laka na
habumu ; jika na talaomu tuhudani vanihami;
Lord pulcuna e vesea, ko mololuaui hami.
Taui ua tataulaka kode, ma ua mate maumauri ; taui na
tanotoho, taui Satana mi hira na tapiti aia e hiui rnolo vanihami
mai ; taui na talaomu, mi taui na mate tuhudani ;
Lord pukuua e vesea, ko taho hami.
Tani ua pouotoba ; taui ua molonaho ma ua molo mamahe,
ma na tototu gugure ; tani ua susuhu ; ma ua tubolu, ma na
toba e viri, mi taui hira na papada e tau azali mateua ua
papada veila,
Lord pulcuna e vesea, ko taho hami.


lani ua kiboba, mi Lira ua kibo kode ara azali matena na
mate ; tani ua gugurena ua maramaua, ma ua veuesi, maia
iSataua,
Lord pul:ana e vesea, Jco take hand.
laui ua a»a, ma ua viru ; tani ua masalii, ma na mamate,
ma na ulula : tani ua bibu ma ua labu tobo, mi tani ua matele,
Lord, pal:ana e vesea, J:o taho hand.
Tam ua tatavota, ma ua mazora ma ua veilabubi; tani ua voi-
havo totozajaba gugure, ma ua vilitoboaua ua voihavo o tau
inauaua, ma ua veivotabi; taui na toba e vatumarao, ma ua
papada mamalasiaua uabokomu mauimu ua voihavo totozajaba,
Lord, puhuna e vesea, l:o taho hand.
Iliui ua vizaja ueue e utubaua me tabu, Iboe o tinoui; bini
na bojamu rnai e tabu ; mi bini ua pari papadamu ; bini uimu
ua lesovitabu, ma ua vavali tatu, ma ua guguresiho,
Lord pul:ana e vesea, J:o hamaurisi hand.
Hina na vazamsaviho, ma na maouo habumu ; bini nimu na
Haji-ulusavu, ma na soso no e taiho ; bini namateamu ua ome
laka, ma ua bekuho ; bini nimu na tuvisu tubu e totora, ma ua
datomu ihotu ; mi bini na Taru?/a e Tabu e sivo mai,
Lord puhuna e vesea, ho hamaurisi hand.
Tana mena ihami ami padasavi; tana mena ibami ami totu
masaoka ; tana na bo?a mateamami, mi tana na bo/a pedebami,
Lord, puhuna e vesea, ho hamaurisi harni.
Lord God, ibami hira na tauotobo ami nonijajaiho, ko ronomi
bami; ko taovia kaputi uimu ua Soasivo e tabu tana bira ua
vera kode lalaka tana na sautu e rabo,
Lord puhuna e vesea, ihami ami nonijajaiho ho ronomi hand.
Ko ba zajabali natobadira hira Bishop, mi bira Priest, mi
hira Deacon, ti kara dodoni manana, ma kara zajabali lioto
matena na hokomu ; ma kara jari vulabi bini na bokodira mi
bini na tototudira,
Lord puhuna e vesea, ihami ami nonijajaiho ho ronomi hami.
Ko mololuaui vau’.aia na King, na Governor, mi bira ara
taovia kaputi bami ti kara bini dauali na jonisavu, ma na zaja-
hali, ma ua dodouiaua,
Lord puhuna e vesea, ihami ami nonijajaiho ho ronomi hami.


Ko veseali, mo ko reitutulm kira na mane pede ; ti kara pede
koto, kara tauolv kakaisi ua manana,
Lord puhuna c vesea, ihami aim uonijajaiho ho ronomi hami.
Ko veseali, mo ko reitutulm nimu ua toka kocle,
Lord pule ana e vesea, ihanii ami uonijajaiho ho ronomi hami.
Ko mololuani vauikira ua vera kode, ti kara paki kokolu
taua na mauabo, mi tana ua papada saikesa,
Lord pvkuna e vesea, ihami. avid uonijajaiho ho ronomi hami.
Ko mololuani vanikami mai ua toka veilako, ma ua toka ku-
kuuiko, ti kami taoui papara hira nimu na voikavo totozajaka,
Lord puhuna e vesea, ihami ami nonijajaiho ho ronomi hami.
Ko jonisavu pako mai vauikira nimu na toka kode, ti kara
ronomi molomuri, ma kara tako uakokomu kini ua veila e
maroha, kara kini vua taoui na Tartu?a,
Lord puhuna p vesea, ihami ami nowjajaiho ho ronomi hami.
Ko ba abe visukira ara sasi noko, mi kirasei Satana e ta/to-
mana na guresikira, kara visu mai tana ua sautu e manana,
Lord puhuna e vesea, ihami ami nonijajaiho ho ronomi harm.
Ko ba kakaisi kirasei ara tu mu ; ko ba ume, moko sa«a
kirasei ara papada ruruka ; ko ba. turuvakini visu kirasei ara
pupuka noko ; ko labusakini sivo Satana ivavana ua tuamami,
Lord puhuna e vesea, ihami ami nonijajaiho ho ronomi hami.
Ko vauo pabo kirasei, kira ua mate maumauri e kadovi toto-
vosi kira ; ko sar/a kirasei ara tau tauomana ua sana visukira ;
ko ba ume kirasei ara totu veikaluvedira,
Jjord puhuna. e vesea, ihami ami nonijajaiho ho ronomi hami.
Ko reitutulm kirasei ara vauo ua viuaiio, mi kirasei ara
vovose taua ua kema ; mi kira na daki ara tiaua, mi kira ua
mamate, mi kira ua jijiu ; ko kalnve kirasei ara ba tako jeka
kira noko, mi kirasei ara ba sori hira,
Lord puhuna e resea, ihami ami uonijajaiho ho ronomi hami.
Ko tukaputi, moko take kira ua tina mate, mi kirasei ara
totu veizaja, mi kirasei ara totu padasavi,
Lord puhuna e vesea, ihami ami nonijajaiho ho ronomi hami,
Ko kaluve kira na tiuoui kode lalaka,
Lord puhuna e vesea, ihami ami nonijajaiho ho ronomi hami.


iCo molotahani nakibodifa araami na linamate, mi birasei ara
nele tobo, mara para tobo hami; ko pili visa na tobadira,
Loi d pukuna e vessel, ihami cum nouijajaiho ko ronomi hami,
Ko mololuani vanihami mai hamami na muza, ko retutnhu
ti kami taho laiaoma tana na puknna na valadira,
Lord pukuna e vesed, ihami ami nohijajaiho ko ronomi hami.
Ko mololuani vanihami mai na tub a toba e manana ; ko
molotahani amami na taaotoco, mi hira na ome natobamami e
padale, ma na matamami e rovo mu itana ; ko molosavu vani-
bami mai nimu na Taruna e Tabu, ti kami panete natotumami
taoni na bokomu e tabu,
Lord pukuna e vesea, ihami ami nonijajaiho ko ronomi hami.
Dalena God, ihami ami mmijajaibo ko ro/jomi hami.
Dalena Cod, ihami ami nomjajaiho ko ronomi hami.
Lamb nma God, Ihoe o tabotabani na kibona na maramana ■
Ko mololuani vanihami mai nimu na manabo.
Lamb nina God, Ihoe o tahotahu i na kibona na maramana ;
Ko haluve hami.
Christ, ko ro/iomi hami.
Christ, ko ronomi hami.
Lord, ko haluve hami.
Lord, ko haluve hami.
Christ, ko haluve hami.
Christ, ko haluve hami.
Lord, ko haluve hami.
Lord, ko haluve hami,
T Ti Jcode ,ia Pnest ma na toha iko.iina kara hoko na sasavo
nina Lord.
ihotu, ke ba tabu Nasoamu, Ke mai natotumu.
JJLL. K e mana na zajahamu ivavana ekoaza ihotu. Ko tusu
vanihami mai ke »eni na muza ke aza ke v/eni. Ko molotahani
na kibomami ekoaza ihami ami molotahani na kibodira. Ko
jika na mololuani hami tana na gngure, Ko taho tahani hami
tarn na tanotobo. Amen.


Na Priest. Lord jika na him kesihami e azali matena amami
na sasilahini taniho.
Na Tola. Jika na toyoana yaniharai e azali matena na
kibornami,
Ihita ka sasavo.
G{ OD, Mama e veihaluve, Ihoe o tan pada maraalasi hirasei
r ara totn veizaja mi hirasei natidaodira e parnrusa, Ihoe
o varowosihira na padasavi ara sasavo vaniho; ko sana haluve
hami ami sasavo vaniho tana mena ami totu veizaja mami
padasavi; ko varonosi tutnva vanihami, hira na orae e tau-
laka a Satan ma na tinoni e jari ti e ba hi hini kekesi hami ke
nan ale tanihami, ihami hira nimu na tinoni kami totu masaoka
ikonidirasei ara nao na nanauhami, ti kami soavesealiho saia
tana nimu na Soasivo e Tabu. Hini aia Jesus Christ amami a
Lord.
Lord, In tu, ho sanahami, ho taho tahani hami tanihira na
Una mate na ronona Nasoamu.
/~A OD, ihami ami varonosi noho, mi hira na tutugamami ara
VDT jarivulahi vanihami mai matedira na peleome e maraava,
Ihoe o panete noho tana na vavatadira, mi tana hira na nalitupa
jnari ihira ara tan hini boja mai mu.
Lord, ho tu, ho sanahami, ho taho tahani hami tanihira na
Una mate naronona na tanironomu.
Soa dato na Mama, ma na Dale, ma na Taruna e Tabu ;
Ehoaza tana na turihana, mi halinade, me he tau hade.
Amen.
Christ, ko tukaputi hami tani hira na lina mate.
Ko hunuti haluve hami totu veizaja.
Ko buuuti haluve hami ami totu padasavi.
Ko molotahani haluve nahibodira hira nimu na toha.
Ko varonosi haluve hami ami sasavo.
Valena David, ho haluve hami.


Christ, ko varouosihami kalxnade mi tana pipibo?u mami.
Christ, Jen mronosi haluve hami; Lord Christ, Jen varnrwsi
haluve Kami.
Lord, ko tusu vanihami raai nimu na veihaluve.
Na row on a ihenni ami jojovnta ipolimu.
Ihita ha sasavo.
"V/TAMA ihami ami noni molomuri jajaiho, ko bmiuti haluve
-i_ _L. hami ami totu tasahana ; ko peo tahani tauihami hira
ua ome e taulaka e azali matena nakibomami; mo ko molo-
luaui vanihami mai ti kami ravi ma kami jajovata ipolimu
senimu, na pukuna na veihaluve, tana mena ami totu veizaja ;
ma kami ago saia vaniho hini ua tototu e tabu, me mamba*
natajdro/mmu ma na totoramu ke vavu itana ; hini aia Jesus
Christ amami a Lord, aia kesamu a Sasavo Lauvota vaniho
tuhu hami. Amen.
Na Sasavo nina a S. Chrysostom.
pukuna na mana, Jhoe o jonisavu vanihami mai ti
I hami kode ami sasavo kokolu vaniho kalinade.; mi hoe o
molobo;/i noho, ti kara kaukolu na papadana nasoamu eruka na
tinoni me tolu, Fhoe ko sau atu na ome ara hini sasago vaniho
matena. Lord ko panete hadovi ke ne ni amami na papada me
?/ao, ma amami na sasavo e hini tuna sawahami ; ko tusu
vanihami mai na zajahana matena nimu na manana tana na
mararaana iade, ma na maurisali tuhudani tana na maramana
ke mai. Amen.
2 Cor. 13.
A molosavu nina Lord adida a Jesus Christ, ma na veila
-hi nina God, ma na pakl kokolu nina na Taru//a e Tabu, ke
totu ikouida kode ke ba me baa. Amen.


HIRA VISANA NA HOKO NA SASAVO,
MI HIRA NA HOKO VESEALI.
Nn ronona na tisa.
G{ OD pukuna na raana, Ihoe o vnsa noho, mo reitutuhu mu.
na maramana kode, mi hira na ome ilaona ; ko haluve
hand na ronona na ulula e jodo Kami ; ko mololuani mai na
nsa, ke hini vuraha tovusi na muza, ma kami him soaveseali
lalaoma nasoamu e tabu; hini aia Jesus Christ amami a
Lord. A men.
Na ronona na aso.
G\ OD pukuna na mana, Ihoe o vusa noho, mo reitutnhu mu
r na maramana kode, mi hira na ome ilaona ; ko haluve
hand na ronona na usa maza e hadovi hami pipibord ; Ko
mololuani vanihami mai na aso, ke hini vuraha tovusi na muza,
ma kami hini soaveseali lalaoma nasoamu e tabu ; hini aia
Jesus Christ amami a Lord. Amen.
Na ronona na mamate.
G\ OD pukuna na mana, Ihoe o taovia kapnti na maumanri
r ma na mate ; ihami ami jari vulahi vaniho na kibomami,
ma ti Ihoe o hini nanau hami kalinade e azali matena na kibo-
mami. Ihami ami sasavo vaniho hini na papada saia matena
na zajahamu e veihaluve sosono Lord, ti Hoe o nao, ko taho-
tahani tani hami na mamate iade ; Lord, ko bamaurisi hira na
mamate ; ko luti na mamate tani hirasei ara vesea mu ; ko taho
visu tuhu mai na tototu e mauri ma na tototu lalaoma, ti kami
tutnniho, ti kami hini veila vaniho pujiba, hini na soadato saia
nasoamu, hini aia Jesus Christ amami a Lord. Amen.
Na ronodirasei Ttara ba porohira tana na menu ago na Deacon ma
na Priest , tana hira na vera hode laluka.
(10D pukuna na mana, Mama ihotu, Ihoe o sui visu noho
A vaniho, na Soasivo tana hira na vera kode lalaka, hini


na pukuna na ome, na owe laka, na Habuna a Dalemu hamu
veila. Ko rei haluve mai nimu na Soasivo; ko rave moko
rnanali kalinade nalaodira hira nimu na tinoni, hira na Bishop,
hira na Reitutuhn kaputi nimu na toha, ti kara tau tavani poro
asei ; ma ti kara vili zajahali hirasei ara azali raatena na ago-
siana na voihavo e tabu tana nimu na Soasivo. Mo ko raolo-
luani sivo mai nimu na jonisavu ni hotu, ipolidirasei kara ba
poro hira tana na ago kode lalaka, ti kara panete labati nato-
toramu hini natototudira mi hini dira na boko totozajaha, ti
kara saaa hira na tinoni, ti kara taho dira na mauri itana; hini
aia Jesus Christ amami a Lord. Amen.
Na ronodira hirasei ara vovose tana na hem a.
OD pnknna na mana, Ihoe o vusa noho mo reitutuhn mu
na kema, ma na loha, mana aaa ; Ko reitutuhn (amami
na Bishop mi) hira sei kode ara vovose mai tana amami na
vaka. Ko iuti na viru ma na marahata ti ke tau jodo hira ko
bamaurisihira tani na lake mana aua ; ma na vaka ti ke tau
sola tana na. vatu ; mi hira kara tan ba jodo na mamate ma na
matemamuari. Ko taho masaokali hira mai, ti harai kode
kami paki kokolu tuhu, ma kami soavesealiho saia ; hini aia
amami a Lord Jesus Christ. Amen.
Na ronodira hira tasida ara totovohi tana hira na vera hode.
Gt OD pukuna na mana, ko reitutuhn hira nimu na tinoni
* Ihoe o soasivo hira noho, ti kara agosi nimu na voihavo
tana na vera ma na vera Ko saaa hira saia hini na Tarawa
e Tabu, ti kara zajaha na hokomu, ti kara taoni saviliu matena ;
ko pabo hira ti kara totozajaha hoto na toha kode, ma kara
banu na hokodira hini na tototudira e aza matena. Ko rei-
tutuhu hira tani na marnate mi tani hira na matemamauri
kode lalaka. Ko rnanali adira na peleome kode, Nasoarnu ke
hini vavu itana ; hini aia Jesus Christ amami a Lord. Amen,
Na ronodira hira ara ponotoha mu.
OD na pukuna na mana, ko haluve hirasei ara pono toba mu
I taniho, ara totu mu tana rodo mi tana raravina na mat 3.
Ko subuni atu na Taruaa e Tabu, ti ke ago susuliha tana toba-
dira, ma kara rei hadovi matedua na tawotobo, ma kara roaomi
c


tutunina na hoko matena Jesus a Bamamanrl, ma kara kapuku
lalaoma na voihavo e vaolu e azali matena na maunsah tuhu-
clani; hini aia Jesus Christ amami a Lord. Amen.
Na rcmona na verada.
GOD pukuna na mana, ko rei veseali harm aim kaukolu
kokolu ide. Ko reitutuhu na vera iade tani na tanotobo,
ma na maraate, ma na ulula, ma na lake, ma na viru, ma na
mate mamauri kode lalaka. Ma na pukuna na ome ko sana
hami kode, ti visana kara totozajaha hotoli, me visana kara
roiiomi hotoli, mi hami kode kami totu hoto, ti kami veseali 10
matena Ihoe o zajahali hami, ti kami papada saia mate dna
ara totu ponotoba mu tana veramarai ; hini aia Jesus Christ
amami a Lord. Amen.
Nn ronona na King, ma na Governor, mi hira na Taovia kode.
GOD pukuna na Taovia ; iharai ami noni molomuri jajaiho
matena hirade na vera kode, me pujiba matena George
amami na King ; na Governor, mi hira na Taovia kode, ti Hoe
ko ha rave mo ko sana papadadira kode, ti na totoramu ke pujiba,
nimu na Soasivo ke totu veseali, ti mami na King ma na verana
kode kara totu raasoaka, totu raho, totu veseali ; ma ti hira
kara taovia ekoaza, ti hami kode kami totu manabo, totu lala-
oma, totu hoto hini na manana ma na pede raho, pipiboinmami.
Hirade na ome kode, ma na ome kode ara azali vani hira,
vanihami, ma vani nimu na Soasivo kode, ihami ami sasago
molomuri vauiho, tana Nasoana Jesus Christ a Lord,- na sasavo
lauvuta vanihami, ma na bamaurisihami. Amen.
Na sasavo matena na zajahana na tinoni kode.
GOD, O vusa noho me reitutuhu mu hira na tinoni kode ;
iharai ami noni molomuri jajaiho matena na zajahana na
tinoni kode, ti ko jari vulahi nasautumn, ma na maurimu vani-
hira na toha kode lalaka (mi hami ami sasavo pujiba matedirasei
tana veramami Ctra totu ponotoba mv). Ma na pukuna na ome
ihami ami sasavo matena na Soasivo kode tana na maramana,
ti ke vesea ; nimu na Taruna e vesea ke rave ti ke manali
kaputi aia, ti ke taiiani hirasei ara jari ti hira dira Christ tana
na sautumu e manana ; ti kara tauoli na tutunina hini na


papada ekesaza, ma na tama na manabo, ma na totnna e hoto.
hami a ™ l sa ® avo vamho, Mama pukuna e vesea, naronodira-
R6i ara padasavi, ma ra mamate, ma ra livuhaluvedira ; (mi
hami ami sasavopujiha naronoaa e mamate ide ikon!mam.!).
mmu ti ko ba ume, moko sana kekesahira matedira na ome
ara jodo pipih.ra, ti kara tofcu be tern tana na levuhana na
mamate ma kara jnln sivo manabo, ke dani ke hira tani na
tototndira eveihaluve. Ihami ami sasavo koaza na ronona a
Jesus Christ. Amen.
HIRA NA HOKO VESEALI.
Nn Imho ve&eali,
(jO®. P ukuna na mana, Mama pukuna na veihaluve, Ihami
hlra nimu na tinoni ami tan aza, ma ti ami veseali molo-
munho, mami veseali susulihasiho, matena Ihoe o zaiahana
veseali, moko veila hami mi hira na tinoni kode lalaka : (ma
na ronona Ihoe o reitutuhn masoaha noho hirads ara hini n no na
koho veseahho). Ihami ami soavesealiho na rowona Ihoe o vusa
ami, mo reitutuhn kaputi hami, mo tusn vanihami mai hira
na ome e vesea ara azali matena na tototu ide. Mi hami ami
soavesealiho pujiba matena Ihoe o sui visu noho na maramana,
na mmu na veila e loki sosowo, hini arnami a Lord
Jesus Christ; ma na ronona Ihoe o'turiha na visana na zajaha
kami hini taho nimu na jonisavu itana : ma na ronona ami totu
pitu na tototu e totora ke dani ke hira.
Mi hami ami nonjajaiho ti ko mololuani vanihami mai na
dodomana soana nimu na papada e veseali kode ; natobamami
e veseali manaliho, kami tau jari vulahi natanironomu hini
natitibemami lemu, ma ti hini natototumami nurau ; kami n.ao
senimami na agosi vaniho, kami vano tabu, vano hoto tana na-
matamu pipibonimarni ; hini aia Jesus Christ amarai a Lord,
mi hami ami pada mamavali aia, mami soatotora vani aia
ma vaniho ma vani aia na Taruna e Tabu, e tahara na
tokona. Amen.


Na rowona na usa,
GOD, Mama ihotu, Ihoe o vota molosavu mai na usa, ti na
kokoji ke hini mololuani mai vanihira na tinoni hadira
na rnnza ; Ihami ami veseali molomuriho matena Ihoe o vei-
haluve veseali hami tana na raena bibisi jade, mo snbum mai
na usa ipolina nimn na maramana, kami hini lalaoma itana, me
ba hini pidi visa na kokoji makede ; ihoe o ba urae noho nato-
bamami, mi hami ami tan aza matena, ma ti hami ami soadato
Nasoamu e tabu na rowona na zajahamn e veihaluve ; hini aia
Jesus Christ amami a Lord. Amen.
Na rowona na aso.
I' ORD, Ihoe o hini panete azali vanihami noho, mo molosivo
-1 hami hini na usa, tuhu na usa e hadovi hami pipiboy/i .
mi kalinade Ihoe o haluve hami noho me jinaka na ko ; me ba
hini urae nalaomami. Ihami ami soadato Nasoamu e tabu
matena na zajahamn e veila tana hira na vavata kode lalaka ;
hini aia Jesus Christ amami a Lord. Amen.
Na rowona e hamaurisihita tani na mamate.
LORD Cod, Ihoe o panete vida hami noho, na ronona na
kibomami, mo »ele totozajahami matedira amami na
tanotobo hini na mamate nene e hadovi hami noho ; mi kalinade
tana mena Ihoe o pede hadovi hami, Ihoe o haluve hami mu,
mo bamaurisihami tani na mate ; Ihami ami mololuani visu
hami, Mama na pukuna e veihaluve, natidaomami ma na koko-
ramami, Ihoe o bamaurisi noho, na kpdobo e mauri vaniho ; mi
hami ami hokoveseali saia, mami soadato na zajahamn e vei-
haluve tana na levuhana nimu na Soasivo, hini aia Jesus Christ
amami a Lord. Amen.


NA HAHANI TABU.
NA
VOIHAVO MATENA NA HAHANI NULAVI
NINA A LORD
TI NA PAKIKOKOLU E TABU.
%Hi rasei ara n ao na tahoanadira na Hahani Tahu, Lara jari-
vulahi nidaua vani na mane ago.
T[ Ma tl used e ha: tuhvdahi Lira luma veraLola hini na tat ana e
taulaka, ti e h lni Lesi nsei hint na hokona tildni nina na ago ,
a rneade Le tan tanomana na jauliana mat tana Menaltahani
nina a Lord.
T[ Ekoaza hoto, na mane ago Le lutikaputi hirasei arg veivotdhi,
me ha viri na tohadira, taut na Hahani Tahu poi La ha
pakikokolu visa Lira.
Mi tana menu Le ha panete na Hahani Tahu , na toha Lara hini
tuna tuturudira, ma na Tried Le tu data, me Le hoko ekoaza,
MAMA ihotu, ke ba tabu Nasoamu. Ke mai natotumu.
Ke mana na zajahamu ivavana ekoaza ihotu. Ko tusu
vanihami mai ke neni na muza ke aza ke weni. Ko molotahani
na kibomami ekoaza ihami ami molotahani na kibodira. Ko
jika na mololuani hami tana ua gugure. Ko taho tahani hami
tani na Amen.
GOD na pukuna na mana, hira na toba kode ara nabali
kaputi tana na matamu ; Ihoe o dodoni amami na pada
rtao ; asei ke tau tanomana na molo poiana na papadana taniho ;
Ko bamarabusi kode na papada tana natobamami hini Ihoe o
mamaho mai Nimu na Taru»a e Tabu : ti hami kami veila o
puji vaniho ; ti kami soa mamavali Nasoamu e Tabu, hini aia
Jesus Christ amami a Lord. Amen.


Me Jcoile, ua Priest , he hup!!! visa vanihira nit toha , we he
hoho ehoaza,
AJA a God e hoko me jari koaza : Inau a Lord God ihoe;
ko mole na papadaua matedira ua god totovosi taui an
God kesamu.
Lord ho haluve huml ; mo ho ha ahe na toharnami ti hami
taoni tutuhu na voihavo susuhu iade.
Ko jika ua kaviua ua titinoui ma ua titiuouina jiki ome tana
ua parako ihotu, mi tana ua kokoji ivavaua, mi tana ua pipiruna
ua kema. Ko jika ua liohoroana vanihira mo ko jika na hini
kukuui hira ; ua roaoua Inau a Lord God ilioe, uau au reitutuhu
azali kaputihira uigu na ome kode. Inau au hini tazzotuhu
uakibodira tamadira ipolidira na daledira poi ke jauli ua tolu-
uiua ma ua vatiuina ua vavata adirasei ara hini jika au ; Mi
nan an haluve hira ua toha ara veila vauiau, mara taoni hotoli
hira nigu na voihavo.
Lord ho haluve hami ; mo ho ha ahe na toharnami ti hand
taoni tutuhu na voihavo susuhu iade.
Ko jika na soamamalasi Nasoana a Lord God Time ; na roziona
a Lord ke tau pede maurisi asei ke soa mamalasi Nasoana.
Lord ho haluve hand ; mo ho ha ahe na toharnami ti hand
taoni tutuhu na voihavo susuhu iade.
Ko papada raatena na Bozzi mamao, mo ko ha tabu aia. E ono
na boni ko ago mo ko pauete hira nimn na peleome kode
ilaodira ; ma ti ua vitunina ua Ixmi, ade na Bozd ua mamao
vaui aia. a Lord God ihoe, ko jika ua paueteana nirau na ago
ilaoua, ihoe maia dalemu na mane ma ua daki, maia a mea e
vuti uoho, ua mane ma na daki, ma uimu na bo, ma ua jiuoho
e totu tana sazzani na baramu. Me ono na borti a Lord e vusa
ua parako ma na vavaua ; ma na vitunina ua bozii Aia e mamao
ilaoua,; ma na ronona iade a Lord e baveseali ti e ba tabu ua
vitunina ua bozd.
Lord, ho haluve hand ; mo ho ha ahe na toharnami ti hand
taoni tutuhu ua voihavo susuhu iade.
Ko papada mamavali tarn amu maia tiuamu, ti ke avo ua
boztimu tana ua vera a Lord God ihoe e tusn atu vauiho.
Lu) d ho haluve harm ; mo ho ha ahe na toharnami ti hand
taoni tutuhu na voihavo susuhu iade .


Ko jika na labutoboaua na tinoni.
Lord ko haluve Kami ; mo ko ha abe na tohamami ti kaml
taoni tutuhu na voihavo susubu iade.
Ko jika na kibohasiana.
Lord ko haluve hami ; mo ko ha ahe na tohamami ti kami
taoni tutuhu na voihavo susubu iade.
Ko jika na vanahoana.
Lard ko haluve hanu ; mo ko ha ahe na tohamami ti kami
taoni tutuhu na voihavo susubu iade.
Ko jika na otulaliana guguresi hamu na vera kolu.
Lord ko haluve hanu ; mo ko ha ahe na tohamami ti kami
taoni tutuhu, na voihavo susubu iade.
Ko jika na laviana ua valena hamu vera kolu ; ko jika na
laviana na tauna hamu vera kolu ; ma nina a mea e vuti noho
na mane ma na daki, ma nina na boo, mi hira nina na ome
kode lalaka.
Lord ko haluve ha ml; mi hami ami nonijajaiho , ko marc
sioo Jura Nimu na voihavo susubu kode hirade tana na tohamami.
IT Na Priest Ice tu mu, me Ice joko na hoko sasavo iade matena
na King.
Ihita ka sasavo.
GOD Pukuna na mana, na totumu e tuhudani, ma Nimu na
mana ke tau molo na vovotana ; Ko veihaluve na Soasivo
kode, mo ko taovia kaputi na tobana Nimu na mane ago e vili
noho, a George amami na King ma Governor, ti aia, hini na
dodoniana ti aia Nimu na mane ago, ke taho na susulihana ti
ke papada mamavaliho me ke hini kukuniho saia ; ma ti hami,
mi hira nina na tinoni kode, kami papada visa ti Hoe o tusu
vani aia Nimu na mana, ma kami ago patesi vani aia, kami pa-
pada mamavali aia, kami tami kaputi aia, tana I hoe ma na
ronona Ihoe, ekoaza na Hokomu ma Nimu na voihavo ara hini
susubh noho ; Hini aia Jesus Christ amami a Lord, aia e
rnaumauri, me Taovia ikonimiu maia na Tarawa e Tabu, God
pesehe, e tahara ua vuvusiua. Amen.


%Me I :ode , na Priest he joko na Collect matena na Bowl; me hade
uoho na Collect ala he johu ua Mam are ; me kode noho ua
Mamare, na toha kara tu, mala Ice joko na Voihavo e Vesea.
II Mi tana mena e joko noho na Voihavo e Vesea hira kara jokona
Tutunina koaza ; rni hira na toha kara tu nut.
INAU au tutunina God kesamu, na Mama na Pukuna na
rnana ; e vusa noho ihotn mivavana, mi Lira na ome
kocle ihita a rei, mi hira na ome kode ihita a tan rei mu.
Maia a Lord kesamu a Jesus Christ, Dalena God vasu
pesehe : Dalena Tamana na nidana tana na maramana kode ;
God mai tana God ; Na Marara mai tana Marara : Na Pukuna
na God mai tana na Pukuna na God : Dalena God ; e tau a
mea e vusa ; Kura Tamana na zajaha kesamu, e vusa noho hira
na ome kode hini Aia : Maia e hini sivo mai ihotu na roaoda
hita na tinoni kode, ti e bamaurisi hita. E hini kau Aia hini
na Taruiia e Tabu, ikonina na Bakadaki Siama Mary, Maia e
Tinoni : Mara jaurahini Aia ipolina na Hai Ulusavu hoto,
mateda ihita ivavana Pontius Pilate. Aia e mate noho ; mara
beku Aia : mi tana na tolunina na boni Aia e hini tuvisu tuhu
koaza e mare noho : maia e ba dato ihotu ; me totu tana na
madoana na Mama. Maia ke hini mai hoto, hini na totora, ti
ke pede hira ara mauri mu, mi hira ara mate noho : ke tau
tauoraana na kodeana na totuna.
Minau au tutunina na Taruna e Tabu, a Lord ma na
Bamaurisi : e julusivo mai tani na Mama ma na Dale : Ihita a
hini kukuni aia, a soa dato aia kesamu, ma na Mama ma na
Dale ; Aia e hoko noho hini hira na Prophet. Inau au tutu-
nina na boasivo kesamu adira na Mane Susubu tana hira na
vera kode lalaka. Inau au jarivulahi na Lesovitabu kesamu
matena na nusijoniana na kibo : Inau au totu pitu na ba
tuvisu tuhu hira na mate ; ma na maurisali tana na mara-
mana ke mai. Amen.
IF Me kode na Mane ago ke jari vulahi van! hira na toha matena
na howl Tabu ma na Jioni 1 'avail Tata tana na week ke
vision mai. Made hoto , aia ke jarivulahi matedirasei eha
jiasivo noho hira tani ua Soasivo na ronona adira na
taxiotobo.
T Me kode , asei ua Mane ago ke hini toto hoko.


% Me kode, va Priest he hini visit vano tana Mena ILihani ulna a
Lord me Ire turiha na tuvari me he joko him na visana na
tete iade,
\ MIU na Marara ke hini batoravi tana na matadira na
tinoni, ti kara rei min na ago e vesea, ma kara hini
soadato a Tamamiu ihotu. S. Matt. 5.
Kamu mole na molokoluana hira miu na pukuna na ome
tana na maramana, na susu ma na bebe kara ba ham purasi
itana, ma na tinoni vanaho ke raji na buriti na vale ti ke hini
vanaho ; ma ti kamu molokolu hira miu na ome ihotu. Na
susu ma na bebe kara tau taaomana na ba purasiana itana, mi
hira na tinoni vanaho kara tau raji ua buriti, kara tau hini
vanaho. S. Matt. 6.
Hira na ome kode ihamu amu nao ti hira na tinoni kara pa-
nete vanihamu kamu panete kodasi vaniliira. Ade numu na
Voihavo susubu, ma na hokodira na Prophet. S. Matt. 7.
E tahara tau pipi asei ke soa hini au, Lord, Lord, me ke hini
vano sahe tana na totuna ihotu ; ma ti hirasei ara panete taoni
na pada aao nina Taraajyu ihotu. 8. Matt. 7.
Maia a Zacchaeus e tu me hoko vani aia a Lord ekoaza, Ko
rei, Lord, na lilina nigu ome au tusu vanihira na talokana le,
ma ti kau tamani nigu golo na rojwna na hoko gugure, inau au
tusu visu e vati kalina. S. Luke 19.
Ti hami ami razavahini noho vanihamu hira na ome tarima,
ade ke mamava vanihamu ti karai hini lalama hira miu na ome
na maramana ? 1 Cor. 9.
Asei e razavahini teteoli, aia ke lalama teteoli hoto ; masei
ke razavahini eavo, ke hini lalama hoto eavo. Pipi tinoni ke
panete koaza aia e pada kuti tana tobana ; jika ekoaza na tinoni
bonoho, ma jika na roaona e ba hini susubu noho ; matena aia
God e wao ti asei ke tusu hini na vaaalaka. 2 Cor. 9.
Tana na mena ka taaomana mu, ihita ka panete veseali vani-
hira na tinoni kode, me pujiba vanihira ara hini tutunina. Gal. 6.
Ko jari vanihira na jodogolo tana na maramanade ti kara
tusu leleka, kara tuvari lalaoma, ma kara molokolu visu vani-
hira na zaza//a e vesea matedira na bom kara mai ke daui ke
hira, ti kara taho adira na maurisali tuhudani. 1 Tim. 6.
Kamu, mole na padaleana ti kamu panete na ome e vesea, na
roaona aia God o u&o ua ome kodoboo iade. lleh, 13,


% Mi tana na mena e bajoho nohu hint na tete hiracle, hex a n'a
mane he taho na vanataha adira na toha, me he tmwvani aia
na I’ried, mala he molo molomuri na Tuvari tana na matana
God, me he molo sivo ipolina na Mena Hani e Tab a.
Ml tana menu he ha ago na 11 ah an i Tabu, na Priest he molo
Ipolina na Mena Haul, na Bread ma na Wine, hoaza aia he
papada he hint azali itana.
Me hods na Priest he huho eh'oaza,
Iliita ka sasavo matedira na tinoni kode tana na Soasivo nina
Christ ara bilm mu ivavanade.
GOD na Pukuna na Mana, Pukuna na Maurisali Tubudani;
Ihoe o subuni hami bird na bokoua Nimu na mane Susubu
e Tabu ti kami Sasavo ; kami iuu/ijajai ; kami boko vesealibo,
matedira ua tinoni kode ; Iliami ami no»i molomuriho ti Hoe,
hini Nimu na Veibaluve e loki ko [ taho amami na
V anal ah a ma na hodobo, mo ho~\ ixmomi birade na boko sasavo,
ami tusu vaniho, Taovia ihotu. Ko maraaho sivo mai ipolina
Nimu na Soasivo tana bira na vera kode, na manana, na paki-
kokolu, ma na manabo : mo ko jonisavn ti bira kode ara soadato
Nasoamu e Tabu, kara hini tutunina saikesa na Hokomu e
Tabu, kara totu pakikokolu hini na veila e vesea. Mi hami
ami nomjajaibo, ko saua bira, ko reitutulm kaputi bira na
Taovia, ma na mane pujikae kode ara tutunina Christ, me
pnjiba, nimu na mane ago, amami na King George, ti aia ke
reitntuhu hami hini na totu rabona ma na manabo. Mo ko ba
panete birasei ara taovia kaputi hami tnbu aia, ti kara pede
manana, kara ba nauale na tavmtobo, kara sa?/a azali Nimu na
Soasivo. Mama ikotu, ko molosavu mai, vanibira na Bishop,
mi bira na mane ago kode, ti hini na tototudira mi hini na
bokodira kara jarivulahi na Hokomu e manana me mana, ma
kara ago azali Nimu na Sacrament e Tabu itana. Mo ko tusu
vanibira nimu ua tinoni kode, me pujiba vauibirade ara kaukolu
mai ide, ti kara ronomi molomurp kara tutunina laomaluka na
Hokomu e iabu, kara ago vaniho hini na manana ma na tototu
e rabo me boto, tana na bovddira kode lalaka. Mi hami ami
jaonx molomuri soso/toliho, Lord pukuna e vesea, ti Hoe ko ba


unie, mo ko Sana liirasei ara totu veizaza mara tutu padasavi,
Lira na tiua mate, mi hira ua masahi, mi liirasei kode ua mate
mamauri e ba hadovi hira tana ua maramaua iade ke nanale
tahani. Mi hami ami soa veseali Nasoamu e Tabu matedira
Nirau na tinoni ara vano noho tani na maramana iade, bird na
tutunina mi bini na kukunibo ; ko molo savu vanihami mai ti
Kami taoni na maadira ; mi band, ikonidira hira, kand rei na
totumu ihotu : Bo! Mama, ko molosavu birade na ome kode
vanihami na ronona Aia e lauvota baud me sasavo vaniho tuhu-
bami a Jesus Christ. Amen.
IT kode, ua Fnest he hoho vanihira ara mai ti hara taho adira
na Pakikoholu, elcoaza,
rpi hamu amu bini tuliu toba manana soso no matedira na
X kibomiu, mama veila veseali hira, mama pakikokolu
ikonidira bamiu na vera kolu, marnu nao na tototu e vaolu bini
no taoniana hira na voihavo susubu nina God, ma na vavano
kalinade tana hira na Sautuna e Tabu ; kamu mai bini na
tutunina ma kamu taho miu na Sacrament e Tabu iade ti ke
babanu bamu ; ma kamu kate vulahi bini na vabama vani aia
God na pukuna na Mana matedira na kibomiu, hini na tututuru
miu kaputi Aia.
IT kode, e hesa na. Mane Ago he soa na hoho lahatiana na
tanotoho iade, mi hira na toha hara hini tuna tuturudira
rna hara hoho taoni aia, hoaza ;
GOD na Pukuna na Mana, Tamana amami a Lord a Jesus
Christ, o vusa hira na ome kode, o pede hira na tinoni
kode ; ihami ami boko labati ti e ba bini na tobamami mate-
dira na tanotobo mi hira na ago tataulaka ami panete vabama
eavo kalina tana na totoramu e Tabu ; hini na papadamami mi
hini na bokomami mi bini amami na ago, ami suburadibo ko
nele band mo ko bini momosa toba hami. Ihami ami tubu
toba sosomr, mami bird totu padasavi e azali matedira amami
na tanotobo kode ; na laomami ara ponopala tana mer.a ami
papada visu, ma na kibomami ara enoli matesi hami ; Mama,
na Pukuna na veihaluve ; ko haluve hami, ko baluve hami ;
ko molotabani hira na tototumami inari na ronona a Dalemu
amami a Lord a Jesus Christ; ko ba kalinade, ti kami ago saia


vanilio liini na tototu e vaolu, ekoaza Ilioe o nao ; kami soadato,
kami papada mamavali Nasoamu, biui aia a Jesus Christ am ami
a Lord. Amen.
<j[ Me hode mi Priest (de ua PI shop ti tana) Ice ta, vie he hahupdi
visu vanihira ua toha, me he hoho hoaza ,
GOD Tia Pukmia ua Mana, Tamada ihotu, e hini moloboni
veihaluve ti Aia ke mololuani ua kibodira tani hirasei
ara hini visu mai vani aia, hini ua tuhu tobadira raa na tutunina
e manana ; Aia ke veihaluve hamu, ke mololuani hamu, me ke
nusijoni tahani tani hamu hira na kibomiu kode lalaka : Aia
ke babanu hamu me ke hini ba kakaisi hamu hini hira na orae
kode e vesea, ti ke tai/ani hamu tana na maurisali tuhudani,
hini aia Jesus Christ adida a Lord. Amen.
•[ Me hode na Priest he hoho ehoaza ,
Kamu varonosi na hoko babanu, a Bamaurisihita a Christ e
hoko vanihirasei ara visu tuhu manana vani Aia.
HAMU kode amu gisi, mamu magula, kamu mai vani An,
ti kau ba mamao hamu. S. Matt. 11. 28.
A God e veila ekoaza vani na maramana, ti Aia e mololuani
a Dalena vasu pesehe, ti asei ke hini tutunina Aia, ke tau mate
ma ti ke taho nina na maurisali. 8. John 8. 16.
Kamu ronomi hoto aia S. Paul e hoko ekoaza,
Na hokode e manana numu di, ma adida ti hita kode ka tutu-
nina, ti Aia a Christ Jesus e mai noho tana na maramana, ti ke
bamaurisihira na tanotobo. 1 Tim. 1. 15.
Kamu ronorni hoto aia S. John e hoko ekoaza,
Ti asei ke tanotobo, a mea itana e Sasavo vani Aia na Mama
mateda, Aia numu a Jesus Christ e Raho, Maia na Veila
matena dida na tanotobo. IS. John 2. 1.
Me hode na Priest he hoho ehoaza ,
Kamu abe dato na laomiu.
Na Toha. lhami ami abe dato vani aia a Lord.
Na Priest. Ihita ka soaveseali adida a Lord God.
Na Toha. E vesea, me raho ti ka panete koaza.


f Me hade na Priest he hahapill visa vano tana Mena Hahani
nina Lord, me he hoho hoaza,
e vesea me ralio, na pukuna na ago ekoaza ti hand
pipiboui pipivera kami vesealiho, Lord Mama o Tabu,*
IfakeUuso B a°hirI B na To- na P ukuna na Mana, na pukuna na Mauri-
kode [Mama o Tabu], sali tuhudani God.
T Ml halinade ala he hoho na puhuna na Hoho materia na Pool
Taint' hode, ti he hini suhuni itana , de tahara , ala he hoho
savillu hoaza,
"VT A ronona iade, iharai mi bira na Angel, mi hira puku na
’ Angel, mi hira na laru??a kode ihotu, ami boko veseali,
ami soadato na Soamu e Tabu, ami soavesealiho ekoaza, Tabu
Tabu, Tabu, Lord God Sabaotb ; ibotu mivavana ara ba daw-ali
bini na Totoramu ; ibarai ami soadatoho Lord o pujikae
sosono. Amen.
HIRA NA PUKUNA NA HOKO MATEDIRA HIRA NA BOAT TABU.
If Tana na Thai Christmas mi tana hoto na howl.
~VLA ro?tona Iboe o tusu noho mai, aia a Jesus Christ a
-A Dalemu ti ke ba boja mai naroj/omami koaza meni; maia,
bini na Taruua e Tabu e ba panete nobo na pukuna na Tinoni,
ikonina na Bakadaki na Siama Mary a tinana ; maia e ba boja
maroha mai, ti ke ba marohasi band tani bira na taaotobo
kode. Na roßona iade
If Tana na Toni Easter mi tana vitu hoto na howl.
ME pujiba ihami ami soavesealiho matena a Dalemu Jesus
Christ amami a Lord e tuvisu tubu tani na mate ; na
ronona Aia na pukuna na Lamb nina na Lovokaoniaua e ba ko-
dobo matemami, maia e tabo tabani na kibona na maramana,
me ba na«ale na mate bini na mateana, me tusu visu vanihami
mai na maurisali tuhudani hini nina na Tuvisu tubu tana na
Mauri. Na ror/ona iade
If Tana na Bond Na Datoaxa mi tana vitu hoto na honi.
HINI aia Dalemu na pukuna na Veila Jesus Christ amami
a Lord, na rowona Aia e tuvisu tubu nobo, bini na totora
e loki soso/zo tani na mate, maia e laba mai noho vanibira Nina
na Mane Susubu kode, maia e ba dato ibotu tana na matadira


kode, ti ke 1m paepanete na mena vanibami, ti kami ba data
tana na mena Aia e totu di, ma kami taovia saikesa ikonina Aia
itana, tana na totorana. Na ro/tona iade
% Tana na Toni Whitsunday mi tana ono hoio na hom.
HINI aia a Jesus Christ amami a Lord, na ronona na
Taruna e Tabu e sivo mai ihotu ekoaza iaeni, koaza
Aia a Jesus e hini moloboni manana di, hini na nuruna na loha
e loki SOSO//C ; ekoaza na tagumu e pujikae ; tana na rereina
na lalapina na lake, me totu ipolidira na Mane Susubu, ti ke
totovohi hira, me ke bidavi hira tana na manana kode. Maia
e molosavu vanihira ti kara boko dato bini na orina totovosi, ti
kara tan matahuni, ma ti kara jarivulabi susulihasi saia na
Voihavo e vesea tana hira na vera kode lalaka : ma na ro??ona
iade ihami ami julusivo nobo tani na rodo ma na voihavo sasasi,
tana na pnkuna na marara ma na dodoni azaliana matemu Ihoe,
maia a Dalemu Jesus Christ. Na ronona iade
Tana na Toni Trinity I emu.
IHOE Cod kesamu, ma Lord kesamu, o tau a mea kesamu,
ma ti e tolu a mea tana na zajaba kesamu : matena ekoaza
ami tutunina matena na totorana na Dale ma na totorana na
Taruwa e Tabu, ekoaza hoto ami bini tutunina matena na toto-
rana na Mama ; ami tutunina azali matena mu. Na ro//ona
iade
Me hade na Priest, Ire hini tn na tuturuna, me tnhu hira na
toha Icara taho diva na Hahani Tabu, he hini sasavo ehoaza,
Lord na Veibaluve, ihami ami tau pada mamavali visu
hami ti ami azali ti kami mai matena Nimu na mena
Hahani. Ami tau jojovata ipolina na zajahamami e raho, ma
ti, matena Nimu na Veibaluve e loki soson-o. Ami tau aza ti
kami vanijavu dato hira na duduna ivavana Nimu na Mena
Hahani ; Ma ti na zajabamu Lord e veibaluve saia ; Lord na
veibaluve, ko molosavu vani bami mai na ronona iade, na
baniana na Venesina a Dalemu e veila a Jesus Christ, ma na
inuyiana na Habuna, ti na kokoramami tawotobo kara ba mara-
busi hini na kokorana, ma na tidaomami kara ba lesovi bini na
Habuna na pukuna na tabu sosowo, ma kami totu tubudani
ikonina Aia, maia ikonimami. Amen.


•[ Me kode, nn Priest ke tu data, mi tana na mena aia e ha panete
noho na Bread ma na Wine, ti ke n iti vota na Bread me ke
tanoli na Jeu e azali, tana na matadira na toha, aia ke hoko
koaza,
na Pukuna na Mana, Ihoe Tamamami ihotn ; Ihoe o
o tusu noho mai hini Nimu na pukuna na veihaluve, a
Dalemu vasu pesehe a Jesus Christ ti Aia ke mate ipolina na
Hai-ulusavu ti ke hini snivisu hami itana. Mi tana mena Aia
e hini molo visu Aia itana, Aia e kodobo kaputiho e kesa kalina
him na kodobo iade e azali veseali ; me ba ponoti veseali matena
na loana na maramana kode : maia e turiha, mi tana na Voihavo
e Vesea e Tabu, Aia e hini subuni hami ti kami ago saia na ome
matena na pada visuana na Mateana na pukuna na tabu sosoao,
poi ke visu hoto mai. Mama na pukuna na Veihaluve, ihami
ami sasavo kukuniho ko varonosi hami mai, mi tana mena kami
tauoli na Bread ma na Wine iade, Ihoe o vusa noho, ekoaza a
Dalemu na Bamaurisihami, a Jesus Christ e hini turiha tabu
noho, him na pada visuana matena Aia e mate noho me hini
pojo sosod-D, ko panete hami ti kami taaoli pipihami na Kokor-
ana ma na llabuna na pukuna e vesea sosoao. Ali tana na
e ba hini pero Aia, Aia e tai/oli na Bread*
me hokoveseali kode, me ?dti vota t ti e tuvari
pipihira vanihira na vavarouo, me hoko koaza :
Kamu taaoli, kamu iiani iade,
+ MATENA lADE NA KOKORAGU E TUSU
MATEMIU.
Kamu panete ekoaza hini na pada visuau.
Koaza hoto tana na mena e kode noho na
hahani, Aia e taaoli na Jeu || me hokoveseali
kode, me tusu vanihira me hoko ekoaza ; Hama
kode kamu inu iade,
§ MATENA lADE NA HABUGU NINA NA MOLO-
BOA'I E VAOLU, E BA TAVE MATEMIU MI
MATEDIRA NA TINONI TOHA, TI KB BA MOLO-
LUANI NA TAAOTOBO TANI HIRA.
Kamu paneto ekoaza tana na mena ihamu amu inu iade, hini
na pada visa au. Amen.
* Na Priest ke tanoli
na lapa;
I Aia ke niti vota ;
J Mi kalinade mu na
Priest ke hini poro
hira na Bread kode
lalaka;
II Ke tanoli na Jen ;
§ Maia ke hini poro
pipi na Jeu na Wine
ilaona aia e hini
n&o na ba tabuana.


f Na Priest he tuji hani , he tup inn nina nidana, ti he turn
vanihira na Bishop, na Priest ma na Beacon ti it ana, me
hode he tuvari vanihira na toha , tana na himadira ara him
tuna tuturudira.
Mi tana mena aia he turn vani asei na Bread, aia he hoho
ehonza,
~VT"A Kokorana adida a Lord a Jesus Christ e tusu na ronomu
1.1 ihoe, ke tabe kaputi na kokoramu ma na tidaomu, poi
ko jauli tana na Maurisali tuhudani. Ko tanoli mo ko ham
iade hini na pada visuana matena a Christ e mate na roiiemu
ihoe, mo ko hani tutunina tana na tobamu, hini na ba vesealiana
Masei na Mane ago he tusu vani asei na Jen, me he hoho ehoaza,
nVT A Habuna adida a Lord a Jesus Christ e ba tave na roworau
lN ihoe, ke tabe kaputi na kokoramu ma na tidaomu, poi
ko jauli tana na Maurisali tuhudani. Ko inu iade hini na pada
visuana matena na Habuna a Christ e ba tave na ro??omu ihoe,
hini na ba vesealiana.
■[[ Ti he ha hode na Bread, de na Wine, e ha tahu noho, tana na
mena hira na, toha hode ara tau taho mu, na Priest he ba
tabu hoto na visana na Bread ma na 11 me, ehoaza e ha hini
snsuhu noho. Mi matena na Bread aia he turiha hoaza [Aia
a Christ na Bamaurisihami tana na boni wene e ba him
pero vidana Aia ;] mi matena na Wine, he turiha hoaza
[Ekoaza hoto tana na mena e’kode noho na hahani.]
f Mi tana mena hira hode ara tanoli noho, na Priest he visa vano
tana Mena Hani nina a Lord, ti he molo visa vahama na hua
e tabu mu, hira na Ome e ha tahu noho nurnu, me he molo na
Paha sere ipolidira.
Me hode, aia he joho na Sasavo nina a Lord, mi hira na toha
hara hini hoho taoni aia,
MAMA ihotu, ke ba tabu Nasoamu. Ke mai natotumn.
Ke mana na zajahamu ivavana ekoaza ihotu. Ko tusu
vanihami mai ke weni na muza ke aza ke weni. Ko molotahani
na kibomarai ekoaza ihami ami molotahani na kibodira, Ko


jika na molulnani hami tana na gugure. Ko taho tahani hami
tani na ta?mtobo. Animn na tototu, ma na mana, ma na totora
ke ba me baa, Amen.
% Me hode aia he Imho ehoaza,
LORD, Mama ihotu, ihami hira Nimn na tinoni molomnri,
ami mo sosojmli, Mama Veseali, ti Hoe ko taho veihaluve
amami na kodobo iade, ami hini soadatoho mami hokovesealiho
numu. Mi hami ami noni molomnri sosomoHlio na ronona na
Mateana a Dalemu na pnkuna e vesea Jesus Christ, ko rnolo-
sa\ u vanihami, ma vani Nimn na Soasivo kode ara tutunina na
Habnna, na raololuaniana na kibodira, mi hira na ome kode e
vesea Aia e hini sui visa noho hini nina na vazaidsavi. Mi
kalinade ihami ami tusu visa tana na matama Lord ihami, na
tidaomami ma na kokoraraami; na kodoboo nnmu vaniho e aza
me tabu me mauri, mi hami ami noai moloraariho ti ko ba
daaali hami kode, ami taho noho amami na Paklkokola iade e
Tabu, hini nirnu na molosava, ma na bavosealiana ihotu. Mi
hami ami tau aza na roaoua na kibomami eavo, ti kami kodobo
vaniho jiki ome kodoboo ma ti hami ami nonijajaiho ti ko taho
nimn, na voihavo na ago iade eba hini subuni noho hami. Jika
na pedehami ekoaza ami hini azali itana, mo ko mololuani na
row-ona a Jesus Christ amami a Lord ; mi hini Aia mi ikonina
Aia, ma na Parana e Tabu e kesa ikonina, ihami ami soadatoho,
mani papada mamavaliho, Mama na pnkuna na Mana, e tahara
na vuvusina na maramana itana. Amen.
*i ti he tau sasavo ehoaza n ene, aia he hoho ehoaza, tuhu na
sasavo e mare ihotu.
(J* OD na pnkuna na Mana, na pukuna na Maurisali, ihami
am i hoko veseali sosoaoliho, na roreom ihoe o tau hini
jika hami ma ti o hini vatuvi hami (tana rnena ihami ami taho
mami na ome e utuhana me tabu iade), hini na muza na taruna,
na Kokorana numu ma na Habuna a Dalemu na Bamaurisi-
hami a Jesus Christ, na pukuna na ome di. Mi hami ami
hokovesealiho na rouona ihoe o ba hini reihadovi hami ti Hoe o
»ao ihami, mo laoveseali hami me ba joko kolu hami ikonidira
na pukuna na raradira na Kokcrana a Dalemu e utuhana, ade
numu na jupuna tinoni ara hini tutunina ; ma de hoto, ihami
I)


him na papada pituana, kami totu ke dani ke hira tana na
totumu tuhudani, na rowona na mateana ma na vazawisaviana
e utuhana a Dalemu na pukuna na Vella. Mi hami ami noni
molomuri sosowoliho Mama ihotu, ko sawa liami hini na
Molosavu, ti kami totu saia tana na Pakikokolu e Tabu iade,
ma kami panete saia hira na ome kode e vesea, ekoaza Ihoe o
ba paepanete noho ti kami hini taonihira itana, hini Aia Jesus
Christ amami a Lord ; ibami ami soadato kukuni aia, mi Hoe,
ma na Tarawa e Tabu, kalinade me ke ba me baa. Amen.
Me kode hira na tolia Tear a tu, ma kara hoko ekoaza, taonia aia
na Priest,
SOADATO God ipolina na Parako, mi tana na maramana na
manabo : na Laovesea vanihira na tinoni. Ihami ami
soadatoho, ami hokovesealiho, ami kukuniho, mami papada
mamavaliho, mami soavesealiho, na rowona na totoramu e puji-
kae sosowo Lord God Taovia ihotu, Mama na pukuna na Mana.
Lord na Dale Vasu pesehe Jesus Christ; Lord God, Lamb
nina God. O tahotahani na kibona na maramana, ko haluve-
hami. O tahotahani na kibona na maaamana, ko haluvehami.
O tahotahani na kibona na maramana, ko row-omi amami na
sasavo. O totu tana na raadoana na Mama, ko haluvehami.
Na rowona Ihoe pesehe o Tabu ; Ihoe pesehe a Lord ; Ihoe
pesehe Christ, ma na Tarawa e Tabu o pujikae sosowo tana
na totorana God na Mama. Amen.
*|r Me kode na Priest, de na Bishop ti itana, ke nusi na toha hini
na Hokoveseali iade.
JVT A Manabo nina God, asei ke tau ta?iomana na zajahaliana
-*■ matena, ke tabe kaputi na tobamiu ma na laomiu, ti
kamu hini dodoniaia, kamu veila vani Aia God, raaia a Dalena
Jesus Christ adida a Lord. Maia God na pukuna na Mana, na
Mama, na Dale, ma na Tarawa e Tabu, ke ba veseali harau, me
ke totu ikonimiu kalinade, me ke ba me baa. Amen.


*i na mane ago e nao, he ha joho saua hira na hohona sasetvo
ade ; e hesa de enisa.
r ORD, ko Sana baluve Kami tana mena ibami ami nonija-
*y jaiho, mi hami ami sasavo vauiho; ko ba panete na
zajabamarai, ti kami tabo ke dani ko hira na maurisali tubu-
dani. Ko tukaputi pipida bami, tana mena ibami ami tola
ma ide, tani bira na matemamauri, Hini aia Jesus Christ
araami a Lord. Amen,
F ORD na Puknn na Mana, God na Puknna na Maurisali
J-i tuhudani, ibami ami noaijajaiho, ko ba hotoli, mo ko ba
tabu, mo ko taovia kaputi na tidaomami ma na kokorarnami
tana na sautuna nirau na voihavo, mi tana na agosiana nimu
na voibavo susubu ; ti na kokorarnami ma na tidaomami kara
totu masoaka, kalinade me ko ba me baa, na roaona Ihoe o rei-
tntuhu kaputi manali hami; hini aia a Lord na Bamaurisibami
a Jesus Christ. Amen.
OD na Pukuna na Mana, ibami ami nom'jajaiho ko ba
panete bira na boko ?iene ibami ami ronomi hini na
kulimami i?ieni, kara ba juka kakaisi tana na laomami, ma
kaia iua na vuvuana na tototumami vesea. Nasoamu ke
him mamava me ke hini tamro?io itana, Hini aia Jesus Christ
araami a Lord. Amen,
OD, Ko hidavi hami tana bira amami na ago kode hini
nimu na Jouisavu vesea, mo ko saaahami saia, ti ke ba
turiha amami na ag’o kode ikonimu me ke ba panete saia
konimu, me ke ba kuti ikonimu, na Soamu ke hini taairoao
matema, ma kami jau 1 i, hini nimu na veibaluve, tana na mauri-
sali tuhudani. Hini aia Jesus Christ amami a Lord. Amen.
OD na Puknna na Mana, Ihoe na turihana na zajaha kode
lalaka, Ihoe o dodoni hira na ome ibami ami aao, tana
na mena ami tau viti nowi mu, mo hini dodoni amami na zajaha
] onopala tana mena ami nonojti. Ibami ami nov/ijajaiho ko
baluve kaputi bami, hira na tasabana. Ko jonisavu baluve
vani bami rnai bira na ome ami matabu matena na noniana, na


rowona ami tan aza, mami tan dodoni na noniaim matena, na
rowona ami ponotoba mu. Hini aia a Dalemu e azali visa
hami, a Jesus Christ amami a Lord. Amen.
G\ OD ua Pukuna na Mana, Ihoe o hini molobowi noho, ti ko
T ronomi hirasei ara sasavo vaniho tana na Soana a
Dalemu. Ihami ami nowijajaiho ko varonosi halnve hami mai
ami sasavo sasago vaniho kalinade. Ko molosavu vani hami
mai hira na orae ami sasavo matena hini na tutunina, koaza
ihoe o wao : ti na tototumarai veveijaja ke naw ale tani hami,
ma na tawirouomu ke hini ruju laba mai; hini aia Jesus Christ
amami a Lord. Amen.


HIRA NA COLLECT.
HIRA NA HOKO SASAYO
MATENA
PIPI SUNDAY MA NA PIPI BOYI TABU
TANA NA NALITUPA.




ADVENT.
(Na Maiana Jesus.)
1.
Na Collect.
(1 OD puknna na mana, Ko pauete hami ti kami joni tahani
liira na peleome na redo, kami Li saheli tuhu na sahorena
na marara; kalinade tana mena ihami ami totu mu tana na
maramana iade ua mate ilaona ; a Jesus Christ na Dalemu e
mai jihovi hami noho hini na papada e molomuri senina aia.
Mi tana na mena aia ke visu mai hoto tana na kodesina na bowi
hini na totora ma na mana e loki sosowo, ti ke pedehira liira ara
mamauri mu mi Lira ara mate noho; Ko panete hami ti kami
tuvisu tuhu tana na maurisali tuhudani, tahara pipizu na mate
ilaona ; hini Aia e mamauri me taovia ikonimu maia na Tarawa
e Tabu, kalinade me ke ba me baa. Amen.
11 Ke joho saia ade tana murina Collect pipihoni tana Advent.
Na Mamare, Rome 13. 8.
MOLE na loamiu ipolinasei, ma ti na veiveilahi ; na rowona
asei e yeila vaui aia hana udu e molo pabo kade na voi-
havo. Mi Lira na voihavo susubu kode, ekoaza, Jika na kibo-
hasiana, jika na labutaboana, jika na vanahoana, jika na otula-
hana gugure, ma ti e totu mu jiki voihavo susubu hoto, e ba
molokolu noho hini na hokode, Ko veila vani hamn verakolu
ekoaza ihoe visu. Na veila e tan hini kesi na verakolu, ma na
rowona ade e ba molopabo kode na Voihavo susubu, hini na
Veila. Mi nau au boko ekoazade, na rowona ihita a hini dodoni
matena na mena bowi, ti kalinade na pukuna dida, ti ka tu dato
tani na raaturu ; na na bamaurisihita, e varavusi noho
ba tana ihita a hini visini turiha na tutunina. Eoka noho me
bor/i, e vara;a mai na dani, ma na rowona ade, hita ka joni
tahani Lira na peleome na rodo, ma ti ka hi saheli kaputi hita
hini na sahorena na Marara. Hita ka totu ratio ekoaza tana
na dani; mole na hahani tan vazaai, ma na inu bubule ; ma
ua kiboha ma ua jajaha mamauha, mole na kejo ma na lao


wauai; ma ti karau lii saheli kaputi hamu hini na jajahana a
Lord Jesus Christ; kauiu jika na papada sosowoli rnatena na
veuesimiu, ti ke patesi uina na waolelevoha.
Na Voihavo e Vesza. S. Matthew 21. 1.
Ml tana mena hira ara varardsi noho a Jerusalem, raara
ba jauli a Bethphage, tana na vuvuiia Olivet, a Jesus
e visini subuni atu eruka niua na vavarmw me jari vanikura,
ekoaza, Kuamu kamu ko vauo tana na veragalia e hanaja kuamu,
ma kamu ko rei jajaku itana na ass ma na dalena e ba sori noho
ikonina ; kamu ko nusi, jajaku mai vaniau. Ma ti asei ke
jari na hua vanikuamu, karau ko boko tubu ekoaza, Aia a
Lord e ?tao ikura, maia nene ke subuni jajaku kura mai. Me
ba panete ekoazade ti ke tuna hokona na Prophet ekoaza, E jari
vulabi vani aia na Dale Sion na kakave ; Ko ni, e mai vaniho
hamu Taovia; e molomuri me totu ipoliua na ass, mipdliua na
oss teteo a dalena. Mi kura n-ene niua na vavaroim ara ko
vano, raara panete ekoaza a Jesus e biui sub uni noho ; mi kura
ara ko ta/tani mai na ass ma dalena, mara molo na pohadira
kopolidira, me ba totuvahiui a Jesus kopolidira. Me kode, na
toba eavo so&ono ara jaba na pohadira tana sautu, mi hira
visana ara hoti na rarana na hai, mara ba jabo hira hoto
tana na sautu. Mi hirasei ara hidavi, mi hirasei ara taoni,
ara huhu sai a ekoaza, Hosanna vaniaia Dalena David ; ke ba-
veseali aia ?rene, e mai tana Soana a Lord ; Hosanna ipolina na
Parako. Mi tana mena Aia e sahe noho i Jeruslem, eba sisivo
dato na veragalia kode, mi hira ara veivevesu, laka, Maseiade ?
Ma na toha ara hoko tuhu, laka Aia wene a Jesus na Prophet
ni Nazareth lilina Galilee. Maia Jesus e vano saho tana na
Valeria God, na Vale Tabu, maia e peo sivo hirasei kode ara
jabiri tana na malena tabu, maia e kelisi na bela adira na mane
tuhugolo, ma na mena totu adirasei ara jabiri kurau, ti e hoko
me jari koaza, E ba mare noho, ke hini soa na Veiegu, na Vale
sasavo, ma ti hamu amu hini panete na vatuluma vanihira
na labupoi itana.
ADVENT 2.
Na Collect.
LORD pukuna e vesea, Ihoe o subuni noho ti ko ba matnare
hira na mam are e tabu, ti ke ba hini jajahali hand; Ko


panete hand ti kami tauomana na roaomiana hira na mamare
hirade, jpjoko, ti rei liadovi, ti dodoni soaua, ti papada dodo
raatendira ; ti kami totu manabo, totu vere, na roaona na Ho-
komu e 1 aba ; ma kami //ao pita saviiiu na kapuku kakaisiaua
na maurisali tubudani, Ihoe o tusu vanibami mai na roaona a
Jesus Christ a Baraaurisiliarni. Amen.
Na Mamare. Rome 15. 4.
: FIRAna boko ara ba mare iaari, ara ba mare ti ke ba hini
i jajahali hita, ti hini na tototu bete/d, ma na babanu
nina na Mamare ke ba hini kapuku dida na laopitu, Maia God,
anina numu na laobeteux ma na babanu, ke mololuani vani
hamu, ti kamu veipapadahi hini aia Christ Jesus, me ke hini
tauomana, ti hamu, hini ekesa na tidao, me kesa, na maaa, kamu
soaveseali aia God, Tamana adida a Lord Jesus Christ. Na
roaona ade, kamu veitaholalaoma hamu, ekoaza a Christ e taho
lalaoma noho hita, ti ke visini ba ta/dronosia Aia God. Mi nau
au boko vanihamu, ti aia Christ e ba panete na mane ago
matena na Paripapadana, ti ke tu manana na hokona God, me
ke ba pabo nina na moloboai vani hira tamada, ma ti hira na
toha ma na toha kara soadato God matena nina na veihaluve.
Ekoaza e mare noho di, Na roaona aene inau kau jaritutuhu
vani ho ilevuhadira na Toha, ma kau hini liae matena na Soa-
mu. Maia e jari hoto ekoaza, Kamu lalaoma, hamu na Toha,
ikonidira hira nina na tinoni. Made hoto, Kamu soaveseali a
Lord, hamu na Toha kode, mi hamu, hira na tinoni kode, kamu
soadato aia. Made hoto, ekoaza Isaiah e mare noho, Ke tu dato
na Lamuna Jesse, me ke taovia kaputi hira na Toha, mipolina
aia hira na Toha kode kara jojovata di. Mi kalinade aia God,
anina numu na jajaha na aaopitu, ke ba daaali hamu hini na
pukuna na lalaoma ma na manabo tana amiu na tutunina, ti
ke ba pujikae ikonimiu na aaopitu hini na mana nina na Taruaa
e Tabu.
Na Voihavo e Vcsea. S. Luke 21. 25.
"JV/TL ke ba panete hira na papada hoto, tana na aso, mi tana
na vula, mi tana hira na veituhu ; mi tana na kokoji ke
ba bi/d sivo na laodira na toha, ma kara hini papada kaso na
roaona na kema ma na marahata ke alale. Ma na laodira na
tinoni kara susuha visa hini na matahu matedira na ome ara


papada pitu ti kara mai kaputi na maramana, na rouona ke ba
ali hiri na ome mana ibotu. Mi tana bira na boui ade, bira
kara visini rei dira na Dale Tinoni e mai ipolina na kavu liini
na mana ma na totora e pnjikae. Mi tana mena ke ba laba mai
bira na ome hirade, kamu tadakae, kamn re dato na rouona e
mai nobo na Suivisuhamu. Maia e hokokoelia vanibira ekoaza,
Kamn buuuti na fiij mi bira na bai ma na bai ; tana raena bira
ara tuvu vaolu, bamn amn reivnlahi mamn hini dodoni ti e
varaui nobo na papara ; Ekoaza boto, nnmu, tana mena kamu
rei na paneteadira birade kode, kamu hini dodoni ti na Totuna
God e vavara nobo mai. E inanana, inau an boko vani bamu,
na vavatade ke tan nauale, poi ke jau mai birade na ome kode;
Na parako ma na kokoji kara ko nauale, me ke tan tauomana
ti ke nauale na hokogu.
ADVENT 3.
Na Collect,
lORD Jesus Christ, tana mena Ihoe o mai iuari Iboe o
-J snbuni atn nimn na mane susubn ti ke voti nasautumu
vaniho. Ko panete bira na mane a;/o nimn na voihavo, mi bira
ara reitutuhn nimn na papada e ntnhana, ti kara voti paepauete
nasautumu kalinade ekoaza aia e panete nobo ; ti kara pilivisu
na tobadirasei ara sove mu, ti kara jajabali visu, totu inalobu
itana ; Me ke dani ke bira tana mena Ihoe ko visu boto mai ti
ko pede na maramana, Iboe ko rei vulabi na toha e vesea tana
na matamu, Iboe o mamauri ikonina na Mama ma aia na Tarawa
e Tabu, God kesa pesebe, e tahara na tokona. Amen.
Na Mamare Corinth 4. 1.
T? VESEA ti bira na tinoni kara papada matemami ti bami
-Li bira na mane ago nina Christ, mi bira na reitutuhn ka-
puti bira na ome utahana nina God. Made boto, adira bira na
reitutuhn ti ke ba reihadovi bira ekoaza bira na mane patesi,
Ma ti ade na ome teteo vaniau, ti ke ba pede an ikonimiu,
ti ikonidirasei na tinoni tovosi, na boto, au tan pede nigu
visuau ; ti inau au tau dodoni jiki ome taulaka ikonigu, e tan
ba pcderabo nan na rouona nene, maia a mea e pede au itana,
aia a Lord nnmu. Na rouona ade, mole na pedeana jiki ome,
poi ke mai a Lord ; maia nnmu ke ba rnararasi ipolidira na ome


na rodo ara totu poi mu, me ko ba laba mai na papadadira na
lao dira tinoni, mj tana mena de ke ba soadato pipi tinoni hiui
aia God.
Na Voihavo e Vesea. S. Matthew 11. 2.
MI tana mena a John e ronomi noho, tana na vale sosori
matedira na peleome nina Christ, aia e hini subuni atu
eruka nina na vavarono, me hini vevesu aia, laka ti, Ilioe a
mea uene ke mai, ma ti amami ti kami pitu asei tovosi F Maia
Jesus e hoko tuhu vanikura ekoaza, Kamu ko visu, Kamu ko
Jarivulahi vaniaia John hira na ome kuamu amu ko ronomi,
mamu ko rei, laka, Hira na doko ara rere visu, hira na rar/o
ara lelela, hira natabu to ara ba marabu visu, hira na mui ara
rorouo visu, hira na mate ara tuvisu tuhu, me ba jarivulahi na
Voihavo e vesea vanihira na tinamate ; me ke ba veseali aia
uene ke tau tubulahi mategu. Mi tana mena kura ara ko
vano, aia Jesus e turiha na hohoko vanihira na toha matena a
John ekoaza, Ma na hua ihamu amu julu sivo tana na vera
maun ti kamu rei itana F Na ade e mamalele tana na loha,
uaju ? Ma ti na hua, amu julu sivo ti kamu rerei F Na tinoni
ehi saheli hini na poha maripu F Rei mai ! hirasei ara hi
saheli na poha maripu ara totu tana na valedira na taovia. Ma
ti, na hua amu julu sivo ti kamu rei F Na prophet F E
manana, inau au hoko vanihamu a mea e pujikae ba ikonidira
na prophet; na rona aia )tene a mea eba mare noho matena aia
ekoaza, Rei mai! Inau au subuni atu nigu na mane susubu
kaputi na matamu, ti ke voti talu vaniho na sauturau.
ADVENT 4.
Na Collect,
lORD ihami ami sasavo vaniho, ko tabo dato Nimu na Mana
J mo ko vaniharai mai, mo ko Sana susuliha hand ; ma na
ronona nakibomami e ba noli sosonoli hami, ma amami na tano-
tobo e ba tukaputi hand saia, maud tau tanomana na raheviana
ekoaza Ihoe o jari noho, ami vepunihi ide ; ko molosavu sana-
hami mai, mo ko bamaurisi jajaku hand ; hini aia a Dalemu e
azali tuhu hami, mi hami ami soaveseali, maud soadato .aia iko-
nimu maia na Taruna e Tabu, ke ba me baa. Amen.


Na Maviare. Philipi 4. 4.
KAMU lalacmia saia ikouiua a Lord, mau boko e ruka kalma,
Kama lalaoma ! Hira ua tiuoiii tuba kara dodoui matena
na zazabamiu e niaripn. B rabo nobo mai a Lord. Mole na
papada mamavali sosono jiki onie, ma ti bini na sasavo ma na
nonijajai ma na bokoveseali kamu bokolabati saia vaniaia God
matedira na orae kode amn uao. Ma na manabo nina God,
asei ke tau bini tawomana na papada badoviana, ke tabe kaputi
na laomiu ma na papadamiu bini aia Christ Jesus.
Na Voihavo e Vesea. S. John 1 .19.
M ADE na bokotutuaru nina John, tana mena Lira na Judea
ara bini subuni mai bira na mane kodobo mi bira na
Levi i Jerusalem, ti kara vevesu aia laka ti ; Miboe asei F
Maia e boko labati, me tau tiapoi kaputi, ma ti e jari ekoaza,
Inau au tau Christ. Mi bira ekoaza, Ma na bua mu F Iboe
?/,aju a Elia F Maia ekoaza, Tahara. Miboe (taju na prophet
ne ne F Maia ekoaza, Tahara. Me kode bira ara vevesu
aia ekoaza, Ma ti iboe asei F ti katni Taitomana na hoko-
tubu vauihira ara bini subuni bami mai, me laka na bua o jan
visu matemu F Maia e boko tubu ekoaza, Inau na lilina
tinoni e bubu tana na veramanu laka, kamu ba botoli na sau-
tuna a Lord, ekoaza Isaiah na prophet e jari iuari. Me ba
subuni bira ikonidira na Pharisee, mara bini vevesu boto aia
ekoaza, Ma ti, na roaona na bua iboe o lesovitabu, ti boe o tau
Christ, mo tau Elia, mo tau na prophet ne ne F Maia John
e bokotubu vanihira ekoaza, Inau an lesovitabu bini na ko
lemu, masei e tu ilevuhamiu, raamu tau bini dodoni aia, aia
ne ne e mai murigu, maia e pujikae ba ikonigu, minau au tau aza
ti kau nusi na taina na sosorina tuana ! Me ba panete na ome
birade i Bethany lilina na ko Jordan, a John e ba lesovitabu
itana.
CHRISTMAS.
(Na boiti aia a Jesus Christ e boja mai ilaona.)
Na Collect.
G 1 OD pukuna na main, Iboe o mololuani vanibami mai a
i Dalemu vasu pesebe, e bini tabo na jajahana na tinoni,
me boja mai ekoaza ke //.ene ikouiua ua pukuna na Siama;


Ihoe o babojali hoto noho hami, mo tatabe tntnva nobo ham!
vam navovolamu ; Ko panete vaolusi hami pipibonimarni hini
nimu na Tar mi a e Tabu ; hini aia numu a Jesus Christ amami
a Lord, aia e mamauri ikouimiu maia na Tarawa e Tabu, God
vasu pesehe, ke ba me baa. Amen,
Na Mamare. Hebrew 1. 1,
A IA God e boko mari, tana hira na hr>n\ totovosi vanihira
tntugada hini hira na Prophet, mi tana na bo»i hirade
i rauri e hini boko vanihita hoto hini adaJena, me ba vota
noho aia na vavaridira na ome lelevoha, me vusa noho na mara-
mana kode hini aia. Maia »ene na mararana na totorana, ma
na pukuna na manana jajahana, me ba totu kakaisi hira na
ome kode lalaka hini na hokona e mana. Mi tana raena aia
senina e ba marabusi hita tani na kiboda, e visini totu sivo tana
na madoana God ihotu, e ba pujikae ikonidira na Angel kode
na ronona aia e hini taho azali na soana e pujiba. Na ronona
Aia e tan boko vani asei ikonidira na Angel ekoaza, Ihoe a Da-
legu, iueni an ba boja mai ihoe. Made hoto, Ma inau a tamana
maia a dalegu; ma de hoto tana raena Aia eba sahe mai hira na
Volati tana na maramana aia e jari ekoaza, Ti hira na Ano-el
kode nina God kara taopopprn kapnti aia, Ma ti, rnatediramia
Angel aia e hoko ekoaza, Aia e paneie hira nina na Angel
koaza hira na taruwa, mi hira nina a mea ago koaza na iruna
na lake, ma ti vani aia IS a Dale ; ekoaza, Nimu na mena totu
taovia God, e totu tuhudani ; Nimu na tila taovia na tila patesi
Ihoe o nao natototn e raho, mo hini jika na tar/otobo, na roaona
ade, Aia God, nh/u a God nurnu, e ha vuliho hini na mona la-
laona kapnti hira hamu udu kode : Mi hoe, Lord, tana na turi-
hana o molo noho na zazaaana na kokoji, mi hini na kiraamu o
patesi na paroko ; kurade kara ko nawale, Mi hoe ko totu mu ;
kura kara purale kode, mekoaza na pipisi, ke voita, mi kura
kara ko ba lia, ma ti Hoe o totu kesamu, me ke tau kode
mu na y/alituparnn.
Na Voihavo e Vesea. S. John 1.1.
HHANA turihana e totu mu na Hoko, ma na Hoko e totu
J- ikonina God, maia a Hoko numu, a God nene. Maia aene
e totu tana na turihana ikonina aia God. Mi hini aia eba vusa
hira na ome kode, me vasau tani aia e tau turiha jiki ome.


Hini aia na mamauri, ma na mamauri wene na marara vanibira
na tinoni; ma na marara e batoravi na redo, ma ti na roc o e
tan kapukn aia. Me ba snbuni atn God ekesa na tinom,
ma nasoana a John ; maia »ene e mai ekoza na mane toto-
hoko, ti ke jari vnlabi matena na marara ade, ti hira na tmom
kode lalaka kara tutunina hini aia. Aia e tan na marara niimu,
ma ti eba subnni aia ti ke jari vnlabi matena na marara. Ade
na puknna na marara e manana, e ba mararasi bira de koc e
ara boja mai tana na maramana. Aia e totn ran tana na raara-
mana, mi bini aia e ba vnsa noho na maramana, ma ti na
maramana e tan dodoni aia. Aia e mai vanibira ninana tinom,
ma ti bira nina na tinoni, ma ti bira nina na tinoni ara tan
tabopatesi aia. Mi birasei ara tabopatesi vanibira numn,
aia e tusn na mana ti ke ba soabira laka, bira Dalena God.
Hirasei nene ara hini tntnnina na Soana. Mi birade ara tan
boja mai hini na babnna tinoni, ma na padanao nina na venesi,
ma ti hini na padanao nina na tinoni, mai ti bini Aia God.
Maia na Hoko e ba tinoni, me totn ilevnbada, mi hita a rei na
totorana a Dalena na Mama vasu pesehe, me dawali bina na
molosavn ma na manana.
NA BOTVINA S. STEPHEN.
Na Collect.
LORD, ko molosavn vanibarai mai, tana pipi mena kami totn
padasavi ivavanade, matena na jarivnlabiana Nimn na
manana, ti kami bnnnti dato ihotu, ma ti kami rei, bini na tntn-
nina, na totora ke ba mai ke clani ke bira ; me ke ba dawali
bami hoto bini na Taruna e Tabn, ke ba jajabali hami, bini
Aia hami, ti kami tawomana na veila, vani birasei ara nele tobo
bami, ma kami soavesealihira, taoni na jajahana nimn na
Martyr na nidana a Stephen, aia e sasavo nobo vanibo, a Jesus
pnknna e vesea, matedirasei ara ba labn matesi ponotobo aia;
Iboe o tn mn tana madoana God ti ko sa?/a birasei ara
vazanisavi naronona Iboe, a Sasavo Lanvota vasn pesehe na
roHomami. A'nien.
Tuhu na Mamare. Na Agagodira na Susubu 7. 55.
MAIA Stephen e da?;ali hini na Taruna e Tabu, me bnnnti
tatava ta na parako, me rei na totorana God, maia Jesus


D tu tana madoana God, me hoko ekoaza, Rei mai ! inau an rei
ti e ba tatavota na parako, ma na Dale Tinoni e tu tana mado-
ana God. Me kode hira ara bobosi bina na hoko e loki, mara
ponoti na kulidira, ti ara kapuku saikesa aia, mara peotahani
aia tani na veragalia, ti araara tano matesi aia hini na vatu.
Mi hira na jarivulahi ara molosivo na pohodira tana tuana
ekesa na borau, nasoana a Saul. Mi hira ara tano matesi
Stephen, ti e sosoa a God, me hoko ekoaza, Lord Jesus,
Ko taho na tidaogu. Maia e tututuru sivo, me hoko loloki
Lord, jika na jokoana na kibode ipolidira. Mi tana
mena aia e hoko noho ekoazade, aia e visini maturu,
Na Voihavo e Vesea. S. Matthew 23. 34.
T) El mai! Inau au subuni vanihamu hira na prophet, mi
hira na zajaha, mi hira na totovohi; ma ti ihamu kamu
ba matesi, ma kamu jaurahini hira na visana, ma kamu rarasi
hira na visana tana miu na valekokolu, ma kamu jia tahani
sosoaoli hira tani hira na vera ma na vera ; ti ke mai ipolimiu
na habudira na tinoni raho kode e tave noho tana na maramana,
e ba turiha tana na habuna Abel na mane Raho, poi jauli na
habuna Zacharias dalena Barachias, aia ?/,ene hamu amu ba
matesi noho kolevuhadira na Vale Tabu ma na mena kodobo.
E man an a, inau au jari vanihamu, hira na ome kode de hira
kara hadovi na vavatade e. A ! Jerusalem, Jerusalem, oba
matesi hira na prophet, mo tano hini na vatu hirasei ara ba
subuni vaniho ■; ke e?dsa kalina, inau au a ntio ti kau ba
sarokolu hira dalemu, ekoaza na kuva e ba sarokolu hira dalena
ivavana na rapona, ma ti hoe o sove ! Rei mai ! e molo pukali
vaniho na valemu, na vale maim ; na roi/ona inau au jari
vanihamu, Kamu tau reiau, poi kamu hoko koaza, Ke
bavesealiaia e mai tana Soana a Lord.
NA BOVINA S. JOHN A MARE NA VOIHAVO E VESEA.
Na Collect.
F ORD, Pukuna na veihaluve, ihami ami sasavo vaniho ti ko
ba mararasi nirau na Soasivo hini nimu na matavulusina
e mararasi, ti ke ba zajahali aia hini na hokona nimu na mane
Susubu pukuna e vesea a John a Mare na Voihavo e Vesea ;
me ke vano saviliu tana na mararana e ba mararasi noho Aia


hini Nimn na manana, ti ke ta?iomana na jauli tana ke dani ke
hira tana na marara na maurisali tuhudani; hini aia Jesus
Christ araami a Lord. Amen.
Na Mamare. IS. John 1.1.
IHAMI ami jari vulahi vanihamu matedira na orae ara totu
tani na turihana mai, ekoaza hami ami rouomi mami rei
hini namatamami, mami bu/iuti, mami tauoli hini na knna-
marai, matena na hokona na mamauri; na rouona eha laba
mai na mauri, mi hami ami : erei noho, mami boko manana,
mami jari vulahi vanihamu na mamauri tuhudani nene, e totu
ikonina na Mama, me ba laba vanihami. Ekoaza ihami ami rei,
mami ronomi noho, ekoazade ami jari vanihamu, ti hamu hoto
kamu pakikokolu ikonimami, made e manana ti hami ami paki-
kokoln ikonina na Mama, maia Dalena Jesus Christ ; maim
mamare hirade vanihamu ti amami na lalaoma ke hini vavra mai.
Ade na voibavo ami ronomi noho ikonina aia, mami jari vulahi
tutuhu vanihamu, laka, A God na marara me tahara pipiju lia
rodo ikonina. Ma ti, hita ka hoko ti hita a pakikokolu
ikonina aia, me kode, ka vavan tana na rodo, ihita oa gugure,
ma tau panete na manana ; ma ti, tana mena ihita a vavano
tana na marara, ihita a pakikokolu ikonidira tasida, ma na
habuna Jesus Christ a Dalena, e ba marabusi hita tani na tano-
tobo kode. Ti hita ka jari laka, E tahara na tanotobo ikoui-
da, hita a ba sarevosi visu hita, ma na manana e tau totu
ikonida. Ma ti hita ka hoko labati adida na tanotobo, aia ke
tanoli tuhudani, me ke tau sasilahini nina na moloboni ti ke ba
molotahani adida na tanotobo, me ke ba marabusi hita tani pipi
peleome e tau vesea. Ti hita ka hoko laka, Ihita a tau ta//o-
tobo, hita a guguresi Aia, ma na hokona e tau totu ikonida.
Na Voihavo e Vesea. S. John 21. 19.
A JESUS e hoko vani aia Peter, Ko taoniau. Maia
Peter e kakapili me rei na vavarono, nene a Jesus e
veila aia, e taoni kura, aia nurnu e nora ipolina na sasana itana
na hahani nulavi nene, me hini vevesit aia laka, Lord, asei
ke nene peroho ? Aia Peter e bunuti a mea de me jari vani aia
Jesus, ekoaza, Maia iiene, ke panete na hua P Maia Jesus van
aia ekoaza Ti Nau au nao, ??aju, ti aia ke totu pitu poi kau visu


mai, na huade ikommn P Ko faoni an. Na ronona ade
o tunha na voihavo nene ikonidira na tamatasi, laka, Na vava-
rono nene ke tan mate. Ma ti, aia Jesus e tan jari vani aia ti
aia ke tan mate ; e tahara! ma ti ekoazade, Ti inau an nao,
ti aia ke tot a pita poi kan visu raai, na huade ikonimn p
Jade na vavarcmo nene e jari vulahi matedira na ome hira de, me
mam are noho hirade ; mi hami ami dodoni matena na hokona
janvulain, ti e manana. Maia Jesus e pauete noho hira na ome
toha to to vos i, miiiau an papada a aju, ti ke ba mamare, hira
kode lalaka, na maramana popono ke danali mu hiui na
mamare mde,
NA BOATDIRA HIRA NA JIJIU E TABU.
Na Colled. • ■
(yOD Puknnn naraana, tana na raanadira, na baka, mi hira
na jijm tana juju, Ihoe o kakaisi na raalahai, mi tana
mena ara tan hoko mu ara ba soavesealiho hini na matedira;
ko ba matesi ikonimarai hira na ome na tanotobo kode lalaka •
mo ko ban a hami hini nimu na jonisavu, ti hami hoto, kami
soavesealiho hini na tototumami eraho, mi hini amami na tutu-
nina kami totu kakai mu jauli na raateamami; hina aia Jesus
C'hnst amami a Lord. Amen.
Tuhu Na Mamare. Na Labana S. John 14, I.
IMTINAU an bn anti, man rei; Etu na Lamb polina na vuvima
Sion, me kesa na sanatu vati sa«avulu vati na toha ikonina
eba mare noho na Soana Taraana polina na raedira. Mi nan an
ro«omi na hoko ni hotu, koaza na Jiledirana ko loki, me koaza
na lilena na vivisa e pnji: minau roi/omi lioto na liledirasei ara
an tugulu hini dira na tuguln, mara line ekoaza na line e vaolu
kapnti na mena totu taovia, tana na matadira na ome mamauri
evati, ma na matadira na tutuga ; me tahara ti asei e tano-
mana na dodoniana na line nene, ma ti hira na kesa sanatu vati
sanavnlu vati na toha e ba suivisn hira tani na kokoji, ara hini
dodoni matena. Hirasei nene ara tan visuhira ikoni-
dira na kakave, hira na siama inimn ; mi hirade ara taoni na
Ltiruh' e vavano ige mi ge, e ba suivisuhira ilevnhadira na
tiuoni, na jujimada nurnu vani aia God, ma vani aia na Lamb,
me tahara jiki gugure tana rnanadira, na ronona hira ara
totu raho tana rnatana na Mena-totu-taovia nina God.


Na Voihavo e Vesta. S. Matthem 2. 13,
MA na Angel nina a Lord e laba mai vaniaia Joseph tana
na bobole, me boko ekoaza. Tu date mo ko J aho "
• iiiu maia tinank, mi tain ham., kamu joho bai Misraim ;
ma kamn ko totu mu tade pui kau hi jari vambo. Na rowonaa
Herod e lalave na jijin ti ke ba matesi aia. Maia etn 3 an da o
me kasi na baka maia tinana tana bom, mara tala ba zm ft
Misraim, mara tot a itana poi e mate nobo a Herod ; ti ke ba
panete ekoaza a Lord e boko nobo him na manana o a prop bet,
ekoaza, Kan ba soa sivo mai a dalegn i Misrann. Ma ti am
Herod, tana mena aia e rei badovi ti e koaza e ba bibdu tal
aia matedira na Magoi, aia e ba masnb him na rnomosa toba, me
sub uni atu, ti ke ba matesi bira na 313 m kode 1 Betblebem, mi
lilina na vera kode, na nalitnpadira e rnka nobo, me mu
sivo mai, taoni na mena nalitnpa aia e bim veyesn ja3ai mmn-
dira na Magoi. ■ Me risini ba tun ekoaza aia Jeremiab na
prophet e boko nobo laka, E ba ronomi a Rama, na boko na
tatani ma na nawai ma na veijaja pnjiba, A ko Rachel e ornra
matedira dalena, me tan nao na vere visu, ana na ronona ara
tabara.
NA SUNDAY TANA NA MURINA CHRISTMAS.
Na Collect.
G\ OH Pnknna na mana, Ihoe o mololnani vanihami mai a
I Dalemn vasn pesehe, e bini tabo na zajabana na tinoni.
me boja mai ekoaza i neni ikonina na pnknna na Siama ;
Ihoe 0 babojali hoto nobo bami, mo tatabe tntnva nobo bami
vani navovolamn ; ko panete vaolnsi bami pipibommami him
nimn na Tarawa e Tabn ; bini aia nnmn a Jesus Christ a Lord
ibami, aia e mamauri ikonimu maia na Tarawa e Tabu, Cod
vasu pesebe, ke ba me baa. Amen.
Na Mamare. Galatia 4. 1.
MADE boto, au jari nigu, ti tana mena na vavari ke totu
mu tana babakana, aia e totu ekoaza na tinoni ago le,
ma ti aia numu e tamani pipi ome ; mi bira na totovobi mi hira
na reitntnbn kara totu pitu aia poi ke mai na bowi nene aia ta-
mana ke bini pede matena ; mi bita boto, tana na babakada, a
totu razn sivo ekoaza e ba sori bita bini bira na ome nina uu


mar a man a, ma ti tana mena na pukuna na bo«i na ke iau mai
•»»»>»»»«»*» » Dalena, ti e boja mai iko.iina na
kaka,\ e, Havana na Voihavo, ti aia ke suivisu hira ara totu
mu lvavana na Voihavo, ti ke ba soa hit-a hira dalena Ma
na rowona ihamu i hira dalena noho, aia God e hini subm.i mai
ilaormu na Tarawa mna Dalena, ti a hini sosoa na hoko wene,
Abba,, Mama. Ma na rowona ade, ihoe o tan totu mn ekoaza na
tmom ago ma ti a dalena, eo a dalena, ma na rowona wene, na
vavanna God, him aia Christ,
Aa T oihavo e I eseci, S. Matthew 1, 18,
M E lm bo -j aaia Jesus Christ ekoaza ade, Tana mena eba
f n f noho Mai T van i aia Joseph, ma ti kura ara ko tan
totu kokolu mn, E ba rei vulahi ti aia ko Mary e tiana
noho him na Tarnna e Tabu. Maia Joseph a tauna, na tinoni
rahonmnu, me tan nao ti ke ba jarivnlahi matena aia, me papada
ti ke mololuam dodo aia. Mi tana mena aia e hini papada
elevoha ; rei, e laba mai vani aia, na Angel nina a Lord
him na bobole, me jari koaza, Joseph dalena David, mole na
raatahu matena na tawaniana Marj a taumu, na rowona
aia «ene e tiana noho, anina na Tarawa e Tabu, maia ke
vasu dalena mi hoe ko soa hini aia Jesus, na rowona aia ke
bamaunsi mna na toha tani dira na tawotobo. Me ba panete
koaza numu, ti ke tn na hokona a Lord hini na prophet, laka,
Kei na biama ke tiana, me ke hini vasudalena, ma kara
soa him nasoana Emmanuel, laka God ikonida. Maia Joseph e
rerei tarn na maturu me panete ekoaza na Angel nina a Lord e
ba subuni noho, me taho, nina, a tauna, ma ti e tau totu
ikomna poi aia e vasu a dalena na volati, maia e soa hini
nasoana a Jesus.
na boat e ba pari papadana jesus ilaona.
Na Collect.
/"A OD Pukuna na mana, Ihoe o mololuani a Dalemu pukuna
e vesea sosowo ti e ba pari papadana aia, ti e tami kaputi
na voihavo narowomami; Ko molosavu vanihami mai na pu-
Kiina na pari papadana na taruwa; ti ke hini ba matesi
tana natobamami hira na papada kode tana na maramana mi
tana na veuesi, ti kami tami kaputi nimu na papada e pukuna e


vesea tana hira na ome kode lalaka ; Wni aia nnmn a Dalemu
a Jesus Christ amami a Lord. Amen,
Joko saia ade poi he jauli na Boni Labana.
Na Mamare. Rome 4. 8.
BA veseali a mea ade, a Lord ke tan jojoko vani aia na
j kibo. Ma na hokoveseali ade e hadovi hira ara ba pan-
panada nobo hira lemu, ti hirasei hoto ara tan ba paripapada
mu ? Mi hita a jari laka, eba jojoko na tutunma ekoaza nina
na raho vani aia Abraham. Me ba jojoko laka eke hua . tana
mena eba paripapada noho aia ? Ti tana mena e tau pan-
papada mu ? E tahara tau tana mena e ba paripapada noho,
ma ti tana mena e tau paripapada mu. Maia e taho mna na
paripapada, na papada numu matena nina na tntunina e raho
e totu mu ikonina tana mena e tau paripapada aia mu, Maia
ke tamadirasei kode ara tntunina, eo, hira numu ara tau pari-
papada mu, ma nina na raho ke ba jojoko vanihira hoto; maia
hoto na tamadirasei ara ba paripapada noho, ti hira ara tau
paripapada lemu, ma ti ara taoni hoto na tntunina a Abraham
tamada, tana mena e tau ba paripapada mu aia. Na ronona na
boko titibo/ii vani aia Abraham, laka aia ke taho pukuha na
maramana, e tau ba jari vulahi vani aia, ma ti vanihira dalena
na ronona na Voihavo, ma ti na ronona na tntunina e raho. Ma
ti hirasei ara jojovata ipolina na Voihavo kara pukuha, na
tntunina e tahara le, me tahara e tau mana tana na boko
titiboni.
Na Voihavo e Vesea. S. Luke 2 .15,
ME panete ekoaza, tana mena hira na angel ara visu tuhu
ihotu tanihira, hira na reitutuhu sheep ara veihokovihi
mara jari ekoaza, Ihita ka vano saviliu kalinade i Bethlehem,
ti ka rei dida na ome nene e visini laba mai ekoaza a Lord e
ba jari vulahi vani hita, Mi hira ara rarahe ba, mara rei dira a
Mary maia Joseph, ma na jijiu e wora tana na menahahani na
cou\ Mi tana mena hira ara rei noho, hira ara savulahim na
boko nene e ba jarivulahi vanihira matena na jijiu ade. M 1
hirasei kode ara ronomi, ara hini hanata matedira na ome hira
na reitutuhu sheep ara jari matena. Ma ti aia e pada kakaisi
hira na ome hirade, me hini papada dodo tana tobana. Mi hira
na reitutuhu sheep ara visini visu tuhu, mara soadato mara


hokoveseali aia God matedira na otne kode, ara rouomi mara
iei noho ekoa,za eba jari noho vanihira. Me kode noho e alii
na bo/d mateua na paripapadana na jijiu, e ba soa bird nasoana
a Jksus, ekoaza ua angel e soa him noho aia, tana xnena aia e
tau viti kau in a tana tobana tinana.
NA BOiVI LABANA.
(January 6.)
Na Collect.
lhoe o ba laba mai a Dalerau vaso peselie vanihira
na toha kode lalaka hini na vetuhu e hidavi itana. Ko
panete ti hami (ami dodoniho kalinade hini na tutunina), karni
i’ei Jiadovi, mami, ke dani ke hira na zajahana ua totorarnu ;
hini aia Jesus Christ amami a Lord. Amen.
Na Mamare. Ephesus 3. 1.
"jVTA rowona aene e ba sori au, a Paul, na tinoni nina Jesus
-*'■ Christ, matemiu na duli toha. Mi hamu amu rouomi,
noho, ?tazu, ti aia God e ba vili au ti kau tuvari vanihamu
nina na raolosavu. Maia e hini laba mai hini na vizaza, me ba
jari vulahi vaniau, (ekoaza inau au mare kukuri noho, ti kamu
jojoko ma kamu hini dodoni ti inau au zajaha like hua mate-
clira na ome utuhana nina God) eo, e ba jari vulahi vanihira
ISiina na Susubu ma na Prophet hini na Taruwa, laka hira na
Duli toha kode kara taho pukuha, hini ekesa na kokora, hira
na ome aia Christ e hini moloboui noho tana na Voihavo e vesea,
me ba molo hini au ti kau agosi matena, ekoaza God e ba tusu
na molosavu vaniau hini nina na mana e ago inalobu matena.
Eo, a mea numu mi nau au teteo ba ikonidira na Tabu ;
na molosavu uene, ti kau jari vulahi vanihira na Duli toha, na
ome laka nina Christ, asei ke tau padahadovi matena ; ti kau
panete ti hira na tinoni kode lalaka kara dodoni azali matena
na pakikokolu hini na Ome eutuhana uene, e totu poi tani na
turihana mai ikonina God, aia numu e vusa hira na ome kode
hini aia Jesus Christ; ti ke taw-omana kalinade, ti hirasei ara
Pujikae mara Mana ihotu kara dodoni, hina na Soasivo, hira
na zajaha kode nina God ; ekoaza Aia e paepanete tuhudani
hini aia Jesus Christ adida a Lord. Mikonina Aia, mi hini na
tutunina Aia, hita ka tau matahuni, ma ti ka mai vaui Aia
God hini na jojovata vatarahi.


Na Voihavo e Vesea. S. Matthew 2. 1.
MI tana rnena aia a Jesus e boja noho i Bethlehem lilina
Judea, tana bo/dna Herod na taovia ; rei,hira na Magoi
ara mai ivava, rnara ba jau i Jerusalem mara boko ekoaza,
Java aia uene e boja mai noho na taovia kaputi hirana Judea ?
na ronona ihami ami rei noho na veit ihuna ivava, mami mai
ti kami hohoro kaputi aia. Mi tana mena aia Herod na taovia
e ba ro//omi noho, e ba padakaso na tobana, in a na tobadira hira
kode lalaka i Jerualem hoto, ikonina. Maia e ba vili kola
hira puku na kodoboo, mi hira na Totovohi na toha, me vevesu
hira laka, Aia a Christ ke ba boja mai iava ? Mi hira ara jari
ekoaza, I Bethlehem lilina Judea ; na rowona na Prophet e bamare
noho ekoaza, Mi hoe, Bethlehem lilina Juda, ihoe o tau teteo ba
ikonidira na puku na Juda, na rouona asei e pujikae ke julusivo
taniho, maia ke reitutuhu kaputi hira idgu na Toha Israel.
Maia Herod e soa poi mai hira na Magoi me vevesu jajaihira
laka, Na Veituhu nene e laba mai imsa ? maia e subuni atu
hira i Bethlehem, ti e hoko koaza, Kamu vano, karau lalave-
jajai matena na baka, mi tana mena hamu arau reivulahi uoha
aia, kamu mai jari visu vani au, ti inau hoto, kau atu nigu, ti
kau hohoro kaputi aia. Mi hira ara rortomi na Taovia, mara
vavauo. Muku rei !na Veituhu ne ne hira ara rei noho ivava e
hidavi hira, poi e tu noho ipolina na mena na jijiu. itana.
Mi hira ara sahe tana na vale, mara rei na jijiu ikonina ko
Mary, tinana, mara hohoro mara jujuporu kaputi aia mara saa-
avi adira na mena ome, mara tusu vani aia na veila, na gold, ma
na hai uruuru, ma na mur. Ma na ronona aia God e hini kate
vani hira tana na bobole, ti kara tau visu tuhu ikonina
Herod, hira kara visu sivo tana sautu e tovosi tana veradira.
HIRA NA SUNDAY IMURINA NA BONI LABANA.
1.
Na Collect.
"T” CHI) ihami ami nonijajaiho, ko taho haluve na sasavo adira
' nimu na tinoni ara soadatoho ; mo ko rnololuani vani
hand mai, ti kami rei hadovi hira na ome Ihoe o jari vaniharni
mai noho ti kami taoni na raana ina na jonisavu ti
kami panete talanasi kodasi; hini aia Jesus Christ amami a
Lord. Amen.


Na Mamare. Rome 12, 1.
HACK tamatasi liamu, inau au noaijajaibamu bini hira na
veitialuve nina God, ti kamu mololuaui na kokoramlu,
na kodobo numu e manri me taba ekoaza aia God ke uao, made
uuma amiu na piiknna na ago tabu. Ma ti kamu jika na taoni
ana na zajabana na maramana de, ms ke ba lia Kama bini na
vaolusi na laomiu, ti kamu ta/iomaua na dodoni azali miu na
pada aao nina Grod, e vesea, me talaua, me panete pijulabini.
Minau au boko nigu, bini na molosavu uene e ba jonisavu mai
vaniau, vani pipisei ikonimiu ti aia ke mole na papada rnama-
vali visu aia me pu jiba na papada e aza. Ma ti aia ke papada
rabo, ekoaza aia God e tuvari noho vani asei masei nina na
tutuuina. Matena ekoaza tan.a kesa na kokora na rarada eavo,
ma vani pipi rara nina na ago tovosi, koaza numu ibita a avo
me kesa na kokora tani Christ, mi pipi bita na rarada mu.
Na Voihavo e Vesea. S. Luke 2. 41.
MAI A tamana ma tinana kura ara ko vano i Jerusalem
pipi //alitupa matena na kavo muza na Lovokaoni ana.
Ma na v/aiitupana e sai/avulu ruka nobo, tain hira ara vano dato
taoni na papadana na kavo muza kura ara ko visu tuba ; ma
ti aia Jesus na baka e tot a puka i Jerusalem, mala Joseph ma
tinana ara ko tau dodoni matena ; ti ara ko papada ti aia
ikonidira na toba. Mara ko vavauo ekesa na boni ti ara ko
lalave aia ikonidira ko kamadira, mikonidirasei kura ara ko
dodoni nobo bira. Ma ti kura ara ko tau rei vulabi aia, mara
ko visu tubu i Jerusalem, mara ko hi lalave aia. Me panete
koaza, e kode noho e tola na bo/a, mi kura a,ra ko rei vulabi aia
tana na Malena e tabu, e totu ilevuhadira na mane totovobi, e
vavarojiosi bira ti e vevesu liira ; mi hira kode ara ronomi mara
banata matena na zajabana ma nina na bokotubu. Mi tana
mena kura ara ko rei aia, kura ara ko bini gena, raaia tinana e
boko vani aia me jari koaza, Dalegu, na roaona na bua o
panete ekoaza vani kuami ? Ko rei ! kuami tamamu ami ko
lalave padasavibo. Maia e lioko tubu vani kura laka, Na roaona
na bua kuarau amu ko lalave au ? Kuamu amu ko tau dodoni,
ti anigu di ti kau totu tana valena Tamagu ? Ma ko tobadira
ara e ko ba penopala matena na boko ade aia e ba jari vani
kura, Maia e visu sivo i kokonidira i Nazareth me tami


kaputi kura. Ma ti a tinana c molo poi na hoko kode iade
tana tobana ; niaia Jesus e loloki saviliu me zajaha saikesa,
ruaia God ini hira na tinoni ara rei manali aia.
NA LABANA 2.
Na Collect.
G\ OD Pnkuna na mana, Pukuna na rnanrisali tubudani, Time
* o taovia kaputi liira na ome ihotu mi vavana ; ko rowomi
haluve hand, hira nimu na tinoni, ami sasavo vaniho ; ko molo-
luaui vanihami mai Kimu na Manabo ti ke totu tubudani
ikonimami pipiboaimami; hini aia Jesus Christ amami a
Lord. Amen.
Na Mamare. Rome 12. 6.
MA na roHona ihita a taho dida na ome molosavu o totovosi
mu, ekoaza eba jonisavu noho vani hita; ti e molosavu,
nazu, vanihita na zajahana na Prophet, ihita ka hini jarivulahi
ekoaza hita a tutunina ; ma ti ka ago, wazu, ka ago patesi ; mi
tana mena e molosavu vani asei ti ke totovohi, aia ke totovohi
saviliu; ma na mane totohoko, aia ke totohoko; masei ke
tutuva, aia ke tutuva hini na laomaroha; ma na mane reitutuliu
ke reitutuhu pitoti; masei ke vei haluve, ke veihaluve hina na
lalaoma. Kama veiveila, ma ti jika hini na jajavulu. Kama
hini jika na ome taulaka, kamu bulu ipolina na ome vesea.
Kama veiveilahi hini na veiia adira na tamatasi. Matena na
tanirono, pipisei ke papada mamavali ba tasina. Mole na kade-
aka, ke ba papara na laomiu hini na Tarawa, kamu ago vani aia a
Lord. Kama totu leleka hini na laopitu ; kamu totu beteai
tana mena ke ba vazawisavi hamu. Mole na tasahana matena
na Sasavo. Kama tuvari vani hira na Tabu ekoaza hira ara
nao ; kamu taho lalaoma hira na jinoho, Kama soaveseali
hiiasei ara labusahini hamu, soaveseali, mole na tavasahini.
Kamu lalaoma ikonidii'a ara lalaoma, ma kamu v/anai ikonidira
tn a wanai. Kamu totu saikesa hini na papada visuhamu ;
jika na papada mamavali matedira na ome molonaho, ma ti
kamu molomuri visa hamu vanihira na talokana le.
Na Voihavo e Vesea. S. John 2. 1.
IVf"! tana tolunina na bowi eba panete na kavo muza na
A.TJL molosai i Cana na lilina Galilee, maia tinana Jesus


itana, me ba subuni mai a Jesus mi liira ulna ua vavarouo koto
mateua ua molosai. Mi tana mena kira ara nao ua wine, a
tmana Jesus e jari vafii aia laka, E takara ua vine ikouidira.
i-laia Jesus vani aia ekoaza, Kakave, ua kua ikonigu mikouimu,
e tau mai mu ua mena bomgu. Maia tinaua e jari vani kira
ua tiuoui ago ekoaza, Ti aia ke ba subuui kamu mateua jiki
ome, kamu panete. Me ba molo itaua e ono ua meua
koo ua vatu mateua ua bamarabusi, taoni ua zajahaclira ua
Judea, e kesa, uazu, e azali e ruka de tola ua tosu. ' Maia Jesus
e jari vani kira ekoaza, Kamu tore daaali kira ua meua koo kini
ua ko(>, mara ba tore daaali jijiriri; maia e hoko koto vauikira,
kahnade kamu sao tahaui, ti ara tako atu vani aia ua tamauiua
ua kavo muza. Mara tako vani ba, maia ua tamauiua ua kavo
mu /a, e kini lopi vida na koo e lia uoho ua wine ; maia e tau
dodoui ti e mai i ava, ma ti kira ua tiuoui ago ara sao uoko na
koo ara kini dodoui ; maia e visiui soa mai na mane tatauka
me jari vani aia, Na pipi tiuoui e tuva nida, ua wine e vesea, mi
tana meua kira ara iuinu vazaui, aia e visiui tuvari na wine o
tau vesea, ma ti koe o tako vulaki uoko ua wine e vesea ba
ti o visiui tuvari kaliuade ! Maia Jesus e ba turika ua
vizaza ekoaza de i Cana liliua Galilee, maia e ba labati ua
totoraua, mi kira uiua ua vavaroao ara kini tutuuina aia.
NA LABANA 3.
Na Collect,
GJ.OD Pukuua ua maua, Pukuua ua manrisali tukudani, ko
’ buv/uti kai uve kami ua tasakaua ; ko sau atu ua mado-
amu, moko savtakami tana mena ami totu padasavi, mo ko
tukaputi uami taui kira ua ome tataulaka j kmi aia Jesus
Ckrist amami a Lord. Amen.
Na Mamare. Rome 12. 16.
JIKA ua turikaua ua papada molouako visu kamu. Jika ua
tuku visuaua vaui asei ua ome taulaka tuku ua ome
taulaka. Kamu patesi saia liira na ome e vesea tana mata-
dira ua tiuoui. Ti ke tartomana, kini mui ua peleome kode,
kamu totu manabo ikouidira ua tiuoui kode. Hagu tama tasi
kamu, mole na tanotuku miu, ma ti kamu mololuani ua mena
mateua ua momosa toba ; ua rowoua e mare uoko ekoaza,


Anigo. nau na man kau ponoti visu iiigu, xmia a Lord
e jari. Na roxtona ade, tana mena asei ham ana lina mate ke
vito, ko vatuvi aia, tana mena aia ke maron, ko tusu vani aia
liana koo, ti o ba paneteana ekoazade, ihoe ko hini saro-
kolu na niadaova ipolina na lovana. Jika na tax/otobo na
mana kaputiho, ma ti, hoe, ko raana nimu kaputi na ta/mtobo
hini na paneteana na ome e vesea.
Na Voihavo c S. Matthew 8. 1.
MI tana mena aia e zuzuna sivo tani na vuvnj/a hira na toha
eavo ara ba taoni aia, mo ko vei, e mai na mane na tabuto,
me tututuru sivo kaputi aia ti e hoko ekoaza, Lord, ti Hoe o
»ao, o tanomana na ba marabusi an. Mala a Jesus e sau
atu na kimaua, ti e tawoli aia, me jari, laka, Inau an cao, ko
ba marabuvisu. Me jajakxx, kalinade eba marabusi aia tani na
tabuto. Ma ti aia Jesus e jari vaui aia ekoaza, Ko reitutuhu
mo ko jika na hini hoko vaui asei, mo ko vauo atu mo, ko
jari vulahi na kokoramu vani na mane kodoboo, mo ko tusu
nimu na vaualaka ekoaza a Moses e hini susubu noho, hini na
papada vanihira. Mi tana mena aia e sahe noho i Capernaum,
na mane malahae kaputi saxmtu na tinoni, e mai ikonina me
nonoxxi aia me jari ekoaza, Lord, nigu baka e ?/ora le ilaoua
valegu na mamate hahariri eHa vazaidsavi soso/ioli aia. Maia
Jesus e hoko vani aia, Nau kau vauo ti kau baraaurisi aia;
maia na malahai e hoko tuhu me jari ekoaza, Lord, an tan aza
ti hoe ko mai ilaona valegu, ma ti. ko jari le ma nahokomu me ke
ba mamauri visu nigu baka, na ronoixa inau hoto an haru sivo
tani hira na susubu, mi hira na visana na mane bihu aia razu
sivo tani au, minau an jari vani asei. ko mai, maia e hini mai,
mi vani na visana, Ko, baa, maia e vavano, ma vani aia nigu
tinoni, ko panete ekoaza de, maia e ba panete. Maia Jesus e
roxxomi noho me hanata matena, ti e visim jari vani hirasei ara
taoni aia ; E manana, inau au hoko vanihamu, an tan rei mu
ikonidira Israel, asei e tutunina e loki ba ekoaza aia ?/enc ;
minau au jari vanihamu, kara mai eavo na tinoni ivava mi ata
ti kai’a totu sivo ikonidixa Abraham, maia Isaac, mi tala hira
Jacob tana na totuna ihoto, ma ti ke ba jia tahani hira na
dalena na Tototu tana na rodo ikoji, na lataaisi ma na vai’age
livo i tan a. Me kode aia Jesus e hoko vaui na Malahai ekoaza,


Ko isu tubu, me koaza ilioe o tutunina, ke ba panete ekoaza
de vaniho. Ma nina na baka e mauri vi.su tana na mena bu//.i
immu neue di.
NA LABANA 4.
Na Collect.
C* OD Iboe o dodoni matemami ami totu ilevuhadira na ome
Vdl tataulaka eavo me mamava, ami tan ta/toman ana tn ratio
saia matena, na ro/zona na zajahamami e tasaliana ; mo ko banu
bami mo ko tukaputi band ; ti kami taaomana na tu kakai ile-
vutiadira na ome tataulaka, ma kanii taaomana na julu sivo
masoaka tani hira na gugure.ua ; bini aia Jesus Christ amami
a Lord. Amen.
Na Mamare. Rome 13. 1.
ti pipi tinoni ke panete ekoaza e ba subuni aia
bini hira na Pujikae ara mana kaputi bita, na romma e
tahara jiki mena pujikae ma ti e mai tani aia God ; maia e
subuni nobo birasei ara mana kaputi kalinade. Na ronona nene,
ti asei ke bini sove na Pujikae, aia e bini sove na boko susubu
nina God, mi birasei ara sove kara tabo dira na pede visu hira.
Mi birasei ara panete veseali, ara tau matahuni hira na
Pujikae, ma ti birasei ara panete tataulaka ara matahuni mu.
Mi hoe o tau »ao na matahuni hira na Pujikae ? Baa, ko panete
veseali, me ke soavesealiho ikonidira ; na roaona hira ?tene na
mane ago nina God vaniho matedira na ome vesea: ma ti tana
mena iboe o pane Ste tataulaka, ko bini matahu numu ; na ro/tona
hira ara tau tabo na hua na roaona e tahara, ma ti hira na
mane ago nina God, ti kara taaotuhu bini na momosa toba
ipolinasei e panete tataulaka. Na ronona nene, kamu totu
molomuri, e tau matena na momosa toba le mu, ma ti na roaona
na bokona God e boko ilaomiu. Ma na romma ade hoto, ihamu
amu tusu atu na golo vanibira, na ronona hira ara ago vani aia
God matena, ara patesi saia matena na ome di. Kamu molo-
luani vani pipibira ekoaza e ba bini subuni hamu, na golo, ti e
ba subuni matena na golo ; na taba, hoto ti e ba subuni matena
na taba ; kamu matahuni birasei ara aza matena na matahuni
hira; mi birasei ara aza matena na papadamavali, kamu bini
padamamavali bira di,


Na Voihavo e Vesea. S. Matthew 8. 23,
MAIA e sahe kae tana na vaka, mi hira niua na vavaro/to
ara taoni aia. Mo ko rei, e turiha na marahata e
loki tana na clumu, ti e ba kovi kaputi na vaka hini na panu ;
ma ti aia e maturu. Mi hira nina na vavarono ara ba, ikouina
aia, mara halisi aia mara jari vani aia laka, Lord, ko bamau-
risihita ke neni ka mate. Maia e jari vani hira, Na ro/tona na
hua amu matahn, e teteole amiu na tatunina. Maia eta
data, me luti kaputi na loha ma na marahata, me hini beata di.
Ma ti hira ara hanata matena, mara hoko ekoaza, Laka na
hua t-noni ade, ti na loha ma na marahata ara ko roaomi
aia P Mi tana mena e janli noho hana aza, tana na veradira na
Gergasa, ara ko laba mai ikonina eruka na tinoni, na taru//a
ta? to to bo ara totu kokonidira, mara ko julusivo tani na gilu dira
na tinoni mate, mara ko kana soso/to, masei e tau ta/tomana na
vano liu itana ko matadira kurade. Mi kura ara ko huhu dato
mara ko jari koaza, Na hua ikonimu mi kokonimami, Jesus
Galena God ? 0 mai, /tazu, ti ko mavili na vazanisavi kuami ?
Ma na jupuna na boo eavo ara susu vasau tanihira; mi hira na
taru/ta ta/totobo ara no/ti aia ekoaza, Ti hoe ko jia tahani hami,
ko mololuani vanihami ti kami ba sahe ikonidira na jupuna
na boo nene. Maia e jari vanihira, ti kara ba. Mi hira ara julu
sivo noho, mara ba sahe ilaodira na boo ; mo ko rei, na jupuna
na boo kode ara tabulosi sivo tana na tudatona na vuvu/ta tana
na damn mara ba lulumi tana ko. Mi hirasei ara vatuvihira,
ara joho mara vano atu tana na veragalia mara jari vulahi pipi
ome e panete noho, me laka na hua e hadovi kura kurade, na
taruz/a tanotobo kokonidira. Mo ko rei, hira na vera kode ara
julu sivo ti kara veijodohi kolu aia Jesus, mi tana mena hira
ara rei aia. Mara no/ti aia ti ke vano tahani tani na liliua
na veradira.
NA LAB ANT A 5,
Na Collect,
T Givi) ihami ami sasavo vaniho ti ko reitutuhu hira na
J-A vovolamu na Soasivo, ti kara tanoli tatuvahini na voihavo
?tene e manana ; ko tukaputi hami saia hini nimu na malahai,
na io//ona inami ami totu pitu, ma kami jojovata lemu ipolina
nimu na jo/tisavu ni ihotu ; hini aia Jesus Christ amami a
Lord. Amen.


Na Mamare. Coloso 3. 13.
*\TA rowona nene kamu, ekoaza hirasei aia God e ba vili
# bira, ara tabu, bira liana veila numu, kamu hi sabeli
kapnti hamu him na lao na veihaluve, na padaveseali, na molo-
™uri>. na lao maluka, na molosivo visa hamu, ma na tototu
betem hini na yazawisavihamu. Jika na momosa toba jajaku
yani asei, ma ti kamu nusi na kibona vani asei ti na ro/v,ona
itana aia ke talaona rnatena ; ekoaza aia Christ e nusi nobo na
kibomiu, kamu panete miu ekoaza de. Me pujiba kamu hi
saheli kaputi hamu hini na veila, na pukuna na sosorina e ba
sorikokolu kode pipi orae. Ma na manabo nina God ke mana
kaputi na laomiu, e ba soa hamu noho ilaona tana ekesa na
kokora. Jika na padale miu na hoko veseali. Ma na hokona
God ke totu dodo ikonimiu hini na zajaha kode, ti pipisei ke
totovohi me ke suhuradi na visana hini hira na Psalm, ma na
Lme, ma na Liw-e tabu ; kamu line vani aia God tana na laomiu
him na molosavu. Mi tana mena hamu kamu panete jiki ome,
hini na hoko, nazu, ti hini na ago, kamu panete kode tana
Soana a Cord Jesus, hini na hokovosealiana aia God na Mama
ikonina aia.
Na Voihavo e Vesea. S. Matthew 13. 24.
"l/TE boko koelia rnatena na tototu ni ihotu ekoaza asei e pika
. na va^una e vesea tana nina na uta, mi tana mena
aia e maturu mu, e mai liana Una mate me visini jnka na
zokare ilevnhana na corn ti e vano. Mi tana mena e vovo
dato me hini vua na vnana, na zokare hoto e vovo dato.
Mi hira na mane ago nina na tamanina na vale ara mai mara
jari vani aia ekoaza, Ihoe o juku na vatuna e* vesea tana nimu
na uta de tahara p mi ava e tina mai na zokare ade P Maia e
jari vanihira, Asei na lina mate o panete ade. Mi hira na
mane ago ara jari vani aia laka, Mihoe o ;/ao ti kami vano, ma
kami a uti tahani hira P Maia ekoaza, McJe mu, kamu tau
yuti na zokare kamu tau vuti sai lioto na corn ikonidira : molo
ti kura kara ko loki dato saikesa poi ke jau mai na Jalama,
mi tana na mena lalama, kau jari vanihira na lalama ekoaza
kamu vuti kokolu talu na zokare, ma kamu gori kokolu tana
na soson, ti kamu ba timi tahani ; ma ti na corn kamu ba
molokolu tana nigu na bela.


NA LABANA G.
Na Collect,
OD, Dalemu pesehe o hini laba mai nnho na roi/ona na
Kj ionitahaniana na peleome nina Satan, ma na tatabe harm
rnai vaniho hira na vovolamu, ma na vavanna maunsah tahu-
dani. Thami ami sasavo vaniho, ti na ronona ade, kami mara-
busi visa hami ekoaza aia e tuji maroha mar; me ke dam ke
hira tana mena aia ke laba mai hoto hini na mana ma na totora
e loki ba, ke tanomana ti ke ba azah hami ikonina tana na
totuna e totora tuhudani ; aia e mamauri rtana me taoyia
ikonimu Mama, mikonimu hoto na Taruna e iabu, trod pese re,
ke ba me baa. Amen,
Na Mamare. IS. John 3. 1.
T)EI mai, laka na hua na veila nene, aia na Mama e hini
V molosavu vani hita mai, ti ke ba soa hita hini hira a
dalena God. Ma na ronona nene numu, na maramana e tan
ba dodoni hita, materia e tan ba dodoni aia. Hagu veila,
kalinade ihita hira dalena God, me tan viti laba mai mu laka
ka ke hua ke dani ke hira. Mi hita a dodoni ti tana mena
aia ke laba mai, ke ba panete hita ti ka koaza aia ; na ronona
hita ka rei aia tana na pukuna na zajahana. Ma piprsei ke
jojovata ekoazade ipolina aia, a mea wene ke ba marabusi visa
aia, ekoaza Aia e marabu mu. Asei ke tanotobo e hini tia-
tahara na Voihavo susubu, na ronona na tauotobo na tiatahara
na voihavo numu. Mi hamu arau dodoni ti Aia e laba mai ti ke
taho tahani adida na tanotobo, na rouona e tahara jiki tanotobo
ikonina. Masei e totu ikonina, aia e tan panete na tau-otobo,
ma ti asei ke tauotobo, aia nene e tau rei mu a.ia, me tau
dodoni aia. Hamu, na baka pasa, kamu rei tutuhu kaputi visa
hamu ti asei ke tau guguresi hamu. Asei e panete raho, aiana
tinoni e raho, ekoaza Aia numu e raho. A mea e tauotobo e
ba boja mai Ikonina Satana, na ronona aia Satana e tanotobo
tani na turihana mai. Ma na ronona ade numu e laba mai a
Dalena God ti ke ba nanale na peleona nina Satana.
Na Voihavo e Vesea. S. Mattnew 24. 23.
MI tana hira na boni ade, ti asei ke hoko vanihamu ekoaza,
liei mai, a Christ itana, de a Christ tade, jika na


tntnnma ; na ro;?ona kara tit dato bira na Christ gugiire, int
hira na Prophet gngure, ma kara panete hira na papada e loki
ini hira na vizaza, ti ke ba sasi lahini hirasei numn ara ba vili
nobo, ma ti ke tan Tawomana. Rei mai, inan an jari tala
vanihamu : na ranona nene ti asei ke boko vani baran ; Rei mai
aia e totu tana na vera maun. Jika na jnlu sivo ; ma ti. Rei
mai aia e totu tana na laona voki jika na bird tntunina. Na
rojiona ekoaza na a??a ke laba mai ivava, me ke ba toravi janli i
ata, e.coaza de na labana mai na Dale tinoni. Mi tana na mena
na kokoi’ana na tinoni mate itana, liira na manu sata kara ku-
kolu mai tade. Me jajakn, tana mena e visini kode nobo na
vazanisavi adira na boni ade, ke ba rodo na aso, ma na vnla
ke tan sina laba mi bira na veitubu kara puka ihotu, me ke ba
kakasisi biia na ome malahai ihotn ; me kode ke laba mai ibotu
na papaaana na Dale I inoni, mi bira na dulina na maramana
kode kara ?/a?m?rai, ti kara rei na Daje Tinoni e mamai ipolidira
na kav u, bird na mana ma na totora e pujiba. Maia ke subnni
atu hira nina na Angel ti kara, pna na tavuli ti kara
pakikokolu mai birasei aia e bird vili nobo tani na vuvusina na
parako me ba janli na lina na vuvusina.
SEPTUAGESIMA.
Na Collect.
I” OR.D, ibami ami sasavo vanibo, ko ronomi mololnani nimn
-Li na tnba e sasavo vanibo ; ko ba jnlu sivo baluve band
tani na tototu e padasavi e azali raatena nakibomarni, na ror/ona
Nasoamu e totora; bini aia Jesus Christ a Bamanrisiband, aia
e mamanri me pujlkae kapnti ikonimu maia na Taruy/a e Tabu,
God pesebe, e tahara na tokona. Amen.
Na Mamare. 1 Corinth 9. 24.
IHAMU amu dodoni de tabara ? matedirasei ara veipunibi,
- laka i bira kode ara rahe ; ma ti e kesa lemu na tinoni e
tabo nina na taba matena. Ma ti amin ti kamu rabe ekoaza
ti kamu tanomana na taboana na taba aene. Ma pipisei ke
nanau visa aia matena na veipunibi, me ke vali kapnti na
kokorana tani hira na ome kode. Mi bira ara lalave na bna
na kala rarau e ninilausi ke naaale, ma ti bita a lalave na bna
ke tau na//ale. Miaau numu, au rahe ekoaza de, an tan rabe


bnbuleba. An lulnmn, ma ti e tan koaza asei ke tapo na
masaoka ; an luma dalasi na kokorapu, ti ke snni loloki kaputi
na kokorar/u, ti ke tan tanomana tana mena inaa an totonoko
liira visaua, ti ke visini ba jidavahini an ke dani ke Lira.
Na Voihavo e Tessa. S. Matthew 20. 1.
MA na Tototn ihotn e koaza asei na tamanina na vale, e
juln sivo tana marazaka boboxi, ti ke voli na tinoni ti
kara apo tana nina na uta na vine. Maia e hini moloboxi yani
hira na mane ago ti ke tusn vanibira ekesa na polo pipiboni, ti
e visini snbnni hira atn tana nina na nta. Maia e jnln sivo
hoto e varaxisi na tolunina na raena bo?n, ti e rei hira e visaua
na tinoni tovosi ara tntnn le tana na malena zabiri, me
jari vani hira laka, Hamn hoto, kamu vano atn tana nipu
na nta, ma na hna e azali matena, kan ba tnsn yanihamu.
Mi hira ara vano. Me koaza hoto, tana na ononina ma na
sinnina na mena boxi aia e jnln sivo ti e panete kodasi. Mi
tana na sawavaln kesanina na mena boxi hoto, aia e jnln sivn,
me hi ba rei vnlahi hira visana na tinoni hoto ara totn le,
ti e jari vani lima, Na ronona na hna ihamn amn totn le na boxi
kode ? Mara jari ekoaza, Na roxona e tabara asei ke ba voli
Kami. Maia ekoaza, Hamn hoto, kamn vano atn tana nipu
na nta, ma na hna e azali, hamn kamu taho koaza. Mi tana
mena e xnlavi noho na tamanina na nta e jari vani aia nina na
mana reitatnhn ekoaza, Ko soa mai hira na mane apo mo ko
voli hira. Ko tuji vani hira ara mai na ko kodesina, me kode
vani hira ara xida mai. Mi tana mena aia. ke voli hira ara
mai tana na saxavuln kesanina na raena boxi, pipisei e taho nina
ekesa na 9010. Ma ti tana mena hira na xidana ara vara/a mai,
hira ara papada pitu ti kara ba taho e avo ba ; mi hira hoto
ara taho dira pipisei ekesa na polo. Mara taho ti ara visini
talaodira vani na tamanina na vale ekoaza, Hirade ara mat
muri, mara ago ekesa na mena boxi le mu, mi hoe o ba azali hira
ikonimami, mi Kami ami hini pojo na apo raamava ma na pa-
para. Maia e boko tnhu vani ekesa ikonidira me jari ekoaza,
Hagn ndu, an tan jajavulnho, kuta a ko tan moloboxi matena
ekesa na golo ? Ko taho nimu na tabamu, mo ko vano tahani;
kan tnsn vani aia a mea ne ne e kodesina mai, ekoaza kan tusa
vaniho. 0 papada, 7/azu, ti e tan vesea ti kan panete ekoaza


inau an wao hini hira nir/u ome ? E taulaka nazajahamu, nazu,
na rowona na zajahagm e vesea P Ekoaza numu hirasei ara
tumuri kara nida, mi hirasei ara »ida mai kara hi tn man.
Na rcmona ke ba soa mai hira avo ; ma ti hirasei kara ba vili
hira kara tau avo,
SEXAGESIMA.
Na Collect.
I ORE God, Ihoe o dodoni matemami ti ami tau jojovata
-i ipnlimami ti karai tav/omana na paneteaua senimami jiki
ome ; ko tukapnti haluve harai hini nimu na rnana tani hira ua
ome e ba tubulahini hami ; hini aia Jesus Christ amami a
Lord. Amen,
Na Mamare. 2 Corinth 11. 19,
"THAMI amu totu dodo lalaoma kaputi hira na bule, hini
-L a min na zazaha. Iharan amu totu dodo kaputi hirasei
ara jeka hamu, mara (/ousi hamu, mara vanaho tani hamu,
mara mamavali visa hira kaputi hamu, mara tatapo nama-
tamiu, An hoko hini na vahama, ekoaza ti hita a tasahana ; ma
ti, tana mena asei ke molonaho visa aia matena jiki orne. Man
hoko, hini na zajaha bubuleha, an molonaho visu an. Hira,
>/azu, na Hebrew ? minau hoto ; hira, uazu, na dulina Israel ?
Juan hoto ; Hira, nazu, na dalena Abraham p Minau hoto.
Hira, nazu, ara ano vani aia Christ P Inau au hoko ekoaza asei
e bule, ma ti inau au &go ba. Hira nh/u na a(/o ara avo ba ; e
bi rarusi an e pujiba; au totu noho tana hira na vale sosori
eavo kalina ; eavo kalina au vara»/i na mate. E jehe kalina hira
na Israel ara rarusi au hini tolu sanavulu sin na rararusi. E
tolu kalina eba labu au hini na hai-nararusi. Ekesa kalina e
ba tano an hini na vatu ; e tolu kalina au luvu kolu na vaka ;
na boni ma na dani popono au totu tana na kema manu ; ara
avo ba hira nh/u na vinano: an totu mamatahn matedira na ko
loki, matedira hira na tukajo hoto, ilevuhadira hira har/u vera
kolu, milevuhadii’a hira na ponotoba ; au totu ma matahu tana
na vera (/alia, mi tana na vera manu, tana kema, milevuhadira
hira tasi(/n sarevo ; au totu tasahana, an vazanisavi ; eavo
kalina au van mate ; au vito, au marou ; eavo kalina au vavali
tatu, au vaza m na bisi loki, man totu jar/ova. Hirade na ome
kode ara hadovi au, made hoto e bi«i sivo au pipibowi, ti kau
F


reitutnhn bira na tinoni tana soasiro kode. Asei- e satahana;
minau an tan satahana koln ? Asei ke tubnlahi ? minau kau
tan hint momosa toba P Ti ke ann/u, nazu, ti kau molonaho,
kau molonolia matedira na orae ara ba raaleje an ; Maia God,
inaia Tamana Jesns Christ adida a Lord ; ke ba veseali tuliu-
dani Aia e dodoni nina, ti inan an tan r/ni/nre.
Na Voihavo e Vesea. S. Luke 8. 4.
MI tana mena na toba eavo ara kokoln mara ma mai iko-
nina tani hira na vera galia kode, aia e boko vain Lira
bini na hoko-koelia ekoaza. A mea a razavahini e juln sivo ti
ke razavahini na vatnna ; mi tana mena aia e bini razavahini,
bira na visana na vatnna ara pnka tana na lilina na santu, me
ba jobori, mi bira na mann na masaoka ara bani kode.
Me visana ara pnka ipobdira na ' vatu, mara toto dato, me
ba maiele hirade, na ronona e tabara na bibisi. Me visana ara
pnka ilevubadira na livorodo ; ma na livorodo ara ba dato kolu,
mara ba unasi kaputi bira. Ma ti, bira e visana ara pnka
tana na kokoji vesea, mara toto dato, ti ara vua sanatu kalina.
Maia e boko noho koaza de, ti e hnn dato, hia. kulinasei itana ti
ke ronomi, aia ke roitomi di. Mi bira nina na vavasono ara
visini vevesn aia, mara jari koaza, Laka ke hua na boko koelia
nene P Maia ekoaza, E ba jonisavn vani bamn ti kamu bini
dodoni bira na ome utahana matena na totnna God, ma ti vani
bira tovosi na boko koelia, ti bira kara rerei, ma kara tan rei-
liodovi ; mara ronomi, ma kara tan zajabali matena. Ma ti na
boko koelia »ene e koaza de ; Na vatnna, na Hokona God ; mi
biiade tana na lilina na santu ; hirasei niimn ara ronomi, ti e
kode e mai Satana ti e lalan tabani na Hoko tani na tobadira;
ti kara tan tntunina, ma kara tan bini manri. Mi hirade
polidira na vatu, hira numn, ara ronomi, mara taho lalaoma
< ira na Hoko, me tahara na lalamn ikonidira, mi hira ara tutn-
nina lemn, mi tana na boni-gugure ara pnka vasau visa. Mi
mace aia pnka ilevubadira na livorodo, hira de ara ronomi
mara tn na vano adira, mi hira na padasavi, ma na golo toha,
nn ma na ome ara ba leleka tana na maramana ade ara nnasi
•.apu i ma, mi bira ara tan vnvna laka. Ma ti, hirasei tana
na kokop vesea; hira nene ara ronomi nobo na Hoko hini na
o a e pa esi me vesea, mara tanoli, mara bini vua na vuadira
nun na pituana.


QUINQUAGESIMA.
Na Collect.
j ORD, Thoe o totozajaha liami noho, laka, ti na zajahana
"TT J ' a veila tau totn ikonimami, amami na peleome kara
11111 Sahara le ; ko subuni sivo rnai nimu na Taruua e Tabu, ko
xeo sivo ilaomami na zajahana na veila ; na pukuna na jonisavu
e vesea sosowo, na pukuna na taina na manabo, me sori kokolu
hira na papada e vesea ; masei e tau veila, aia e totu mu, maia
ekoaza na tinoui mate noho tana matamu. Ko mololuani
vanihami mai iade, na rowoua a Dalerau vasu pesehe a Jesus
Christ. Amen ,
Na Mamare. 1 Cor. 13. J,
inail » Jia-ZU, kau hoko hini na hnkodira na tinnni mi hira na
Ano’el hoto, ma ti nan kau tau taho na veila ; e ba paaeto
au noho ekoaza noho na mannnuua na zahimaha, ti na tumutaa
e tatard. Th inau kau taho na totohoko ma na Prophet, ma
kau dodoni na pipi ome utuhana kode ; ma na do loni tovusi kode
pnjiba. Ma ti nau kau taho nn/u na tutanina kode mi nau kau
zora tahani hira na vuvumu ; kode ma ti nau kau tau taho na
veila. Inau au tahara pipiju, ma ti inau, ;/azu, kau tutuvari
har/u na ome kode lalaka, ti ka hi ii vatuvi hira na talokana 10,
ma ti kau mololuani vano na kokorm/u ti ke ba haa joni ; ma
ti inau kau tau taho na veila tahara pipiju jiki ome ke
luju labaoani au matena. Ka Veila e totu bete?d saia ; na
lao vesea itana, na Veila e tau hini lavi jiki ome, e tau molonaho
o isu aia, e tau padu mamavali visu aia ; e tau lalave pabo nina
ome, e tau talaona jajaku, e tau jojoko na kibo kode, e tau
ro»omi lalaoma hira na ome taulaka, ma ti e ro?/omi lalaoma
na manana ; e totu bete/n' ilevuhadira na vazawisavi kode; e
tutunina saia, e totu pitu saia, me tau hini bati jiki ome pada-
savi. Ka veila ke tau pukale nnrau ma ti na zajahana na
Prophet nene ke na?/ale, ke dani kehira na hoko hini na orina
tovosi ke takuti; ke dani kehira na dodoniana ke
kehira na rowona ihita a dodoni kesa na mena ; ma totohoko
matena kesa na mena na zajahana na Prophet; ma, ti tana na
pukuna na ome ke jau ke dani kehira na lilina ke kode pizu.
Tana na babakapn nau au hohoko koaza na haka, au papada
koaza na baka, au papada zuruhe/ie koaza na baka ; mi


tana mena ina an hanoa noho ; ti an visini molole hira na
momena kode na baka. Matena kalinade ihita a rei ekoaza
tana tironnnn koaza e utuhana diava mi tana na bo?a nene, ke
veirehi na mata mana raata. Kalinade aa dodoni mu na menale;
mi tana na boni n ene kau dodoni ni;/u na papada ekoaza. Aia e
papadar/u nobo ; mi kalinade kara tala totu mu, na tutunina,
na Jiaopitu, na veil a ; ara tolu hirade ma ti talu konidira hira
de na veila e pujikae ba.
Na Toihavo e Vesea, S. Luke 18. 31.
ME kode aia a Jesus e soa mai ikonina hira na sanavulu
ruka ti e jari vanihira, Rei mai, ihita ka ba dato i Jeru-
salem, mi hira na ome kode ara ba mamare matena na Dale
Tinoni hira na Prophet kara mana di; matena ke ba molo
luani aia vanihira na toha, mi hira kara hihilu tahini aia,
ma kara ba vazavasavi aia, ma kara juve ipolina ; ma kara
rarusi aia, ti kara ba matesi aia, mi tana na tolunina na boni
aia ke tuvisu tuhu. Mi hira ara tau ro?iomi hadovi jiki ome
aia e jari matena, ma na hokode e ba molopoi tani hira, mara tau
dodoni laka ke hua na hokona. Me panete koaza, tana mena
aia e varaaisi noho i Jericho ekesa na mane e doko e totu tana
na lilina na sautu na ropo. Maia ??ene e ronomi na toha ara
vano liu puji, ti e visini vevesu laka na hua e ba panete. Mi
hira ara jari vani aia ti aia a Jesus ni Nazareth e liu mai ide.
Maia e huhu dato, me jari, Jesus Dalena David, ko veihaluve
au. Mi hira ara vano talu, mara luti kaputi aia, ti ke totu
dodo ; ma ti aia e huhu dato e pujiba, A Dalena David ko vei-
haluve au. Maia a Jesus etu kakau, me subuni hira ti kara
tanani aia mai. Mi tana mena aia e jauli varanisi noho, a Jesus
e vevesu aia, laka, Na hua o nao ti kau oto vaniho ? Maia
ekoaza, Lord ti kau hi rerei visa tuhu. Maia Jesus e jari vani
aia, Ko rerei visa, tuhu nimu na tutunina e bamaurisiho.
Me jajaku aia e visini moro visu, ti e taoni aia hini na
soadatoana God; mi hira na toha kode ara rei, mara hini
soaveseali aia a God.


LENT.
(Hiia na Bora na \ avali Tata e vati sanavulu.)
ASH WEDNESDAY.
(Na radana na bonina Lent.)
Na Collect.
P ll knna na mana, pukuna na raaurisali tuhudani, Ihoe
VJ O tan hini jika na ome, Ihoe o vusa naho, Ihoe o molotahani
na kibodirasei ara tabu toba ; ko vusa vanihami, mo ko panete
ikonimami na toba e vaolu me parurusa, ihami ami padasavi
e azali matena na kibomami, kami jari vulahi na tototumami e
veihaluve, kami taho ikonimiu God pukuna na yeihaluve, na
nusijoniana ma na molotahaniana na kibo kode ; liini aia Jesus
Christ amami a Lord. Amen.
*i Joko ade pipiboni tana Lent, imurina na Collect matena na boni.
Tuhu na Mamare. Joel 2. 12.
AIA a Lord e hoko me jari ekoaza, Kama visa tuhu mai
yani Au, hini na laomiu kode, karau vavali tatu, kamu
tatataui, kamu wauai. Raji na laomiu, mole na raji ana na po-
hamiu, ma kamu visa mai vani aia a Lord amiu na God, na
rouona aia e veihaluve me laomaluji, me tau talaona jajaku,
nina na laovesea e pujiba, ti e tuhu toba matena na mate-
mamauri. Asei e dodoni matena Aia, ti ke visa mai, ?razu, ti
ke tuhu toba, me ke molosavu mai na ome ke baveseali harm
imurina, eo, na kodobo na muza, ma na kodobo ininu vani aia
a Lord amiu na God p Pua na tavuli i Sion, ba tabu na vavali-
tatu, soa mai na kaokolu e tabu, hira na toha kara paki kokolu,
ba marabusi hira na soasivo, subuni kolu mai hira na tinoni
hanoa, ba kokolu mai hira na baka pasa, hira na jijiu ara juju
mu ; na mane tanha ke julu sivo tana valena, ma na daki savalia
tani na vokina ; hira na mane kodoboo, ara a;/o vaniaia a Lord
kara tata»i ilevuhana na habala ma na bela kodoboo, ma kara
jari koaza, Lord, ko veihaluve niinu na toha, jika na mololuani
na veramu pukuha ti kara hini jika aia ; ti hira na ponotoba
kara taovia kaputi aia, na rouona na hua kara hohoko ilevuha-
dira na toha, laka, lava adira na God ?


Na Voihavo e Vesea. S. Matthew 6. 16.
M I tana mena ihamu amu vavali-tatu, jika na paneteana
koaza hira na jajavulu le, ara hini matatatauiha; na
roaona hira ara ba napuhali na matadira, ti hira na tinoni kara
rei hadovi matedira ti hira ara vavali-tatn. E manana, inau au
lioko vani hamu, hira ara taho noho na tabadira Ma ti, ihoe,
tana mena ihoe ko vavali tatu, ko dadaovi na lovamu, mo ko
jahi na matamu, ti hira na tinoni kara tan dodoni matemu, ti
o vavali tatu ; ma ti a Tamamu e totu poi ke dodoni; maia
Tamamu, e rei hira na ome ara totu poi me ke tusu vaniho na
tabamu tana na matadira na tinoni. Jika na vani javu kola
ana amiu na ome laka tana na maramana ide ; na bebe ma na
sasu na itana, ti ke ba na/mle hira, mi hira na tukajo kara raji
sahe ti kara vanaho ; ma ti kamu vani java kola na ome laka
vani hamu ihotu, na bebe ma na susuna kara ko tau ba nanale
tana, mi hira na tukajo kara tau raji sahe, ma kara tau vanaho
itana : na ronona li hamu kamu vani javu kola amiu na ome
laka iava, na laorniu ke laba hoto itana.
HIEA NA SUNDAY TANA LENT.
1.
Na Collect.
lORD, Ihoe o him vavali tatu na ronomami, evati sanavnhi
J na bo?d ; ko panete hami ti kami reitutuhu kap'uti visa
hand ekoazade, ti na Taruua ke mana kaputi na venesi, mi hann
kami hini taoni saia hira na papada e vesea Ihoe o molo noho
ilaomami, hini na tototu e hoto me tabu ; Nasoamu ke ba ma-
mava matena mi hami kami soavesealiho, Ihoe o marnauri mo
taovia ikonina na Mama, maia na Tarawa e Tabu, God pesehe,
ke ba me baa. Amen.
Na Mamare. 2 Corinth 6. 1.
Ml hand, hira na mane apo kola, numu, ikonina Aia, ami
no/djajai hamu ti kamu tau taho tailehamu, na jonisavn
nina God ; aia v/ene e hoko me jari ekoaza, Inau au ronomi
noho ihoe tana na boni e aza ti ke taho panetisi au, mi tana na
bom bamauri inau au sana ho. Rei mai, kalinade e laba mai
r a boni na taho patesiana, inene na bold bamauri; jika na ba
tubulahi-niana asei hini jika na ome, ti ke ba jiri na Ago ?tene


ma de ti itana. Diava, ami hand ha turn vahini visu hami tana
otne kode lalaka koaza ua mane apo nina God, hini pipi ome ; hini
na totn beteui saia, nurnu, hini na padasavi, him na vazanisavi,
ilevuhadira na ome mamava, hini na rarusi hami, tana ha sori
h.ami, ile\ uliana na vei votahi, tana usupunn napapo, tana van
mate, tana vavali tatu. Mi hini na tototu marabu, hini na
zajaha, ma na laomaluji ; hini na laovesea, hini na Taruna e
J alm, him na veila e tan jajavulu ; hini na hoko e raanana,
hini na mana nina God, hini na sahore na kode lalaka tana na
tototu e hoto tana madoa mi tana manli, hini na taniro??.o, tana
idni jika tana mena hira ara hoko veseali hita, mi tana mena
hira ara hoko jijiri lata ; ekoaza hirasei ara pupure, diava
ara hoko manana ; me koaza na tinoni kode lalaka, arei tan
papada mate mami, diava, hira ara dodoni nnrnn ; me koaza ti
hami ami mamate, diava, rei ami mamauri mu ; me koaza ti
aia labu toto zajaha hami diava tan Jabu mate ; ekoaza ami
padasavi diava ami lalaoma saia ; ekoaza ami lelepo le, diava
ami.panete na tinoni tohati e jodo polo: ekoaza ti e tahara
pipiju nurau iisouimami, diava hami ami taho mami ua ome ma
ua ome kode.
Na Voihavo e Vesea. S. Matthew 4. 1.
IV/fk kode na Tarnna e hinivano aia a Jesus tana na vera
ma/m ti a Satan ke ba puresi vida aia itana. Maia e nora
bisi e vati saaavulu na dani ma na bm/,i ti e visini vito. Maia a
mea-pupure e laba mai vani aia ti e jari koaza, Ti hoe a Dalena
God, ko subuni hira na vatu hirade ti kara hini lia ua bread.
Ma ti aia e hoko tuhu kaputi me jari koaza, hi ba mamare noho
laka, Is a tinoni ke tan mamauri hini na bread lemu, ma ti hini
na pipi hoko e julu sivo tani na mai/ana God. Me kode a Satan
e ta?/ani dato aia tana na vera-palia e tabu, ti e turuvahini aia
ipolina na vovotina na Vale Tabu, me jari vani aia, Ti hoe a
Dalena God, ko jipu sivo ide ; na roaona e mamare noho laka,
Aia ke jaaa mai hira nina na Angel matemn, ti kara abe dato
ho tana kimadira, ti hoe ko tau tere, aazu, na tuamu ipolina na
vatu. Maia Jesus e hoko vani aia, E manana hoto laka, Jika
na pupuresiana a Lord God ihoe. Me kode a Satan e taho dato
hoto aia polina na vuvuwa e dato ma ti e ba kateli vani aia
hira na tototuna na maramana kode lalaka, ma na totoradira;
ti e jari vani aia, Hirade kode, kan sau atu vaniho, taua meua


ihoe ko tututnru tao sivo, kaputi an. Me kode Jesus e hoto
vaui aia koaza, Ba tahani taniau Satan, na roaona e ma-
nure uoho laka, Ihoe ko tatutnra sivo kaputi aia a Lord God
ilioe, mo ko a <jo vaui aia Senina. Me kode Satan e vano
tahani tani aia, mo ko rei, Lira na Angel ara maia mara taom
tutuhu aia.
LENT 2.
Na Collect.
(A OD Pnkuna na mana, Ihoe o dodoui noho ti ami tau tano-
J[ mana senirnami na sana visa hami ; ko reitutuhu na
kokoramami ma na laomami; mo kodidihami tana liira na ome
tataulaka ara hadovi na kokoramami, mi tana hira na papada
tanotobo e hao mai ti ke hini kesi na tidaomami; hini aia Jesus
Christ amami a Lord, Amen.
Na Matnare. 1 Thessalonica 4. 1.
MADE hoto ; hamu Lira tasi(/u hami ami no?djajaihamu,
mami vere hamu tana a Lord Jesus, ti ekeaza ihamu
amu taho miu noho ikonimami matena na mome e jari laka
kamu vanotaoni jodoha ba mana paneteana na ome kode lalaka
aia God e nao ilaona ; ekoaza numu hamu amu panete saia, ti
kamu dana kakarabusa saviliu tana mone uene. Na ronona
ihamu amu dodoni noho hira na voihavo kode lalaka iharai ann
taho sivo noho vani hamu tana a Lord Jesus. Matena iade na
ome God ; e nao na ome ke ba tabu hamu, ti hamu kamu him
bati visa hamu tana na kiboha. Ti pipisei ikonimu ke dodoni
laka ke hua aia ke reitutuhu kaputi visu aia ekoaza na jeu e
marabu me tabu ; me tahara tau hini na pada nao nina na
venesi, koaza hira na Toha le mu, ara tau dodoni aia God.
Jika na peroana, jika na ym/uresiana tasimiu hini jiki ome, na
ro/iona Aia God ke bulu na kibodirasei ara panete ekoaza ; nu
hami ami tuji kate vulahi, mami Jari noho matena. Na rowona
a God e tau soa hami mai tana tototu purijika diava tana totu.
tabu. Na ro?tona /tene, ti asei ke papada neyolesi ro//ona, aia e
tau papada nef/olesi na tinoni, diava God ; Maia, hoto e to.su
noho mai vaui hita niua na Taruua e Tabu.


Na Vuihavo e Vesea. S. Matthew 15. 21.
M'AIA a J esus e jnlu sivo taui na vera nene, ti e visini vano
atu tana na lilina Tyre mi Sidon. Ma rei mai, ekesa na
kakave ni Canaan e jula sivo mai tana na bajena vera vene, me
bubu vani aia, ti e jari koaza, Lord! Dalena David ! ko haluve
an, matena daleyu na daki, e ba pojo sosojxoli aia roaona na
taruna taaotobo ilaona. Ma ti aia e tau boko tnhu vani aia jiki
boko. Mi iiira nina na vavarouo ara ba mai, mara jari laka,
Ko subuni tabani aia, na rov/.ona aia e tatata/d huhu me tataoni
bita ! Maia e boko tuhu me jari ekoaza, E tan ba snbuni an
mai diava vani hira na sheep ni dulina Israel senidira ara oi di.
Me kode ko ome aene e mai ti e tutatnru kapnti, me jari
koaza, Lord pile ko saaa an ! Ma ti Aia e boko tabu, me jari
ekoaza, E tau vesea ka tuva badira na muza na baka, ti ka joni
vani hira na pai ! Maia ekoaza, Pile tabara, Lord, ro/tona hira
na pai ara hini habani na duduna na muza e puka tana dira bela
taraanidira ! Me kode, a Jesus e boko tuhu me jari vani aia,
Kakave, nimu na tutunina e loki ba ; ke tanomana vanibo
koaza o nao. Maia eba maurisi dalena tana rnena boai nene.
LENT 3.
Na Collect .
G IOD Puktina na mana, ibami ami nouijajaiho, ko buunti
I veseali nimu na toha e molomuri me uao sosoaoho ; ko
sau mai na madoarnu e malabai mo kodidibami tani hira na
lina mate : hini aia Jesus Christ amami a Lord. Ameu.
Na Mamare. Ephesus 5. 1,
mi barau kamu turibana taoniana nazajabana God, koaza
JL hira na baka jodoveila, ma kamu vavanotana na pukuna
na veila, koaza a Christ, e veila hoto vani bamu, ti e mololuani
visa aia miu na kodobo numu e molo dato vani aia God, hini na
ome poso ururu laka. Diava matena na kiboba, ma na tototu
puri jika kode, ma na lavi lelevoha, jika pizu na soa ana na
soana tana levuba miu, ekoaza e aza vani hira na tabu. Mole
boto na tutm/u babau, mana bohoko bubuleba, ma na lulu sai’evo
e tau aza vani bamu, diava na boko veseale nene e pujikae.
Konona ihamu amu zajahabana noho de, ma, mu dodoni ti e
tabara numu na tinoni ke hi kiboba, deke tototu purijika, deke


nanao sarevosi, ma de na liolioro kanuti ana ua titinoni nnmii,
maia ke tau tanornana na taho pukuha ana na tototuna Christ
maia God. Asei ke jika na f/uresi hamu hini na hoko lolovo
kode lalaka, na ronona hira nene kode lalaka na talaona nina
God ke sivo mai ipolidira na dale na pejamama itana. Mole na
tabo pakikokolu ikonidira ; na ronona inari ihamu arau totu
tana rodo, diava kalinade tana na marara tana a Lord. Kama
vavano e koaza hira na dale marara. Na ronona navuana na
dani kode lalaka, tana lao vesea kode, me hoto me manana.
Kama lalave, ti kamu rei hadovi na ome e aza tana na raatana
Lord. Ma kamu jika na pakikokolu tana peleome kode lalaka
tana rodo, e tahara na vuana itana, diava kamu hale kaputi.
Na ronona na ome kode lalaka kara aj/osi popoi, ke vahamaha
na hini hoko itana. Mana ome kode tana mena a hale kaputi
hira mai na dani ke molo sivo silahi tana masoaka ronona na
hua kode lalaka e molo sivo di tana masoaka e totu marara
silahi. Na ronona e jari laka, Ko tu a mea e mamaturu, mo
ko tu date mai tani hirasei ara mate noho, maia Christ ke ba
mararasiho itana.
Na Voihavo e Vesea. S. Luke 11, 14.
MAIA a Jesus e peotahani na Taruna tanotobo, na bululapi;
me panete noho, tana mena e julu sivo noho na Taruna
n-ene, ma na bululapi e visini hoko ; mi hira na Toha ara hana-
ta matena. Diava hira e visana ikonidira ara hoko koaza, Aia
e peotahani hira na taruna tanotobo kode lalaka hini a Beelzebub
na pukuna na taruna tanotobo ; mi hira e visana tovosi ara
jajavulu aia, ara lave ikonina na papada ihotu. Ma ti aia e
dodoni na papadadira, me jari vanihira koaza, Pipi tototu ke
tatavota noho na lilina tani na lilina ke hini ;/ou, me ke tata-
vota na lilina vale tani na lilina vale, ke puka ; ma aia Satan
ke vilivota na lilina tani na lilina, ke tuna totutuna ke hua pmi
hamu amu jari mateiyu ti an peotahani hira na taruna tanotobo
hini Beelzebub au peotahani hira na taruna tanotobo ; hira
dalemiu ara peotahani hira hini asei ? Na ronona nene, hira
kara pede materniu. Diava ti inau, au peotahani na taruna tano-
tobo kode lalaka hini na ririkina God, na taruna tanotobo ; e
manana na tototuna God e vavara vanihamu noho mai. Tana
mena asei na malahai ke vavau kaputi na valena hini na sahore
na bihu, hira nina ua ome ara totu masaoka. Ma ti diava, tana


rnena asei e malahai bake jipu mai polina, me maim kaputi ala,
aia nene ke lan tahani tani aia na sahore kodo hira nene, aia e
liiui jojovata noho di, ti e tuvari vota nina na sahorena bihu.
Ti asei ke tan bnlu konb/u, aia e lina tovosi vaniau, me ti asei
ke tan rnolokolu saikesa ikonn/u, aia e joni saranasa. Tana
rnena na taruna tanotobo e juln sivo noho tani na tinoni, aia e
jnpon tana hira na rnena selekada kode laJaka ti e lalave na
rnena ti ke tnamao ; diava aia e tan rei jodoha, ma ti e jari
koaza, kau bariro visn tnlm tana vale;/u, an juln sivo noho itana.
Maia e vano jau, ti e reivnlahi me saa noho me ninilan ; me
kode ti e vano tahani, ti e taho pabo mai e vitn na taruna tovosi,
ara tanotobo ba ikonina mi hira ara vano sahe mara totu tuhn
dani mi tana na kokodesina na tinoni nene e taulaka ba konina
na tutnrihana. Me ba panete, tana mena Aia e hoko koaza de,
ekesa na kakave ilevuhana na toha, e huhn dato, me jari vani
aia laka. Puknna e veseali na toba e moloho mai, ma na juju
o hini juju noho di. Ti aia ekoaza laka, E manana, ma ti ke
ba veseali ba hirasei ara ronomi na hokoua God mara taho pitoti.
LENT 4.
Na Collect .
01) Puknna na maim, ihami ami aza le ti ko pede hadovi
* hand na ronona amami na peleome e tatanlaka ; Ihami
ami sasavo vaniho ko veihaluve hami, mo ko ba ume hand hini
nimn na jonisavu ; hini aia Jesus Christ amami a Lord. Amen.
Na Mamare. Galatia 4 .21.
KAMU jari mai vaniau, lhamu arnu nao ti kamu totu raju
sivo vani na voihavo susubu, mamu tau roiiomi na voi-
liavo susubu ? Matena, eba mare noho, ti e ba boja vain aia
Abraham eruka na dalena, ekesa hini na kakave na jeka, ma na
rukanina hini na kakave totupukuha. Diava a dalena na
kakave jeka e hini boja taoni na venesi; diava, a dalena na
kakave etotu pukuha, e boju hini na hoko titiboni, Mi hirade,
nurnu koaza ke hoko koelia hini matena ko ome kurade ara ko
aza e ruka na Moloboni. Xa //idana e mai ta na vuvuna Sinai,
me turiha na tototu sosori, made, numu ko Hagar. Matena ko
Hagar, nene e koelia matena na vuvuna Sinai e totu Arabia, me
azali Jerusalem kaiinade, e totu sosori, mi hira dalena ikonina.


T)iava, na Jerusalem e totu ihotu e totu pukuha, aia numu a
titiuaha kode ikonina. Roimna e mare nolio ekoaza, ko leleka,
kakave mamaxie, o tau vasusu, ko lalii iioirm ha mo ko hulm
dato, ko ome tau soso/ioli ho na ronona hira dalena na kakave e
totu tiua mate, ara avo ba ikouidira daleua na kakave e totu
konina tauna. Mi hamu tasipu hita a taoni Isaac hira na dale na
lioko molobowi. Diava koaza i/tari a mea e boja taoni na venesi,
e hini kesi a mea nene e boja taoni raai na Taruv/a, me koaza
lioto numu kalinade. Diava, na Mamare na hua e jari ?
Laka ko joni tahani koji na kakave na jeka ma dalena, na
io//ona a dalena na jeka ke tau vavari kokolu ikonina a
dalena na kakave e totu pukuha. E kiki, hapu tamatasi, iliita
tau vavarina dalena na jeka, diava hira dalena na kakave totu
pukuha.
Na Voihavo e Vesea. S. John 6. 1.
"M A l J esus e savu lilina na dumu ni Galilee, na dumu id
liberias numu. Ma na toha eavo ara taoni Aia, na
rouona hira ara rei noho nina na vizaza aia e panete noho vani
hira na mamate. Ma Jesus e ba dato polina vuvuua ti e totu
sivo, mi hira nina na vavarouo ikonina. Ma na Lovokaoniaua,
na havai dira na Judea e varard noho. Ma Jesus e tadakae, ti
e rei atu na toha eavo e mai ikonina, me jari koaza vani a
P ihp, Hita ka voli iava hadira bread , ti hira nene kara hahani ?
aia f J ari ekoaza, ti e nanau vida aia ;na rovmna aia e
dodom nina noho ti aia ke panete na hua. Maia Philip e hoko
tuhu ekoaza, ka voli na bread hini na polo ke ruka na sanatu
e tau tauo pipena na muza, pipi tinoni. Me kesa ikonidira na
vavarouo, Andrew, numu, tasina Simon Peter e jari vani aia
ekoaza, Na borau de, e jehe na bread konina na barley meruka
na je]e teteo, me ke azali koi hua vani hira rouona ara avo
oaza tc . Ma Jesus e jari koaza, Kamu totu vahini sivo hira
jm to a. Ma na buburu e poko itana. Mi hira na mane Tiode
lalaka ara totu sivo koaza e jehe na toha. Maia Jesus e tanoli
na bread, me hoko veseah, ti e tuvari vanihira na vavaroxo, mi
Hira na vavarouo ara tuvari vani hirasei ara to to sivo noho,
ma na jeje icto koaza asei ke nao. Mi hira ara masu kode ti e
jari vani na nina \ avarouo laka, Jako tahani naduduna muza
ara masu tarn, rouona ke tau nana jikiome. Mi hira ara jako
a lam, me say<avulu ruka na kei e hini daua ua duduua e jehe


wene na bread hira ara hahani mara terevile. Mana rouona
»ene hira ara arei na vinazaza de a Jesus e panete noho ti ara
jan koaza, E manana, amea iade na Prophet ke mai tana
maramana.
LENT 5.
Na Collect.
OD Pukuna na mana, ihami ami nojdjajaiho ko buwuti
haluve mai ipolidira hira nimu na tinoni; ko taovia
kaputi, mo ko reitutuhu saia nakokoramami ma na tidaomami
na ronona na zajahamu e vesea pujiba ; hini aia Jesus Christ
amami a Lord. Amen.
Na Mamare. Hebrew 9. 11.
"1%/TA Christ e jau mai noho, na Nahona na Kodobo matena
napukuna na ome kode lalaka ke jau mai ke danikehira ;
e \ano julujapatuhu noho na vale hahala e loki me manoha
talu, tau na mamana kimana tinoni, tan na mena na ome vn-
vusa kode lalaka ide ; me tan hini na habuna goat mana
habnna dalena cow kode lalaka, diava hini na pukuna nnmu
nahabuna, kesalele mu kalina e ba sahe dato tana mena tabu,
me taaoli vulahi kode nina na suivisu tuhudani. Roaona ti na
habuna goat kode lalaka ma na cow mane kodelalaka mana
papasana coiv makokoru ke tidivu kaputi hira ara nm/uha ke ba
tabu nnmu ti na venesi ke rnarabu matena itana ; me tau na
Habuna Christ epujikae P Ma Aia hini na Taruaa tuhudani e
molo dato visu numu na mena kodobo e makokoru talana tana
rnatana ; God mana Habuna ke tau panete marabusi sosoao na-
tobamiu me ke pede visu hamu tana na peleome kode lalaka e
mate, ti kamu tami kaputi a God e mauri ? Mana roaona //ene
aia neiie na Lauvota tana Voihavo e vaolu ; maia e mate kode
noho ti ke sui visu joni na ome pereuzaka kode lalake e azali na
moloboy/i niaida, me kesa na mena e tototu mu, ti hirasei God e
subuni hira noho mai ; ti kara taho dira na hoko titiboai tana
vera e danilaka tuhudani.
Na Voihavo e Vesea. S. John 8. 46.
I\f Jesus e jari koaza, Asei numu ikonimiu ke pede hadovi
-L au matena na taaotobo P Ti nan au hoko manana, na


rouona nahna ti amu tan tutunina an P Asei ke boja mai ko«
nina God ke varowosi nina hoko kode lalaka God ; naronona
7?.ene ihamu amu tan boja mai konina God ti amu tau varonosi,
me kode hira na Judea ara boko tuhu, mara jari koaza, Hami
ami hoko talana ??,azu laka, Ihoe ua Samaria, mana taruna ta>io-
tobo tana laoruu ? Maia Jesus e hokotahu hira koaza, na
tartma tanotobo etahara ilaot/u ; mi nau an pada mamavali a
Tamag'u, mi hamu amu papada ner/olesi au. Mi nan tau lave
visu au ke tani na rouoi/u ; itana aia ke lave me ke pede. E
manana, e manana, nan au hoko vanihatnu koaza, Ti na tinoni
ke taho na hokoc/u, tahara ke tau rei nina na mate ke ba me ba.
Kode ti hira na Judea ara jari koaza vani, Ikalinade hami ami
dodoni talanasi numu ti na taruua tauotobo tana laomu : a Abra-
ham e mate mihira na Prophet kode lalaka ara mate; mi hoe o
jari laka, I i asei ko taho na hokojyu, aia ke tau lopi vida na mate
ke ba me ba. 0 pujikae ba ??azu konina a tamada a Abraham
e mate di, mi hira na Prophet kode lalaka ara mate p mo koda-
silio ti hoe asei P me kode ti a Jesus e hokotuhu kaputi hira
koaza, li nan kau soa dato visu au,,a nhyu na tardrowo etahara;
diava a Tamara e soa dato au, mi hamu amu hoko ronona aia
ekoazade, Aia God ihamu ; mi hamu ama tau dodoni Aia ; ma
ti nau kau hoko koaza,de au tau dodoni Aia nau kau koaza
ihamu, amu gngngnre ; diava nau au dodoni Aia, mi nau au taho
nina na hoko. A tamamiu a Abraham ehini lalaoma na rei ana
naborngm ; maia e rei nina, me leleka matena. Kode ti hira na
Judea ara hoko vani aia koaza, Nanalitupamu e tau jehesanavulu
mu, dihoe o rei a Abraham p Kode ti a Jesus e jari vanihira
koaza, K manana, e manana, nau au hoko vani hamu ekoaza,
A Abraham e tau viti boja mu inau au totu noho mai. Mi hira
ara jaku kae na vatu laka kara tano hini; ma Jesus sidi poi.
me piniliu japatuhu i ievuhadira tana malena e tabu, maia e
vano papaioi.
LENT 6.
(Ka tuturihana na Week e Tabu.)
Na Collect.
Pukuna na mana, Pukuna na maurisali tuhudani, Ihoe
o \eila maluzi hira na tinoni kode lalaka, rno subuni mai
no 10 a a emu, a Baraaurisihami, aia ehi saheli na veuesiraami,


me mate tana na Hai Ulusavu, ti hira na tinoni kode kara ba
molomuri visa hira ekoaza aia e ba molomuri sosonoli visa aia
noho; ko mololuani baluve vanihami mai, ti kami tolu beteri
taom nazajabana, ti kami tuvisu tuba ikoniua, aia e tuvisu tuba
nobo ; hini aia uumu a Jesus Christ amami a Lord, Amen
Na Mamare. Philipi 2. 5.
'V/FANA papa da de karau tabo me ke totu tana laomiu, aia
AFI. e totu nobo di konina Christ Jesus. Matena aia e totu
juknlavata mai di tana zajahana God, maia e tau papada laka
ke lau na totu aza koluana God ; diava e ba jele kaboli visa
senina, maia e tabo nina na zajahana labu, mai e turiba na totu
ilevuhadira na tinoni kode lalaka : mara rei na kokorana ikoji
ekoaza na tinoni, maia e ba molo muri visa senina, me tami
kaputi poi e mate, na mate ??ene poli Hai Ulusavu, Mana
ro/mna ??.ene a God e ba pidilahini dato sosono, maia e ba joni-
savu vani na soa nene ipolina pi pi soa kode lalaka ; ti na Soana
Jesus pipi tuturu ke tututuru vani aia dirasei poli marabata,
mi takokoji, mi vavana ; laka pipi lapi ke jari vulabi labati aia
Jesus Christ a Lord, ti ke bini ba bana rouo God na
Mama itana.
Na Voihavo e Vcsea. S. Matthew 27. 1.
"j\/'T dani nobo hira badira r/ulai na mane kodobo kode mi
_L JL hira na tntm/a konidira na toba ara papada saikesa
roaona a Jesus ti kara ba matesi. Mi hira ara sori aia, mara
tabo atu, ti ara mololuani vano konina Pontius Pilate a Governor.
Me kode a Judas e perodi e rei ara pede matesi, ti aia e tuhu-
t°ba, ti e tusu visu e tolu sanavulu di na silver vani hira na
7 u lain a kodobo mi kira na tutui/a, ti e jari koaza, Nau au pa-
nete hinikesi, roi/ona inau au pero na babu, e tahara pipiju na
kibo konina. Diava, hira ara jari koaza, Ha bua »ene konimami
hami ? vata ko rei nimu matena. Kode ti e joni sivo na silver
tana Vale labu, ti e julu sivo, me batabani, me ba lihoti ma-
tesi visu aia. Kode ti hira na puluinana kodobo ara tabo kae
na silver mara jari koaza, L tau vesea na joni visu ana tana
mena molo 7010 ade, naro/ioua na 7010 na babu. Mara papada
saikesa matena, mara voli na a tan a mele jeu kokoji ti kara 1o b o
hira na jinoho ilaona. Mana row.onade jodoba ti e soa bini mai


na uta nene, Na utana habn, poi e jail mai tana bo?d ade. Tana
mena trene e ba turuvahini na hoko e kateli vaui di a Jeremiah
e jari kodasi, Hira ara tabo etolusatravulu na silver, na polo ara
jari e azali na voli hiniana aia, mi hira na dalena Israel ara
titibomna matena ; mi hira ara tnau vano matena nina uta a
ome mele jeu kokoji nene, koaza a Lord e jari vani an di. Me
kode a Jesus e tu tana matana a Governor, ma a Governor 0
vesu aia ekoaza, Ihoe, numu, na Taovia kaputi hira i Judea?
Me kode ti a Jesus e jari, Ihoe o hoko. Mi tana mena hira na
r/ulaina Kodobo mi hira na Tutupa ara paratobo aia, maia e tau
hoko tuhu kaputi hira jikaikalina. Kode ti a Pilate e jari van!
aia koaza, 0 tau rcjtorai hira ara paratoboho matena na ome
kode lalaka eavo P Maia e tau hoko tuhu kaputi hini jikai
lele na hoko, mana Governor e hini hanata ba itana. Me kode
ti itana havai nene na hokona Governor ti ke mololuani pipi
walitupa kesa na tinoni vani hira na toha, ti asei hira kara jiao.
Me kesa na tinoni sosori konidira, ara dodoni kode aia, nasoana
a Barabbas. Mi hira ara kokolu, a Pilate evisini vesu hira laka,
Jhamu amu n.ao ti nau kau mololuani vani harau asei P a
Barabbas, da Jesus ara soa hini a Christ ? Naro//,ona aia e rei
papadana ti ara mololuani mai narouona natubolu. Mi kalina
aia e totu kae tana mena pede, a tauna e ja/ra atu ekesa konina,
me jari koaza, Jika ikonirnu mi konina a ome rijo nene, naronona
inau au hini pojososovro ineni tana bobole matena aia. Mi hira na
pulaina kodobo mi hira na Tutupa ara otula na toha, ti kara noth
a Barabbas, me ke ba nanalahini a Jesus. Diava a Governor e
hoko tuhu kaputi hira ekoaza, Asei kokonidira amu nao ti kau
mololuani vani harnu ? Mi hira ara jari koaza, A Barabbas.
Me kode ti a Pilate e jari, me ti kekoaza, Na hua nau kau pa-
nete vani a Jesus ara soa hini a Christ ? Kode ti hira kode
at a jari, Ko tavi aia. Kode ti aia e jari, Matena na hua ? iava
na ome pereuzaka e potuhu de ? Kode ti hira ara huhu pujiba
koaza, Ti ko tayi aia. Ma a Pilate erei ekoaza ti e tau tanomana
na paneteana jiki ome. Diava ehi turiha na olojet/r. ba tana
na tddana itana, ti e taho na ko me sulukima tana matadira na
toha ti e jari koaza, E tahara na kibopu tana habuna a ome
ri 3 o de ; mi harnu kamu reitutuhu matemiu. Me kode na toha
o(e aia hoko tuhu, mara hoko kesa, na habuna ipolimami mi
pohdira dalemami. Me kode aia e mololuani a Barabbas vani-
tra ; me rarusi a Jesus ti e hi tusu kara tavi aia. Kode ti


him mna a Governor ara taho a Jesns tana valena
Governor , ti ara visi jakokolu kode na jupu ma na jupn. Kode
t! ara lo_r/o joni na pohaua mara visi saheli kaputi hini na poha
e jiji. Mi hira ara poli na livorodo hini haua bali mara molo
cae poli lovana, mana ade tana raadoaiia, mara tututurn kaputi
aia, mara hihilutahini aia, ara hoko koaza, Vesea raho ! Taovia
kaputi hira i Judea. Kode ti hira ara juve javu ipolina, mi hira
ara taho na ade mara labu hini na lovana. Mara hihilutahini
kode aia, mi hira ara visi loj/o joni na poha vene, mai’a saheli
visu hini nina na poha, mara taho atu ti kara tavi aia. Me kode
tana mena e julu sivo ara rei hadovi kesa i Gyrene, nasoaua a
Simon ; mi hira ara (/otuhu veveke vani aia laka ke kalahai
nina na Hai L lusavu. Me kode ti hira ara ha jau tana mena
nasoaua Golgotha, laka na lavuna beku tinoni mate, mara tusu
vani aia na wins e vale oni kolu hini na aasu, ti ke muju, maia
e lopi vida, me tan nao ke rnuju, Kode ti hira ara tavi aia,
mara tuvari pipi hira nina na poha, mara molo dira na papada
mateua ; ti nina hoko na Prophet ke tu jodoha matena, e jari
koaza di, Hira ara tuvari na mi hira ara molo dira na
papada na pukuna pohac/u. Mi hira ara totu sivo tana ara
vavau kaputi aia. Kode ti hira ara molo dato ba ipoli lovana
na hoko eparatobo hini di aia, e mare laka, ADE A JESUS
DIHA iN A .TAOVIA I JL DEA. Me ruka na tinoni tukajo
e tayikolu konina, kesa tana madoa mana rukanina tana
rnauli. Mi hira ara pepeka itana mara jijirikokojo aia, mara
be be tu lovadira, mara jari koaza, Eo ! a jajivota Vale Tabu,
mo loho visu tana tolunina na boai, ko maurisiho ; ti hoe na
Dalena God ko siv r o tani mai na hai ulusavu. Me koaza hoto
hira natm/aina Kodobo ara hilutahini aia, mana Tutuga kode-
lalaka mi hira na I’otohoko, ara jari koaza, Aia e maurisi
hirasei tovosi, maia ke tau taaomana na maurisi senina : ti ke
taovia kaputi hira na Israel ke sivo tani mai kalinade na hai
ulusavu. E hini jojovata God, me ke ba maurisi aia kalinade
ti aia ke ?iao ; ronona aia e jari laka, Inau Dalena God. Mi
kura hoto na tukajo e tavi kolu kura di konina ara kojijiri
kodasi. Me kode ti narodo e kokoponosi na vera tana
onona na bonana boi/i poi e jau tana siunina. Mi tana
bonana siunina a Jesus e hu dato hini na lio vakidi, ekoaza,
hh, Mi, lama sahachthani / laka., God inau, God inau, roi/om
na hua ti o vano tani au ? Kode ti e visaua ara tutu itana ara
(i


ronomi, mar a jari koaza, A ome de esoa Elias. Me kesa ikonl-
dira e rahe jajaku, me take na mena koja bulu, e ba danali him
na vinegar , me juki tana hau, me sau date vani aia ti ke muju.
Mara visa ara jari koaza, Jika, ti bita ka rei nida Elia ke mal
ti ke maurisi aia. Ma a Jesus ehu date hoto hini na lio e va-
kidi, ti evisini mololuani na tidaona. Moko rei, na poha e void
kaputi laona Vale Tabu eraji vota mai ihotu poi e jau ipipiruna;
me kasi na vuluhe, me tapa kokojo na vatu. Mana gilu tinoni
mate kode lalaka e sa;/avi bamai, mana tinoni mate eavo, na
tinoni e tabu ara mate di ara tavurake date visu. Mara julu
sivo tani na r/ilu tana mena aia e tu visu noho, maia e ba sahe
tana vera //alia e tabu, me julu sivo vani hira eavo. Kode ti
na //ulaina jupuna soldier nasanatu mi hira ikonina, ara vavau
kaputi a Jesus, ara rei na vuluhe mana ome mana ome e
potuhu, me matahu soso??o, e jari koaza, E manana jodoha ade
Dalena God.
MONDAY.
Tuhu na Mamare. Isaiah 63. 1,
ASEI a mea ade e julu sivo mai tani Edom, e sabeli na poha
e totora, me tina mai i Bosra ? Aia de e ninilausi hini
na totorana, me hini bavano leleka hini nina na mana e mala-
hai p Inau numu de au hoko hotoli, au mana ti kau bamaurisi.
Na rojiona na hua eba jijili nimu na poha P Mi hira nimu na
poha saheli ekoaza aninasei e jojohori na vuana na vine ? Inau
au jojohori itana seni//u mu me tahara tau asei ikonidira na toha
e sa?/a au. Matena inau kau jojohori ipolidira hini na talao;/u,
ma kau johori peao hira tana mena e sinari sosonoli au, ma na
habudira ke jimerahini na pohar/u, me ke ba hini potosi nn/u
na poha saheli kode. Matena na bowi na tav/o tuhu itana noho
ilaof/u ma na ».alitupa e laba mai ti kau suivisu hira nif/u na
tinoni ilao. Minau au lalave, me tahara tau asei ti ke sa»a
au ; mau hini hanata na ro»ona e tau asei ti ke babanu au :
mana ronona ade na kimayu inau e bamaurisi au, me ba babanu
au hini nn/u na moraosa toba. Minau kau johori sivo hira hini
na talaogru, kau ba bubulesi hira hini nic/u na moraosa toba mi-
nau kau ba taveli na habudira tana na kokoji. Kau jarivulahi
na laohaluve nina Lord, ma na soadatoana numu, e aza matedira
na ome kode aia Lord e molosavu noho vanihita, ma nina na


veila e loki soaono yamhira na vavarina Israel, ala numu e
nxolosavu vanihira him nina na veihaluve, ma nina na jonisavu
eavo sosouo. Ma ti aia e hoko laka, e manana hirade adaley/u
numu, hira na baka kara tau gfigure : maia ebamaurisi him.
ana na pipimena hira ara totu veihaluve, aia e totu veihaluve
nina, ma na Angel nina na mana e bamaurisi hira ; hini nina
na veila, ma nina na veihaluve aia e suivisu hira, me abe dato
ti e tauam hira tana na bo»i ni wari kode lalaka. Ma ti hira
ara sove visu, me ba vazawisavi nina na Tarawa e Tabu ; ma
na rowona de aia e hini lia adira na lina mate me bihu kaputi
hira. Me kode aia e pada visu matedira na bom ni wari,
matena Moses mi hira nina na toha kode, me jari koaza, lava
a mea nene e taho dato hix’a tani na keraa hini na reitutuhu ka-
puti hira nina na jupu ? lava a mea nene e molo nina na
Tarawa e Tabu ilaoua ? e tawaxxi hira hini na madoana Moses,
hini na kimana e totora. me ba tatavota na kema tana matedira,
ti na Soana ke hini totu tuhudani e tawani hira tana na pipi-
runa na kema ekoaza na horse ipolina neta ti kara tau tubulahi p
Ekoaza na boo e jujuna sivo tana na logu, koaza de na Tarawa
xxina a Lord e ba mamao : koaza de o hidavi xxoho nimu xta
toha, ti ke ba toravi na Soamu visu. Ko bunuti sivo ihotu, mo
ko rerei tani na mexxa ihoe o totu tabu itana hini xia totox’amu :
xava nxmu na susuliha ma na raalahai, na laomu e veila ma
nxmu na veihaluve vaniau ? Eba pono kaputi ? Tahara mu,
e manana, ihoe na tamamami, ma ti Abraham e tau dodoni
hami, Israel ke tau taho patesi hami. Ihoe, Lord, na tama-
mami na Suivisu hami, na Soamu e tuhudani mai. Lord, na
rowona na hua ihoe o panete hami ti kami sasilahini nasau-
tunxu Pme ba ponoti na tobamami tani xxa matahuniho ? Ko
visu tuhu mai na rowodira nimu xxa tinoni a;/o, hira na dulina
na puknna na veramu. Nimu na toha tabu ara tau totu oka
itana : amami na lina mate ai’a johori sivo nimu na mena tabu.
Ihami xximu na toha : O tau taovia kaputi hira ; e tau ba soa
hira hini na Soamu.
Na Voihavo e Vesea. S. Mark 14. I. *
KOBE noho e ruka na bowi e turiha na lovokaoniana,
hira na boy/i na bread po;/ale : mi hira na pukuna na mane
kodoboo mi hira na totovohi ara lalave ti kara tawoli aia koi hua
biui na peroana ti kara ba matesi aia. Ma ti ara jari laka ke


tan tawomana tana horn lalanma matena na toha kara tail him
sivo cladato wazu matena. Maia e totn i Bethania tana na valena
Simon na tabuto, rai tana mena aia totn si vo me habani e raai
na daki, na raona dadao e maranunuha ikonina, tana pnknna na
tosn vatu nnran, na ome laka. Maia e kojo na tosu ti eba oetu
i polina na lovana. Me ba momosa na tobadira hira na visana
itana matena, mara jari laka na rowona na hna, e ba hini-kesi
le na raona dadao ekoazade, Me tawomana ti ke ba voli tahani
hini iade matena na polo avo e toln na sawatu, ti ara ba tuvari
le vanihira na talokana le : mi hira ara imuunn kaputi aia,
Maia Jesus e boko me jari koaza, Karan mololnani dodo aia, na
rouona na bna amn bubnlesi aia ? Aia e panete na apo e vesea
vaniau : matena hira na talokana le ide saia ikonimiu mi tana
pipimena kamn wao ke tawomana ti kamn sajiabira ; ma ti inau
an tan totn tnhndani ikonimiu. Aia e panete noho pipi ome e
hini tawomana, aia e raai ti e tnji dadaovi na kokoragu matena
na bekn an. E manana, an jari vaniharau, Ti ke jarivnlabi na
voihavo e vesea wene iava tana maramana kode ke ba tut up a
itana matena nina na peleome hini na padavisnana aia. Maia
Judas Iscariot, aia numu e kesa konidira hira na sawavulu ruka
e tavakeji me vano, ikonidira na pnknna na mane kodoboo
ti ke pero aia vanihira. Mi hira ara rowomi hini na lalaoma,
mara molobowi ti kara tusn vani aia na polo matena. Maia e
lalave dato tana mena koi hna aia ke tawomana na peroana aia.
Mi tana na widana na bowi na bread popale, na bowi wene ara
labn matesi na lamb na Lovokaoniana ilaoua, hira nina na va-
varowo ara jari vani aia laka, lava o wao ti kami vano, ti ke ba
paepanete ti ka hani na Lovokaoniana itana ? Maia e subuni
atn e ruka nina na vavarowo, me jari vani kura laka Kamu ko
vano tana na verapalia ma kamn ko reivulahi itana a raea e suwi
na tosn na ko ; kamn ko taoni aia : ma ti aia ke sahe tana jiki
vale, kamu ko jari vani aia na tamanina na vale laka, A Toto-
v°hi e boko koaza, iava na vale jinoho ti hami hira nipn na va-
varowo kami hani na Lovokaoniana itana P Maia ke jari vani
kuamn na vovotana na vale loki e jabo paepanete noho : kamu
ko ba paepailete vanihita itana. Mi kura nina na vavarowo ara
ko vano, mara ko sahe tana verapalia, mara ko reivulahi koa/a
aia e jar i noho vanikura: mara ko ba paepanete na Lovokao-
niana. Mi tana na wnlavi aia e mai mi hira na sawavulu ruka
ikonina. Mi tana mena hira ara totn sivo mn mara hahani, a


Jesus e boko me jari koaza, E manana au jari vauihamu ti‘e
kesa ikonimiu arnu bahani kolu ikonij/u ke ha pero au. Mara
turiha na padasavi loloki, mara jari kekesa vani aia laka inau
ni p Me kesa hoto laka inau ni ?' Maia e boko tubu me jari
vanihira ekoaza, A mea nene ade, e kesa ikonidira na sanavulu
ruka ke lalaf/o kokolu ikonb/u tana lapa. E mauana, na Dale
liuoni e vano, e koaza e ba mare noho matena aia ; ma ti e
veihaluve ba a mea nene anina ti ke pero na Dale Tinoni : e
vesea ke ba vani aia a mea nene ti aia e tan boja mai. Mi tana
mena bira ara habani, a Jesus e tauoli na .bread, ti e boko
veseali, ti e //iti vota, me tuvari vanibira, me jari ekoaza, Kama
ta/voli, kamu hani : iade na Kokorayu, maia e tanoli na jeu, mi
tana mena e bokoveseali noho aia e tusu atu vanihira : mi bira
kode ara inu ilaona. Maia e jari vanibira, Ade na Habtu/u
matena na rnoloboni e vaolu e ba tave matedira na tinoni toha.
E manana au jari vauihamu, kau tau hi inuvi hoto na mona na
vine, poi ke mai na bom nene kau inuvi e vaolu ilaona tana na
totuna God. Mi bira ara line noho e kesa na line mara julu
sivo tana na vuvuna Olivet. Maia Jesus e jari vanihira,
Ihamu kode kamu ba tubulahi mater/n tana bom nene. Matena
e ba mare noho laka, inau kau labu na Reitutuhu mi bira
nina na sheep kara hini sara??asa. Ma ti, tana mena inau au
tuvisu tubu noho, kau tujiki hidavi bamu i Galilee. Maia
Peter e jari vani aia laka Ti kara ba tubulahi ihira kode, mi-
nau tahara, Maia Jesus vani aia, E manana au jari vaniho, ti
ke neni, tana na bond ade, na kokoroko ke tau tarn mu ke ruka
kalina iboe ko lalaro au ke tolu kalina. Ma ti aia e boko tubu
susuliha ba laka, Ti inau kau mate kolu ikonimu, kau tau lala-
robo. Mi bira kode ara boko koaza. Mara jauli tana na mena
e soa bini Gethsemane : maia e jari vanihira nina na vavarono
laka, Kamu totu sivo tade, inau kau ba sasavo nb/u. Maia e
tanani a Peter maia James maia John me turiha na tototu e
padasavi me I'aravi, me hini bini sivo na tidaona maia e boko
vani talubira laka, Na e padasavi sosono ronona na mate ;
tain bamu kamu totu pitu ide, kamu vavau. Maia e visini
vano atu e tau vasau, ti e puka sivo tana na kokoji, ti e sasavo
laka, ti ke tanomana, na mena bom nene ke lovo tahani tarn aia.
Maia e jari, Abba, Mama, pipi ome e tanomana ikonimu ; Ko
tabo tahani na jeu ade taniau ; ma ti, ke tau koaza inau au
nao, ma ti koaza iboe o »ao, Maia e visini visa mai, ti e reE


vulahi talu Lira ara naaturu, ti e jari vani aia Peter laka,
Simon, o matnrn m ? ko tan taxomana xazu na vavau ke jiki
mena bora P Tain hamn kamn vavau kaputi, kamu sasavo ti
kanm tan sake tana na gvuj are ;na tidao e laopapara, nia ti
na venesi e ta.saliana. Me kesa kalina hoto aia e vano atu ti e
sasavo, me boko hoto na boko xene mu di. Maia visini visa
hoto ti e reivalahi talnbira ara matnrn visu, (matena na mata-
dira e rnamava,) mi talnbira ara tan dodoni ti kara boko tuba
na hna vani aia. Ma na tolunina na kalina aia e visa mai tala
konidira ti e jari yani talnbira ekoaza, Talnhamu kamu mataru
kalinade, kamn mamao : e luba noho, e jauli noho na mena
bo/a : rei mai, e ba pero na Dale Tinoni tana kimadira hira na
taxotobo. lalubamu kamu tn dato, ka vano ; rei mai, a mea
ke pero an e varixi noho. Me jajakn, tana mena aia e hohoko
mu, e la.ba mai a Judas e kesa nnmu tanihira na saxavulu ruka
ma na toha eavo ara mai ikoniua bird Lira na ban ma na ramo,
tani hira na f/ulaina na mane kodobo ma na totovohi mi hira
na Ma na mane pero e molo noho na papada vaniliira
laka, ti inau kau dodomi asei, aia nnmu a ome xene, kamu
taxoli aia kamn taxani tahani masaokali aia. Mi tana mena aia
c jau mai aia e vano saviliu ikonina Jesus, ti e jari laka, Rabbi,
Rabbi; ti e hini dodomi aia. Mara taxoli aia ti ara kapuku
aia. Me kesa ikonidira asei ara totu itana e laxa nina na hau
ti e labu e kesa nina na tinoni na (/ulaina kodobo me javi
tahani na kulina. Maia Jesus e boko tnhu me jari vani"
hira laka, Amu julusivo kaputi mai koaza na vanaho hini
na hau ma na ramo ti kamu taxoli au ? Au totu pipiboxi
ilevuhamiu tana mena tabu man totovohi, mi hamu amu tali
taxoli au : ma ti na mamare tabu ke hini iu. Mi hira kode
aiu mololuani aia rnara joho tahani. Me kesa na borau e
taoni aia, e ba hini pipisi mu na poha sere ; mi hira ara taxoli
na borau xene : maia e mololuani na pipisina ti e joho madao
trnihiia. Mi hira ara taxani Jesus vani aia na pukuna na
mane kodoboo: mara ba kaukolu ikonina hira na mane kodoboo
pujikae kode mi hira na tutm/a, mi hira na totovohi. Maia
1 eter e taoni aia tana na vasauna, ti e sahe ba tana valena na
pukuna na mane kodoboo ; ti e totu sivo ikonidira na tinoni a</o
ti e raraxi tana na totorana na lake. Mi hira na mane kodoboo
pujukae mi hira na mane pede kode ara lalave asei ti kara para
tobu mateua Jesus kara hini taxomana ua ba matesiaua ; mara


tau reivulahi. Na ixmona ara i/aj are mateua aia, ma ti adira
na paratobo e tau saikesa. Me kode hira na visana ara tu dato
mara f/Uf/uresi aia, mara jari ekoaza, 11 ami ami rouomi a mea
vtene e jari laka, Inau kau keje joni na vale tabu nene e ba loho
noho hini na kiniadira na tinoni, mi tana tolu na bo/a kau loho
dato na tubuna me tau hini na kimana tinoni. Ma ti adira na
boko f/m/ure e tau saikesa matena na boko de. Ma na pukuna
na mane kodobo e tu dato i levu hadira, me vevesu Jesus me
jari koaza, 0 tau boko tuba jiki ome ? Na bua ne ne hira de
ara jari vulabi matemu ? Ma ti aia e totu dodo me tau boko
tubu. Me ruka na kalina na pukuna na mane kodoboo e vevesu
aia me jari vani aia ekoaza, Ihoe numn na Christ ? a Dalena a
mea eba veseali ? Maia Jesus e jari laka, Inau numn di ; mi
hamu kamu rei na Dale Tinoni e totu sivo tana madoana na
mana, e mai i levu hadira na kavu ihotu. Me kode na pukuna
na mane kodobo e visini raji na pohana ti e jari laka, Na
ronona na bua amu /?ao boto ti asei ke jari vulabi matena aia P
Amu ro??,omi noho na boko mamalasiana : amu papada na bua
matena ? Mi hira kode lalaka ara pede matesi aia. Mi hira
na visana ara turiha na juve javu ipolina, mara didi kaputi na
matana mara tutupi aia, mara jari vani aia, laka ihoe na
prophet ? ko jari vulabi : mi hira na tinoni aj/o ara tatapo aia.
Maia Peter e totu sivo mu tana na vale me kesa na daki a.'/o
nina na pukuna na mane kodobo e mai ti e rei Peter e lalai
kaputi na lake, ti e buw-uti aia me boko koaza, Mi hoe boto o
totu ikonina Jesus ni Nazareth ? Maia e peja me jari, au tau
dodoni, au tau roitomi na bua ihoe o boko na. Maia e julu
sivo tana na hah ala, ma na kokoi*oko e ta/a. Me kesa na
daki e rerei aia, me turiha na hohoko vanihirasei ara tu ko'u-
kolu itana, A mea w-ene e kesa ikqnidira. Maia e visini peja
boto. Me tau oka mu, hirasei ara totu itana ara boko boto
vani aia Peter laka, K manana ihoe e kesa ikonidira matena
ihoe na Galilee, ma na hokomu e aza matena. Maia e visini e
boko vavaja laka, au tau dodoni a mea na ne amu hohoko matena.
Me ruka kalina na kokoroko e ta/a maia a Peter e papada visu
na boko na ne a Jesus e jari vani aia, Tana mena na kokoroko e
tau ta/a e ruka kalina mu, ihoe ko lalaro au, e tola kalina.
Maia e papada visu ti e wa/tai.


TUESDAY.
Tu hu na Mamare. Isaiah 50. 5.
A 1A a Lord God e sav/avi noho na kulif/u, minau au tau
LIJL sove mu, au tau kakapili visu taui aia. luau au molo-
luani na hotm/u vanihirasei ara rarusiau, ma na ?mra;/u vani-
hii’asei ara hohori na aola;yu. Au tau molopoi na mata;/u tani
na vahama ma na jujuve. Na rov/oxxa a Lord God e sa«au, me
ke tau ba tubulahi au : na x-oaoxxade e ba kakaisi na mata;/u
ekoaza na vatumarao, man bird dodoni xxh/u ti kau tau totn
vahama. A mea ke pede hotoli au e totu varaaisi au, masei ke
bihu kaputi au ? Kuami ami ko veijodohi ; asei na lira-
mate ? aia ke varawisi au. Rei mai, a Lord God ke saaau ;
asei ke pede hadovi au ? Rei mai, Lira kode kara ba vmta
koaza na pipisi : na bebe ke ham purasi hira. Asei ikonimiu
e kukuni aia Lord, e roxomi uina hoko na mane a;/o me lelela
tana rodo, e tahara na marara ikonina aia ke jojovata ipolina
nasoana Lord, me ke totu kakai hini na mana nina God, Rei
mai hamu kode, amu joko na lake, amu bara kaputi hamu hini
hira na lapi na lake ; kamu lelela tana na marara na lake, ma
na lapi na lake amu turn noho. Ade ke sivo mai ipolimiu taui
ua kimat/u ti kamu Mora sivo hini na padasavi.
Na Voihavo e Vesea. S. Mark 15. i.
ME jajaku tana marajaka hira na na kodoboa ara
veihokovihi ikonidira na tutur/a mi hira na totovohi ma
na jupuna pede, mara sori a Jesus mara taho atu aia, mara
mololuani aia vani aia Pilate. Ma Pilate e vevesu aia laka,
I hoe na taovia adira na Judea ? Mala e hoko tnhu vani aia me
jari koaza, 0 hoko ekoaza. Mi hira na pulaina na kodoboo ara
paratoho aia matedira na ome avo ; ma ti aia e tau hoko tuhu
jiki hoko. Maia Pilate e vevesu hoto aia laka, 0 tau hoko tuhu
jiki ome P Rei mai hira ara paratuboho matedira na ome avo.
Maia Jesus e tau hoko tuhu di jiki hoko : maia Pilate e hini
hanata. Mi tana na kavo muza aene aia e mololuani vanihira
e kesa na tiuoni sosori, asei hira kara aao. Me kesa na tinoni
itana e soa hini aia Barabbas, e totu sosori ikonidira hira ara
utusi saikesa ikonina, mi tana mena hira ara utusi aia e labu-
tooo, Ma ua toha ara huhu dato mara turiha na noiti aia ti ko
panete ekoaza e panete noho saia vanihira. Maia Pilate e hoko


tuhu vanildra laka, Amu uao ti kau mololuani vaniliamu na
tan via adira Judea ? Matena aia e hini dodoni. ti hira na
yulaina na mane kodobo ara mololuani aia matena hira ara hini
tubolu aia. Mi hira na r/ulaina na mane kodobo ara suhuradi na
toba, ti aia ke mololuani Barabbas vanildra. Maia Pilate e
boko tuhu, me jari hoto vanildra ekoaza, mi bamu amu nao ti
kau panete na hua vani a bme wene amu soa hini aia na taovia
adira na Judea ? Mi bira ara huhu dato hoto laka, ke ba tavi
aia. Maia Pilate e jari vanihira laka, na ronoua na hua ? Na
hua e taulaka di aia e panete ? Mi hira ara huhu dato susuli-
hasi ba, ke ba tavi aia. Maia Pilate e v/ao ti ke ba vere na
laodira na toha, ti e mololuani Barabbas vanihira, maia tana
mena ke ba rarusi aia e mololuani Jesus vani hira ti ke ba tavi
aia. Mi hira na, soldier ara tanani aia tana vale loki e soa hini
Fraetonnm ; ara soa kolu mai na jupu kode. Mara hi saheli
aia hini na poha jiji, mara virihi na lovana hini na popolina na
livo rodo, mara turiha na soadato aia laka, rei mai, taovia adira
Judea. Mi hira ara labu na lovana hini na ade, mara jujuve
ipolina, mara hini tuna tuturudira kaputi aia ti ara kukuni aia.
Mi tana mena ara hihilu tahini kode aia hira ara taho tahani na
poha jiji tani aia mara saheli kaputi visu aia hini na pohana,
mara tawani atu aia ti ke ba tavi aia. Mi hira ara suhuradi e
kesa na tinoni na soana numu a Simon ni Gyrene, aia numu
tamana Alexander maia Rufus, e jauli mai tani na uta, ti aia
ke kalahai na hai ulusavu. Mi hira ara tanani aia tana na
mena e soa laka Golgotha (mi tana na hoko ni na
paievana na lovana tinoni mate.) Mara tusu vani aia na wine
e leuza kolu hini na mur, ti ke ba inuvi maia e' tau inu vida.
Mi tana mena ara tavi noho aia, hira ara tuvari nina na poha
sasaheli, mara molo na papada matena ti asei ke taho na hua.
Me jauli noho na tolunina na mena bovd, mara tavi aia. Me
mare ipolina na raamare na pedeana laka NA TAOVIA ADIRA
JUDEA. Mara tavi kolu ikonina e ruka na mane vanaho, e
kesa tana madoana, ma na rukanina tana maulina. Me tuna
mama.re laka, Eba joko kolu aia ikonidira na ta;/otobo. Mi
hirasei ara vano saviliu itana ara hihilu tahini aia, mara bibiru
na lovadira, mara jari ekoaza, Alao a mea o keje tahani na vale
tabu, mo loho dato visu tana e tolu na bo?d, ko ba maurisi
visuho, ko jipusivo tani na hai. Mi hira na yulaina na mane
kodoboo hoto ara bubulesi, aia mara veihokovihi ikonidira na


totovohi koaza, Ala e ba maurisi Lira na tovosina ; ma ti e tan
tawomana iia bamaurisi visa aia. Aia Christ na taovia ni Israel
ke sivo mai kaliuade tani na hai, ti hita ka rei dida ma ka hini
tutunina. Mi kuradi hoto ara ba tavi kola ikonina, ara ko
ioko jijiri aia. Me jauli noho na ononina na men a bcmi, eba
rodo kaputi na yera kode poi e jauli na siunina na mena bom,
| 1 ana na siunina na mena bond aia Jesus e buhu date hini na
boko e loki ekoaza, Eloi, Eloi, lama sabachthani ? Tana na
° ° 111 aturana laka God inau, God inau, na romma na hua
i o vano taniau Mi bira na visana ara totu varaaisi, mara
roaomi aia, mara jari laka, Rei aia e sosoa mai a Elias. Me
esa na tinoni e rabe mai e ba danali na mawmano hini na
vmer/ai ti e molo polina na ade, ti e tusu vani aia, ti aia ke hini
muM. Me jari koaza, Vata! ka totu pitu Elias ke mai i;azu
me eta ° sivo aia. Maia Jesus e habu dato bini na hoko lo-
°1? e N ls * n ’ kuti na mamabona. Ma na poba-didi-kaputi
ana e tabu eba tai/ai/a vota etu ihotu me jipu i vuvusina
i ao. ana taovia kaputi na soldier sanatu e reitutuhu kaputi
aia, me moiosi aia e buhu dato ekoaza, me mololuani na mama-
bona naaia e jari koaza, E manaua a ome ne ne a Dalena God.
WEDNESDAY.
Na Mamare, Hebrew 9. 16.
HAI na molobom pepepo itana, tahara ke tau tahara itaua, ti
. aia ke f ate e m °lobo»a pepepo itana. Matena na molo-
o//i pepepo e.totu kakai tana mena hirasei ara mate noho, na
loaona e au taaomana na manaaiana tana mena aia e pepepo
no 10 i e maun mu. Ma na rowona de hoto, e tau turiha tabu
na molobom mdana ti na babu tahara. Matena a Moses e jari
vulalu nma noho hira na hoko susubu vani bira na toha kode
oni na or avo, ti aia e visini tabo na habudira bira na dale
cow mi nra na goat ma na ko hoto na ivuna sheep e jin ma na
!X°Vn^ aia V lmerahi f i ka P uti na Mamare nene mi hira na
] • p 6 i 1 ai f J ari _ koaza de, lade na habu matena na molo-
knn HI w e i molobo ™ a di va *i hami. Maia o jimerahini
hini na link coaza na R l e Babale, mi bira na popo na apo tabu
busi visn i.V Aen ®' tet yo tani na ome kode ara ba mara-
habu ke m ’ a °ihavo. Me ke tau taveli na
aaomaua na nusi joniana. Ma na ronona de e jari


ti ke ba ba marabusi koaza numu liira iia ome kode ara aijoai di
taoni na papada ihotu. Ma ti ke bamarabusi hira na pukuna
pa ome kode ihotu hini na kodobo e vesea pujikae ba tana hira
na ome kode hira uene. Materia a Christ e tau ba sahe nina tana
na meua e tabu na mamana na kimana tinoui. Na ome koelia
numu materia hira na pukuna na ome e inanana, ma ti tana na
vera ihotu numu, ti aia ke jari vulahi visu aia kaputi na matana
mateda ihita. Me tahara, ti aia ke rnolo da to tain visu aia
eavo kalina ? Koaza na ;/ulaina na kodobo e ba sahe tana na
mena tabu pipi nalitupa him na habu tovosi. Matena, ti
ke koaza, anina numu ti ke mate tatu tana na turiliana mai na
mararnana. Ma ti kalinade numu, e kesa kalina numu tana
mena ke ba hi kujapili joni na mararnana, aia e julu sivo mai ti
ke molo tahani na tauotobo hini na rnolo dato hini ana aia visu na
mena kodoboo itana. Me koazi e totu azali noho vani hira na
tinoni ti kara mate e kesa kalina mu, mi muri na pede, koaza
hoto numu a Christ e molo dato visu aia e kesa kalina ti ke
taho joni na kibodira na toha. Maia ke laba mai e ruka nina
ke dani ke hira, e vasau tani na tarmtobo vaui hira hirasei ara
pita aia tana na bamaurisi itana.
Na Voihavo e Vesea. S. Luke 22. 1.
MA na kavo muza na bread poyala e varam noho, e soa hini
aia na Lovo Kaoni. Mi hira na (/ulaina Kodobo, mi hira
lotovohi ara lalave ti kara ba rnatesi aia ke hua, naroirona hira
ara matahuni na toha. Maia a Satan e vano sahe tana a Judas
e soa hini aia na pero, e kesa ikonidira hira sa/cavulu ruka.
Maia e vano atu me veihokovihi ikonidira hira ua j/ulaina Kodobo,
mi hira na i/ulai kaputi hira soldier , ti ke mololuaui aia vanihira
koi hua. Mi hira ara lalaoma rnara ti ti vani aia na j/010. Maia
e tami itana me lalave na mena pereona, ti ke hini pero aia
vasau tani na toha. Me jauli noho na bomna na bread le,
hira kara labu di, na Lovo Kaoni ilaona. Maia e subuni atu a
Peter maia a John, me jari koaza, Kuamu kamu ko vano, kamu
ko ba panete talu vanihita na Lovo Kaoni ti hita ka hani. Mi
kura ara ko hoko vani aia ekoaza, Ihoe o nao ti kami ko ba
panete talu iava ? Maia e hoko vauikura ekoaza, Kamu ko rei,
tana mena kamu ko vano sahe noho tana na vera galia, na tinoni
e sum na koua wuwao ke laba mai ikokonimu, kamu ko taoni aia
tana ua vale aia ke vano sahe ilaona. Mi kuamu kamu ko hoko


vani aia na tamanina vale ekoaza, a Totovolii e lioko mai vaniho
ekoaza, lava na voki na jinoho, ihami hira nh/u vavarono kami
hani na Lovo Kaoni itana P Mala ke jari vulahi vani kuamu
na voki na jinoho e loki, e jabo kapufci noho, kuamu kamu ko
ba panete itana. Mi kura ara ko vano, mara ko rei hadovi
ekoaza aia e hoko noho vanikura, mi kura ara ko ba panete talu
itana na Lovo Kaoni. Me jauli noho na mena honi, aia e totu
sivo mi hira na mane susuhu ikonina. Maia e hoko vanihira
ekoaza, Na. laof/u e nao sosono ti kan hani kokolu na Lovo Kaoni
ade ikonimiu, an tau vazanisavi mu. Na ronona inau au hoko
vauihamu ekoza, Kau tau hahahi lioto iade poi ke tu di na
tototuna God. Maia e tawoli noho na jeu me hoko veseali kode,
me jari koaza, Kamu taho miu iade, kamu tuvari pipihamu.
Na ronoua inau au hoko vauihamu koaza, kau tau inu ua mona
na vuaua na vine , poi ke jau mai noho na tototuna God. Maia
e tauoli noho na bread, me hoko veseali kode, me ;/iti vota, me
tusu vanihira me jari koaza, Ade na e ba tusu na-
rouomiu, kamu panete koaza, ti kamu papada visu mater/u itana.
Ma na jeu hoto koaza, e kode noho na hahani, me jari koaza,
Na jeu iade na molobord e vaolu tana habur/u iade e ba tave
narouomiu. Ma kamu rei na kimana na mane pero au, ipolina
na belana hahani koni(/u. Na rouona, e manaua, na Dale tiuoui
ke vano atu ekoaza e moloboni noho itana ; ma pukuna ua vei-
haluve na tinoni iade anina ti ke hini pero aia. Mi hira ara
veilavehi dato, ti asei ikonidira ke hini panete ekoaza, Me turiha
dato hoto na veivotahi ikonidira, na papada numu ti asei ikoni-
dira ke pujikae sata. Maia e jari vanihira ekoaza, Hira na
taovia dira hira na toha ara pulai kaputi hira, me ke soa hini
hirasei ara f/ulai kaputi ikonidira, hira e ba pitoti hira. Ma
kamu tau koaza, Masei e ;/ulai ikonimiu aia ke turiha koaza na
borau, masei yyulai kaputi aia ke koaza a mea e vatuvi. Na
r on, on a asei e pujikae ba, a mea e totu noho tana na mena
ahani, ti aia a mea e vavatuvi ? e tau aia e totu' sivo ? mi nan
au totu ikonimiu ekoaza a mea e vavatuvi. Mi hamu hira amu
bnlu mai jodoha konh/u tana mena eba pm/uresi au. Mi nan
kau vota vauihamu na tototuna, ekoaza aia Tamapu e vota noho
\am au. li kamu hahani, ma kamu ininu tana nh/u na belana
hahani tana tototm/u, ma kamu totu sivo ipolina na mena totu na
taovia, ma kamu pede hira hira sauavulu ruka na duli na Israel.
iV aia a Jjur<a e 3 ari koaza, Simon, Simon, ko rei mai, a Satau e


no?u hadovihamu ti ke tuvari ham a ekoaza na vatuna. Mi nau
au sasavo noho rnalemu ti nimu na tutunina ke tan nauale, me
ke dani ke hira tana men a Ihoe o tuhu toba noho, ko ba turu-
vahini hira tasimu. _ Maia e hoko vain aia ekoaza, Lord, inau
au paepanete noho ti kau vano kokoln ikonimiu, tana na vale
sosori ma na mate. Maia ekoaza, Inau au hoko vaniho a Peter,
ke tau tani na kokoroko ke neni, mo ko lalaro au e tolu kalina’,
laka ti hoe o tau dodoni au. Maia e hoko vanihira ekoaza’
Tana mena inau au subuni noho hamu atu, e tahara na habana
ma na lapa, ma na saheli kaputiana tuamiu, ihamu arau
nao peree na hua ? Mi hira koaza, Tahara. Maia e jari vaui-
hira ekoaza, Mi kaliuade asei nina na habana yyolo itaiia aia ke
taho, ma na lapa hoho, ma ti e tahara na hau ikonin aasei, aia
ke vuti tahani na porona me ke voli tuhu. Na rouona inau
hoko vanihamu ekoaza, Na hoko iade e mare noho ke tu di ma-
te.'/11* ke ba joko sai aia ikonidira hira na tauotobo, na rouona
hira na ome mateiyu na kokodesina numu itana. Mi hira koaza
Lord, ko rei e ruka na hau ide. Maia vaninira, E luba noho!
Maia e julu sivo, me vano ekoaza nazajahana numu tana na
vuvuua Olivet ; mi hira na vavarouo hoto ara taoni aia. Mi
hira ara jauli noho na mena, aia e hoko vanihira ekoaza, Kamu
sasavo ti kamu tau vano tana na (ymyurena. Maia e vasau tani-
hira ekoaza asei ke tano kesa kalina na vatu, maia e tututuru
sivo me sasavo. Me jari koaza, Mama, ti hoe o uao ko taho
tahani na jeu iade tani au ; me ke tau tajiomana nhyu na pada
nao; ma nimu. Me laba mai na Angel ihotu ikonina, me la
kakaisi aia. Maia e vazamsavi dato pujiba, me sasavo susuliha
ba tana jiidana, ma na maona ekoaza na tutuduna na habu, e
lulu sivo tana na kokoji. Maia etu visu tani na sasavo, me’ba
dato ikonidira hira nina na vavaro/m, me rei hira ara maturu
narojiona na padasavi. Me hoko vanihira ekoaza, Na rowona
na hua hamu amu maturu p Kamu tu, kamu sasavo ti kamu
tau vano tana na i/myure. Mi tana mena aia e hoko ran, ko re',
na to ha maia a mea, e soa him nasoana a Judas, e kesa ikonidira
hira sav/avulu ruka e hidavi hira maia e varanisi mai ikonina
Jesus ti ke dodomi aia. Maia a Jesus e hoko vani aia ekoaza,
A Judas, ihoe o pero hini na Dale tinoni hini na dodomiana ?
Mi tana mena hira ikonina ara rei na hua ke panete, hira ara
hoko vani aia ekoaza, Lord, kami labu hini na hau ? Ma na
visana e labu nina na lohu na ryulaina Kodobo, me kavi


taliani na kulma na madoa, Maia a Jesus e hoko tuhu, me jari
koaza, Karan tnololuani an matena iade. Maia e tawoli na kuiina
me bamaurisi aia. Maia a Jesus e boko vanihira, hira na
Kodobo ara jnln sivo kapnti aia noha, ma vanihira hira na r/ulai
kaputi na mena tabu, ma vanihira hira na Tutur/a ekoaza, Iliamu
amu julu sivo mai ekoaza kaputi na tukajo, hini hira na hau mi
lira na ramo ? Inau au totu noho pipibom ikonimiu tana na
mena tabu, mi hamu amu tau sauna kimainiu mater/u ;ma na
mena bonimiu iade, ma na maua de nina na rodo. Mi hira ara
apuku aia, mara hidavi aia atu tana na valena na pukuna na
Kodobo. Maia a Peter e taoni aia vasau. Mi hira ara joko na
ake tana na levuhana na mena vale iade, mara totu kodesivo,
maia a Peter e visini totu tana na levuhadira. Ma na visana
na akadaki e rei aia e totu tana na mararana na lake, me
u/mti aia, me jari koaza, A ome iade hoto ikonina. Maia e
ti atari ara, me jari koaza, Kakave, inau au tau dodoni aia. Me
tau oka ara visana ara rei aia mara jari koaza, Ihoe hoto ikoni-
ma ; maia a Peter e hoko koaza, Tinoni, inau tahara Mi
ana mena e kode noho e kesa na mena na boni mu, ara visana
e o 0 sasuk ba, me jari koaza, E manana, a ome de ikonina na
rojiona aia na Galilee. Maia e Peter e hoko koaza, Tinoni, inau
au au oc oni na hua o hokona. Me jajaku, tana mena aia e ho-
omu, e tain date na kokoroko. Maia a Lord e kakapili mai, me
miiu i aia a Peter. Maia a Peter e visini papada visu matena
na'hokona Lord e jari noho vani aia ekoaza, Ke »eni ke tau tawi
mu na kokoroko, ihoe ko lalaro au e tolu kalina. Maia e julu
sn o i oji me urumesu nananai. Mi hira ara ta»oli nolio a
Jesus ara hihihu tahini aia, mara rarusi aia. Mi hira ara poro-
in* 1 a^>U n } a^ana » mara tapo na matana, mara vevesu aia
°ht^T 1 - u^ap * k i n] 11 a papadana na Prophet, asei e
J lO , °j .} lira ara koko tatu aia matena hira na ome tovosi,
rn , °,° P uba J lka aia. Me marazaka noho, na lalana na
na TCnrl \ ° ni 11 a na .^ ka ara kolu kokolu noho, mi hira i/ulaina
atu tanner nUmU ’ T W Totovohi 1 ™ kode ara taho aia
Ko Wv u - ia Va 6 P 6 ' Mara hoko koaza, Ti hoe a Christ
kau iari viil'k 8 ' 11 la^ ril, Maia e hoko vanihira ekoaza, Ti nau
vevesu hamn \ 1 amu ’ kama tau tutunina. Ma ti kau
na Dale tinoni k' 11 ! 1 ?'° k ° ka P uti au. Mi tana kalinade
Hra kode koa a AT l U 81 T tana na ™ ad oana God e mana. Mi
a k ° de koaza ’ Ml hoe ek °aza na Dalena God ? Maia ekoaza,


Ihamu amn jari koaza inau aia. Mi bira ara hokn koaza, Ibita
ka lalave hoto na hoko jari vnlahiana laka ke hua ? na rowona
hita a ro?>omi dida tana na maiiana.
THURSDAY.
Na Maviare. 1 Corinth 11. 17.
MADE an jari vanibamu, an tan hini soaveseali hamn, ma-
tena bamu arau tan paki kokolu matena na ome e vesea,
ma ti matena na ome e tatanlaka. Made na nidana ; tana mena
bamu amu paki kokolu tana na Soasivo, an ro//omi nobo mate-
min laka ti na veivotabi itana, minau an tutunina na lilina na
yoihavo ade. Eo, ke tan tanomana ti ke tabara tan na vili vota
ikonimiu, ti ke ba bini laba mai birasei ikonimiu ara tofcu vesea.
Ma ti, tana mena bamu amn paki kokolu sai kesa ekoaza de,
tan matena na haniana na Habani wnlavi nina a Lord, matena
pipisei e taho hini mavi bana muza, me kesa e vito, ma na visana
e bini inn bubulesi. Ma ti, e tabara na valemin p ti kamn
habani ma kamn ininn itana ? mi bamu amn papada ner/olesi
na Soasivo nina God, mamn hini jika birasei e tabara na vale-
dira vani hira. Minan kan jari laka ke hua vani bamu ? kau
soavesealihamu ? Tabara ! an tan soaveseali bamu. Na,
ro?iona inan an rowomi x\\g u ikonina a Lord, ekoaza inau an jari
vulabi nobo vani bamu matena ; laka, a Lord Jesus tana na
boni nene e ba pero aia ilaona, e tav/oli na bread , me boko
veseali kode ti e //iti vota me hoko ekoaza, Kamn tav/oli, kamn
hani, ade na kokoraf/u e ba groti vota matemiu ; kamn panete
koaza bini na pada visn an. Mekoaza hoto, aia e ta*w)li na jen,
tana mena e kode na hahani me hoko ekoaza, Na jen ade, na
molobom e vaoln hini na habnr/u, kamn panete koaza pipi kalina
kamn inn ade, hini na papada visn an. Mi pipi kalina tana
mena hamn aanu hahani na bread ade mamn ininu tani na jen
ade, amn panete na papada matena na raateana a Lord, poi ke
visn hoto mai. Na rortona ade ti asei ke hahani mamalasi na
bread ade, ti ke inn mamalasi tani na jen ade nina a Lord, ke
ba pede aia hini na kokorana ma na babnna a Lord. Ma ti
anina pipisei ti ke vavare visn aia, me kode, ke visini hani
na bread ade, me ke inn tani na jen ade ; na rowona ti asei ke
hahani mamalasi, me ke ininn mamalasi, aia e pede matesi visn
aia hini na haniana ma na innviana, matena aia e tan rei hadovi


na kokorana a Lord itana. Made na ronona na hna hira eavo
ikonimiu ara mamato mara maleje, mi hira na visaua ara ma-
turu noho ; na ronona ti hita ka dodoni rnanana raateda visu, ke
tan ba pede hita ; ma ti tana mena e ba pede hita, aia a Lord
nnmu, e nelo zajahali hita, ti ke tan tauomana na ba pede ma-
tesi hita saikesa ikonina namaramana. Na ronona nene, haf/u
tamatasi hamn, tana mena hamn kamn paki kokoln matena na
Hahani, kamn totn pitn pipihamn, masei ke vito, aia nene ke
hahani tana valena, ti kamn tan paki kokoln matena na pede-
haran. Ma ti jiki ome e totn mu, inan kau raolo patesi tana
mena inan kau jan tuhn roai ikonimiu.
Na Voihavo e Vesea, S. Luke 23. 1.
Ml hira na toha kode ara tu, mara taho aia tana na matana
a Pilate. Mi hira ara totoli dato aia, mara hoko koaza,
Ihami ami rei vnlahi noho a ome de e ba tulihi amami na toha,
me Intihira ti hira kara tan tnsn na go]o vani aia Kaisar, me
jari matena aia visu, ti aia a Christ na taovia. Maia a Pilate
e vevesu aia, me jari koaza, Ihoe o taovia kapnti hira hira na
Judea ? Maia e hoko kapnti aia ekoaza, Ihoe o hoko. Maia a
Pilate e hoko vanihii’a na r/nlai na Kodobo, mi hira na toha
ekoaza, Inan an tan rei hadovi na kibona tana na tinoni iade.
Mi hira ara hoko snsnliha ba tana nidana mara jari koaza, Aia
e ba pejuru na toha, me totovohi tuaja noho tana pipi vera i
Judea, e tnriha dato i Galilee me jauli noho mai ide. Mi tana
mena a Pilate e ronomi noho iade, aia e vevesu ti na tinoni iade
na G-alilee. Mi tana mena, aia e dodoni noho ti aia tana na
tototnna Herod, e ba snbnni aia atn ikonina a Herod, maia
nnmu i Jerusalem tana hira na boni iade. Maia e rei
noho Jesus me lalaoma sosono itana, matena aia e nao iwari mai
ti ke rei aia, matena aia e ron.omi tatu noho matena aia, me nao
ti ke rei na vizaja aia ke panete. Maia e vevesu aia hini na
hoko eavo, diava e tan hoko tuhn kapnti nnmu aia. Mi hira
na f/nlai na Kodobo, mi hira na Totovohi ara tn mara totoli
jaza babari aia. Maia a Herod, mi hira nina na soldier , ara ba
Sosoma aia, mara hihiln tahini aia, mara saheli kapnti aia hini
na poha jiji, mara snbnni visu aia ikonina a Pilate. Maia a
Herod e pakikokoln visu hoto ikonina a Pilate tana na boni iade
di, matena ikura ara ko diki veivotahi. Maia a Pilate e subuai
kokoln mai hira na j/ulai na Kodobo, mi hira na tm/ai, ma na


tnha. Me hoko vanihira ekoaza, Iharau amu taho mai a oms
iade ekoaza aaei e pejuru na toha, ma kamu rei au lalave lele-
volia tana namatamiu, man tan rei vulahi na kibona tana na
tiuoni iade, matena hira na ome amu totoli noho aia itana.
Maia a Herod hoto tahara ; matena aia e ba subuni visu aia
mai ikonida, ma kamu rei, aia e tau panete na hua e azali ma-
tena na mate. Na roaona iade kau rarusi aia ma kau visini
mololuani aia. Na roaona auina ti ke mololuaui kesa vanihma
tana na kavo muza Mi hira ara huhu dato saikesa ekoaza, Ko
taho tahani a ome de, moko mololuani Barabbas vanihami. H
ba surukeli a ome iade numu tana na vale sosori, naroaona aia
eba veivotahi tana na vex’a (/alia me labu tobo. Maia a
Pilate e hoko hoto vanihira e nao ti ke mololuani a Jesus. Mi
hira ara huhu dato raara jari koaza, Ke ba tavi aia, ke ba tavi
aia. Maia e hoko tolu kalina vanihira ekoaza, Na roaona na
hua ? iava na ta?/.otobo a ome de e panete noho P Nau au tau
rei hadovi na roxiona na mate ikonina : na roaona iade nau kau
rarusi aia, ma kau visini mololuani visu aia. Ml hira ara suhu-
radi aia hini na hoko e loki, mara noai ikonina ti ke ba tavi
aia ; me tu nahokodira itana. Maia a Pilate e pede dato, ti ke
ba panete ekoaza hira ara noni noho itana. Maia e mololuani
a ome iade e ba surukeli noho aia tana na vale sosori, naroaona
aia e ba veivotahi me labutobo, ihira ara noni aia noho ; me
mololuani a Jesus matena dira na pada wao. Mi hira ara taho
aia atu, mara kapuku e kesa na mane a Simon, na Gyrene, e
mai tana na moru, raara molo na hai ulusavu ipolina, ti
aia ke kalahai tana na hotuna Jesus. Mi hira eavo na toha ara
taoni aia, mi hira na kakave ara lumu na sasedira mara tatanisi
kaputi aia. Maia a Jesus e kakapili visu vanihira, me hoko
koaza, Ihamu hira na kakave, hira dalena Jerusalem, jika na
tataaisi matej/u, ma pukuna na tataaisi matemiu hamu visu mi
hira dalemiu. Matena kamu rei, ke maraai na boai ke hoko
ilaona ekoaza, Pukuna e vesea hira na kakave mamane, mi
hira na toba e tau vasusu mu, ma na juju e tau ba jujuju
mu. Tana mena iade numu, hira kara hoko dato vanihira hira
na vuvuj/a ekoaza, Kamu puka kaputi hami ; ma vanihira hira
na tetena, kamu hini vatavi hami. Ma ti hira ara panete
ekoaza, Tana na hai e mamauri mu, kara panete laka ke hua
tana na hai mamate ? Mi hira ara taho kokolu ikonina e ruka
na liana tinoni a_'/o, ti na ba mates! kura. Mi tana mena hira
H


ara janli nohn na mena e soa hini nasoana Kranion, hira ara ba
tavi aia itana, me ruka na liana tinoni ar/o ; ekesa tana madoana,
me kesa tana manlina. Maia a Jesus e hoko koaza, Mama, ko
molotahani hira, narouona hira ara tan clodoni na hua hira ara
panete. Mi hira ara tuvari nina na poha pipihira, mara raolo
na papada itana. Mi hira na toha ara ta mara bm/nti aia; mi
hira na r/ulai ikonidira lioto ara hini hihiln tahani aia, mara jari
koaza, Aia e bamanrisi noho hira totovosina : maia ke hamaurisi
visn aia ; ti aia numu a Christ nina God, nina a orae e ba vili
noho aia. Mi hira na soldier koto ara hini hihiln tahini aia,
mara maraai ikonina, mara tusu vani aia na vinegar. Mara
hoko koaza, Ti hoe a taovia kaputi hira hira na Judea, ko ba-
manrisi visuho. Ma na mamare papada hoto ipolina ekoaza,
emare hini na letters i Greek, mi Rome, mi Hebrew, ADE NA
TAOVIA KAPUTI HIRA NA JUDEA. Me kesa na liana
tinoni peleome, e ba jau raliini aia noho, e boko veikuli sasai
aia, me jari koaza, Ihoe o tan na Christ ? Ko bamanrisi tala
hita. Ma na rnkanina e boko tuhn, me Inti kaputi aia, me jari
koaza, Ihoe o tan kuknni mu God, mi hoe de tana na voihavo
na pede iade ? Me azali hoto numu vanikuta, naronona kuta
a ko taho e azali matena konida peleome ; ma iade e tan panete
tobo mu jiki ome. Maia e hoko vani aia a Jesus ekoa/.a,
Lord, ko papada visu mater/u ke dani ke hira, tana mena ihoe
komai tana na tototumu. Maia vani aia ekoaza, Ke rreni ihoe
ko totu konh/u i Paradise. Mi tana na ononina na bonana boid
iade, na rodo e ponoti kaputi na vera kode poi jau mai na siu-
n’ma no bonana boni. Me rodo kaputi na aso, me ba taraji hoto
na poha e didikaputi na vokina na Vale Tabu. Maia a Jesus
e huhu dato hini na hoko loloki, me visini hoko koaza, Mama,
an joni sivo natidaot/u tana kimamu ; mi tana mena aia e hoko
kode koaza me kuti na mamahona. Maia na tm/ai kaputi na
sauatu rei noho na hua e panete, aia e soadato God, me jari
k >aza, U manana, di na tinoni rijo iade. Ma na toha kode ara
lira mai matena iade, tana mena ara rei hira na ome e panete
noho, mara vano visu, mara lumu naasasedira. Mi hira kode
a a dodoni noho aia, mi hira na kakave ara taoni kokolu mai
nulio ikonina tani Galilee, ara tu vasau mara rerei dira hira na
ome hirade.


GOOD FRIDAY.
(Na bo ni ne ne a Christ e mate ilaona.)
Hira na Collect,
Pnkuna na mana, ihami ami nomjajaiho, kn bimuti
lialuve bira minu na vovolamu hirade, na ro>?ona amami
n Lord a Jesus Christ e mololuani senina visu aia na ro//omami
vani na mane pero, mi tana na kimadira na tanotobo, me mate
tana na Hai Llusavu; mi kalinade e maumauri me taovia di
ikonimu maia na laruwa e Tabu, God pesehe, 0 tahara na to-
kono na maramana. Amen,
OD Pukuna na mana, Pukuna na maurisali tuhndani, Xlmu
na Tarui/a e taovia kaputi me ba tabu na kokorana na
Soasivo kode ; Ko hand ami noaijajaiho na roaodira na
tinoni, hira na rarana na Soasivo, ti ihira kode kara fu/o pipi-
hira vaniho ekoaza ihoe him o son,sivo hira noho, vani na toba
manana me tabu ; hini aia Lord a Bamaurisihami a Jesus
Christ. Amen.
OB veihaluve, Time o vnsa noho hira na tinoni kode lalaka,
vJ 0 tau hini jika aia ?/ene Ihoe o vusa noho, 0 tau j/an ti
asei na tawotobo ke mate, ma ti ke visu tuhu tani na ta//otobo,
me ke mamaurimu. Ko haluve hira na Israel ara sove mu, mi
hira na tinoni tana na maramana ara tau dodoniho, ti ara papa-
da savulahini ho. Ko taho tahani tanihira na voo, ma na toba
vatumarao, ma na papada mamalasi kaputi nahokomu. Lord
Pukuna e vesea ko taho visuhira hoto tana na lalana nimu na
sheep , ti kara mamauri kolu ikonidira na pukuna na tinoni ni
Israel : e kesamu na lala ikonina ekesamu na Reitutuhu kaputi
hira, a Jesus Christ nitnami a Lord, aia e mamauri me taovia
kaputi ikonimu, maia na e Tabu, God pesehe, e tahara
na tokona na maramana itana. Amen.
Na Mamare. Hebrew 10. 1.
MA ti na voihavo susubu, ekoaza na uwadira na ome vesea
kara visini mai, e tau na pnkuna na lakadira ; me ke
tau tawomana, hini hira na kodoboo ?/ene ara ba panete saia
pipi aalitupa, na bamaurisi paepanete hirasei ara mai matena.


Na ronona ti e towiomana ekoazade eba kode nobo nazn ? Na
ronona ti e ba marabnsi kode nobo birasei ara ai/osi matena,
bira kara tan papada visa boto matedira na kibodira. Ma ti
bird bira na kodoboo ade e ba papada visu boto matena na taj/o-
tobo pipi walitupa. Me tan tanomana nurau ti na babudira na
com mane ma na sheep ke tahotahani na kibonasei; na ronona
nene tana mena Aia e mai tana na maramana, aia e jari ekoaza,
Na kodoboo, ma na ome molokae, iboe o tan nao, mo hini pae*
panete nobo na kokora vanian, mi boe o tan lalaoma matedira
na kodoboo tntuni, ma na kodoboo matena na tanotobo; minaa
an jari laka, ko rei, an mai nobo (tana na mamare viviru e ba
mamare mater/u), ti kan panete, God, nimu na pada mo. Mi
tana mena aia e boko ekoaza, E mamare ibotu, laka, na kodoboo,
ma na tahokae, ma na kodoboo tntuni, o tan nao, mo tan him
lalaoma ; mi bira de nnmu ara ba kodoboo taoni na voihavo
snsnbn, tana na mena nene, aia e boko boto ekoaza, Ko rei, inau
an maraai ti kan panete, God, nimu na pada nao. Aia e tabo
tabani na nidana ti ke hini bfe tn na rukanina. Me ba tabu
bita bini na pada nao nene, hini na ba kodoboo na kokorana
.lesns Christ e molokae e kesa lele mn kalina. Mi pipi mane ko-
doboo e tu me bini a;/osi pipi boni, me kodoboo eavo kalina bira
na ome kodoboo ara tan totovosi mara tan tanomana na tahota-
baniana na tanotobo. Ma aia nene tana mena aia eba kodoboo
nobo e kesa kalina matena na tanotobo me ke tan kode mu, na
kodoboo nene. Ti aia e totn sivo tana madoana God, mi kab-
nade e totn pitn poi ke ba molo sivo bira bana lina mate
ivavana na tnana. Na ronona bini ekesa na kodoboo aia eba
paepanete nobo birasei ara tabu nobo. Maia na Taruna e r iabu
e hini jari vnlabi matena, na ronona tana mena aia e boko nobo,
laka, Ade na moloboni inan kan moloboni vanihira. Maia Lord
e boko boto, Inan kan molo bira nb/n na voihavo snsnbn tana
tobadira, ma kan ba mare sivo tana laodira ; ma kan tan papada
visn matena dirana tanotobo, ma na peleome e tatanlaka. Mi
tana mena e ba molotahani nobo na tanotobo, asei ke tan kodoboo
boto matena ; na ronona nene, hamn tasb/n, bita ka tan raata-
huni, ma ti ka sabe tana na mena e Tabn ba, hini na babuua
.lesns, na santn e vaoln, me manri, me ba tabu nobo mateda
ronona e ba raji vota nobo na poba didi kaputi, na venesi
numn. Ma na ronona e totn kalinade ikonida na pnkuna ua
Mane kodoboo kaputi na valena God, ka varanisi mai bini na


na laomanana ma ua jojovata kakai ipolina dida na tutuuina, na
rouona e ba jimerabiui kaput noho na laoda hini na ko maroha.
Ka tu kakai hini na jari vulahiana dida na tutunina, ma ka tau
hini 01010 matena (na roaona aia e moloboni noho matena ke
tau moloboni pepero) ma ka papada visa mateda, ti ka pede
visu hita matena na veila ; ka tau mole na paki kokolu, ekoaza
hira ara visana ara panete noho ; ma ti ka vei babauu hita, me
puji ba, tana mena hita a rei na bo/d ade e vavara rnai.
Na Voihavo e Vesea. S. John 19. 1.
Il l A na ro//.ona ade aia a Pilate e tanoli a Jesus ti e ranis i
-i-T-JL Aia ; mi hira na mane bilm ara virihi na kala na livo-
rodo raara molo ipolina na lovana, mara hi saheli aia hini na
poha jiji mara jari ekoaza, Alao ! Ihoe na Taovia adira na
Judea : mara tatapo aia hini na kimadira, Maia a Pilate e julu
sivo hoto, me jari vanihira, Rei mai, inau au ta//ani sivo aia
vanihamu, ti kamu hini dodoni ti inau an tau reihadovi nn/u
jiki ome taulaka ikonina. Me kode aia a Jesus e julu sivo, ehi
saheli noho aia hini na kala na livorodo ma na poha jiji ; maia
a Pilate e' hoko vanihira, Rei mai na tinoni nene ! Mi tana
mena hira na pulaina na mane kodobo mi hira na pujikae ara
bunuti aia, hira ara visini huhu ekoaza, Ke ba tavi Aia ! ke*
ba tavi Aia! Maia Pilate vanihira ekoaza, Ihamu, kamu
taho tahani aia, ti kamu tavi aia miu, na roaona inau au
tau reihadovi, nh/u jiki ome taulaka ikonina ! Mi hira na
Judea ara hoko tuhu ekoaza, Amami ua voihavo itana, me taoni
na voihavo ade e azali ti aia ke mate, na roaona aia e panete
visu aia a Dalena God. Mi tana mena a Pilate e roaomi noho
na hoko de, aia e hini matahu ba, me jari vani aia Jesus, Na
ronona na hua o tau hohoko vani au F O dodoni, de tahara,
laka na maua ikonh/u ti kau ba taviho, ti kau mololuaniho F
Maia Jesus e hokotuhu ekoaza, Ihoe ho tau taaomana jiki ome
kaputiau, ti e tau jonisavu mai vaniho ihotu, na roaona i/ene na
kibona a ome e mololuaniau vaniho e puji ba. Mi tana na mena
de, a Pilate e lalave ke hua aia ke mololuani aia. Ma ti hira na
Judea ara huhu ekoaza, Ti hoe o mololuani aia aene, o tau
hana udu a Kaisar; ti asei ke soa visu aia laka, Inau na
taovia, aia e hini hokomamalasi aia Kaisar I Mi tana mena a
Pilate e roaomi noho na hoko aene aia e taho atu a Jesus, me
totu sivu tana ua mena pede, tana na inataua, tana mena e soa


liini e paleva kaputi him na vutu, mi tana na hokoni Judea,
Gabhatha. Ma na mena kara ba paepanete na lovokaoni, i
tana ononina na mena bom, maia e jari vanihira na Judea,
Kama bunuti anon na Taovia ! Mi hira ara buhu ekoaza, Taho
tahani aia, taho tahani, ba tavi aia ! Maia Pilate e vevesu
hira, Kan tavi amiu na Taovia ? Mi hira na (/ulaina ua
mane kodobo ara hoko tuhu, E tahara e tau amarai na taovia, ma
aia Kaisar senina mu. Me kode aia e mololuani aia vanihira ti
kara tavi aia, mi hira ara tanoli aia atu. Maia e kalahai
na hai ulusavu me hini vano poi e jauli tana na mena e ba soa-
hini na mena paleva lovana tinoni mate, mi tana na hokoni
Hebrew, Golgotha. Mi hira ara tavi aia tade, meruka
hoto ikonina, maia a Jesus kolevuhadira. Maia Pilate e mare
na mamare papada ti e molo ipolina na hai ulusavu, me ba mare
ekoazade, JESUS HA NAZARETH, NA TAOVIA ADIRA
NA JUDEA. Mi hira na Judea eavo ara joko na mamare ade
na ronona na mena e ba tavi aia Jesus e totu varamsi na
vera (/alia me ba mare tana na hokoni Hebrew, mi Greek, mi
tana na hokoni Rome. Ma na ronona ade hira na (/ulaina na
mane kodoboo ikonidira na Judea ara hoko vani aia Pilate eko-
aza, Mole mareana laka, Aia nene na Taovia adira na Judea;
me ti ke koazade, aia e jari visa aia laka, Inau na Taovia
adira na Judea. Ma ti aia Pilate e hoko tuhu hira, ekoaza, Na
hua inau au mare, au mare uumu di. Mi hira na mane bihu,
tana mena hira ara tavi noho aia Jesus ara taho hira na
pohana mara hini panete e vati na lilina, vani pipi mane bihu
nina na lilina, ma na poha sasaheli hoto ; me tau Juki na poha
nene ma ti e ba vosi sivo kode ; ma na ronona ade hira ara hohoko
ekoaza, Ka tau raji na poha nene, ma ti ka molo na papada
matena, ti ke anina asei ;me hini tuna Mamare inari, laka,
Hira ara vota tahani ui(/u poha, mara molo papada matena na
pukuna pohapu, mi hira na mane bihu ara panete ekoaza uumu
di. Mi hira na visana na tinoni ara totu varan!si ua hai ulusavu
nina Jesus, a tinana numu, maia tasina tinana, Mary tauna Clopas
nene, maia Mary na Magdala. Mi tana mena aia Jesus e rei
noho a tinana, maia nina na vavarono none, aia e veila numu,
ara ko totu varanisi, aia e jari vani aia tinana, laka, kakave ko
lei a dalemu ; ma vani aia na vavarono nene laka, ko rei tima-
mu de. Mi tana na mena bond de na vavarono nene e tanaui
aia tana valeua di. Me kode, Jesus, ua ixmoua aia e hini dodo


ni ti e paepanete kode nolio ti ke tuna Maraare, e jari ekoaza,
An marou. Me totu tade na tosu eba dazzuli hiui na vinegar,
mi hira ara dazzali na mamasa hiui na vinegar ne ne, me molo
polina na kavo me ba varazzisi na mazmna ; me kode, tana menu
Jesus e lopi vida nolio na vinegar aia e jari ekoaza, E kode noho ;
me ulubetu na lavana, me mololuaui na tidaona. Mi hira na
Judea, na rozzona na bo/d ade na bozzi na paepanete, ti ke tan
tazzomana ti na kokoradira talu hira kara totu mu tana dira na
hai ulusavu tana’ na bozzi mamao, na rozzona e pujikae ba na
bowi mamao zzene, ara nozzi aia Pilate ti ke ba zyoti na suli
na tuadira, me ke ba taho tahani talu hira. Mi hira na mane
bihu ara mai mara y/oti na tuana na zzidana, ma na rukanina hoto
e ba tavi molo saikesa ikonina aia ; ma ti, tana mena hira jau
ara mai ikonina aia Jesus, mara reivulahi ti aia e mate noho
mi hira ara tau ba;/oti na tuana, me kesa ikonidira na mane
bih u e bao na kakajaua, me sisii sivo mai na ko ma na habu
hoto : maia zzene e rei noho me hiui hoko matena, ma na hoko-
na e manana, ti hamu kamu hiui tutunina. Na rozzona eba pa-
nete ekoazade ti ke tuna Mamare ztene. Ke tau ba taz/oti ke
jiki sulina. Made hoto tana visana na mamare, Ti kara buzzuti
a mea zzene, hira ara bao noho aia.
SATURDAY.
(Na bozzi na bekuana Jesus ilaona.)
Na Collect.
IOR I), ko panete hami ami taho noho amami na Lesovitabu
tana na matena a Ualemu pukuna e vesea a Bamaui'isi-
hami a Jesus Christ, ti ke ba beku kolu hami ikonina hiui na
bamatesiana saia amami na papada tataulaka; ma kami ruju
liu puji tana na g’ilu ma na sazzanina na mate tana na Tuvisu
Tuhu lalaoma ; na roztona aia e mate noho, me ba beku aia,
maia e tuvisu tuhu na rozzomami, a JJalemu Jesus Christ
amami a Lord. Amen.
Na Mamare. IS. Peter 3. 17,
VEST!A ba, ti aia God ke zzao, ti hamu kamu totu pada-
J savi matedira amiu na peleome e vesea, me tau matedira
na peleome taulaka. Na roaona Aia Christ e totu padasavi
ekesa kalina, na tiuoni e raho tuhu hira na tinoui sasarevo ; ti


ko tawani hita vani aia God. Me ba matesi aia tana na venesi,
nia ti e bamaurisi visu aia hini na Tarn.ua. Ma him na Tarawa
aia e vano ti e totohoko vanibira na Tanma ara ba sori hira,
niaia hini tiatahara iwari, tana mena Aia God e totnpitn hini
na veihaluve tana bowina Noah ; tana mena e ba paepanete na
\ aka, me bamaurisi hira ilaona hira na tinoni ara jaurae, hira
ara alu mu, hini na koo. Ma na papada matena, na Lesovitabu
nurnu, e bamaurisi hita kalinade, e tau hini na lesovitahaniana
nanapu na kokora, ma ti hini na laomaroha e‘ lalave aia God,
hini na tuvisu tuhu nina Jesus Christ, aia ueue e dato noho
ihotu, me totu tana madoana God, mi hira na Angel mi hira na
Maua ara tutu sivo kaputi aia.
Na Voihavo e Vesea. S. Matthew 27. 57.
buia mena e uulavi noho e mai ekesa na inane jodoi/010
A ni Arimathaea, nasoana Joseph, aia nene hoto na vava-
-101,0 Jesus, maia e vano ikonina a Pilate me nowd na kokor-
ana Jesus. Maia Pilate e subuni ti ke ba mololuani na kokorana
v aui aia. Maia a Joseph e taho sivo noho na kokora, ti e visini
jaboio aia hini na poha e marabu, ti e molo sivo tana nina na
mena beku e vaolu, e ba jele noho tana na vatu, me visini rova
kelisi na vatu f/ulai kaputi na majapana na mena beku, ti e bata-
lani. Maia Mary na Magdala, ma na visana ko Mary nene ara
ko totu sivo varaui na mena beku. Me dani noho, imurina na
bond na papanete, hira na r/ulaina na mane kodobo, ini hira na
1 harisee ara kokolu mai ikonina a Pilate, rnara jari ekoaza,
aovia, ihami ami papada visu matena a jwjnre uene, laka, tana
mena aia e mauri mu, aia e hoko ekoaza, Tana mena e kode
no o e tulu na bowd, narouonade ti ko jawa kara papanete
kaputi na pilu tinoni mate, poi ke jauli natolunina na boui nau
kau tuvisu tuhu ; ke tau hira nina na vavarouo uazu kara mai
ana owl, ti kaia taho poi tahani aia, ma kara jari vanibira
a, a a, Aia e hini tuvisu tuhu tani na mate : mekoaza na
'ooesina numu ke ba sasiadira ke taulaka ba ikonina na widana.
1 aia 1 * at f e hoko vani hira, Na jupuna tinoni reitutuhu ikoui-
imu noho, kamu vano, kamu ba kakaisi, koazahamuWnu hini
anomana. Mi hira a'a vano, mara ba kakaisi na mena beku,
ara him molo na papadira polina na vatu, mara subuni hira na
mane vavua kaputi itana.


EASTER.
(Na bom Tuvisu tuhu.)
If Tana han't lade ke ha line na Hymn do, tuhu hint
na Psalm 95.
Na Collect.
G\ OD Pukuna na mana, Ihoe o mana kaputi noho na mate
' hini a Dalemu vasu pesehe a Jesus Christ, mo sanavi
noho vanihami na sananina na maurisali tulmdani. I hand ami
no/d molomuri jajaiho, nimu pukuna na jonisavu ke hidavi
kaputi natobamami hiid hira na padauao e vesea, mo ko sa»a
hami saia ti kami na panete taoniana; hini aia Jesus
Christ amami a Lord, aia e mamauri me taovia kaputi ikonimu
maia na Taru/ta e Tabu, God pesehe, e tahara na tokona
itaua. Amen.
Na Mamare. Colose 3. 1,
mi hamu amu tuvisu tuhu noho ikonina Aia Christ, kamu
-L lalave hira na ome ihotu ; na ro/tona a Christ e totu sivo
itana, tana madoaua God. Kamu /<ao soso/toli hira na ome
ihotu, mole hira na mena na maramana ; na ro/iona hamu arau
mate noho, me ba poi noho na maurimiu ikonina a Christ hini
aia God. Mi tana mena a Christ, aia nurnu na maurida, ke
laba mai, tana na mena weue, hamu, hoto, kamu laba kolu mai
konina hini na totora. Na rcmona uene, kamu ba matesi na
raramiu ara totu mu tana maramana ; na kiboha uumn, na
tototu purijika, na pada jurube/m e tau aza, na Mao lelevoha
na laviana ba, ade nurnu na hohoro vanihira na
titinoni. Ma na roiiodira hira /tene, e mai na momosa tobanina
God ipolidirasei na dale jajarae itaua. Mi hamu, mari, amu
lelela ilaona, tana mena hamu amu totu kolu ikonidira.
Na Voihavo e Vesea. S. John 20. 1.
MI tana na vddana na bonina na week , e mai Mary na
Magdala tana na marajaka bobom, tana mena e rodo mu,
itana na beku, me rei ti e keli tahani noho na vatu tani na be-
ku. Me kode aia e rahe ti e mai ikonina Simon Peter, ma na
vavarouo nene, aia Jesus e veila vauiaia, ti e jari vani kura,


laka, Hira ara taho tahani noho a Lord tani na mena beku, ma-
ini tau dodoni bira ara molo aia iava. Ma na ruwona ?/,ene, Peter
e julu sivo, ma na kesa na vavaroMO wene ikonina, mi kura
ara ko raai tana na mena beku. Mi kora ara ko rabe saikesa,
me kesa na vavaroy/o i/ene e rabe jajaku ba ikonina Peter,
me wida jau tana mena beku, maia e (/eye le ti e bn/mti ilaoria,
e rei na poba sere e tatao tade, maia e tan sabe. Me kode
aia Peter e mai murina, me sabe tana na mena beku, me rei ua
poba sere e tatao, ma na poba teteo yyene e ba jaboro bini na lo-
vana, e tau totu saikesa ikonina na poba sere, ma ti e ba lukami
senina tana na mena tovosi. Me kode na visana na vavaro/m
aia e sabe, aia yyene e y/ida mai tana na mena beku, me rei, me
tutunina; na ro«.ona kura ara ko tau dodoni mu ti e mare
noho ti aia ke tuvisu tubu boto tani bira na tinoni mate. Me
kode kurade na vavaroy/o ara ko hi visu tubu tana ko valedira.
MONDAY IMURINA EASTER.
Tuhu na Mamare. Na Agar/odira na Susubu 10. 34.
MAIA Peter e sawavi na m a wan a me boko ekoaza, E manaua,
au rei hadovi ti aia God e tau papada mamavali bira na
visana na tinoni lee, diava ti aia e tabo patesi tana pipi duli na
tinoni asei e kukuni aia me panete na hotona. Na boko neue,
aia God e subuni vanibira na dulina Israel, bini na totohokoana
na manabo bini aia a Jesus Christ (aia numu na taovia kaputi
pipi ome), na boko de, au jari boto, ihamu amu dodoni noho;
me ba jari vulahi tana na vera J udea kode, me turiba i Galilee,
imurina na Lesovitabu e ba totoboko ikonina a John ; matena
aia God, e daovi bini a Jesus ni Nazareth bini na Tarawa e
Tabu ma na mana. Maia i/e ne e vavano iye mi (/e ti e panete
veseali, me bamaurisi hirasei kode a Satan e biy/i sivo noho hira;
na ronona God e totu ikonina. Mi band ami rei noho, mami
jari vulahi matedira nina na peleome kode, aia e bini panete
tana na veradira na Judea, mi Jerusalem boto ; ma ti hira ara
ba matesi mara janrabini aia ipolina na hai. Mai wene, a God
e ba tuvisu tubu tana na totunina na bov/i, me ba laba vulahi
aia, e tahara tau vanihira> na tinoni kode, diava ti vani hirasei
kara jari vulahi matena, hira wene aia God e vili noho iyyari hira
matena ; eo, vanihami, mi bami ami babani mami ininu kokolu
iioho ikonina tana na mena Aia e tuvisu tubu noho tani hii’aua


mate. Maia e hini subuni hami ti kami totohoko vanihira na
toha, ina kami jari vulahi matena aia, laka, a mea nene e ba
taso noho aia ikonina a God ti ke pede liira ara mauri mu mi hira
ara mate noho. Mi hira na Prophet kode ara hoko saea inatena
aia ti hira pipisei ke tutunina aia ke taho nina na molotahaniaua
na kibona tana Nasoana.
Na Voihavo e Vesea. S. Luke 24. 13.
MO ko rei, eruka ikonidira tana na bo»i iade di, ara ko vano
tana na vera (/alia nasoana Emmaus ; e vasau tani Jerusa-
lem koaza e ono saaavulu na rnena totovo. Mi tana na vinano,
kura ara ko veihokovihi matedira na ome wene kode e ba panete
noho. Me panete koaza, tana mena kura ara ko veihokovihi
mara ko veilavehi, aia a Jesus numu e varanisi noho ikura ; me
ba tawoli kaputi ko matedira, ti kura ara ko tau dodoni aia.
Maia e jari vanikura ekoaza, Laka na hua hira na hokode, amu
ko veihokovihi mateua tana na vinano, amu ko hini ba matata-
taaiha itana ? Me kesa kokonidira, nasoana a Clopas, e hoko tuhu
vani aia me jari, laka, Ihoe na jiuoho le mu i Jerusalem ? mo
tau dodoni noho hira na ome ara panete noho itana, tana hira
na boni ade ? Maia vanikura, Ma na ome hua wene ? mi kura
koaza, Matena Jesus na Nazareth numu, aia ?iene na Prophet e
maim hini nina na peleome ma na hokona tana na matana God,
ma na matadira na toha kode : mi matedira na mane kodobo
pujikae, ma mami na taovia ara mololnani aia ti ke ba pede
matesi aia, mara jaurahini noho aia, Ma ti hami ami papada
pitu noho matena, ti aia nene a mea ke suivisu hira Israel ;
made hoto, iaeni na tolunina na bom noho imuridira hira na
peleome aene. Eo, mi hira na visana na kakave ikonimami ara
ba tasalahini hami noho; hira ara ropobom tana na mena beku,
mara tau reihadovi na kokorana, ma ti ara visu, mara jari laka,
ti hira ara rei noho no momora, hira na angel numu ara jari
laka, aia e mauri numu. Mi hira na visana ikonimami ara vano
tana na mena beku mara rei di, ekoaza hira na kakave ara jari
noho matena, ma ti hira ara tau rerei aia ?iene. Me kode aia e
hoko vani kura, Kuamu na bule, e nonono kotobamiu matena na
tutunina hira nene na omo kode hira na Prophet ara hoko noho ;
E tau azali ti aia Christ ke hini vazamsavi ekoaza, Me kode ke
sahe tana na totorana ? Maia e turiha dato ikonina a Moses,
mi hira na prophet kode, me jari vulahi kode lalaka vani kura,


Lira na ome ara ba mamare iuari matena aia. Mi talubira ara
varauisi noho na veraj/alia wene, kura ara ko vano itana, maia e
pauete koaza ke vano saviliu. Mi kura ara ko luti pukali aia,
mara ko jari, Ko totu mu kokonimami, e vara/d nobo mai ua
?mlavi, e sina jiji noho na aso. Maia e vano sake ti ke totu ko-
konidira. Me panete koaza, tana mena aia e totu sivo kokoui-
dira ti e habani, aia e tauoli na bread, ti e boko veseali, me /dti
vota, me tuvari vanikura. Me ha sanavi ko matadira te ara ko
bini dodoni aia, maia e visini liu puji tani ko matadira. Mi
kura ara ko veihohoko laka, Ma ko tobada ara ko tan papada
ni, tana mena aia e hohoko vanikuta na mamare Tabu p Mi
kura ara ko tu tana na mena boai iade, mara ko visu i Jerusa-
lem, mara ka reihadovi hira na sauavulu kesa ara kokolu noho,
mi birasei uene ikonidira ara boko koaza, E manana, a Lord e
tuvisu tuhu me laba mai vani aia Simon. Mi kura uene ara ko
jarivulabi laka na hua e ba panete nobo tana kodira na vinauo,
me laka na bua kura ara ko dodoni kuti aia bini na niti vota
ana na bread.
*
TUESDAY IMURINA EASTER.
Tuhu na Mamare . Na Agragrodira na Susubu 13. 26.
HAMU tasb/u, barau dalena dulina Abraham, me pipisei
konimiu e matabuni aia God, na hokona Bamaurisi neue
eba subuni atu vanihamu. Na ronona Lira nene ara totu i
Jerusalem, mi Lira adira na f/ulai ara tau dodoni noho aia, mara
tau rouomi badovi noho na hokodira na Prophet, ara ba joko
pipiboui mamao, ma ti hira ara ba panete hira na boko neue
bini na pede matesi aia. Eo, mi tana na mena hira ara tau rei
badovi ikonina jiki ome e azali na mate, Lira ara no»i aia Pilate
ti ke ba matesi aia. Mi hira ara panete noho pipi ome e ba
mamare matena aia, ti kode ara visini taho tahani aia tani ua
bai, mara uoravabini aia tana mena-beku. Ma ti, aia God eba
tuvisu tuhu aia tani na mate ; mi birasei ara taoni aia tain
Galilee mi i Jerusalem ara rei aia eavo ua boui, ma ara
jari vulabi matena aia vanibira na toba. Mi baud ami jari
vulabi vanihamu na voibavo lalaoma, laka, E ba panete noho
koaza e ba molobo/d noho vanibira tutm/a da ; ekoaza de aia God
e panete vanihita na daledira bini ua ba tuvisutuhu ana a Jesus;
ekoaza e mamare tana na rukanina na Psalm laka, Ihoe a


Dale//u, Inerii an boja ihoe. Ma matena aia eba tuvisu tnhn a
rnea nene tani na mate, ti aia ke tau visa hoto tana na mabulu;
aia e jari ekoaza de, Kan tusn vaniho hira na Veihalnve
raanana nina David. Ma na ronona nene, aia e boko hoto tana
na visana na Psalm, laka, Ko tan mololuani nimn a ome e Tabn
ti ke rei vida na mabnlu. Na ronona a David tana mena
aia e patesi noho vanihira nina na vavata ekoaza aia Clod e nao,
e visini raaturu, me ba noravahini aia ikonidira na tutur/ana,
maia e rei na mabnlu ; ma ti a ome none, a God e ba
tnvisn tnhn noho aia, e tan rei vida na mabulu. Na
ronona nene, hamu hira tasn/u, kamn dodoni kukuti ti, hini a
ome nene e ba jari vulahi vani hamu na mololnaniana na tano-
tobo : mi hini aia, hirasei kode ara tutunina ara ba hotoli noho
tani pipi ome na voihavo nina Moses e tan tanaraana na ba
hotolihira matena. Ma na ronona de, kamn reitutnhu visu
hamu, ti ke tan ba panete ilevnhamin ekoaza e ba hoko noho
matena ikonidira na Prophet, laka, Rei mai, hamu a ome amn
pada mamalasi ; kamn hanata, mi hamu kamn hini nana tahani
le ; matena inau kau panete nn/u, jikai na peleomo tana bonimiu,
ma na peleome nene, kamn tan tanomana pipizn na tutunina
matena ; eo. ti asei na tinoni ke jari vanihamn matena, kamn
tan tutunina matena.
Na Voihavo e Vesea. S. Luke 24. 36.
MATA a Jesus nnmn di, e totn ilevuhadira me jari vanihira,
Na raanabo ke totn ikonirain. Ma ti hira ara hini zozo-
rorove, mara matahn sosono, mara papada ti ara rei na taruna.
Maia e jari vanihira ekoaza, Na ronona na hua na tobamin ara
pada kaso, ma na ronona na hua ara vutikae na papada ilaomiu ?
Rei mai na kimar/u ma na tnayu, inau nnmn di; tanoli an, kamn
rei min, ronona na taruna e tahara na venesi ma na snli ikonina
na taruna, koaza amu rei ikonn/u. Mi tana mena aia e hoko kode
ekoaza de, aia e jari vulahi vanihira na kimana ma na tuana.
Mi hira ara papada ruruka mu, na ronona na lalaoma, mara ha-
nata mu ; ma ti aia e jari ekoaza, Visa muza na konimiu P Mi
hira ara tusu vani aia na duduna na jeje kokodo ma na kulitututu,
maia e tanoli me hani tana na matadira. Maia e hoko vanihira
ekoaza, Hirade na hokopu au hoko noho vanihamu tana mena
au totu mu ikonimiu, ti ke ba panete hira na peleome kode
ba maraare noho tanina Voihavo susubu a Moses mikonidira na


Prophet kode mi tana hira na tine tabu mater/u. Maia e visinl
ba mararasi na zajahadira ti kara tareomana na dodoni kutiadira
hira na mamare e tabu ; me jari vanihira laka, E ba mamare
noho ekoaza reene, mekoaza de anina a Christ ti aia ke him
vaza??isavi, me ke tuvisu tuhu tani na mate tana tolunina na
borer ; me ke ba jari vulahi na tuhutoba, ma na molotahaniana
na kibo tana na Soana, me ke hini turiha i Jerusalem. Mi
liamn, amiu ti kamu jari vulahi matedira na ome hirade.
HIRA NA SUNDAY IMURINA EASTER.
1.
Na Collect.
"A/TAMA Pukuna na mana, Ihoe o mololnani mai a Daletnn
.atJL vasu pesehe, ti ke mate na roreona nakibomami ; me
tuvisu tuhu ti ke ba hini hotoli hami ; Ko mololnani vanihami
mai, ti kami molotahani na leaven na toba viri ma na tareotobo;
kami ar/o saia vaniho hini na tototu e maroha, ma na papadft
e manana, hini aia a Dalemu, a Jesus Christ amarai a
Lord. Amen .
Na Mamare. IS. John 5. 4.
PTPI ome e boja mai ikonina a God e mana kapnti na mara-
mana; made na ome mana ba e mana kaputi na maramana,
amiu na tutunina di. Asei a ome e mana kaputi na maramana ?
Aia reene e tutunina matena Jesus ti Aia a Dalena God. Aia
%ene e mai hini na ko ma na habu, a Jesus Christ numn, Aia
e tau mai hini na ko le mu, diava ti hini na ko ma hini na habu
hoto : ma na Tarurea e jari pabo matena, na roreona na Tarurea na
manana. Etolu itana ara jari pabo matena ihotu, a Mama a
Hoko, maia a Tar urea e Tabu, mi tain hirade, ekesamu. Me
tolu hoto itana mara jari pabo matena ivavana, na tarurea, na ko,
ma na habu ; mi talnhira ara saikesa. Ti hita ka roreorai pa-
tesi reazu, na hokodira na tinoni, ma ti na Hokona God e pujiba ;
made numu na hoko paboana God, aia e hoko noho matena
Galena. Asei ke tutunina na Galena. God, ma na hoko paboana
reene e totu ilaona, masei ke tau tutunina aia God, aia reene e
papada matena a God ti aia a ome yut/ure, na roreona aia e tau
tutunina na hokona God matena a Galena. Made na hoko reene,
laka a God e tusu noho vanihita na maurisali tuhudani, ma na


mamauri nene hini a Dalena. Ti aia na Pale totu ikoninasei,
na maurisali hoto e totu ikonina ; ma ti na Dale e tan totu iko-
ninasei, e tahara boto na maurisali ikonina.
Na Voihavo e Vesea. S. John 20. 19.
MI tana na bora ??ene di, tana nulavi, ade nunm na nidana
na bordna na week, me vorto noho na mazapa tana na
mena bira na vavarouo ara kokoln itana, na ronona bira ara
matabuni bira na Judea. Maia a Jesus e laba mai, me totu
ilevuhadira me jari ekoaza, Na manabo ikonimiu. Mi tana
mena aia e boko koaza noho aia e sau vulabi vanihira na kiraana
ma na kakajana. Me kode bira na vavarouo a,ra hini lalaoma,
tana mena bira ara rei noho a Lord. Me kode a Jesus e boko hoto
vanihira laka, Na manabo ikonimiu : Ekoaza a Tama;/u e subuni
noho an mai, koaza di, au visini subuni barnu atu. Maia e jari
noho koaza, ti e mamaho polidira me jari vanihira, Karau Taho
miu na Taru/t-a e Tabu ; ti bamu karnu mololuaui na kibodirasei,
ke ba mololuaui noho tanibira, ma ti bamu kamu sori kaputi na
kibodirasei ipolidira, me ba sori kaputi noho.
EASTER 2.
Na Colled.
GOD Puknna na mana, Ihoe o mololuaui mai a Dalemu vasu
pesebe, ti e kodobo matena nakibomami, me molo hoto
nazajabana vanibami matena na tototu e tabu; ko mololuaui
vanibami mai ti kami tabo lalaoma na puknna na jonisavu ae ne
e loki pujiba, moko suburadi visu band pipiboid ti kami taoni
nazajabana e vesea sosorro matena na tototuna e tabu ; hini aia
nurnu a Jesus Christ amami a Lord. Amen.
Na Mamare. IS. Peter 2 .19.
A DE na ome ke boko veseali jiki tinoni matena, ti aia ke
A_ totu padasavi, ke vazawisavi le mu, na rouona aia e pada
mamavali a God, Ma na ta//iro/iomiu ke koi hua, ti tana mena
e ba rarusi bamu matedira na kibomiu, bamu amu roimmi ma-
mu tau sove matena P Ma ti, tana mena bamu kamu vazarasavi
matedira nimiu na peleome vesea, ma kamu tau visini sove
matena, ade e vesea tana na matana God. Me ba subuni bamu
matena uene, na roaona a Christ nina e vazaaisavi hoto matena


me molo na zajaha ti harrm kamn hini taoni na maana. Aia
numu e tau panete jiki ome taulaka, e tahara pipiju na hoko
r/ur/ure tana Tana mena hira ara jijiri kokojo noho aia,
aia e tan jiri tuhu. Aia e vazamsavi me tau hoko momosa, ma ti
e mololuani visa aia vani a ome e pede raho. Aia »ene e taho
kae nina na kiboda hini na kokorana ipolina na hai, ti hita ka
mate tani dida na tavmtobo, ma ka mamauri matena na totu
raho ; mi hini na rarusiana Aia e ba ume hamu. Na rowona,
mari, ihamu amu sasi koaza hira na sheep, mi kalinade, arnu
visa noho vaniaia na Reitutuhu ma na Bishop kaputi na
tidaomiu.
Na Voihavo e T r esea. S. John 10. 11.
A TA a Jesus e hoko koaza, Tnau na Reitutuhu sheep e vesea;
na reitutuhu sheep e vesea e mololuani na raaurina mate-
dira na sheep. Ma ti a ome e ba voli aia matena, aia nene e
tau na reitutuhu ma na tamanidira na sheep, ma ti e rei na bo
yeveiha e mamai, me vano tahani tani hira na sheep ti e visini
joho ; ma na bo veveiha e tawoli hira me ba saranasi hira na
sheep. ' A ome e voli e joho, na rowona aia e papada matena
na voliana, me tau papada mamavali hira na sheep. Inau na
Reitutuhu sheep e vesea, au dodoni hira nh/u na sheep, mi hira
anigu ara dodoni au. Ekoaza na Mama e dodoniau, ekoaza de
inau au dodoni na Mama, man molo sivo na maurh/u matedira
xxa sheep. Hii’a na visana na sheep itana ikoniyu ara tau tana
na bara na sheep ne ne ; hirade hoto anh;u au ti kau tanani hira,
ti kara row-omi na hokopu, me ke ba e kesa na bara na sheep me
kesa a ome e reitutuhu.
EASTER 3.
Na Collect.
Pukuna na mana, Ihoe o ba mararasi hirasei ara
no xo ini nahokomu e manana, ti kara visu mai tana na
™ U . e . > 0 mololuani vani hirasei kode Ihoe o taho sake
no o xira, ti kara paki kokolu ikonidira na rarana Christ, kara
smo oriro ma na ome e tau azali matena na papada ai’a hini
o no 10 mat ? ll . a k ara taoni hira na ome e azali matena
papa a uene , nni aia amami a Lord a Jesus Christ. Amen.


Na Mamare, IS. Peter 2. 11,
jLrAML, hira kamu veila; inau an nonibamu, koaza
hirana jinoho mi hira na labavoo, kamu bati Lira na
lelevoha nina na venesi, hira nene ara bihu kaputi na tidao.
Kamu totu patesi ilevuhadira naponotoba, me kode, tana mena
hira ara hoko tataulaka matemiu, koaza hirasei ara ar/o sarevosi,
hira kara rei amiu na ai/a</o vesea, ma kara hini soadato aia
uod tana na bond na jihoviana. Kamu raolo sivo visn hamu
ivavana pipi voihavo dira na tinoni, na ro?mna aia a Lord.
na King, matena aia e pujikae ba ; mivavadira hira na
(governor, e ba subuni hira ikonina, ti kara pede hirasei ara
panete taulaka, ma kara soadato hirasei ara patesi vesea!i. Me
koaza di aia a God e aao, ti hini na paneteadira na ome vesea,
kamu ba ti hira na tinoni voo me bubuleha, kara totu dodo.
Koaza hirasei ara totu masaoka, eo, ma jika na ujiasi kaputi
amiu na ajo sarevo hini na tototu masaoka nene, ma ti koaza
hira na tinoni nina God. Kamu padamamavali hira na tinoni
kode ; kamu veila vanihira na duli na tamatasi ; kamu kukuni
aia God, kamu pada mamavali na King.
Na Voihavo e Vesea. S. John IG. 16.
A TA a Jesus e jari vanihira nina na vavaroao, ekoaza, Sauba,
-AX mi hamu kamu tau hi rei au, na rouona an vano ikonina
na Mama. Me kode, hira na visana nina na vavaroao ara hoko
laka, Ka hua nene e liokona vanihami, !aka, sauba ma kamu
tau hi rei au, me sauba ma kamu hi rei au, made, na roaona a
vano ikonina na Mama ? Mara hini jari vulahi laka, Na hua
na hokona i/ene, Sauba p Ami tau dodoni na hua aia ke hoko.
Maia Jesus e dodoni noho ti hira ara nao na vevesu aia, me jari
vanihira, Amu veilalave matena na ? laka, Sauba mi
hamu kamu tau hi rei au, made hoto, sauba ma kamu hi rei au p
E manana, e manana Au jari vanihamu, Hamu kamu tatam, ma
kamu wawai, ma na mararaana ke lalaoma ; mi hamu kamu totu
padasavi, ma ti amiu na padasavi ke hini Ha na leleka. Na
kakave e vasusu me hini vazamsavi na rouona e mai noho na
bo/Hna, mi tana mena e visini ba boja mai vani aia na jijiu, aia
e tau hini padavisu na vazamsavi na roiwma e ba boja mai tana
na maramana, na mane. Ekoaza numu, ihamu amu padasavi
kalinade, mi nan kau hi rei visu hamu, ma na laomiu kara lele-
ka matena, masei ke tau tahotahani amiu na lalaoma tani hamu.
I


EASTER 4.
Na Collect.
G 1 OD Pu.ku.nana mana, Ihoe kesamu o ta»oraanana raveadira
r na loadira na tinoni tawotobo, ti kara tau peza hoko, kara
tan papada lelevoha hira na ome kode ; ko mololuani vani hami
nirau na toha, ti kami veila hira na ome Ihoe o subuni harm
matena, ma kami 7/.ao liira na ome Ihoe o hini molobo/u noho;
mi tana mena ide harni ami totu mu ilevuhadira na ome e vevei-
tuhuhi, me nanale, nalaomami kara bulu kakai matena na
papada rrene ke laba tana pukuna na lalaoma tuhudani; him
aia Jesus Christ amami a Lord. Amen.
Na Mamare. S. James 1 ,17.
PIPI ome e vesea ke ba tusu mai, me pipi molosavu vesea sata
e mai ihotu, e sivo mai tani Aia na Mama ; anina numu
hira na marara kode, mi konina e tahara na zajaha e ha, me
tahara na turihana na olola. Na ron-ona Aia e 7/ao nina matena,
me hini ba boja hita mai hini na Hokona na Manana, ti hita ka
koaza na tujimada tani hira nina na ome e vusa. Na ronona
de, har/u tamatasi, karan veila, pipisei ke varoi/osi jajaku, ma ti
ke kikina Iroko, ke kikina talaona, matena na talaona na tinom e
tau panete na raho nina God. Na ronona ?/ene kamu molotahani
na zajaha e purijiha, ma na kiboha e pujiba, rna kamu taho moln-
muri na Hoko ne ne eba juka ilaomiu, aia 77-ene ke ta//omanana
bamaurisi na tidaomiu.
Na Voihavo e Vesea. S. John 16. 5.
MATA Jesus e hoko vanihira nina na vavaro7?o koaza,
Kalinade inau au vavano vani aia a ome e subuni atu an
mai, me tahara asei konimiu e hini vevesu au, laka, 0 vano iava?
Ma ti na rorrona na hokor/u 7tene vanihamu, na laomm e
da7?ali na padasavi. Diava, Inau au jari vani hamu, e vesea
vanihamu ti kau vano, na ro77ona, ti inau kau tau vano, na
Babanu ke tau mai ikonimiu, diava ti tana mena kau vano kau
subuni mai Aia vani hamu. Maia ke mai, me ke visini 7/ele
na maramana matena na tauotobo, matena na voihavo e raho,
ma matena na hoko-pede. Matena na tauotobo, na ronona hira
ara tau tutuniua ; matena na voihavo e raho, na ro7iona


an vano xkonxim Tamaryu, mi hamu kamti tan rei Koto an •
materia na lioko-pede, na nonona e pede noho a ome e pujikae
kaputi na maramana fade. Hira na ome avo hoto itana koiriou,
nau kau hoko vamhamu matedira, diava hamu kamu tan tano-
mana mu na taho patesx hira. Ma ti, tana mena Aia na Taruua
na Manana e max noho, aia ke hidavi hamu tana na manana
kode. Aia ke tan hoko Benina mu, ma ti, ekoaza aia ke ronomi,
e oaza de, ke hohoko, me ke jari vulahi vanihamu hira na ome ke
am ke hira ke max. Aia ke tarn hapuroxm, na rohoxia aia ke taho
xkonn/u, me ke jari vaui hamu. Hira na ome kode anina na
Mama, aun/u noho, ma na roxmuade au jari matena, ti ke taho
xkomryu, me ke jari vanihamu,
EASTER 5.
Na Collect.
f ORH, Turihana hira na ome e vesea ; ko mamaho max tana
na tobadxra hii’a nimu na tinoni molomuri hira na papada
e vesea ; ko rave haluve hami ti kami a;/o taoni ; hini aia,
amamx a Lord a Jesus Christ, A.'inen,
Na Mamare. S, James 1. 22.
TiTAMU aryo taoni na Hoko, mole na roaomiana le, ti kamn
u i hmi - r/u^aresi visu hamu. Matena, ti asei ke rowomi le
na Hoko, me ke tau panete taoni, aia ke koaza na tinoni ke hi
x’ei nahona tana txlo ; na roaona aia e hi rei visu aia, me visini
e vavaxio atu, me padale jajaku matena visu ti e koi hua. Diava
ti as ex ke 9 eryelevx na pukuna na voihavo masoaka e vesea sata,
me ke bulu kakax ilaona ; a ome denua e tau roxmmi ti e visini
padale matena, diava e panete na ay/o ??ene ; ke ba veseali a ome de
xnii niiia xxa a_iyo. Ti ke papada matena asei ikonimiu tx aia e
ayo vanx a God, mati aia e tau sori kaputi na lapina, aia uene e
him f/uy/uresx na laona visu, ma nina na apo matena na Voihavo
e ba panete taxle aia. Na pukuna na Voihavo, ma na ome e
marabu tana na matana God na Mama ke koaza wene, Ti aia ke
jxhovx hira na talokana le, mi hira na kakave tina mate tana dira
na padasavx, me ke totu marabu tani hira na ome nai/uha tana
na maramana.


Na Voihavo e Vma , S, John 16, S 3.
E MAN ANA, e manana, an hoko vani hamn, Pipi ome hamu
kanxu noni na Mama mateua tana Soa yu, Aia ke tusu
vanihamu. I hamn amu tan noni mn jiki ome tana na Soar/a;
kamu nowi, mi hamn kamn tanoli, ti ke da?zali hamu hini
na lalaoma. Mi hira na ome none inan an hoko noho rani
hamn hini na hoko koelia, me ke mai na boni, kan tan hi hoko vani
hamn hini na koelia ilaona, ma ti kan jari vulahi vanihamu
naatena na Mama. Mi tana na bo>ii ?iene hamu kamu nowi tana
na Soar/n, minan kan tan hoko vanihamu ti kan sasavo vani aia na
Mama matemin ; na rowona na Mama e veila nina vanihamu,
na ro?iona ihamn amn veila noho vanian, mamn tutnnina noho
ti an jnln sivo mai tani aia God. An jnln sivo noho tani na Mama,
man visini mai tana na maramana, made hoto, an vano tahani
tana na maramana, man visini visu ikonina na. Mama. Mi hira
nina na vavarouo ara hoko vani aia, laka, Rei mai ! kalinacle
Ihoe o hoko vulahi, o tan hoko hini na koelia, kalinade ami
dodoni knknti ti Hoe o dodoni pipi ome, mo tan pitn asei ke
vevesuho, ma na ro?tona de, ihami ami tutnnina noho ti Hoe o
jnln sivo mai tani aia God. Maia Jesus vanihira ekoaza, Amu
tutnnina kalinade P Rei mai, ke janli mai na mena boni, me ke
ba sara«asi pipi tinoni ilaona vanihira na kamana, mi hamu
kamn mololnani an senif/u ; diava e tan inan seni[/u di, na
ronona na Mama e totu ikonir/n. Hira na hoko nene an hoko
noho vanihamu ti kamn tauomana na tahoana na manabo; tana
na maramana kamn totn padasavi, ma ti kamn hini leleka, Inau
an mana kapnti noho na maramana.
NA BOOT NA DATOANA.
(Na boni Jesus e dato ilaona.)
Na Collect.
Gt OD Puknna na mana, ihami ami tutnnina matena Jesus
' Christ a Dalemn vasn pesehe, amarai a Lord, ti aia eha
dato noho ihotn. Ko panete hami hoto ti kami ba dato hini na
laomami mi hini amami na papada, ti kami totu saviliu ikonina
itana ; aia e mamauri me taovia ikonimu, maia na Taruna e
Tabu, God pesehe, e tahara na tokona. Amen,


Tuhu na Mamare. Na Az/agfodira na Susubu 1.1.
A yyidana na mamare, inau an panete noho, Theophilus,
-hi matedira na ome kode aia Jesus e turiha na paneteana
ma na totohoko matedira poi e jauli noho na bovd e ba taho
dato Aia ilaona, tana mena Aia hini na Tarawa e Tabu e subuni
noho hira na voihavo, vanihira na maue-susubu, Aia e vili
noho hira. Maia e jari vulahi vanihira ti Aia e mauri mu
imurina nina na vazavdsavi hini na papada eavo, ti asei ke tau
tauomana na sasi matena ; na rouona liira ara buyyuti Aia tana
vati sayy.avulu na boyyi, maia e hoko vanihira matedira na
orne e aza matena na totuna God ; mi tana mena Aia e kokolu
noho ikonidira, aia e subuni hira ti hira kara tau julu sivo taui
Jerusalem, ma ti kara totu pitu na ome yy-ene na Mama e hini
molobo/d noho, koaza, Ade, numu, ihamu amu ro».omi noho
ikonh/u. hi man ana, aia a John e Lesovitabu noho hini na ko,
me ke ba lesovitabu hamu hini na Taruua e Tabu, ke tau avo
na boyyi. Mi tana mena hira ara kokolu noho mai, hira ara
vevesu Aia, laka, Lord, Ihoe ke tusu visu na tototu vanihira
na Israel kalinade, de tahara ? Maia e jari vanihira ekoaza,
E tau amiu ti kamu dodoui naualitupa ma na bonana, ti na
yyalitupa ; hira yyene na Mama e molo noho tana nina na y/ulai
kaputiana ; ma ti hamu kamu taho miu na mana tana mena na
Taruyy.a e Tabu e sivo noho ipolimiu, mi hamu kamu jari vulahi
matey/u i Jerusalem mi tana na vera Judea kode, mi Samaria,
poi ke jauli tana na vuvusina na mararaana. Mi tana mena Aia
e hoko noho ekoazade, tana mena hira ara buyyuti mu, e ba taho
dato Aia, ma na Parako-sere e ba taho sahe Aia tani na matadira.
Mi tana mena hira ara buyyuti matareiha ihotu tana mena Aia e
dato mu ; rei mai, eruka na tinoni ara ko tu varayyisi, e ba saheli
kura hini na poha sere, mara ko jari ekoaza, Hamu na Galilee,
na rouona na hua amu tu, mamu bunuti ihotu ? Aia a Jesus
iiene e ba taho dato tani hamu ihotu, ke visu mai ke daui ke
hira ekoaza hamu amu rei noho aia e dato ihotu kalinade.
Na Voihavo e Vesea. S. Mark 16. i>.
J ESUS e laba vanihira na sayyavulu kesa, tana mena hira ara
totu sivo mara hahani, me ymle hira matena hira ara tau
tutunina, ma matena na tobadira e vatumarao mu ; na royiona
hira ara tau tutunina hirasei ara rei noho Aia, tana mena Aia


e tin isu noho. Maia e jari vanihira ekoaza, Kama vano atu tana
ua maramana kode, ma kamu jari vulahi na Voihavo e Yesea
\aui pipi ome vuvusa ; masei ke tutunina, me ke taho nina na
jeso\itabu, ke mamaurisi itana ; ma ti asei ke tau tutunina, ke
ba pede a ome de. Mi hira de na papada ?iene kara laba taoui
ura ara tutunina laka, tana Soapu bira kara peo tahani hira ua
taruwa tawotobo, kara hohoko hini hira na orina vaolu, kara
taho ( i a i° hira na muata, ma ti hira kara iuinu jiki ko na ma-
mate, ke tau tanomana na sosowo lihira ;ma kara mole ua
kimadira ipolidira na mamate, ti kara yisini mauri visa,
lie kode, tana mena a Lord e hoko noho vanihira, e ba taho
t ato aia ihotu, maia e totu sivo tana na madoana God. Mi hira
ara vano atu, mara totohoko iye mi ye, maia a Lord e &yo sai-
-esa ikonidira, ti e ba varakatu ua Hoko dira hini hira na
papada e taoui itaua.
NA SUNDAY IMURINA NA BOiYl NA DATOANA.
Na Collect,
()J) ( laovia totora, Ihoe o ba taho dato noho a Dalenm
. ' vasu pesehe a Jesus Christ hini na leleka ma na lalaoma
e oki tana na totomu ihotu ; ihami ami nowijajaiho, jika na
mo oluani hami ti kami totu ekoaza hira na tina mate; mo ko
su ouni si\o mai nimu ua Tarawa e Tabu, aia ke babanu hami;
rue ke oa taho dato hami tana na mena aia a Bamaurisihami a
C inst e tuji vano noho itana ; aia e mamauri me taovia ikoni-
mu maia na Xaruwa e Tabu, e kesa ua Taovia, e tahara na
tokoua. Amen.
Na Mamare. IS. Peter 4. 7.
noho na kodesina na pipi ome, kamu totu ma-
_ h ara ho, kamu reitutuhu kaputi hamu visu hini ua sasavo.
e pup ia, kamu veiveilahi susuliha ikonimiu, na ro»oua ua
ati a 'e poi kaputi hira na tauotobo toha. Kamu veivatuvihi,
i amu an un aei jarihi. Lkoaza pipisei e taho nina na molosavu,
coazaoe aia e tu\ari vani na visana, koaza hira na tinoni rei-
t utuhu patesi kaputi hira na molosavu kode nina God. Ti asei
ve hoko, aia ke hoko koaza na mamare Tabu nina God : ti asei
e * i/0, aia 'e a</o hiui ua mana God e tusu vauiatu aia. Me


kode ke ha soamamavali aia God matena pipi ome, hini Aia
Jesus Christ, ma vani aia ua hokodato ma na mana, ke ba me
baa. Amen.
Na Voihavo e Vcsea. S. John 15. 26, poi IG. 4.
"A/Pt tana mena na Babanu e mai noho, aia numu, a ome Inau
kau subuni vanihamu tani na Mama ; na Tar ana na
manana aene, e julu sivo tani na Mama ; Aia ke jari vulahi
matej/u : mi hamu, hoto, kamu hokovulabi, na ronona ihamu
amu tutu mu ikonn/u tani na tnrihaua mai. Mi nan au hoko
noho vanihamu matedira nene, ti ke tau ba liini tubulahi hamu.
Hira kara peo tahani hamu tani hira na valekokolu ; eo, e mai
na boni, mi pipisei ke ba matesi hamu ilaona, ke papada ti aia
ke papada laka e ar/osi na ome tabu patesi vani aia God. Mi
hi r a kara panete hira na ome nene vanihamu, na ronona hira
ara tau dodoni noho na Mama mi nan. Ma ti ; inau au jari
vulahi noho hira na ome ne ne vanihamu, ti ke tanomana, tana
mena e jauli noho na boni nene, ihamu kamu papada visu, ti
Inau au hoko vanihamu matena.
WHITSUNDAY.
(Na Tarn/ia e Tabu e sivo mai ilaona.)
Na Collect.
OG, Ihoe o totozajaha ekoaza i nem natobadira hira nimu
' lia toha ara tutunina hini na subuniana vanihira mai na
mararana na Taruna e Tabu ; ko mololuani vanihami mai na
Taruna nene, ihami kami zajahali azali matedira na ome kode,
kami totu masoaka tana nina na babanu e tabu ; hini aia Jesus
Christ a Bamaurisihami, e panete azali noho na ronomami •
maia e mamauri me taovia ikonimu maia na Taruna tana na
zajahana God kesamu, e tahara na tokona. Amen.
Tuhu na Mamare. Na Apapodira na Susubu 2. 1.
MI tana mena na boni Pentecost e jauli noho di, hira kode
ara kaukolu kokolu tana e kesa na mena. Ma jajaku e
mai ihotu na rnanunu, koaza na manununa loha susuiiha e
nunutu mai. Me ba laba mai vanihira, hira na lapi ara la


vivili vota, koaza na lake, ti ara lovo puka pipi lovadira; me him
dawali hira kode hini na Tarawa e Tabu, mi hira ara turiha na
hohoko hini liira na oripono totovosi, koaza na laruwa e hi panete
hira ti kara hoko itana. Mi hira na visana na Hebrew, hira na
tiuoni raho tana pipi duli tinoni tana na maramana kode ara
totu mu i Jerusalem. Mi tana rnena na voihavo mateua na
ome wene e haa noho, liira na toha ara kaukolu itana mara
hauata ba mateua pipisei e rowomi hira ara hoko tana na hokona
na verana di. Me ba tasulahiui hira, mi hira ara hauata matena,
mara veihokovihi laka, Rei mai, hira wene ara hohoko, hira
kode nurau tau na tinonini Galilee ; me laka na hua e panete
ti hita kode a rowomi, pipisei na hokona na vera wene e ba
boja mai itana P Hira ni Parthia, na Media, hira na Liam,
hirasei ara totu mu i Mesopotamia, i Judea, i Cappadocia, i
Pontus, Asia, Phrygia, Pamphylia, i Misraim, mi tana na lilina
Libya varawi Gyrene, hira na jinoho ara mai i Rome, hira na
Hebrew, hira adira na vavarowo, hira na Crete, i Arabia,
hita kode a ronomi hira ara jari vulahi hira na peleome
utahana niua God hini hira na pukuna na hoko na verada.
Na Voihavo e Vesea. S. John Id. 15,
J ESUS e jari vanihira uina na vavarowo me hoko ekoaza, Ti
hamu amu veila vaniau, kamu tabe kaputi hira niyu na
voihavo. Mi nau kau sasavo vani aia na Mama, raaia ke him
tusu vanihamu na rukanina na Babanu, ti ke totu tuhudam
ikouimiu. Aia wene na Tarawa, na manana, ma na maramana
ke tau'tawomana na taho patesiana Aia, na rowona e tau rei aia,
me tau dodoni Aia. Mi hamu amu dodoni aia, na rowona Aia
e totu ikonimiu me ke sahe ilaomiu. Inau kau tau mololuam
hamu ti kamu hi totu tina mate, Inau kau visu mai konimiu.
Sauba na maramana ke tau rei hoto au, ma ti, ihamu amu rei
Au. Na rowona inau au mauri, ihamu hoto kamu raauri. Mi
tana na bowi wene ihamu kamu dodoni mateyu, laka, Inau itana
Tamayo, mihamu koniyu, minau ikonimiu. Ti asei ke rowomi
noho hira niyu na voihava sus.ubu, me tabe kaputi hira, aia
7/ene e veila vaniau, ma, ti asei e veila vaniau, na Mama ke
veila vani aia, mi nau kau veila vani aia, ma kau ba laba visu
au vani aia. Maia Judas, aia wene e tau a Iscariot, e jari vani
aia koaza, Lord, laka ke hua ko panete, ti Hoe ko laba mai
vani hami, me tau vani na maramana p Maia Jesus e hoko


tuhu me jari vaui aia, Ti asei e veila van! an, aia ke tabe ka-
puti hira na hokopu, maia Tama'/u ke veila vaui aia, mi kuarai
Tamar/u karni ko mai konina aia, ma karni ko totu ikonina. Ti
asei e tan veila vani an, aia neue e tau tabe kaputi na hoko/u,
ma na boko none hamu amu rowomi, e tau anh/u, diava ti auina
na Mama, Aia uene e subuni au mai. Mi hira na ome none
an jari vulahi noho vanihamu, tana mena au totu mu Jkonimiu.
Diava na Babanu, aia nene na Taruaa e Tabu, na Mama ke
subuni aia mai tana Soaf/u, maia ke visini totovohi hamu matena
naome ma na ome, ti ke ba kateli visu vanihamu ti kamu papada
visu matena hira na lioko kode inau au hohoko noho vanihamu.
Nau au molo pukali na Manabo ikonimiu, nh/u na Manabo au tusu
vanihamu, au tau tusu koaza na maramana e tusu. Ke jika na
010 je;/o na tobamiu, ma kamu jika na matahu. Amu ronomi
noho inau au jari vanihamu laka, Au vavano, ma ti kau lii visu
mai ikonimiu. Ti hamu amu veila mamma vain au, hamu kamu
lalaoma, na ronona au jari laka, Au vano ikonina na Mama,
na rouona a Tamayu e tm/ai ba konir/u. Mi kaliuade au tuji
jari vulahi vanihamu, tana mena e tau jauli mu, me kode, tana
mena ke jauli noho mai, hamu kamu visini tutunina, ke tau avo
kalina kau hoko vani hamu hoto, na roftona e mamai a ome
e pujikae kaputi na maramana de, me tahara tau jiki ome
auina ikonhyu. Ma ti ke ta/mmana ti na maramana ke dodoni
ti au veila vani aia na Mama, mekoaza Aia e hi subuni noho
au, ekoaza di au panete niyu.
MONDAY IMURINA WHITSUNDAY.
Tuhu na Mamare. Na Ag/agrodira na Susubu 10. 3i.
MAIA a Peter e sanavi na manana ti e jari koaza, E ma-
nana, inau au rei hadovi ti aia God e tau tahole
jiki tinoni, diava pipisei e kukuniaia, me a</o raho vaui tana
pipi duli na tinoni. Na hoko de aia God e subuni vanihira na
Israel hini na jari vulahiana na manabo hini aia Jesus Christ,
na hoko weue, e haa talihu noho i Judea kode, e turiha dato i
Galilee, imurina na lesovitabu aia John e totohoko matena;
matema, numu, a God e ba joropo a Jesus na Nazareth hina na
Taru/ia e Tabu ma na mana, ti aia e vano h/e mi je me a;/o hoto,
me bamaurisi pipi sei a Satan e ba bba sivo hira, na
a God e totu ikonina. Mi hami ami mai, ti karni jari vulahi
matena uina na peleome kode, aia e panete tana veiadira na


Judea mi Jerusalem. Mi lura ara ba matesi Aia, mar a jauxa-
liini aia ipolina 11a bai ; ma God e ba tuvisu aia tana na
tolanina na bom, me ba tasu labati aia, e tan vanihira na tolia
kode, diava vani hirasei God e hini tnji vili hira ti kara hohoko
matena; eo, vanihami de ami hahani, mami ininu no ho ikoniua
tana mena aia e tuvisu tuhu noho tani hira na mate. Maia
numu e subuni hami, ti kami totohoko vanihira na toha, ma
kami jari labati ti aia ne ne God eba taso vani ti ke pede
hira ara raauri mu mi hira ara mate noho. Mi hira na
Prophet kode, ara hoko pabo matena aia, ekoaza, Hini na Soana
pipisei ke tutunina ke taho nina na molotahaniana na kibo. Mi
tana mena a Peter e jari mu hira na hoko hira de, IS a iarm/a
e Tabu e sivo mai ipolidira kode ara rouomi na Hoko. Mi
hirasei na Paripapada ara tutunina, ara hanata, hirasei numu
ara taoni mai a Peter ; na rouona e ba reo sivo na molosavu
na Tartma e Tabu ipoiidira na toha ara tau taho mu na Pari-
papada ; mi hira ara ronomi hira de ara hini ori na hoko toto-
vosi, mara soamamavali aia God. Me kode a Peter e hoko
vulahi ekoaza, Asei ke luti na ko ti ka tau ba Lesovitabu hira
de ? na ronona hira ara taho dira na Tartma e Tabu ekoaza
ihami de. Maia e susubu ti ke ba lesovitabu hira tana na
Soana a Lord. Me kode, hira ara noni aia ti ke totu ikoni*
dira eruka de ke tolu na bom.
Na Voihavo e Vesea, S. John 8. 16,
AIA God e veila ekoaza vani na maramana ti Aia e molo-
luani a Daleua vasu pesehe, ti asei e tutunina aia ke tau
mate, ma ti, ke taho nina na maurisali tuhudani. Matena a
God e tau subuni mai a Dalena tana na maramana ti ke pede
matesi na maramana, tahara! ma ti hini Aia na maramana, ke
totu masaoka. Ke tau pede asei ke tutunina aia ; diava ti asei e
tau tutunina, e ba pede noho a ome ne ne ; na ronona aia e tau
tutunina na Soana a Dalena God vasu pesehe. Ma na pedeana
ekoaza de, ti e mai noho na marara tana na maramana, mi lura
na tinoni ara nao pujiba na rodo, na ronona dii'a na peleome e
taulaka ba. Matena pipisei e panete tataulaka e hini jika ixa
marara, me tau max tana mai’ara, ti ke tau pede nina na pele-
ome. Ma ti asei ke panete manana, aia nene e mai taxia na
marara, ti ke ba kate labati matena nina na peleome, ti e ba
panete ikonina a God.


TUESDAY IMURINA WHITSUNDAY.
Tuhu Na Mamare. Na Ar/atfodira na Susubu 8. 14.
]Vf tn.na mena hira na mane susubu i Jerusalem ara roaomi
, noho ti hira na Samaria ara taho patesi na Hokona trod,
liira ara subuni vanihira a Peter maia a John. Mi kura ara ko
julu sivo itana, mara ko sasai/o matedira ti kara taho dira na
iaiuna e labu, na roixona Aia e tau sivo mu ipoliuasei ikonidira,
me ba lesovi tabu hira mu tana Soana Lord Jesus. Mi kura
aralko molo kokimadira ipolidira, ti ara taho na Taruna e Tabu.
Na Voihavo e Vesea. S. John 10. 1.
Xp MANANA, e manana, au jari vanihamu, Ti asei ke tau
. sahe ilaona na bara na sheep tana na majapana, ma ti e
hi dato tana mena tovosi, a orae »ene na vanaho ma na tukajo.
Ma ti asei ke sahe tana na majapa, aia a ome reitutuhu kaputi
hiia na sheep. Aia na mane van na majapa, e sanavi vani aia,
maia e soa hira nina na sheep hini na soadira ti e visini hidavi
hira itaba. Mi tana mena aia eba julu sivo hira nina na sheep ,
aia e hidavi hira, mara visini taoni aia, matena ara dodoni na
lilena na hokona, ma ti kara tau taoni na jinoho, kara joho tani
aia, matena ara tau dodoni na liledira na jinoho. A Jesus e
hoko na koelia none vanihira, mara tau zajahana na hoko jari
vanihira. Me kode Jesus e hoko tuhu vanihira, E manana, e
manana, au hoko vanihamu, laka, Inau na mazapa na sheep.
Pipisei e mai noho aidana au, aia na vanaho ma na tukajo, mi
hira na sheep ara tau roaomi itana. Inau na Mazapa. Ti asei
ke saheli au, aia ke mauri, me ke sahe, ti ke julu sivo, ke rei
vulahi hana muza itana. A tukajo e mai mu na vanaho, me
ke labu, me ke ba matesi; Inau au mai noho ti kara taho dira
na mamauri, ma kara taho paboba na mamauri.
TKINITY SUNDAY.
(E papada God, Na Tolukesamu, ilaona.)
Na Collect.
01) Pukuna na mana, Pukuna na maurisali tuhudani •
' I hoe o jonisavu vanihami mai hira nimu na tinoni, ti
hami tutuniua manana, raami jari vulahi na totorana na Mama,


ina na Dale, ma na Tarawa e Tabu, blni na lioboro kukuni
kaputi God kesamu e Tabu ua Mana Ihotu ; ihami ami nowi-
jajaibo ti kami tutunina kakaisi tubudani kodesi, ko tukaputi
baud saia tani hira na ome e tataulaka ; Iboe o mamanri mo
taovia God kesamu e tahara na tokona. Amen.
Tnhu na Mamare. Na Labana S. John 4. 1.
MI tana na murina na ome -aene iuau au morosi, mau rei,
na majapana na vale e sa?iavi noho tana na parako. Ma
na aidana boko aene inau au roaomi di koaza na lilena na tavnle
e hoboko vaniau ; me jari koaza, laka, Ko dato mai iboe, mi
nau kau jari vulabi vaniho bira na ome kara laba mai ke dani
ke bira. Me jajaku, inau tana na Taruaa, mau rei, e ba
molo noho na meua totu taovia tana na parako, ma asei e totu
ipolina na mena taovia, Maia a ome aene e totu itana e rei aia
koaza na puku na vatu e jiji me iriru. Ma na vula baro popoli
na meua totu au rei koaza na pukuna na vatu e marao. Me
popoli na mena taovia hira na mena totu boto e ruka patu vati.
Mi polidira bira na mena totu hirade inau au rei bira na
ara ruka patu vati ara totu itana ara ba saheli kaputi hira bini
na poha sere, mi polina pipi lovadira na kala buko na gold. Mi
tani na meua totu e jujuua sivo na aaa ma na vivisa mi hira na
boko. Me vitu na mena bulu, na lake, ara totoravi kaputi na
mena totu mi hirade, e vitu, na Taruaa nina God numn. Mi
tana nahoua na mena totu ekoaza na kema, na tilo, me koaza na
ko e kakai. Mi tana na levuhana na mena totu taovia, me
popoli na mena totu e vati na ome raamauri ara totu rukalevu
na matadira. Ma na aidana na ome mamauri ekoaza na lion,
ma na rukanina na ome mamauri koaza na dale cow, ma na
tolunina na ome mamauri e tamani na matana koaza na tinoni,
ma na vatinina na ome mamauri koaza na butai e lolovo.
Mara vati na ome mamauri pipi hira ara tamani onono na rapo-
dira. Ma na matadira ara popoli na kokoradira ma na laodira.
Mi hira ara tau mamamao saia na boai ma na dani, mara boko
koaza laka, tabu, tabu, tabu, Lord God na Pukuna na Mana,
o totu noho di, mo totu mu, mo ko totu saia ke dani ke hira.
Mi tana mena hira na ome mamauri kara ba taho ua totora ma
na taairoao ma na boko veseali vani aia a ome e tototu ipolina
na mena taovia e mamauri ke ba me baa, bira, ara ruka patu
vati na ara jujuporo sivo kaputi na matana a ome e totu


ipolina na mena taovia, mara him knkuni kapnti a ome e ma-
mauri ke ha me baa, mara jojoni sivo adira na kala buko, kaputi
na mena taovia, mi hira aia boko koaza, Ihoe amami a Lord ma
amami a God o azali nimu ti ko taho nirau na totora ma na
taairoao ma na mana, matena ihoe o vusa nimu noho hira na
ome kode lalaka. Mo ha turihahira, mo ha vusa hira, matena
Ihoe o ?iao itana.
Na Voihavo e Vesea. S. John 3. 1.
ME kesa na tinoni ikonidira hira Pharisee, nasoana numu a
Nicodemus, na naiyulai ikomdira hira na Judea, e mai
ikonina Jesus tana na bora me jari vani aia, Totovohi, ihami
ami reihadoviho na totovohi e tina mai tani aia God, matena
asei ke tau tanomana na paneteana hira na vizaja Ihoe o panete,
ti a God e tau totu ikonina. Maia a Jesus e hoko koaza, E ma-
nana, e manana, Inau au hoko vamho j ti asei e tau hini hoja
hoto mai, ke tau tawomana na rei ana na totuna God. Maia
a Nicodemus koaza, Jve ha hoja hoto mai na tinoni e tutu (j a
noho koi huap Aia ke vano sahe hoto tana na tobana tinana
me ke hi rukanina na bojana mai p Maia a Jesus hoto koaza,
E manana, e manana, Inau au hoko vaniho ti asei ke tau hini
hoja hoto mai hini na ko ma na Tarim a e Tabu, aia ke tau tano-
mana na vano saheana tana na totuna God. Asei e hini hoja
venesi mai e venesi le, ma asei e liini ho ja tarui/a mai a tarima.
Jika hanata matena inau an hoko vaniho, amiu ti karnu hini lia
hoja hoto mai. Tana mena e huri na loha, aia e huri mai, me
huri atu ekoaza aia e v/ao mi hoe o rouomi le na kntuna
mo tau taaomana na reiana na kokodesina aia e huri laha atu
itana, koaza hoto na tinoni e hini hoja tanma mai. Maia a
Nicodemus e hoko tuhu kaputi aia koaza, Hira na ome hirade
ke tauomana koi liua p Maia a Jesus e hoko tuhu aia me jari
koaza, Tau ihoe na totovohi ni Israel, mo tau dodoni mu hira na
ome hirade P E manana, e manana, Inau au hoko vaniho,
ihami ami hoko matena na ome ihami ami dodoni, mi hami ami
jari vulahi matena na ome ihami ami rei noho, mi hamu amu
tau taho pipi hoko mami, hira eene. Ti nau kau hoko noho vani
hamu matedira hira na ome nina na maramana, mi hamu amu
tau tutunina, ma kamu tutunina koi hua ti nau kau lioko vani
liamu matedira hira na ome ihotu ? Ma asei e tau dato ihotu
maia r/ene senina e sivo mai ihotu, a Dale tinoni numu, aia e


tottt ikotu. Me koaza a Moses e tako dato na mnata tana na
vera maim koaza koto ivnmu e pede noko matena na tako dato-
ana na Dale tinoni ti asei ke tutunina, aia ke tan nanale ma ti
ke tako nina na maurisali tnkndani kini aia.
HIRA NA SUNDAY IMURINA TRINITY.
1.
Na Collect,
GOD, Iboe o babanu kirasei kode ara jojovata ipolimu, ko
tako kaluve amami na sasavo. Ti Ihoe o tan sanahami
kami tan tanoraana na paneteana senimami jiki ome e vesea, na
ronona na zajakamami e tasakana ma na mate ilaona ; ko pabo
vanihami mai nimn na jonisavu ti kami papada knti, ma kami
taoni kira na ome e vesea tana matamn, kini na tako patesiana
nimn na voikavo totozajaka ; kini aia Jesus Okrist amami a
Lord. Amen.
Na Mamare. IS. John 4. 7,
HAMU taraatasi! ikita ka veveila kita visn, matena na veila
ikonina a God mai, ma asei e veila aia, e boja mai mu
tana God, maia e dodoni a God. Ma asei e tan veila aia e tan
dodoni mu a God matena a God na Veila. Ma na veila nina
God vani kita e laba mai koaza de, matena a God e snbnni mai
noho tana na mararaana de a Dalena vasn peseke ti kita ka
mauri kini aia. Mi tana iade na veila, e tan matena ihita a
veila vani aia God, diava matena aia e veila vani kita me subum
mai noko a Dalena ti ke ba azali matena na kiboda. Hamu
tamatasi! Ti a God e veila kodasi vani kita, anida ti ka veveila
visn kita itana. E takara asei ke viti morosi mu a God e totu
ilaoda, me ba paepanete noho nina na veila ilaoda. Hini na ome
iade kita a dodoni ti kita a totn ilaona maia ilaoda, matena aia
e tnsn mai noko vani kita tani nina na Taruna. Mi kami ami
bu/mti noho raami jari vulahi matena a Mama e subuni mai
noko na Dalena ti ke bamaurisi na maramana. Ti asei ke jari
vulahi matena Jesus ti aia Dalena God, a God e totu ilaona
Aia, maia ilaona God. Mi kita a dodoni noko mi kita a tutu-
nina noko matena na veila nina God e totu ilaoda. A God na
veila. Ma asei e totu tana na veila, aia e totu tana God maia
God ilaona. Eba paepanete kodasi noho na veila ikonida, ti


hifa ka papacla kiiti tana na bom pede, na rowona hita ka koaza
aia tana na maramana iade. Na matahu e tan totn tana na veila,
diava ti na veila e paepanete kode numu e jia tahani na matahu,
na ronona ikonina na matahu na labumate itana. Ma asei e
mamatahu, aia e tau paepanete tana na veila. Ihita a veila
aia, na ronona aia e veila widana hita. Ti asei ke hoko koaza,
Inau au veila a God maia e hini jika a tasina, aia a ome
na rouona asei ke tau veila a tasina aia e rei noho aia, aia ke
tanomana koi hua na veila ana (rod aia e tau rei ? *Mi hita a taho
noho tani aia na voihavo susubu iade, laka, Asei e veila God
aia ke veila a tasina hoto.
Na Voihavo e Vesea. S. Luke 16. 19.
T/TA lift visana na mane jodopolo e hi saheli kaputi visu aia
na P°ba jiji me sere, me totu lalaoma pipibom tana
hira nina na ome eavo. Ma na visana na talokana le, nasoana
Lazarus, e ba nora vahini aia tana na majapana na valena, na
selu. Ala na laona e nao ti asei ke vatuvi aia hini na duduna
na muza, e puka noho tani na mena hahani nina na jodoryolo ;
mi hua na pai ara mai mara lolopi hira na vorana. Ale panete
koaza, na talokana le ti e mate, mi hira na angel ara ba abe
dato aia tana na asasena Abraham ; ma na mane jodo</010 hoto
e mate, mara munu aia tana na pilu na tinoni mate. Mi tana
hausoru na vazamsavi e ba sosonoli aia, maia e rei dato na ma-
tana, me rei a Abraham e vasau maia Lazarus tana na asasena.
Maia e hoko dato me jari koaza, Alama Abraham, ko veihalnve
au, mo ko subuni maia a Lazarus ti aia ke potosi sivo na ririkina
tana na ko me ke bisili na laph/u, matena e ba vazamsavi au
tana na lake ade. Alaia Abraham koaza, Dalepu, ko papada
visu matena ihoe o taho nimu noho hira na ome laka, tana na
bom na maurimu, maia a Lazarus hoto hira na ome taulaka, mi
kalinade eba ume aia, me ba vazamsavi ho. Made hoto tana
na levuhada, na (/ilu pilou, e tasi naba kaputi tuhudani noho, ti
hirasei ide kara ua,o ti hira kara savu atu ikonimiu, ke tau tawo-
mana ; mi hirasei hoto itana kara nao ti hira kara savu mai
ikonimami, ke tau tanomana. Maia koaza na ronona ne ne inau
au nomho ti ko subuni aia atu tana valena tamayu, matena hira
tasir/u ara jehe itana, ti aia'ke jarivalahi atu vanihira, ti hira
hoto kara tau mai tana na mena vazamsavi iade. Maia Abra-
ham e hoko vani aia koaza, A Moses mi hira na Prophet ikoni


dira noho, hira kara varonosi hira. Maia koaza, E tahara Mama
Abraham, diava ti asei tani hira ara mate noho ke vano ikonidira,
hira kara tuhu toba itana. Maia e boko vani aia koaza, Ti hira
kara tau varonosi a Moses mi hira na Prophet, ke tan suhuradi
hira ti asei ke tuvisu tuhu tani na mate.
TRINITY 2.
, Na Collect.
LORD, Ihoe o tau kuti na pabohira ma na taovia kapnti
hirasei Iboe o hini nanau hira, ti kara kukuni raara veila
saviliu vaniho. Ko reitutuhu, mo ko taho patesi kapnti hami,
mo ko ba panete hami ti kami kukuni saia ma kami veila
tuhudani Nasoamu e Tabu ; hini aia Jesus Christ amami a
Lord. Amen,
Na Mamare. IS. John 3. 13,
HAGU tamatasi hamn, ti na maramana e hini jika hamu,
kamu jika na hanata ana itana. Ihita a dodoni ti ihita
a haokaoni sivo noho tani na mate vani na mauri, na rouona
ihita a veveila vani hira tasida. Ti asei e tau veveila aia e
totumu tana na mate. Ma ti asei e hini jika a tasina aia na
labutobo, mi hamu amu dodoni ti na maurisali e tau totn
ikonina na labutobo. Tana na mena iade ihita a dodoni matena
na veila nina God, na rou-ona aia e molo sivo na maurina na
ronoda ihita, mi hita ka molo sivo na raamaurida matedira hira
tasida. Ma ti asei hira na omena tana na maramana de ikonina
aia, maia ke bmmti a tasina e totn veizaja, ma ti ke ba ponoti
na tobana vani aia ; ma na veila nina God ke totu koi hua ikonina
aia ? Hamu hira na baka ihita ka jika na hini veveila hini na
boko lemu, ma hini na lapi lemu, diava hini na peleome ma na
manana. Mi tana na mena ka panete koaza ihita a dodoni ti
ihita tana na manana mai, mi hita ka hini jojovata visu na laoda
tana na matana. Tana na ome hua na laoda ke pede hadovi
visu hita itana, matena God e j/ulai ba tana na tobada, maia e
dodoni hira na ome kode. Hamu tamatasi, ti na tobada, ke tau
pede hadovi visu hita, hita ka tauomana na papada kuti matena
God. Mi hita ka taho tani aia hira na ome ihita a /y-oni matena,
na ronona ihita ka tabe hira nina na voihavo, mi hita kapnti
na matana hira na ome aia e v/ao. Made nina na voihavo toto


volh ti Kita ka tntnnma na Soana a Dalena Jesus Christ, ma ka
vevella hita, koaza ala e tusu mai nina na voihavo totovohi itana.
Ma sei ke tabe hira nina na voibavo totovohi, aia e bulu tani
nia, maia tani aia. Mi hita a dodoni koaza de matena aia e
bulu tani hita, hini na Tarawa de aia e tusu vani hita mai noho.
Na Voihavo e Vesea. S. Luke 14. 16.
MATA a Jesus e hoko vanibira koaza, Na visana na tinoni
e paneta na kavo rauza e loki, me subuni hira mai eavo.
Mi tana na mena bowi ke hahani ilaona, aia e subuni atu nina
na mane a</o, ti aia ke jarivulahi vanibira e ba subuni hira noho,
ekoaza, Kamu mai, matena e ba paepanete noho hira na ome
kode. Mi hira kode ara hoko dato kesamu ti hira ara utu tani
aia. Na widana e hoko vani aia koaza, Inau au taho kaputi na
morn, kau ba dato ti kau rei, inau au nowi ikonimu ko molo
dodo au. Ma na visana na tinoni e hoko koaza, Inau au voli
noho e sawavulu na cow , ma kau vana ti kau panete vida hiia,
inau au 1105 a ikonimu ko molo dodo an. Ma na visana hoto e
hoko koaza, Inau au tawani noho na kakave, ma na roimna de
inau kau tau tawomana na vano itana. Ma na mane af/o de e
visu mai me jari vnlahi vani aia hana lokina hira na ome hirade,
ma na puku vale e momosa tobana, me hoko vani aia nina na
mane vu/o koaza, Ko vano ja jaku tana hira na sautu vota tana
na vera, mo ko taho mai hira na talokana le, mi hira na mou,
mi hira na dodoko mi hira na raf/o. Ma na mane af/o e hoko
koaza, Lord e ba panete noho iade ihoe o vota noho itana, me
totu mu na mena. Maia hana lokina e hoko vani aia na mane
af/o koaza, Ko julu sivo tana hira na sautu, mi hira na bara,
moko tawani hira ti hira kara vano sake mai, me ke ba danah
na valer/u. Matena inau au hoko vanihamu koaza, E tahara
pipiju, asei ikonidira hira, e ba subuni hira noho mai, ke bam
vidana ha;/u muza.
TRINITY 3.
Na Collect.
I' ORD, ihami ami wowijajaiho ko ronomi haluve hami. _ Ko
J tusu vanihami mai ti kami ?/.ao lokisi na sasavo vaniho ;
ko tukaputi moko babanu ume hami tana hira na matemamauri,
mi tana hira na ome tataulaka e tukaputi hami ; hini aia Jesus
Christ amami a Lord. A men.
K


Na Mamare. IS. Peter 5. 5.
| I kamu kode amu vei molo sivo visa hamu, kamu totn ham
JXL sivo hamu ; ma kamu saheli kaputi hamu hini na molo-
muri, matena a God e tukaputi hirasei ara papada molonaho
visa hira, ma ti e joaisavu aa molosava vani hirasei ara molo-
maii \ isu hira. Na ronona de numu kama ba molomuri visu
hamu ivavana na kimana God e mana, ti aia ke rai/a dato hamu
tana na mena e azali itana. Hini na moloana ipolina, araiu
hua na ome babalehasi kode. Kamu vavau kaputi visu hamu,
kamu rerei kaputi hamu, matena amiu na lina mate a Satan e
lelela rarahe koaza na lion auMuru e lalave asei ti ke tonomi
aia. Ma kamu tukaputi aia hini na tu kakai tana na tutunina.
Mi hamu amu dodoni ti hira na vazanisavi kode koaza numu,
aia hini kesi hira na tamatasi kode ara tukaputi na maramana.
Maia God, anina hira na jonisavu kode, maia e soa hita noho
mai tana na totorana tuhudani hini aia Christ Jesus, tana na
mena i hamu amu pojo sosouo teteo noho, aia ke lajo paepanete
nina hamu, maia ke ba molo hamu, ke babanu hamu me ke
molo kakaisi hamu. Ma vani aia na tanirono ma na mana ke
ba me baa. Amen.
Na Voihavo e Vesea. S. Luke 15. i.
M 1 ' ra na v .'' ’ 9 kode, mi hira na tanotobo ara varawisi
~ i ~. . raa ' ikonina ti kara rouomi aia. Mi hira na Pharisee,
mi hira Totovohi ara him hoko >m?mlu, mara jari koaza, A ome
mde e taho nina hira na tanotobo me hahani kolu ikouidira.
Maia e hoko na hoko koelia iade vani hira me jari koaza, Asei
ikommiu, nina saimtu na sheep itana, ma na sauatunina ke na»ale
tam aia, aia ke tan vano tani hira hira sin sanavulu siu na
sheep tana na vera maim, me ke vano kaputi iade e naua noho
poi ke rex vulahi aia ? Maia e rei vulahi noho, ke kalahai dato
me ke lalaoma itana. Maia e jauli noho na valena, aia ke
snbum mai hira hana udu, mi hira hana vera kolu, me ke hoko
koaza, Kamu lalaoma konn/u matena inau an rei vulahi noho
ua sheep e ~a«a noho tani au. Inau an jari vanihamu, Ke lala-
oma hoto ba numu de, matena e kesa na tinoni tanotobo e tuhu
o a, aim nra ra 10 siu sanavulu siu e tahara na tuhu toba
.• ° ni j 1 asei na kakave e sanavulu na go\o ikonina
na sanavulunma ke nawa le tani aia ke tau ta/a na bulu, me


lie tan saa na valena me ka lalave raamamaku rarahe poi ke rei
vulahi P Maia e rei vulahi nobo ke subuni max bira hana udu
mi hira bana yera kolu me ke boko koaza, Kama lalaoma kola
konb/u mateua inau au rei vulalii nobo nit/u na ;yolo e nawa no 10
tani'au. Koaza boto inau au boko vani bamu, ke lalaoma tana
na matadira hira na Angel nina God matena e kesa na tinoui
taaotobo e tubu toba visa.
TRINITY 4.
Na Collect.
GOD Iboe o takaputi birasei ara jojovata ipolirau ; raa ti
kami totu vasau taniho, kami tan totu kakai, karai tan
tanomana na totu e tabu. Ko pabo mo ko bayoli vanihami
mai nimu na veibaluve ; ko taovia kaputx mo ko hidavi bamx ti
kami ruin laba tani hira na ome e na/iale, kami tanomana na
iauliana tana hira na ome ara totu tubudani ; Mama ibotu ko
mololuani vanihami mai iade, bini aia Jesus Christ araami a
Lord. Amen.
Na Mamare. Rome 8 .18.
INAU au papada ti ke tau tanomana na jokoana hira na pipi
sosono ibita a vaza»i tana na mena de kalinade, koaza, _ ti
hira ara azali matena na totora ke laba max ke dam ke lura
ilaoda. Matena na pada pitu maloba adira a ome kode e ba
yusa nobo, e pipitu lemu na laba dira mai, hira a dalena trod.
Matena e ba raju sivo mu hira na ome kode e ba vusa nobo tana
na zaiaba lelee mu. Me tau matena hira ara nao koaza, ma ti,
ronona a ome nene e raju sivo hira nobo mu, him na nao pxtn.
Ti ke ba iulu sivo masaokali boto ke dani ke bira, lura a mea
kode e ba vusa nobo tani na tototu sosori tana hira na ome kara
mabulu, vani na tototu masaoka totora, adira hira dalena bod.
Matena bita a dodoni dida ti bira a ome kode e vusa nobo, ara
maovia raara pop sosom) saikesa numu mai. Me tau hira sem-
dira, ma ti bita boto, a taho dida nobo bira na tujimada na
vuana na Tarawa, bita boto numu a maovia tana laoda, a pipitu
na tatabe, laka, na sui visa na kokorada numu.
Na Voihavo e Vesea. S. Luke 6. 36.
-VTA zaiabamiu ke veibaluve koaza na zajahana Taraamiu e
jA veibaluve. Jika na pede ana asei, me ke tau pede bamu,


.lika na pede hadoviana asei me ke tan pede hadovi hamn, kamn
mololuani masaokali me ke ba mololuani masaokali vanihamu
Kamu tnsu me ke ba tusu vanihamu ua mena totovo vesea
me bi,n sivo me karo, me da.ali jijiriri ke ba tusu tana
r . asasen3ln - 111111 na mena totovo kamu totovo itana ke ba
totovo visu vanihamu hini iade numu. Maia e hoko na hoko
koelia hoto vamhira me jan koaza, Na tiuoni dodoko ke ta»o-
mana na hidaviana na tmoni dodoko P mi kura kara ko tau puka
tana na giln P Na vavarono e tau pujiba tana nina na totovohi,
tana mena e ba totovohi paepanete noho aia. aia ke koaza
mna na totovohi. Ma na ronona na hua ihoe o rei na lolobo
tana na matana tasimu, mi hoe o tau papada hadovi na pukuna
na hai tana na matamu visu P Mi hoe ko hoko koi hua vani
aia a tasimu, mo ko jan koaza, Tasimu ko mololuani vani au ti
kau tahojom na lolobo tani na matamu mi hoe numu o tau rei na
pukuna na hai tana na matamu visu ? Ihoe, a ome gngnve, ko
ih 1 w, 1 h V m i pukUDa na hai tana na matamu visu, ti kode,
tasinui rei mdOVI na taho i° lliana na lolobo tana na matana
TRINITY 5.
Na Collect.
r° RD ami , np> ' i i a jmho ko taovia saia kaputi na raara-
mana iade ti ke totu manabo ; Nimu na iSoasivo ke at/n
('hrkr«,r 9mho, T ke o totU tabU) totu masaoka; hini aia Jesus
L/linst annum a Lord. Ameu,
Na Mamare. IS. Peter 3. 8.
TTAML kamu papada saikesa, kamu vei tatabuhi kamn veila
rinu ai . llatas h kamu totu Jao halnve, kamu totu ma-
in ]lka lm VT visuana lia ome livu jika, matena
nia'hTe tovos/tni !" ma , lia lloko snhuradi matena na suhuradi ;
ia ti e tam na hoko vesea. Mi hamn amn dodoni ti e
hoko vemaL hanm kama taho pukuna miu na
iioko veseah. Matena asei e aao ti ke veila na manri me ke rei
W na bom vesea, na lapina ke luba tani na hua e hvu iika
ma na titibena tani na hoko i/uunre -tio i , •, .
ome Hvn iiVo i - /uie ' Aia ke soba tani hira na
tZi ZCi \T TeS6a ’ ke lalave ” a manabo me ke
1 ‘l n '■ -Irtteua na matana Lord e poro hira na


Jioto, ma na kulina e varonosi adira na sasavo. Ma ti via matana
Loid e tukaputi hirasei ara az/osi hira via ovne livu jika. Ma
asei ke tanomana na ba hini kesi hamn, ti harnu kamu taoni
lum na lao papara na ome vesea ? Ma ti, ti ihamu am a hini
pojo sosono matona na hoto, ihamu hira a ome veseali. Ma
kamu mole na matahuni adira na ome matahuha, ma kamu
mole na 010 jez/o. Ma ti kamu ba tabu a Christ a Lord tana
laomiu.
Na Voihavo e Vesea. S. Luke 5. 1.
IVT panete koaza, na toha eba suhuti aia ti kara ronomi na
_LT_l_ hokona God, maia e tu tana na lilina na dumu na
Gennesareth. Maia e rei e ruka na vaka e rar/a java tana na
lilina na dumu, mi hira na taro sabo ara jipu sivo noho mara
jahi dira na vuho. Maia eba sahe kae tana kesa na vaka na
vaka nina Simon me noni ikonina ti aia ke suhara votu na vaka
tam na tabusa, maia e totu sivo ipolina na vaka me totozajaha
na toha. Mi tana mena aia e kuti noho na hokona aia e hoko
vaui aia Simon me jari koaza, Ko suhara votu na vaka tana na
z/ilouua na dumu, ma kamu joni sivo hira miu na vuho matena
na pokoana na jeje. Maia a Simon e hoko tuhu vani aia, me
jari koaza, Totovohi ihami ami a</o noho tana na boni popono,
mami tau poko jiki jeje ma kau joni sivo visu na vuho na ron-
ona na hokomu. Mi hira ara panete koaza, mara joni oki na
dulina na jeje toha, me ba taraji na vuho itaua. Mi tana mena
a Simon Peter e rei noho, aia e taopoporu tana na tuturuna
Jesus, me jari koaza, Ko vano tani au, matena inau na tinoni
tataulaka, Lord. Matena aia e hanata sosono mi hira liana
tamatasi kode ikonina, matena na dulina na jeje iade ara
poko dato. Mara ko koaza, a Jaxxxes maia John kura dalena
Zebedee kura hana udu Simon. Maia a Jesus e hoko vaui aia
Simon, me jari koaza, Jika na matahu, tani kalinade ihoe ko
poko dato na tinoni. Mi hira ara ra</a lona noho kura na vaka
mai'a vano tani adira na peleome kode mara taoni aia.
TRINITY 6.
Na Collect.
|"yOD, Ihoe o ba panete noho vaixi hirasei ara veila vaniho
na ome e vesea, asei ke tau tanomana na pada hadoviana


matena ; ko reo sivo ilaoraami na pukuna na veila vaniho; Ti
kami veila sosonoli ba vaniho, ma kami tar/oli bira na ome vesea
ba, Iboe o bini moloboxi nolio, hini Aia Jesus Christ amami a
Lord. Amen.
Na Mamare. Rome 6. 3.
LAKA ihamu amu tau dodoni matena ihita kode a taho dida
noho na lesovitabu tana- Chi'ist Jesus, e ba lesovitabu
hita tana na mateana ? Na roxona nene e ba munu kolu
hita noho ikonina aia hini na lesovitabu tana na mate ; ti
koaza e ba tuvisu tuhu a Christ tani hira na mate hini na toto-
rana na Mama, hita hoto ka taoni koaza na tototu mauri e
vaolu itana. Matena ti hita a mate saikesa konina aia taoni na
zajaha mateana, me ke koaza hoto vani hita tana na zajaha nina
na tuvisu tuhu. Matena ihita a dodoni ade, ti e ba tavi kola
noho na zajahada na tinonini aari, na rowona ti ke ba naualibnu
numu na kokora taxotobo, ti tani kalinade me ke dani ke hira
ihita a tau hira na tinoni sosori hini na tax-otobo. Matena ti
asei e mate noho, aia e totu masaoka tani na taaotobo. Mati
hita a mate saikesa konina a Christ, ihita a tutunina ti ka ma-
mauri saikesa hoto konina aia. Matena ihita a dodoni ti a
Christ e tuvisu tuhu noho tani hira na mate, maia ke tau mate
hoto ke dani ke hira ; na mate ke tau taxomana hoto na mana
kaputi aia. Matena aia e mate noho, aia e mate e kesa kalina
tani na taxotobo, ma matena aia e mamauri, aia e mauri vam
aia God. Ekoaza hoto numu, ihamu kamu papada matemia
ihamu, ti ihamu amu mate noho vani na taxotobo, mi ihamu
amu mamauri vani aia God hini aia Jesus Christ adida God.
Na Voihavo e Vesea. S. Matthew 5. 20.
M I nan an hoko vani hamu koaza, Ti hira na zajahamm e
hoto ke tau loki saviliu ba tani dira hira na totovohi mi
hira na Pharisee, ihamu kamu tau ta«omana na vano sahe tana
na totuni hotu. Ihamu amu roxomi noho ti e jari vanihira
ixari koaza, Jika na labutobo, ma ti asei e labutobo e azah
matena ti ke ba pede aia. Mi nau au hoko vani hamu koaza,
ti asei e momosa toba le a tasina e azali matena na pedeana,
ma ti asei ke hoko vain aia a tasina koaza, Raka, e azali matena
pukuna pede, ma ti ke hoko, Ponopala, e azali matena na lake
Geena. Na ro?iona iade ti ihoe ko taho mai nimu ha molosavu


matena na meua tabu, mi hoe o zajabana visu bo ti na hua
ikouiua tasimu, ua tobana e tau vesea vaniho itana, ko raolo
tabani nimu ua molosavu tana ua matana na niena tabu, ko vano
mo ko tuji paki kolu visu vesea konina tasimu, me kode ko mai,
mo ko hini kodobo nimu na jonisavu. Ko papada saikesa
jajaku ikonina nimu na lina mate tana mena e ta/tomana
vaniho ti aia nimu na lina mate ke tau mololuani bo vani aia
na mane pede raa na mane pede ke tau mololuanibo vani na
mane me ke tau joni ho ilao na vale sosori. L manana
inau au boko vaniho, iboe ko tau julu sivo taui, poi ko ponoti
kode numu na niena loa kukuri.
TRINITY 7.
Na Collect.
10RD, Turibana na mana ma na malahai; Iboe o vusa
-1 noho rno mololuani mai hira na ome vesea ; ko jovo ilao-
mami na veila Nasoamu ; ko ba avoli ikonimami na tutunina e
manana ; ko tatabehami bini bira na ome laka ; ko reitutubu
kaputi haluve, ti kami tau sasi tanihira na ome vesea ke dani
ke bira ; hini aia Jesus Christ amami a Lord. Amen.
Na Maviare. Rome 6. 19,
INAU au boko manali matena tinoni, na roaona na zajaba
vinesemiu e tasabana. Matena, koaza, Ibamu amu molo-
luani nobo, ti na raramiu bira na rara a_(/o sosori hini na zajaba
livu jika, mi hira na zajabana kiboha poi jauli na kiboba.
Koaza numu kamu mololuani miu kalinade hira na raramiu,
bira na rara a;yo sosori hini na zajaba e boto poi jauli na tototu
e tabu. Matena ibamu amu tototu nobo hira na tinoni aj/o
sosori vani na taaotobo, tana na mena numu de ibamu amu totu
masoaka tani na zajaba e boto itana. Mi tana na mena koaza,
Ibamu amu taho miu na vuana na hua, tana na mena aene de,
tana hira na ome ibamu amu hini vahama kalinade itana ?
Matena na vuvusina bira na ome aene na mate numu. Ma ti
kalinade ibamu ama totu masaoka noho tani na taaotobo. Mi
hamu amu turiha bira na tinoni a;yo vani aia God, mi hamu
amu tabo miu navuamiu vani na tototu e tabu, ma na vuvusina
ade na maurisali tuhudani. Matena na tabana na taaotobo na
mate, ma ti na ome molosavu mai nina God ua maurisali tabu-
dani him aia Jesus Christ.


Na Voihavo e Vcsea. S. Mark 8. 1.
ly/fl tana kira na boni hira net le na toll a eavo sosono ara
kankola koto, me tahara ikonidira na mnza ti kara
hahani. Maia Jesus e soa raai ikonina hira na vavarono me
jaii vanihira koaza, Na laopu e veihaluve kaputi na toha, ma-
tena hira ara totu noho e tolu na boni konh/u me tahara ikoni-
dira ti hira kara hahani. Ma, ti kan mololuani le hira ara vito
mu, itana na valedira, hira kara mahoho tana na sautu, matena
Id).a visana ara tina ao mai. Mi hira nina na vavarono ara hoko
tuhn kaputi aia koaza, Asei ke hini tanomana na vatuvi liira na
mnza tana na vera maun P Maia e vevesn hira koaza, Enisana
Iread ikonimiu p Mi hira ara jari koaza e vitu ! Maia e oto
\ani hira na toha ti hira kara totu sivo polina na kokoji maia
e taho e vitu na bread ne ne, maia e hoko veseali kode ti e niti
A 7 ota, me sau vanihira hii'a nina na vavaron-o, ti hira kara tuvari
diia. Mara tuvari vanihira hira na toha. Mi hira na vovolana
jeje teteo ikonidira, e jaurae mu, maia e hoko veseali me
jari ti ke tuvari hoto hirade. Mi hira ara hahani mara hini
masu kode. Mi hira ara jakokae hira na duduna na muza eba
witi noho di, e vitu na kei. Mi hira kode ara hahani, koaza, ara
vati na toha, maia e visini mololuani tahani hira.
TRINITY 8.
Na Collect .
r OtU) , ihoc o tall kilti na taovia kaputihira na ome ihotu
mivavana ; ihami ami nori molomuriho, ko molotahani
tanihami hira na ome ke hini kesi hami, ko mololuani vanihami
mar hira na ome ke ba veseali hami ; hini aia Jesus Christ
amamr a Lord, Amen.
Na Marnare. Rome 8. 12.
TT MANANA, tamatasi hamu, na loa ipolida, tan nina
1 11,1 vmes h hita ka mamauri taoni na vinesi; matena ti
laniu kamu mamauri taoni na vinesi, kamu mate; ma ti, ti hini
na iaruna ihamu kamu ba matesi hira na peleome kode nina
na kokora, kainu mamauri mu itana. Matena hirasei kode a
laruna nina God e hidavi hira, hira ne ne hira dalena God.
Matena ihamu amu tau taho miu na taruna sosori hoto ti kamu
matahu, mi hamu amu taho miu noho na Taruna tatabe, ma


him >/eue ihita a sosoa ti, Abba, Mama. Ma na Tarawa numu
i/ene e jari vulahi saikesa e azali ikonina na tidaoda, ti bita hira
11a vovolana God. Ma ti na vovolana hita hira na vavarina
iioto. Hira vavarina God numu, ma na vavarina koiu konina
Christ. Hita ka vaza?/isavi koiu konina aia kalinade, ti ke ba
toravi hita kola hoto konina aia ke uari itana.
Na Voihavo e Vesea. S. Mark 7. 15.
KAMU reitutuhu visu hamu, tani hira na prophet gngnre,
hira ara mamai ikouimiu mara saheli kaputi liini na
ivuna sheep, ma ti ilaodira koaza hira na bo veveiha. Ihamu
kamu tanomana na dodoniana hira, hini hira na vuadira. Ke
tau ta/tomana na reo koluana grape tani livorodo ma na fig tani
na jaroji ? Koaza numu, pipi hira pukuna hai kara vua hira
na vuana vesea, ma ti na hai taulaka ke vuvua ua vua koko, ma
na hai taulaka ke tau tanomana na vua vesea. Pipi hai ke tau
vuvua na vuana vesea, ke kavi tahani aia, me ke joni sahe lao
na lake. Na ronona iade ihamu kamu dodoni hira hini hira na
vuadira. E tahara, tau pipi tinoni e jajari vani au koaza, Lord,
Lord, me ke tau tanomana na ba sahe tana na totuni hotu. Ma
ti asei e panete nina ua pada nao Tama</u e tutu ihotu.
TRINITY 9.
Na Collect .
IORD, ihami ami nouijajaiho, ko jonisavu na Taruna vani-
-J hami mai, Ihami kami papada saia ma kami panete saia
hira na ome e hoto. Ti kami totu vasau taniho kami tau tano-
mana na paneteana jiki ome e vesea ; na ronona ade ko manali
hami ti kami taoni uimu na pada nao ; hini aia Jesus Christ
amami a Lord. Amen.
Na Mamare. 1 Corinth 10. 1.
MATENA inau au tau wao hamu hira na voo, hamu hira
tash/u, ti hira tamada kode ara tototu ivavana na redo,
mi hira kode ara liu savu atu tana na kema. Mi hira kode ara
ha lesovitabu vani aia Moses tana na x’odo mi tana na kema.
Mara hahani kode, kesa na muza taruna nene, mara ininu kode,
kesa ua ome inu taruna, matena hira ara ininu tani na vatu
taruna e taoni hira, ma na vatu aene a Christ numu. Ma ti a


God e tau rei manali hira visana na tolia, matena e ba surukeli
hira tana na vera mai/u. Me ba panete bira na ome hirade
matena na papada vani hita, ti bita ka, tau turiba na lalaviana
bira na ome tataulaka, koaza hira hoto ara hini lalave. Ma
katnu jika na turiba na jujuporu kaputiana bira na titinoni
koaza ara visana koaza e mare nobo, laka, Na toha ara totu sivo
ti kara babani ma kara ininu, ti kara visini tu dato ti kara
sa,rahi. Ma ka jika na kiboha hoto koaza ara visana ara kiboba
dira nobo, mara puka tana kesa na bom, ara ruka patu tolu na
toha. Ma ka jika pm/nresi Christ, koaza ara visana boto ara
pmyuresi dira, me ba namale hira, hini hira na rauata. Ma kamu
jika hoto na veijaji, koaza ara visana hoto ara veijaji dira me
ba nauale hira hini a mea e mana ti ke ba naaale asei.
Mi hira na ome kode ara badovi hira, hira na papada
numu, e mare pukali ti ke ba nanau hita, hira na nalitupa e
varara mai ipolida. Ma na rouona v/ene ti asei e papada ti aia
e tu, aia ke reitutuhu kaputi ti ke tau puka. Na jajavulu e
tau taho hamu, ma uene e azali na zajabana tinoni. Ma God e
reitutuhu raaia ke tau mololuani hamu ti ke ba pupuresi hamu
e pujikae ba tani hamu amu ta/wmona na tahoana. Mi tana na
mena ke ba £/m/uresi hamu aia ke lajo saikesa hoto na meua
julu sivo ti kamu taitomana na kalahaiana itana.
Na Voihavo e Vesea, S. Luke 16. 1.
"1% j’T AIA a Jesus e hoko vanihira nina na vavaroao koaza, Na
J3JL visana na jodoy/010, na mane reitutuhu itana, me totoli
vani aia matena a ome iade ti aia e hini kesi rarahe le hira nina
na ome. Maia eba soa aia mai, me hoko vani aia koaza laka,
Ke hua iade inau an rortomi matemu ihoe ? Ko taho visu mai
na mamare labati matena nimu na reitutuhu, matena ihoe ko
tau tawomana na reitutuhu ke dani ke hira hoto. Ma na mane
reitutuhu e hoko dodo koaza nau kau panete na hua ? matena a
lord inau ke taho tahani tani au nh/u na reitutuhu, inau au tau
susuliba matena na jajai, ma ti kau ropo, ke vabama na koko-
rapu itana. Inau au pada kuti noho ti kau panete na hua, mi
tana na mena ke dani ke hira e ba taho tahani noho tani au nn/u
na reitutuhu, hira kara taho patesi au tana na valedira. Maia
e subuni kekesa hira mai ikonina hirasei na loa nina hana lokina
ipolidira; me hoko vani aia na aidana ekoaza, Na loa nina ha</u
lokina ikonimu euisa ? Maia koaza, Na popo na kakae xxa mona


olive e kesa sanatu. Maia e lioko vani aia koaza, Ko taho nimu
na mamare loa, ko totu jajaku sivo moko mare e jehe sanavulu
Maia e hoko vani aia visana hoto koaza, Mi polimu enisa na loa .
Maia koaza, Na lapa na com e kesa sanatn. Maia koaza, No
taho nimu na mamare loa mo ko mare e aln sanavulu. Maia
hana lokina e visini soaveseali na reitutuhu sarevo xade matena
aia e panete zajahali; matena hira dalena na maramana de tana
vavatadira ara 'zajahali ba tana hira dalena na marara. Mi nan
an hoko vanihamn koaza, Kama ha patesi dato hirahamiu udu
tana na Mammon sarevo, na ronona tana mena ke ba nai/a ie
ne ne, hira kara taho patesi hamu tana hira na vale ara totu
tuhudaui.
trinity 10.
Na Collect.
T ORD ko ba nabali haluve na kulimn vanihira nimu na
I j tinoni molomuri ara sasavo vaniho ; ko ba panete harm ti
kami nonihira na ome Ihoe o nao, ti kami tanomana na taho
hadoviana hira na ome ami sasavo matena; him aia Jesus Lhnst
amami a Lord. Amen .
Na Mamare. 1 Corinth 12. 1.
MATENA hira na molosavu taruna, hamu hira tasif/u, au
' tau nao ti hamu kamu voo itana. Ihamu amu dodoni, ti
tana mena ihamu hira na duli inari, e ba kumah hamu taoni
hira na titinoni bulu lapi, koaza eba rave hamu itana. Jsa
ronona none inau au ba panete hamu ti kamu zajahamm ti e
tahara asei ke hoko tana na Taruna nina Grod me ]an, ti, A
Jesus e vaja ; ma ti e tahara asei ke tanomana na soa, ti, A
Lord a Jesus, mi tana na Taruna lemu. Mi hira na mena molo-
savu totovosi itana, ma ti e kesa na Taruna ; mi hira na mena
a ,/o totovosi itana, me kesamu a Lord. Mi hira na mena lalap
totovosi itana, me kesa mu a God e ago patesi na ome kode tana
na laodira hira tinoni. Me ba jonisavu mai vain asei masei na
labana na Taruna ti ke sana na toha. Matena e jonisavu mai
vani asei him na Taruna na hoko zajaha, ma vain asei tovosi na
dodoni hoko, taoni na Taruna kesamu none. Ma vain asei
tovosi na tutunina na Taruna kesamu wene. _ Ma vain asei
tovosi, na ome jonisavu kode, ti ke ba maunsi hira na mamate


tana n a laruwa kesamu »,eue. Me vani asei tovosi, ti ke ar/osi
na vizaja hode, ma vain asei tovosi na zajahana prophet, ma
;“T° S 1 tl l r l6 tot ° VoSi na taruaa kode, ma vani asei
a pipi hna na hoko, ma vani asei tovosi ti ke tuhu pipi
k h l\ Ma tl .. e ke . sa P esehe !,a d’aruna »ene e a 7 o patesi na ome
ie Imade ilaodira, mat e tuvari kekesa vani asei masei koaza
dxa e ;/ao.
Na Voihavo e Vesea. S. Luke 19. 41.
IVT 1 mei i a aia 6 vara " i noho > aia e rei na vera «alia me
-L tatauisi kaputi aia, me hoko koaza, Ti ihoe o dodoni
• lh ° e imnm > na bommu lade na ome kode azali matena
aa ma -bo . Mi kahnade eba molo poi hira noho tani
na matamu. Matena hira na bum kara laba mai ikonimu, ti
mamiimu na hna mate kara jai kuti na bara poliho, ma kara
aputi ho ma kara utusi kaputiho tana pipi meua. Mi hira
kar a l a b u sahini ho mi hira dalemu ilaomu, ma kara tan mole
onimu na vatu ipolma na vatu, na ronona ihoe o tau dodoni
ma tZTt K 6 V i lho ila ° lia - Maia e vano sahe tana na
ma hnt tab . a . me . tunha lia P e P eo sivo hirasei ara zabiri ilaona,
mi hamii Vanihlr n k ° aza ’ E mare nnko, Navalei/u na vale sasavo,
Mai i I 1 ama ba panete noho aia na vatuluma dira tukajo.
-laia e totovohi pipi bom tana na raalena e tabu.
TRINITY 11.
Na Collect ,
tI ' ,h' )e ° i al 1 V “U» niinu na pukuna na mana ti hini na
Vl, ' 11l " v ‘-' Hia na veila vanihami; ko tutuva lialuve vani-
i" "T J° msavu . “ ka ™ tana na santuna ninm na
John ma k„ mi a r,"? ta ! loadira ” a ome Ihoe o moloboai
Ztn’.Z,, » mi T teh °^ kolU lkonim “ hira “imn ne ome lake
otu , him aia Jesus Christ amami a Lord. Amen.
Na Mamare. 1 Corinth 15. 1.
M 1 !lTl aU ba Pa -l ete hamu ’ hamu hira tash/u, ti kamu
noho MW voihavo vesea inau au jari vulahi vauihamu
ho, mi hamu amu taho mm hoto, mamu tu miu noho ilaona.


Mg ba manrisi bamn hoto hini am ti km„ v,, . .
zajaha inau aa ian vulabi vanihJ, tftW ° 1 kakaisi na
koaza Ha hua item, ti e "“ “ ™ ha ™ ™ sea
Matena inau an tusu vanihamutZa Z^Za «*
k °aza man au taaoli puknha niou noho Ma aZ f ° 6 ’
matena na kiboda e azali matena na Mamare Me 6 IMte
tana na p.lu, maia e turisn tnhn noho S' tana m, mUMala
eZdeZZ.Tr'jarne 0 ruka e tode Tt la ‘ >a ™ ni aia ° ™ h *T
him tamatasi am jehe na san’atu am koMn “ Mithn'e’" hi ™’
S ZZ Z MeVoZZ
Susubukode M TLana ’Zd. “ n ?”. hira ~ Mane
Matena inau au teteo ba tani hira hira Zm' Z Z Vaniau '
me tau azali au, ti ke ba son nn V S M ® Susubu knde,
inau au hihini kesi tobo na
molosavu mna God iuan “z ocL Ma klm
na molosavu raai vani au'e tan tmZ mU de ‘ ni,m
jhand ami tototohoko mami koaza n'Z “
Na Voihavo e Vesea. S. Luke 18 9
™ z-
ara papada mamalasi na toha kode tovosi ■ R‘ a 1 ■’ ma r ,llra
ko vano sahe noho tana na menatabu t t . Z“* rnka «™
na Pharisee ma na rnkanina na mane vili V olo JlaiaZ Pb Z sa
etu me sasavo senina koaza Gnrl ' ' aiai,a Pharisee
inau an tau koaza hira na fii’.oni 1r.1,1 >l " “ Havraealil >° matena
rnara kiboha, ti koaza na ma“ vil
tatu eruka kahna tana na week mi nan V aa &U vavall
sanavnlunina tani nlpu na polo tode. Ma na mZZrZ " a
totu vasau, me tan „ao ti aia ke tadakae na Z m f ol ° e
lumu na asaseua, me hoko koaza God k matana ihotu, me
tanotobo. Mi na’u an hoko^eamhamu’koam''a' ZZ"*
“™ tana valena, me ba pede raho aia ’ba Z.l *■ Vano
Matena pipisei ke molonaho visa aia ke ha J " a VlSana-
ke molomnri visn aia ke ba ra 7 a date aia ° am ’ masei


TRINITY 12.
Na Collect.
GOD Pnknna na mana, Pnknna na manrisali tnbndani,
Ihoe o rowomi gala jajakn ba tana ami sasavo vamho;
Iboe o tnsu vanibarai e loki ba tana ami nao ti ami azah matena;
ko reo sivo ipolimami hira nimu na veihalnye e lelevoha ; ko
molotabani bira na ome nalaomami e pada visa knknm i ma ■
dira • ko tnsu vanibami mai bira na ome e vesea ami tan azah
seidmami na sasavo matedira, mami azali nnmn narcon
Dalemn a Jesns Christ amami a Lord, aia a Lanvota, a Ago
azana narowomami. Amen,
Na Mamare. 2 Corinth B. 4.
MI band ami jojovata koaza ipolina God bini aia Christ.
Me tan koaza, ti hami ami azali semmami na papada na
bna, koaza ti amami. Ma ti na azamami nnmn tana aia Goa
mai. Maia eba panete boto nobo barai, ti kami azah i a ,
na mane ar/o matena na moloboni vaonln. IV tan ma
mamare nnmn, ma ti matena na Tarawa 5< matena na mama
ke ba matesi, ma ti a Tarawa ke bamannsi. Ma ti, ti na, za]
badira hira na Ago matena na mate e mare me je et e c
vatn, e totora, ma na ronona »ene bira na dale Israe
tawomana na buwntiana na matana Moses itana, ma na o
«ene ke, nawa le, me ke ba koe bna ti na zajahana na
matena na taruwa ke tan totn pujikae him na totora . < ’
ti na zajabana aryo matena na pede mate_ ke totora,
zajabana a<yo na yoihavo e boto ke ba dauah na totora pnj
Na Voihavo e Vesea. S. Mark 7.31.
MAiA a Jesns e jnln sivo boto tani na vovorodira na ieia
Tyre maia Sidon, me ba janli sivo na lilibma na damn
Galilee, maia e vano savilin na vovorona na vera Decapo •
Mi hira ara tabo mai ikonina, asei e mm pepo, mi hira ara
konina aia. ti ke poro aia bini na kimana._ Vlaia eba a "
vasan tani na toha tana na mawnna, maia e mole na ri
tana na knlina, me jnve, ti e pele na lapma itana. a
tadakae ibotn, me maovia, me boko vani aia koaza, up T " _ ’
laka, Ko sawavi. Me jajakn, eba sanavi nina na ™ ena ™• a
kode. me lia tatavannsi na lapina maia e boko vnla.


Jesus e Inti kaputi kakaisi tani hira ti kara tan kate vani asei.
Mi tana na mena aia e luluti kaputl kakaisi hira, hira ara kate
sosonoli ba tana nidana. Mi hira ara hanata pujikae sosoho
mara jari koaza, Aia e ar/osi veseali na ome kode. Aia e ba
hoko te blra Ua mUi ** kara rowomi mi llira lia bulu lapi ti kara
TRINITY 13,
Na Collect,
ri oD > Pakuna na mana, Pukuna na veihaluve, ko jonisavu
vanihira mmu na tinoni, ti kara ar/o patesi vaniho hini
na papada e manana, Ihoe ko ha soavesealihira matena. Ihami
ami sasavo vaniho, ko ba panete hami ti kami ar/o patesi vaniho
ivavana ide, ti kami taHomana na taho hadoviana ke dani ke
hira na ome ihotn, Ihoe o moloboni noho; hini aia Jesus Christ
araami a Lord, e.a'/o azali naronomami. Amen.
Na Mamare. Galatia 3. 16.
"\/TP a jari vulahi noho hira na hoko molobowi vani aia
Abraham maia na vua kokorana. E tau hoko, ti ma na
vnana kode, koaza ti matedira hira avo ; ma ti matena e kesa
koaza vani na vuanm, maia a Christ nnmu. Mi nan au hoko
ni;/u koaza de, ti na moloboai -»ene, aniaa God e tuji ba babanu
nm na papada matena Christ, me vati sanatn jara tolu sawavulu
nabtupa kaputi noho na Voihavo susubu e visini turiha dato
na V oihavo susubu nene ke tau tanomana na nusi na hoko
molobom ti ke nanale. Matena ti ke taho puku tani na Voihavo
susubu, ke tau kodasi hoto tani na hoko molobom mai, Ma
God e molosavu le noho de vani Abraham tana na hoko molo-
bo?/,i. Ma ti ke kodasi de, na ome hua na Voihavo susubu ? E
ba pabo noho numn, na ro/iona hira na susubu, poi ke iauli mai
na vnana, _e molobom noho vani aia. Ma dira hira na Angel
ara rarai itana tana na kimana na lauvota. Ma na lauvota e
tau ikomna jikai mu, ma ti a God e kesamu. Ma ti koaza de
p a susubu e lilil,a vani hira na hoko molobmu nina
God Jika, matena ti e tanomana na taho sivoana na Yoihavo
susubu e mana ti e bamaurisi, e manana, na zajaha e hoto e
]ulu sivo mai tani na Voihavo. Ma ti na Mamare e javu kaputi


hira kode ivavana na tauotobo, na ro»ona ti ke jonisavu mai na
hoko moloboni bini na tutunina a Jesus Christ vani hirasei ara
tutunina aia,
Na Voihavo e Vesea, S. Luke 10. 83.
PUKUNA vesea hira na mata kode ara rei hira na ome
ihanm atnu rei. Matena inau au jari vani hamu, koaza,
Hira na prophet, mi hira na taovia ara avo ara j/ao na reiana
hira na ome ihamu amn rei raara tan rei, mama rowomiana hira
na ome ihamu amu rowomi mara tau roaomi. Mo ko rei, na
visana na totovohi e tu dato, me r/ur/uresi aia, me hoko koaza,
Totovohi inau kau panete na hua ti kau taho nh/u na maurisali
tnhudani p Maia e hoko tnhu koaza, E mare noho na hna tana
na voihavo ? Ihoe o joko koi hua ? Maia e hoko tnhu koaza,
Ko veila vani aia. a Lord Grod ihoe, tana na tobamu kode, mi
tana na tidaomu kode mi tana na susulihamu kode, mi tana na
papadamu kode, ma hamu vera kolu koaza ihoe visu. Maia e
hoko vani aia koaza, Ihoe o hoko tuhu hotoli noho, ko panete
koaza mi hoe ko mauri. Maia e nao ti aia ke ba papara na
laona me hoko vani aia Jesus koaza, Ma asei har/u vera kolu .
Maia a Jesus e hoko tuhu kaputi aia koaza, Na visana na mane
e jujuna sivo tani Jerusalem i Jericho me pnka ikonidira hira
na tukajo, mi hira aim. taho tahani na pohana, raara rarusi aia
mara vano tahani tani aia e vara//i ke mate. Ma na visana na
mane kodobo e jujuna le sivo tana na sautu iade, me rei hadovi
aia me vano tao poi. Me koaza hoto numu na visana na Levi
e jauli na mena, me rei hadovi aia me vano tao poi. Ma na
visana na Samaria tana nina na vinano e jauli ikonina me rei
hadovi aia me lao veihaluve aia. Me laba mai ikonina me son
kapnti nina na mamana totu kavi kode me reo na raona ma na
wine itana, me ba turuvahini aia ipolina nina na ass, me hini taho
aia tana na vale jinoho me reitutuhu aia. Mi tana na marajaka
ti e vano, aia e taro sivo eruka na j/010 me tusu vani na pukuna na
vale, me jari koaza, Ko -reitutuhu aia, ma na hua ihoe ko tusu
ba matena aia, inau kau visu hoto mai ti kau tusu vanino.
Ihoe o papada ti asei ikonidira talu hura e turiha na vera kolu
vani aia na tinoni e puka ikonidira hira na tukajo P Maia
koaza, A mea e panete haluve vani aia. Maia a Jesus e hoko
vani aia koaza, Ko vano mo ko panete nimu koaza.


TRINITY 14.
Na Collect.
GOD, Pukuna na mana, Pukuna na maurisali tulmdani, ko
pabo mololuani vauihami mai na tutunina, ma na wao
pitu, ma na veila; ko ba panete harai ti karai veila hira na ome
Dioe o subuni noho, ti kami ta? tom ana na taboana na ome Ihoe
o molobowi noho ; hini aia Jesus Christ amami a Lord. Amen.
Na Mamare. Galatia 5. 16.
MI nan an boko mgn de karau vavauo tana na Tarunft, mi
hamu kamu tan panete saviliu na laviana na vinesi.
Matena na vinesi e tu kaputi saia na Tarawa, ma na Tarawa hoto
e tu kaputi saia na vinesi, na rouona ikui’a ara ko tu kaputi le
kura. Mi hamu tau taaomana na ba paneteana hira na ome
ibamu amu wao. Ma ti anina na Tarawa ke bidavi barau, ihamu
nmu tau totu raju sivo vani na voihavo susubu. Mi hira na
peleome na vinesi ara tu mamale, hira na kiboba na tototu na-
f/uha, na zajahana titinoni gngn re, ma na molo palu, na tototu
susubu, na tawotobo na otula, na momosa toba, na peza hoko,
na veivotabi, na vili toboana na susubu tovosi, na matapukn, na
labu tobo, naininu bubule, na habani boneresi, mi hira na ome
kode koaza, Mi nan au tuji jari vani hamu noho matedira liirade,
koaza inau au tuji hoko noho di itana, ti hirasei ara ar/o koaza, ka.-
ra tau tattomana na taho dira na totuna Giod. Mi hira na vnana
na Tarawa, na veila, na lao leleka, na manabo, na zajahana
varido, na lao vesea, na vawalaka, na tutunina, na zajaha maripu,
ma na zajaha raho kaputi. Me tahara numu na voihavo ke
tattomana na tu kaputiana hira na ome koazade. Mi hira na
tinoni nina Christ ara tavi dira noho na vinesi, ma na lao sosowo-
liana ma na laviana na vinesi.
Na Voihavo e Vesea. S. Luke 17. 11.
ME panete koaza, tana adira na vinano i Jerusalem, aia e
vano liu puji tana ko levuhadira i Samaria mi Galilee.
Mi tana fnena aia e jauli noho tana visana na vera (/alia, hira
na tinoni tabuto, ara sanavulu laka numu, ara laba mai ikonina
mara tu vasau. Mi hira ara hoko dato, mara jari koaza, Jesus,
Totovohi, ko veihaluve hami. Maia e rei hira noho me jari
koaza, Kamu vano atu ma kamu jarivulahi nakokoramiu vani-
L


bira hira na tinoni kodobo. Me panete koaza, tana mena ara
vavano atu ti ara visini ba marabu visu. Mi tana mena e kesa
ikonidiia e rei hadovi nobo ti e ba marabusi aia, aia e visu mai
me soadato God bini na boko loloki. Maia e taopoporu tana na
matana e varanisi na tuana me soaveseali aia ; maia numu na
Samaria. Maia a Jesus e boko tubu me jari koaza, E tau bira
sanavulu laka e ba marabusi bira nobo ? mi bira sin, bira iava ?
E tau rei asei e visu ti ke soadato God me kesa na jinobo le mu
de. Maia e boko vani aia koaza,, Ko tu dato mo ko vano atu,
nimu na tutunina e ba marabusi ho,
TRINITY 15.
Na Collect.
TORE, ibami ami nonijajaiho, ko reitutubu bami nimu na
Soasivo bini na veibaluve saviliu. Ti bami karai totu vasau
taniho karai puka jajaku naromma na zajabamami e tasahana.
Na ror/ona iade ko van kaputi bami tani pipi ome ke ba bini
kesi liarai ; mo ko hidavi bami tana bira na ome e aza raatena
na raaurisaU tuhudani ; bini aia Jesus Christ amarai a
Lord. Amen.
Na Mamare. Galatia 6. 11.
KAMI! rei, inau au mare nir/u vanibamn bini na letter e loki
koaza iava, mi bini na pukuna na kimar/u. Hirasei ara
■»ao ninilau dira na veiiesi, birade ara ba malahai bamu ti ke
ba pari papada bamu. Ma na ronona itana, me kesa iade, ti ke
tau hi bini kesi le hira raatena na hai ulusavu nina Christ.
Matena bira na tinoni pari papada ara tau reitutubu dira na
Voibavo, mi hira ara jiao na pari pa.pada bamu, ti kara tano-
mana na molonaho visu bira tana na venesimiu. Ma jika vani
an, ti kau tanomana na molonaho visu au, ma ti tana na bai ulu-
savu nina a Lord ibita a Jesus Christ, mi bini nene numu e
tavi nobo na maramana vani au, mi nan vani na maramana.
Matena, ti na pari papada, de tau na pari papada e tabara lemu,
ma ti na ome vusa e vaolu. Mi hirasei ara vavano taoni na totovo
iade, na manabo ma na veibaluve ipolidira, mi polidira hira na
Israel nina God. Tani ade, etu de, jika asei na bubulesi au,
matena inau au bini mai nign tana na kokorapu hira na papada
nina Jesus. Na molosavu nina a Lord adida Jesus Christ ke
totu tana laomiu, ba;/u tamatasi bamu. Amen.


Na Voihapo e Vem, S, Matthew 6. PA.
A SET ke tan tanomana na af/o sarosai kapnti e rnka na
tamani Matena aia ke hiui jika kesa me ke veila
vani na rukanina, ti ke bnlu ikonina e kesa, me ke sove tani na
rukanina. Ihamn kamn tan tawomana na aso sarosai kapnti a
God ma na Mammon. Na ronona iade inau an hoko vani hamu
koaza, Kamn jika na papada maraavana matena na maurimiu
ti kamn hani ma kamn inn na hua. Ti, matena na kokoramin,
kamn saheli kapnti hini na hua. Me tan pujikae ba na manri
tani na muza ma na kokoi’a tani na poha ? Kamn raorosi hira
na manu tana na levnhanaoka, hira ara tan rajavahini mara tan
momolokoln tana hira na bela, ma aia Tamamin ihotu e vatuvi
hira. Me tan mamava sosono ba ihamn tana hira ? Asei ikoxxi-
min ke ba papada mamavali itana, ke tanomana na paboana na
kokorana hini na kesa ? Ma na ronona na hua ihamn
amn papada mamavali matena na poha ? Kamn papada mate-
dira hira na vuvule tana na morn, hira ara ba loki dato, hira
ara tan ar/o mara tan vovosi. Mi nan an jari koaza vani harnn
ti a Solomon tana na totorana kode e tan saheli kapnti aia koaza
e kesa tani hira. Ma ti a God e saheli kapnti na buburu tana
na moru koaza de, ke totu ke neni, me ke dani, ke joni itana na
ravu, me ke tan saheli kaputi hamu pujikae ba. Ihamn hira
na papada ruruka. Na ronona iade kamu jika. na papada ma-
mavali ti kamn vevesu koaza, Kami hani na hua P ma kami inu
na hua p Matena birade kode, hira na toha ponotobo ara lalave
dira itana. Na ronona a Tamamin ihotn e dodoni ti hamu amn
nao numn birade. Ma kamu diki lalave na totuna God ma nina
na boto, me ke pabo vani bamu boto birade kode. Ma kamn
jika na papada mamavali matena ke dani, na ronona ke dani
ke papada matena aia visu. E azali matena pipi na boni hira
na ome livu jika.
TRINITY 16.
Na Collect.
LORD, ibami ami nonijajaiho; ko ba marabnsi mo ko tnka-
puti nimu na Soasivo hini na veibaluve savilin ; ko van
kapnti aia saia hini na sanana ma na lao vesea, na ronona aia ke
tau totu masaoka ti ko tan sa?<a aia ; hini aia Jesus Christ
araami a Lord. Amen.


Na Mdmare, Ephesus 8. 13,
NA rowona wene inau au noni tani hainu ti kamu tau mama-
taliu yisu tana na mena e ba bim sivo au matemiu ihamu,
a?, ene na tanironomin numu. Matena wene inau au tututuru
bini na tuturur/u vani a Tamana a Lord araami a Jesus Christ,
e sea taoni aia na duli popono ibotu mivavana, ti aia ke jonisavu
vai i hamu taoni nina na ome toha totora me ke ba manali ka-
-1 aisi hamu hini nina na Taruna tana na laomiu, ti a Christ ke
Taovia kaputi tana na laomiu hini na tutunina. Ma na larau-
n in e sivo noho tana na veila, me ba molo noho a,miu na zaja-
?/f.na vale, ti kamu taiiomana na papada hadoviana rain ikonidira
hra na tabu iava e naba, me jure, me dato, me ;/ilou. Ti hamu
kamu tannraana na dodoniana na veila nina Christ e pujikae ba
ts na na dodoniana kode, ti e ba danali hamu hini pipi hira na
(me nina God. Ma vani aia numu e mana ti ke ba panete
sosonnli ba pujikae tana hira na ome hita a noni ti ka tanomana
na papadana itana. E taoni matena nina na mana e ar/o malobu
tana na laoda, me vani aia numu na tanirono tana na Soasivo
hini aia Jesus Christ tana pipi vavata ke ba me baa. Amen.
Na Voihavo e Vesea. S. Luke 7. 11.
MI tana na murina na boni aia e vano tana na vera na
soana Nain, mi hira nina na vavarono ara kokolu ikoniua
ma na toha e avo. Maia e varanisi noho na majapana na barana
na vera, ko rei, e ba vou sivo na tinoni mate, aia na dalena vasu
pesehe tinana, maia numu na tina mate, mi hira na tinoni toha
tana na vera de ikonina. Maia a Lord e rei hadovi noho aia,
me veihaluve aia, me hoko vani aia, me jari koaza, Jika na
tata?dsiana. Maia e varanisi mai me pele na mena vovou, mi
hira ara vou ara tu kakau. Maia e hoko, me jari koaza, Borau
inau au hoko vani ho, ko tu visu tuhu mai. Ma na tinoni mate
e totu dato, me turiha na hohoko. Maia e mololuani aia vam
aia tinana. Ma na matahu e ba jodo hira kode, mi hira ara
soadato God, mara jari koaza, E pujikae sosom) na prophet e
hini boja mai ikonida, maia God e jihovi mai noho nina na toha.
Ma na voihavo iade matena aia e ha tana na Judea kode, mi
tana hira na vera kode ara totu popoli.


TRINITY 17.
Na Collect.
LORD, ibami ami sasavo vaniho ; nima na jonisavu ke
hidavi kaputi me ke taoni hand ; ti kami hini hao pipida
saia matedira na af/o e vesea ; hini ala Jesus Christ amami
a Lord. Amen.
Na Mamare. Ephesus 4. 1.
~VT A ro»ona nene, nau a mea totu sosori matena a Lord, au
iA nom hamu, ti kamu vavano azali matena na voihavo
sosoa e soa hamu raai de itana. Hini pipi zajaha molomuri
visu, ma na lao raaripu, hini na lao maluka. Kamu ner/ole visu
iiarau hini na veila, kamu taho na susulihamiu ti kamu reitutuhu
na pakikokolu nina na Tarawa tana na itaina na manabo, E
kesa na kokora numu, me kesa na Parana numu, ekoaza e ha
soa hamu mai tana e kesa na nao pituana na ome e soa hamu
mai de itana. A Lord kesamu, na tutunina kesamu, na lesovi-
tabu kesamu, a God ma na Tamada kode kesamu. Aia numu
e pujikae ba tana hira na tinoni kode, maia tana na leyuhamiu
kode maia tana na laodira kode.
Na Voihavo e Vesea. S. Luke 14. 1.
ME panete koa/.a tana na bom mamao aia e vano sahe tana
na valena na puku Pharisee ti e hani na muza, mi hira ara
bubunuti kaputi aia. Mo ko rei, tana na matana na visana na
tinoni na lupa. Maia a Jesus e hoko tuhu kaputi, me jari vani-
hira hira totovohi mi hira Pharisee koaza, E azali matena na
voihavo ti ke bamaurisi na mamate tana na bom mamao ? Mi
hira ara totu dodo. Maia e tawoli aia me bamaurisi aia. Maia
e hoko vanihira koaza, Asei ikoniraiu nina na ass ti nina na cow
ke puka tana na f/ilu ke tau ra_(/a dato jajaku aia tana na bom
mamao ? Mi hira ara tau tawomana na hoko tuhu kaputiana
aia hoto matena hira na ome hirade. Maia e hoko koelia vani-
hira ara subuni hira noho mai, naronona aia e rei hadovi hira ara
vili dira, hira na pukuna na mena totu me jari koaza, Pi asei ke
subuniho mai matena na joni jupu jika na totu sivo ipolina na
pukuna na mena totu ; ti ke koaza itazu, ke subuni mai asei e
pujikae ba tana ihoe. Maia a mea e subuni kuamu noho mai,
ke mai me ke hoko vaniho, tusu mai na mena totu vani aiade,


mo ko turiha valiamana tahoaiia na mena totu tana kokodesina.
Ma ti asei ke subuniho mai, ko vano sake mo ko totu tana na
mena totu na kokodesina, ti tana na mena aia e subuniho noho,
ke mai, me ke boko vaniho koaza, Ha;/u udu ko ba dato mai;
mi hoe ko taho na tawirowo ekoaza tana na matadira hira kode
ara totu sivo kolnho, mara hahani ikonimu. Na roaona pipisei
ke ba dato visa aia, ke ba molommi aia, rnasei ke ba molomuri
visa aia ke ba dato pujikae.
TRINITY 18.
Na Collect.
lORD, ihami ami sasavo vaniho ; ko jonisavu mai vanihami
J hira nimu na tinoni, ti kami taaomana na tukaputi kakai-
ana na jajavuluna na maramana, ma na venesi, maia Satan ;
kami taoniho, na pnkuna na God pesehe, hini na toba ma na
papada e niaroha ; hini aia Jesus Christ amami a Lord. Amen.
Na Mamare, 1 Corinth 1. 4.
INAU an hokoveseali mpu a God aia, materaiu iharau matena
na molosavu nina God e jonisavu noho vanihamu mai hini
Christ Jesus. Ti eba panete hamu ti kamu jodo pipi ome hini
aia tana pipi hoko, mi tana na dodoniana kode. Koaza e babanu
noho na hoko azali matena Christ tana ihamu, ti kamu tan jara
tana na ome molosavu kode. Ma kamu pitu mu na labana mai
adida a Lord Jesus Christ aia numu ke babanu hamu poi ke
mai na kokodesina ; ti ke tau taaomana na para tobo hamu
tana na bo/iina adida a Lord Jesus Christ.
Na Voihavo e Vesea. S. Matthew 22. 34.
MI tana mena hira na Pharisee ara ro/iomi ti a Jesus e ha
- totu dodo hira na Sadducee, ara kaukolu. Me kesa tani
hira na totovohi e vevesu aia ti ke javulusi aia me jari koaza,
Totovohi ! iava na Hoko susubu e pujikae ba tana na Voihavo
susubu r* Maia Jesus e jari vani aia koaza, Ihoe ko veila vani
aia nimu a Lord God hini na laomu popono, mi hini natidaomu
popono, mi hini nimu na papada kode. lade na hoko susubu
pujikae ma na mdaua. Ma na rukanina ekoaza hoto, Ihoe ko
veila vani hamu vera kolu koaza ihoe visu. Na voihavo kode


mi hira na Prophet kode ara totu mu ko polidira na voihavo
susubu karade. Mi hira na Pharisee ara kaukolu mu, maia Jesus
e vevesu him koaza, lhamu amu papada na hua matena a
Christ ? A Dalenasei numu aia ? Mi hira ara jari vani aia
koaza, A Dalena David numu. Maia koaza, Ti koazade a David
e soa aia ti a Lord, hini na taruna koi hua ? Me hoko koaza,
A Lord e jari vani aia nigra a Lord koaza, Ihoe ko totu tana na
madoagru poi kau molo sivo hira nimu na lina mate na meua
jidivu joni vani na tuamu ? Ma ti a David e soa aia ti a Lord,
aia a Dalena koi hua ? Ma asei e tan taaomana na hoko tuhu-
ana aia hini e kesa lele na hoko. Tahara asei tani na bo/d nene
tau pada kuti ti ke vevesu aia hoto jikaliua.
TRINITY 19.
Na Collect.
OD, ti hand ami totu vasau taniho, kami tau taj/omana
' senimami na paneteana jiki ome Ihoe o aao. Ko molo-
luani veihaluve vanihami mai nimu na Taruaa e Tabu, ti ke
rave saia me ke taovia saia kaputi na laomami; hini aia Jesus
Christ amami a Lord. Amen.
Na Mamare. Ephesus 4. 17.
INAU au jari koazade, me ba azali matena, tana a Lord, ti
kamu jika na vavano tana kalinade ekoaza hira na duli toha
tovose ara vavano dira hoto ; mara papada le lemu matedira
liira na ome lelevoha. Mara tototu ekoaza ti e rodo kaputi na
laodira, me ba vota tahani hira kode tani na maurina God, na
roaona aene na tobadira ara raatolu noho me kuti noho na sosoao
itana. Mara mololuani visu hira numu ti hini na vahama, ti kara
ar/o tau vazaai tana pipi tototu dira nar/uha. Ma ti ihamu amu
tau zajahamiu a Christ koaza, tana na mena ihamu amu varoaosi
aia me ba totovohi hamu tana aia, koaza na zajaha manana e
totu ikonina a Jesus. Ma kamu molotahani tani hamu na tinoni
mari e taoni na zajaha i/tari, me tapuja tahani ti kara taoni na
lave r/tn/are. Me ke ba vaolasi hamu tana na taru//a tana lao-
miu. Ma ti ihamu kamu saheli kaputi hamu numu hini na
tinoni vaolu e vusa aia de taoni a God tana na zajaha manana
me tabu. Ma ua roaona ue ue kamti molotahani lihi na (jmjwjnre,


ma karau hoko manana pipi liamu vani hamiu ua vera koln,
matena ihita pipi hira rarada kode. Kama momosa toba ma
jika na ta»otobo itana, na aso jika ua sun kaputiana na talaomiu
taulaka, ma kamn jika na mololuaniaua na meua vani aia Satan.
Asei e vanabo noho, ke jika hoto vanaho, ma ti aia ke ar/o tani
v/idana itana maia ke af/o nina biui na kiraana hira na ome
vesea ti ke ta/mmana nina na tahoana na ome aia ke tuvari ke
daui ke hira vani asei e tototule. Pipi boko taulaka jika na
julu sivo tana na raaj/amiu, mati pipi na boko vesea itana,
ti ke ba ta??omana na baveseali harau, me ke mololuani atu na
molosavu vanihira hira vavarono. Ma kamn jika na bubulesiana
na Tarujva e Tabu nina Giod, e ba molo bamu nobo numn ilao-
miu poi ke jauli na bom kokodesina. Mi pipi toba kakaruha,
ma na laotaulaka, ma na lao momosa ma na manarereae, ma na
hoko tobo, kamn molo tabani hira kode tani bamu, mi hira na
zajahana tataulaka kode. Ma ti kamu turiha manabosi pipi
bamu, ma kamu lao haluve, ma kamu vei momolo tabani tana
na laomiu, ekoaza a God e molotabaui nobo de tani bamu na
rcwona a Christ.
Na Voihavo e Vesea. S. Matthew 9. N
MAIA a Jesus e sahe kae ipolina na vaka, mara savu, mara
jauli na pukuna ua verana. Me rei hira ara vou vani
mai konina asei na lobu e uora tana na nihena. Maia a Jesus
e rei adira na tutunina, maia jari vani aia na lobu, Dalec/u, ko
totu manabo, eba molotabaui noho na kibomu kode. Mo ko
rei, visana na mane totovohi ara hoko tana tobadira ekoaza, A
mea iade, aia e hoko tobo. Maia a Jesus e dodoni adira na pa-
pada, maia e jari koaza, Na ronoua na hua ihamu amu papacla
taulaka tana tobamiu ? Ma ti iava e totu lakabana ti ke jari
e molotabaui noho na kibomu de ti ke hoko ko tu mo ko lela ?
Ma ti ihamu karau dodoni ti a Dale tinoni e mana tana na mara-
raaua ti ke molo tabani na kibo (tana na mena de aia e jari
vani na lobu), Ko tu mo ko tabo kae na nihemu, mo ko vano
sahe tana na valemu. Maia e tu dato me vano atu tana ua
valena. Ma na toba kode ara rei, mara banata matena maia
soadato God aia e tusu koazade na mana vani na tinoni.


TRINITY 20.
Na Collect.
(A OD Pukuna na mana, Pukuna na veihaluve ; ko didi tako-
"X mami hini na zajahamu e vesea sosouo, tani hira na ome
kara hini kesi harm ; na kokoramarni ma na tidaomami kara ko
paepanete pipida hira na ome hira wene, Ihoe o subuni hini
hami noho senidira ; hini aia Jesus Christ amami a Lord. Amen.
Na Mamare. Ephesus 5. 15.
MA kanm reitutuhu visu liamu ti kamu jojo kukuni koi hua.
Jika koaza hira ara ponotoba, ma ti koaza hira na zaja-
hana. Ma kamu panete kalikesa na mena boui, na rouona hira
na boni hirade e lelevoha. Ma na rouona nene jika na ba
turiha bubule, ma ti kamu dodoni veseali na pada uao nina God
laka na hua. Ma kamu jika na hini bubulesi hamu hini na
wine, tana na mena uene na zajaha tau laka e turiha. Ma ti e
dauali hamu hini na Taruua. Ma kamu vei hoko veihi hini na Hue
veseali mi hira na Hue tabu, mi hira na Hue taruua. Ma kamu
liline ira line, ma kamu Hue veseali hini na laomiu vani aia a
Lord. Ma kamu soa veseali saia matedira hira na ome kode
hini na Soana a Lord adida Jesus Christ vani aia God na Mama.
Ma kamu vei momolo raju sivo visu hamu na papada kukuni a
Christ.
Na Voihavo e Vesea. S. Matthew 22. 1.
MATA a Jesus e hoko tuhu kaputi hira me jari vanihira
hoto hini hira na hoko koelia koaza, Ke koelia rnatena
na totuni ihotu ti koaza e kesa na taovia e panete na kavo muza
rnatena dalena, me subuni hira nina na mane ago ti kara soa
hirasei e ba vili noho de rnatena na kavo muza, mi hira ara
sove na mai. Maia e subuni hoto atu hira nina na mane ago
tovosi me jari koaza, Kamu jari vanihira e ba vili hira noho
mai de, Laka, ti e ba paepanete kode noho na muza, me ba labu
noho hira na cow, mi hira na dale cow laka, me ba paepanete
noho hira na ome kode, kamu mai rnatena na kavu muza. Mi
hira ara pada mamalasi rnatena mara viri joho, asei tana nina
na talu, masei rnatena nina na zabiri, mi hirasei ara totu mu ara
xaja hira, hira nina na mane a go, mara kakaza hira mara ba


matesi hira. Ma na ta,ovia e roiromi matena, ti e visini momosa
tobaua me subuni atu hira na jupuna mane bihu, me ba j/ousi
hira hira na labu tobo ?/,ene me ba tu»i tahaui dira vera i/alia.
Me kode ti e visini hoko vanihira hira nina na tinoni koaza laka,
K ba paepanete noho matena na kavo maza, mi hira e ba vili
hira noho ara tan aza matena ; ma na ronona nene kamu vavano
tana hira na sautu vota, ma karau sub uni hira mai matena na
kavo rnnza hirasei ihamu karau rei vulahi hira. Mi hira nina na
tinoni nene ara vano tana hira na sautu, mara saro kokolu hira-
sei kode ara rei vulahi hira de, lima ara taulaka mi hira ara
vesea hoto, me ba danali na mena hahani, mara totu sivo. Maia
na taovia e vano sahe ti ke rei hira ara kokolu mai, maia e rei
e kesa na tinoni e tau saheli kaputi hini na poha matena na
kavo rauza. Maia e hoko vani aia koaza, laka, Udu, oba sahe
koi hua mai ? Mi hoe o tau saheli kaputiho hini na poha ma-
tena na kavo muza P Maia e totu dodo. Ma na taovia e visini
hoko vanihira na mane a</o koaza, laka, Kamu ba sori kaputi
na tuana ma na kimana, ma kamu ba jonitahani aia tana na
rodo ikoji. Na vazavdsavi ma na vavaraye livu itana. Matena
hira ara avo e ba soa hira mai de mara tau avo e ba vili hira
noho numu.
TRINITY 21.
Na Collect .
LORD Pukuna na veihaluve, ihami ami sasavo vaniho ko
mololuani vanihira nimu na tinoni ara tutunina na rnolo-
tahaniana nakibodira ma na manabo ; Ihami kami totu marabu
tani hira na kibomami kode, kami hini apo molomuri vaniho;
hini aia Jesus Christ amami a Lord. Amen.
Na Mamare. Ephesus 6. 10.
HACrU tamatasi hamu, kamu babanu visu hamu tana a
Lord, mi tana nina na mana e malahai. Ma kamu saheli
kaputi hamu na sahorena na bihu kode nina God, ti kamu ta//o-
rnana na tukaputiana a Satan e polikoka mai. Matena adida
na veivelesihi e tau ikonina na venesi ma na habu, ma ti ikoni-
dira taovia, mi konidira ara manali, mi konidira ara reitutuha
kaputi na maramana de tana na rodo, mi konidira hira na toba
tarun-a tataulaka lina parako mai. Ma na rov/.ona iade kamu
taho dato miu na sahorena kode na bihu nina God, ti hamu


karnu taaomana na tukaputiana tana na boui tataulaka, me ba
kodesi na apo ti kamu visini tu. Na roaona de karnu tu me ba
sori kaputi nobo na tobamiu hini na voibavo manana, me ba
saheli kaputi hini sasemiu hini na papada ihotu, me ba poro
kaputi nobo na pera tuamiu hini na ba paepaneteana na voibavo
e vesea matena na manabo. Mi pu jiba kamu taho dato miu na
tako na tutunina ti kamu taaomana na ba matesiaiia hini na
ome aene numu liira na pipili kode nina na taaotobo. Ma kamu
taho miu na kepi na bihu matena na bamamauri ma na hau na
bihu nina na taruaa, na bokona God numu. Mi hini na zaja-
hana sasavo, ma na noaijajai kode kamu sasavo miu tana pipi
mena boai hini na taruaa, ma kamu rerei kaputi matena hira
na ome aene hini na zajahana tatu vahini kode. Ma kamu noai-
jajai matedira hira na tabu kode, ma inau hoto ti ke ba
taaomana na jonisavu vani au mai na boko hini na saaaviana na
maaapu ti kau rnaaaaa ua jari vulahiana na zajaba utuhana
tana na Voihavo e vesea. Inau numu na susubu matena tana
na tai na sosori, ti kau rnaaaaa nh/u numu tana na mena ?*ene
koaza anipu numu ti kau boko.
Na Voihavo e Vesea. S. John 4. 46.
ME kesa na tinoni pujikae a dalena e mamate i Capernaum.
Maia e roaomi matena a Jesus e julu sivo noho mai
Judea i Galilee maia e ba konina, me noai konina ti aia ke ba
sivo, ti ke bamaurisi a dalena, ma na mena teteo mu ti ke mate.
Maia a Jesus e jari vani aia koaza, Ti kamu tau rei na papada
mi hira na vizaja, kamu tau tutunina numu. Ma na tinoni
pujikae e jari vani aia koaza, Lord, ko mai mda, a dalepu tau
viti mate. Maia a Jesus e jari vani aia koaza, Vano atu, a
dalemu e mauri. Ma na tinoni e tutunina na hoko a Jesus e
jari noho vani aia, maia e vano tahani. Mi tana mena aia e
jujuna sivo mu, hira nina ua mane apo ara jodo aia, mara jari
koaza, A dalemu e mauri. Maia e vevesu hira koaza, Taua na
mena boai iava aia e turiha bunase ? Mi hira ara jari vani aia
koaza, Ino tana na vitunina na mena boui na masahi papara e
naaa tani aia. Ma na mama rene e dodoni koaza ti na mena
bom uene a Jesus e hoko vani aia ilaona koaza, A dalemu e
mauri. Maia e tutunina nina mi hirasei kode tana na valena.
lade hoto na rukanina na papada a Jesus e panete, e ba dato
noho mai tani Judea i Galilee.


TRINITY 22.
Na Collect.
LORD, ihami ami nouijajaiho, ko reitutuhu kaputi hira na
vovolamu na Soasivo, aia ke totu tabu saviliu, Ko tuka-
puti aia tani hira na ome tataulaka ; aia ke apo papara vaniho,
me ke paixete hira na ome vesea ; ke ba hini soadato Nasoamu
e tabu ; hini aia Jesus Christ amami a Lord. Amen.
Na Mnmare. Philippi 1. 3.
INAU au soaveseali nipu a God pipi mena inau au papada
visu matemiu ihamu, mi tana pipi mena inau au nonijajai
matemiu ihamu, inau au nonijajai saia hini na lalaoma matena
amiu na pakikokolu ti e sana na Voihavo e vesea tani na ridana
na boai poi jauli mai kalinade. Mi nau au dodoni veseali
matena na ome iade numu ti aia e turiha dato de ikonimiu na
a(/o vesea anina numu ti ke aposi veseali nene poi ke jauli mai
na bouina Jesus Christ. Ekoaza e hoto numu ti kau papada
koaza de, matemiu kode, matena inau au taho hamu tana lao(/u.
Ma na roaona itana, tana nign hira na tai sosori mi tana na
mena inau au hoko saua, mau ba turuvahini na Voihavo e vesea,
ihamu kode amu taho saikesa na molosavu Matena a
God e dodoni nina e azali matepu inau ti na ikonimiu kode
tana na laona Christ Jesus. Mi nau au sasavo matena iade
numu, ti miu na veila ke daaa saviliusi tana na dodoniana mi
tana hira na pada zajahana kode. Ti ihamu kamu taaomana
na pedeana matena hira na ome pujikae. Ma ti kamu totu
masaokali, ma kamu jika numu na tubulahi matena poi jauli
na bonina Christ. Me ba daaali hamu noho hini hira na vuana
na hoto, ara mai hini aia Jesus Christ, vani na soa totora ma
na hoko veseali nina God itana.
Na Voihavo e Vesea. S. Matthew 18. 21.
KODE noho a Peter e mai ikonina me jari vani aia koaza,
Lord, ti a tasipu ke taaomana na peza kaputiau ewisa kaliua,
mi nau kau taaomana na molotahaniana vani aia P hoi ke vitu
kalina p Maia e Jesus e hoko vani aia koaza, Au tau jai’i vaniho
laka poi ke vitu kalina ma ti e vitu saaavulu vitu kalina. Ka
rouona nene e koelia matena na totuna ihotu ti koaza na tiuom
taovia aia e 7xao na laveana ikonidira hira nina ua mane aj/o


matena na loa. Maia e turiha na lave datoana, rnara tawani
mai ikonina asei na loa ipolina, e sa/vavulu na toha na talent.
Me tahara ikonina ti ke hini ponoti itana. Ma na hana lokina
e subuni ti kara vuti tabani aia ma na tauna, mi bira dalena,
mi bira nina na ome kode, ti ke visini tuba loa itana. Ma na
mane af/o ?;ene e tututuru kaputi aia me jari koaza, Lord, ko
lao maluka talu matej/u au, mi nau kau tuhu kode. Maia hana
lokina na mane a//o nene e veihaluve aia me rnololuani aia me
molotabani na kibona tani aia. Ma ti na mane ar/o nene e julu
sivo, me rei asei e ar/o paki konina. Ma nina na loa hoto ipolina,
e kesa na sawatu na penny. Maia e kapuku aia me Jibuti aia
me jari koaza, Ko tabu mai nir/u na loa ipolimu. Ma na mane
ar/o kolu e puka sivo tana na tuana me nouijajai aia koaza, Ko
laomaluka talu mater/u au, mi nau kau tuhu kode. Maia e sove,
me vano me ba surukeli aia tana na vale sosori poi aia ke tuhu
kode na loa ??ene. Mi bira liana a;/o kolu ara rei dira na hua e
panete ma na laodira ara ponopala sosouoli matena, mi bira ara
vano mara jari vulabi vani aia adira lokina bira na ome kode e
ba panete noho. Me kode, na liana lokina e subuni aia mai
ikonina me jari vani aia koaza, Ihoe na mane a;/o taulaka, inau
au molotabani nurau taniho na loa kode 7/ene matena ihoe o
rai au matena. Ma tau animu ti ko veihaluve hoto na hamu
a;/o kolu, koaza inau au veihaluve nir/u ihoe F Ma hana lokina
e momosa tobana me rnololuani aia vani birasei ti kara ba
vazarrisavi aia poi aia ke tuhu kode numu vani aia nina na, loa
ipolina. Koaza hoto numu a Tama/u ihotu ke ba panete vani
hamu ti hamu kamu tau molotabani pi pi hamu tani na tobarniu
na kibodira bira tasimiu vanihira.
TRINITY 23.
Na Collect.
G\ OD, Ihoe na Subumami rnaaraami na Malahai! a Tnribana
I bira na ome e vesea ! Ko rowomi jajaku nirau na Soasivo
e sasavo papara vaniho ; ti kami ta??,omana nataboana na ome
ami sasavo tutunina matena ; hini aia Jesus Christ amami
a Lord. Amen.
Na Mamare. Philippi 3. 17.
KAMU taoni saikesa na zajahar/u, hamu hira tasir/u, ma
kamu morosi hirasei ara vavano koaza, Koaza ihamu


amu bubnnuti hami na papada numn itana. Matena hira ara
avo ara vavano, mi nau au jari vulahi hira, eavo noho kaliua
vani hamu. Mi nau au jari vulahi hira kalinade, mau hini na
nawai, laka, Hira na lina mate vani na Hai-ulusavu nina Christ.
Ma na vuvusidira numu na nan-ale, ma dira na god na tobadira,
ma dira na molonaho Ifini hira na ome ara hini vahama itana.
Mi hira ara papada saia matedira hira na ome nina na mara-
mana lemu. Matena na pukuna na verada ihotu mai numu.
Mi hita a pipitu hoto a Bamauri aia a Lord Jesus Christ numu.
Maia ke ha oli na zajahana na kokorada e raju sivo, ti ke azali
matena na zajahana na kokorana e totora. Koaza aia e a</o
malahai me raana ti ke molo x’aju sivo hoto hira na ome
kode ivavana aia.
Na Voihavo e Vesea. S. Matthew 22. 15.
Erode noho na Pharisee ara vano tahani, mara lalave
saikesa ti hira kara tanomana koi hua, hira kara nanau
aia tana mena aia e hohoko. Mi hii’a ara subuni atu adira hira
na vavaro»,o ikonina, mi hira visana ara taoni a Herod, mara
jari koaza, Totovohi, ihami ami dodoni ti ihoe a mea manana
mi hoe o totovohi hini na zajaha manana na sautuna God, mo
tau matahuni asei mi hoe o tau bubunuti na raatana na tinoni.
Ma na ronona nene ihoe ko jari vulahi vanihamu ihoe o papada
na hua F E azali matena na voihavo ti hami kami molo kolu
na f/010 vani aia Kaisar de tahara F Maia a Jesus e rei dira na
papada lelevoha me jari koaza, Ha ronona na hua iharau arau
f/Uf/uresi au harau hira na jajavulu ? Kamu jari vulahi vani
au na j/010 e jari ti e molo kolu. Mi hira ara tusu vani aia na
’penny. Maia e jari vani hira koaza, Na titinoni na asei iade,
ma na mamarena asei ipolina P Mi hira koaza, A Kaisar. Maia
e jari vani hira koaza, Alao, ma kamu tusu vani aia Kaisar hira
na ome nina Kaisar, ma vani aia God hira na ome nina God.
Mi hira ara ronomi mara hauata itana mara joho tahani tani
aia mara vano tahani.
TRINITY 24.
Na Collect.
LORD, ihami ami sasavo vaniho, ko ba nnsi tahani na tano-
tobo tani hira nimu na tinoni; ko ba veseali tutuva hami,


ihami kode kami lovoju sivo tani na taina sosori, na tanotoho
numu, ami panete noho naronona na zajahamami e tasahana.
Ko mololuani vani hami mai iade, Mama ihotu, hina na
papada matena Jesus Christ a Lord pukuna e vesea, a Ba-
maurisihami. Amen.
Na Maniare. Colosse 1. 5.
I HAMI ami soaveseali a God, a Tamana adida a Lord Jesus
Christ, mi hami ami sasavo saia matemiu ihamu. Matena
ihami ami ronomi noho amiu na tutunina tana a Jesus Christ,
ma amiu na veila hoto e tototu tana ihamu vanihira na tabu
kode. Ma na rojiona itana, hira na ome e ba molo kolu noho
de vani hamu kode ipolina na parako, mi hamu arau aao pitu
itana. Mi hamu amu ronomi nidana noho de itana, tana na
hoko matena na voihavo manana tana na Voihavo e vesea. Ma
na hoko nene e jauli noho me totu ikoniraiu hoto, tani na bo ui
numu nene, ihamu amu ronomi noho, marau turiha na dodoniana
miu, na jonisavu nina God tana na zajaha manana. Me ba toto-
zajaha hoto hamu koaza hini a Epaphras a veila e saikesa
ikonimarni. Maia numu na mane e raho nina Christ mate-
mi u ihamu. Maia e jari vulahi noho vani hami na papada
amiu na veila tana na Taruna. Ma na ronona nene ihami hoto
tana na bond numu nene ihami ami ronomi noho matena ilaona,
ami tau mamao tana na sasavo matemiu ihamu. Mi hami ami
nononi ti ke ba danali hamu hini na dodoni paepanete nina na
pada ?iao, tana na v uhavo na zajaha,, mamu ronomi na papada
kode tana na Tarawa, ti ihamu kamn vavano ekoaza e azali
matena a Lord, poi ke jau hira na ome kode ara ba na mena
lalaoma. Kamu vuvna hira na vuana tana pipi na apo vesea.
Ma kamu ba loloki saviliu tana na dodoni veseali God. Me ke
ba manali haiuu hini pipi mana e azali matena na malahai tana
na totorana poi ke jau na zajaha beteni ma na laomaluka hini na
lalaoma. Ma kamu soaveseali a Mama, aia e ba panete noho
hita e azali adida matena na totndira hira na Tabu tana na
mar ara.
Na Voihavo e Vesea. S. Matthew 9. 18.
TANA na mena a Jesus e hoko koaza vani hira, hira na
vavarowo nina John, ko rei, asei na tinoni taovia kaputi e
mai konina me tututuru kaputi aia, me jari koaza, A dalepu na


bakadaki e mate noho, mi hoe ko mai, mo ko molo na kimamu
ipolina aia maia ke mauri. Maia a Jesus e tu data, mo taoui
aia, mi hira nina na vavarouo hoto. Mo ko rei, asei na kakave
na habn jarara e jodo aia e sa?iavulu ruka noho na i/alitupa e
mai tana na murina, maia e tauoli na vuvusina na pohaua
popolo. Matena aia e hoko dodo ilaona koaza, Ti inau kau
ta»,oli le nina na poha, ke ba maurisi an itana. Maia a Jesns e
kakapili visu, mi tana mena e rei aia, aia e jari koaza, Ko totu
manabo nimu na tatunina e bamaurisi ho noho. Me ba
panete koaza ti e bamaurisi na kakave aerie tana na mena boni
numu di. Maia Jesus e jauli na valena na taovia kaputi, maia
e rei hira ara panete na rihe ma na toha kode ara bobosi me
jari vani hira koaza, Vano tahani, matena na bakadaki ade e
tau mate, me maturu le. Mi hira ara kikia tahini aia. Maia
e peo tahani kode na toha, me ba sabe me tanoli kaputi na
kimana, ma na bakadaki e tu dato. Ma na voihavo de eha
tana na vera kode nene di.
TRINITY 25.
Na Collect.
LORD, ihami ami sasavo vaniho, ko suhuradi nalaodira
nimu na tinoni ara tatunina, ti kami vua vn//u na vuana
na peleorne e vesea, Ihoe ko azali tutuva vanihami mai ke daui
ke hira matena ; hini aia Jesus Christ amami a Lord. Amen.
Tuhu na Mamare, Jeremiah 23. 5.
A LORD e jari koaza, Ko rei, hira na boni ara varawi mai,
mi nau kau ba turuvahini vani aia David na Rarana i
hoto, ma na Taovia ke taovia kaputi me ke totu veseali, me ke
apo na voihavo na pede, ma na voihavo e hoto tana na mara-
mana. Mi tana hira na bomna ke bamaurisi a Judah, mi Israel
ke totu masaokali tana na vera. Maia de na soana ke ba sosoa
aia, itana laka, A Lord adida na Hoto. Na ronona i/ene a Lord
e hoko, Ko rei, hira na bom ara varaui, mi hira kara tau hoko
hoto, laka, A Lord e mauri, aia e taho dato hira na dalena
Israel tani na vera Misraim ; ma ti, A Lord e mauri, aia e taho
dato maia e hidavi di hira na duli na toha hira na vavarina
Israel tani na vera i tasi, mi tani pipi na vera inau au peo sivo
noho hira itana. Mi hira kara totu tana na veradira.


Na Voihavo e Vesea, S. John G. 5,
MAIA a Jesus e tadakae, me bunuti na toba eavo ara max
ikonina, me jari vani aia Philip ekoaza, Hita ka voli na
muza hadira hirade iava P Maia e jaxu koaza ti ke nanau vida
aia, matena aia e dodoni nina na hua aia ke paxxete. Maia a
Philip e hoko tuhu vani aia koaza, Ka voli na bread him ruka
sanatu na polo ke tan azali pipi tinoni. Me kesa ikonidira hira
nina na vavarono, a Andrew tasina Peter e jari vani aia koaza,
Na borau ide e jehe na bread na barley ikonixxa me ruka na jeje,
me ke ba azali koi hua, matena, hira ara avo ? Maia a Jesus
e koaza, Kamu ba totu vahini hira na toha. Ma na buburu e
poko tana na malenade. Mi hira na tinoni ara totu sivo ekoaza
jehe na toha. Maia a Jesus e taho na bread me hoko veseali ti
e visini tuvari vanihira na vavaroi/o, mi hira na vavarouo ara
tuvari vanihira na tinoni ara totu sivo, ma na jeje hoto ekoaza
asei e aao. Mi hira ara masu kode maia e jari vanihira nina
na vavarono koaza, Jako kola hixu na duduna na muza e ba uiti
noho, ti na hua ke tan naaa. Mi hira ara jako kolu, raara ba
dawali e sajxavulu ruka na kei hini hira na duduna e jehe na
bread ?;ene, hira ara hani terevi. Mi tana na mena ara rei
na vizaja de a Jesus e panete ara visini jari koaza, E manana
a mea de na Prophet uene numu di, ti ke mai tana na maramana.
*I Ti na Collect hirade e tau azali tana pipi Sunday tana murina Trinity,
sana hini visana na Collect tana na murina na honi Labana e tau ba
joko mu tana nalitupa iade ; via ti e. avo ha saviliusi ke visana ; ma ti
ke ba joko na Collect matena na Trinity 25 tana Sunday e hida tana
na Advent.
HIRA NA BONIDTRA NA TABU.
NA BONINA S. ANDREW NA MANE SUSUBU.
(November 30.)
Na CAlect.
(A OD Pukuna na mana, Ihoe o jonisavu soso»o vani aia
X nimu na mane Susubu e tabu a. Andrew na jonisavu, maia
e tami kaputi jajaku na hokona a Dalemu a Jesus Christ e
soasivo aia, me taoni aia me tau oka matena. Ko mololuani
M


vanibami kode mal, ti ekoaza Ihoe o ba soasivo hami mai him
na hokomu e tabu, ibami karni mololuani jajaku yisu bami, ma
kami af/o saviliu hira nima na Voihavo e tabu ; hini aia Jesus
Christ amami a Lord. Amen,
Na Mamare. Rome 10. 9.
/T A ti ko jarivulahi bini na manarau a Jesus Christ a Lord,
JjLL mo tutunina tana tobamu aia God e ba tuburuvahini
visu aia ikonidira ara mate, ke ba maurisiho itana. Na rouona
na toba e tutunina hadovi na mena e boto ma bini na mara ke
jarivulahi hadovi na mena mamauri itana. Na ronona na ma-
mare e boko me jari koaza, laka, Pipi hirasei ara tutunina aia
kara tau hini vabama itana. Na rowona e tau totovosi na dira
na mena bira na Judea ti bira na Greek ; ma aia numu adira
Lord kaputi hira kode ke jonisavu vani hira kode ara soa dato
aia ; matena ihirasei kode ara soa dato na soana Lord ke ba
maurisi bira itana. Ma ti ke koaza ne ne, Ihira kara taromana
koi bua na soadatoana aia ihira ara tau vati tutunina mu F Ma
kara tauomana koi huani na tutunina kau raraisi na laomiu ti
ke papara matena e tahara na toba ; inau kau raraisi na laomiu
ti ke talaona na, ro/iona na toba ara bubule. Maia Isaiah e taho
na susulihana na boko ti me jari koaza, Ara rei vulabi an ikoni-
dira hirasei ara tau lave au. Mi nau au laba vani hb’a hirasei
ara tau vevesu au mu. Ma vani aia Israel e boko me jari
koaza, Na mena dani popono au sau kae na kima;/u vani hira
na toba ara sosove mara susuhuradi mu.
Na Voihavo e Vesea. S. Matthew 4, 18.
XI AIA Jesus e lelela tana titir/ena na dumu ni Galilee, ti e
-dLI- rei kura na, tamatasi, a Simon na rukanina nasoana a
Peter maia Andrew kulana, ara ko jonivuho t.ana dumu, matena
ara ko tarosabo. Maia e boko vanikura laka, Kuamu kamu ko
taoniau minau kau panete kuamu ti kamu ko vuho tinoni. Mai a
ko raolo le jajaku bira kodira na vuho mara ko taoni aia. Maia
e vavano mu ti e rei vulabi kura na tamatasi boto, aia James
dalena Zebedee maia John a kulana, talu hira Zebedee, ko
tamadira, ara talu sasabe tana vaka, mara ume dira na vuho;
ti e soa kura. Mara ko vano jajaku tani na vaka ma ko tama-
dira mara ko taoni aia.


NA BOGINA S. THOMAS NA MANE SUSUBU.
(December 21.)
Na Collect.
GOD Pukuna na raana, Pukuna na maurisali tuliudani,
Ihoe o mololuani nimu na mane Susubn e tabu a Thomas
ti e papada ruruka matena a Dalemu e tuvisu tuhu noho, ti ko
hini ba turuvabini kakaisi amami na tutunina. Ko mololuani
vanihami mai ti kami tan tauomana na papada ruruka, ma ti
kami tutunina a Jesus Christ; ti ke dani ke bira ke tau tano-
maua na lutiana amami na tutunina tana na matamu. Lord,
ko ronomi bami bini aia a Jesus Christ; ma vani aia numu,
ma vaniho, ma vani aia na Taruua e Tabu na tamrowo kode ma
na totora kalinade, me ke dani ke bira, ke ba me baa. Amen.
Na Mamare. Ephesus 11. 19.
E MANANA, ibamu amu tau na jinobo marau tau na rnaina
ikalinade, ma ibamu numu hadira na vera kolu bira
na Tabu, bamu bira na vovolana God ; ara loho dato bamu nobo
e koaza na vale, ipolidira bira na Prophet mi bira na mane
Susubu e koaza na tuhurumiu itana, maia Jesus Christ e totu
na pukuna na vatu tana duru ; mi konina Aia ara ba saikokolu
kakaisi itana na vale popono, ti ke loki dato itana na Vale Tabu
ikonina Lord ; mi tana hoto vene kara paka kolu bamu ilaona
bini na nina mena tototu a God tana Taruua.
Na Voihavo e Vesea. S. John 20. 34.
MAIA Thomas, e kesa ikonidira na sa//avulu ruka, e soabini
aia Didymus, e tau totu kolu ikonidira tana mena a
Jesus e mai. Na ronona de bira na visana na vavaroao ara
jari vani aia koaza, Ibami ami rei a Lord. Ma ti aia e jari
vanihira, Ti inau kau tau rei tana kimana na mamana vuvuru,
ma kau jukuvahini na kakam/u tana mamana vuvuru, ma kau
raubi kimaf/u tana kakajana, kau tau tutunina. Me kode nobo
e alu na bowi, bjra nina na vavanmo ara pakikolu boto tana
vale, maia Thomas ikonidira : me kode a Jesus e mai, me vo/voti
kaputi noho na majapa, ti e tu tana levuhadira, ti e ja,ri laka, Na
manabo ikonimiu. Me kode aia e jari vani aia Thomas koaza,
Ko juku vabini mai na kakaumu, mo ko rei na kimar/u ; mo ko
sau mai na kimamu, mo ko ran tana kakajar/u ; mo ko mole na


papada ruruka, ma ti ko tutunina. Maia Thomas e hokn tuhu
me jari vani aia laka, Ni r/u a Lord, ma ni gu a God. Jesus e
jari vani aia koaza, Thomas, ihoe o tutunina na ronona ihoe o
rei au, ma ti ara vesea ba hirasei ara tau rei ma ti ara tutu-
nina-. Mi hira na papada hoto ara avo Jesus e panete nina taua
matadira nina na vavarouo, me tau mare sivo matedira tana na
mamare ade. Ma ti, eba mare hirade ti kamu hini tutunina
ti a Jesus aia a Christ, a Dalena God ; ma ti hini na tutunina
i/ene kamu taho miu na raaurisali hini nasoana.
NA BOAT E PADA MATENA A S. PAUL AIA E PILI TOBA
ILAONA.
(January 25.)
Na Collect.
(T OD, Ihoe o panete na matavulusina na Voihavo e vesea, ti
U eba mararasi na maramana kode hini na Susubu pukuna
e vesea, a mea e tabu a Paul e totovohi matena ; ihami ami
noi/ijajaiho ko jonisavu vanihami mai ti kami papada visu
matena natobana e pili noho hini na vizaja ekoaza ; ma kami
tauomana na jarivulahiana amami na hoko veseali vene hini na
taoniana na voihavo e tabu i/ene, aia e totozajaha noho matena;
hini aia Jesus Christ amami a Lord. Amen.
Tuhti na Mamare. Na Agaj/odira na Susubu 9. 1.
ME julusivo mai mu ikonina Saul na lao talaona mana
mates! hira nina vavarowo a Lord, ti e ba rei na Pukuna
kodobo, me noia ikonina na mamarena i Damascus, vanihira
itana pipi vale kokolu, ti ke rei hirasei tana Sautu nene, na
mane, ti na daki, ke taho hira vano, ma kara sorihira i Jerusa-
lem. Maia e vavano me varamsi noho i Damascus ; na marara
ihotu e javu kaputi jajaku aia. Maia e puka i tana kokoji, ti
e roMomi na boko e jari vani aia ekoaza, Saul, Saul, naroriona
na hua ti o kokodasi au ? Maia e jari koaza-, Asei ihoe, Lord?
Maia e jari koaza, Inau a Jesus ni Nazareth ijioe o kokodasi au
numu di. Ko tu, moko ba sahe tana vera, ti kau jarivulahi
vaniho ke daui kehira na hua ko panete. Mi hira liana udu
ara tu dodo, ara rouomi na ililena na hoko, mara tau rei asei.
Maia Saul e tu mai tana na kokoji, ti e vuresi na matana, me
tau reihadovi na hua ; mi hira ara tatulu aia ti ara visini taho


vano aia i Damascus. Me tolu na boni e doko, aia e tan hahani,
me tau ininu. Ma kesa na vavarono itana i Damascus, na Soana
Ananias. A Lord e hoko vani aia tana bobole me jari koaza,
Ananias. Ma aia e jari koaza, Ko rei an inau mu de, Lord.
Maia Lord e hoko vani aia ekoaza, Ko tu moko vano tana sautu
axa soa hini Hoto, ko vesu aia tana valena Juda na tinoni na
soana Saul, ni Tarsus ;ko rei, aia e sasavo. Maia e rei na tinoni
na mane na soana Ananias, e ba sahe, me poro aia ti ke rerei
visu hoto. Maia Ananias e jari koaza, Lord, inau au roaomi
noho ikonidira ihira ara avo na tanironona na tinoni iade, mi
hira na ome e taulaka sosov/o aia e panete noho vanihira hira
nimu na tinoni tabu i Jerusalem. Mi ide ikonina na mana e
taho ikonidira hira na Pukuna kodobo, ti aia ke sori hirasei kode
ara soa na Soamu. Maia Lord e hoka vaniaia hoto ekoaza, Ko
vano ; naromma aia numu de ke pukuna mena ar/o ke jari-
vulahi na soaf/u tana matadira hira na pipi duli, mi hira na
taovia, mi hira daledira hira na Israel. Aaronona inau kau
jarivulahi vani aia hira na ome e mamava ke sosonoli aia ma-
tena na soapu. Ma Ananias e vano, me ba sahe tana vale, me
taaoli aia, me hoko ekoaza, Tasi(/u Saul; a Lord, a Jesus nene,
aia e laba vaniho noho tana sautu ihoe o liu mai itana, aia e
subuni au mai, ti ko rerei visu tuhu, mi hoe ko danali na
Taruna e Tabu. Mana ome ekoaza na una e puka lihi jajaku
tani na matana, ma aia e rerei visu tuhu, maia e tu ti ara
visini lesovitabu aia. Ma aia e muza ti e hi susuliha tuhu.
Maia e totu e visana na bani ikonidira hira na vavarono i
Damascus. Me tau oka me jajaku aia e totohoko kaputi tana
hira na vale kokolu matena Jesus, ti aia de Dalena God. Mi
hira kode ara ronorai aia, mara hanata soson-o, mara jari koaza,
K tau aia de e kasoli sosonoli i Jerusalem hirasei ara sosoa na
soa iade ; maia e mai, matena ke mai sori hira ti ke tan an i vani-
hira atu hira na Pukuna kodobo t Maia Saul e susuliha saia,
me suhuradi hadovi vanihira na Israel ara totu i Damascus, hini
ua jari tutuhuana aiade a Christ.
Na Voihavo e Vesea. S. Matthew 19. 27.
M AIA Peter e hoko tuhu me jari vani aia Jesus ekoaza, Rei
. mai, ihami ami vano tahani tani pipi marai ome, ti kami
taouiho ; mi hami kami taho na hua na ronona de ? Maia Jesus
e jari vani hira ekoaza, K manana, au jari vanihamu ti tana ua


Bojavaolu tana mena na Dale tinoni e totu tana mena totu
tauvia nina na totorana, ihamn, am a taoniau, kamu tota sivo
ipolidira na mena totu taovia sanavulu ruka hoto, ti kamu pede
hira ua dull Israel saaavulu ruka itana. Ma pipisei ke vano
tahani hira na valena, mi hira tasina na mane ti na kakave,
maia tamana, maia tinana, maia tauna, maia dalena, maia na
verana, na ronona na Soa gu., aia ke tahonina saaatu kalina, me
ke sahe nina tana maurisali tuhudani. Ma ti hira ara avo na
mdana kara tumuri jojodo, mi hira na tumuri kara ?uda.
NA BOiYI E TAHO A JESUS TANA NA MENA E TABU,
ME BA MARABUSI PUKUNA NA SIAMA MARY ILAONA.
(February 2.)
Na Collect.
GOD Puknna na rnana, Pukuna na maurisali tuhudani,
ihami ami sasavo molomuri vaniho hini na papadana
natotoramu ti ekoaza e ba molo kaputi noho tana na matarau a
Dalemu vasu pesehe tana nimu na mena e tabu, ekoaza ineui
tana na papadana na yenesimami, ko ba molohami hoto ekoaza
tana na matamu hini na tobamami e marabu me maroha ; hini
aia uumu a Dalemu Jesus Christ amami a Lord. Amen.
Tuhu na Mamare. Malachi 3. 1.
re h * nau kau subuni atu nif/u na mane susubu, ti aia ke
-XV- voti na sautu i nahopm ; ma aia Lord, ihamu amu lalave
aia di wene, ke tau oka aia ke mai jau jajaku tana Va’e la e
labu; na mane susubu itana molobowi ihamu amu vih mill
aia ; kamu rei, aia ke mai, a Lord Sabaoth e jari. Asei numu
ke tu kakai tana bouina aia ke vavara mai ilaona ? Ma asei ke
babari tana mena aia ke laba mai ? Na ronona aia ekoaza na
lake anina na tinoni e ba marabusi na ke koaza na nina
9onj> na tinoni e tapo marabusia na poha. Ma aia ke totu ekoaza
na tinoni e ba marohasi me ba marabusi na silver ; ma aia ke
ba marabusi hira na dalena Levi, ke savula marohasi hira ekoaza
na gold ma na silver, ti kara tanoraana na molo datoana na
kodobo vani aia Lord tana zajaha e hoto itana. Mi tana mena
y/ene ti e visini vesea vani aia Lord adira na kodobo hira na
Judah mi hira na Jerusalem, ekoaza tana hira na nidana na
bo/ti, mi tana hira ua nalitupa iuari. Mi uau kau vara/asi hamu


ti kau pede ; mi inau kau jarivulabi jajaku e azalibira bira ara
a;/ayosi na tabatu, mi bira ara kiboha, mi hira ara moloboui
f/m/ure, ma vanihira hirasei ara bi/d sivobira hira na tinonina
a'/o matena nijia na taba, mi bira na tiuamate, mi bira na baka
tinamate, mara sasilahini bira na jinobo, ma tau kukuni an ; e
jari koaza aia Lord Sabbaoth.
Na Voihavo e Vesea. S. Luke 2. 22.
ME kode nobo bira na bo/d na ba marabusiana taoni na
voihavo susubu nina Moses, kura ara ko tulaui aia i
Jerusalem, ti kara ko molo aia tana na raatana God (ekoaza e
ba mare nobo tana voihavo susubu nina Lord laka, Pipi mane
e tuji ba boja mai, ke ba soa aia, e tabu vani aia, Lord) ; ma ti
kura ara ko kodobo, koaza e subuni nobo tana na Voihavo
susubu nina a Lord, E ruka na kurau ti e ruka na dale
kavuku. E rei mai, e kesa na tinoni e totu i Jerusalem, nasoana
a Simeon ; a mea uene e raho me kukuni vani aia God, ti e
totu pitu na ba ume visu hii’a na Israel ; ma na iaruua e
Tabu e totu ipolina. Me ba jari vulahi vani aia hini na
Taruua e Tabu ti aia ke tau rei na mate, poi ke rei a Christ
nina a Lord. Maia e sahe tana mena tabu, hini na Taruua ; mi
tana mena kura ara ko tulaui sabe na baka boboru a Jesus, ti
ke ba panete vani aia taoni na voihavo susubu ?mne, aia e
abe dato aia tana kimana, ti e soaveseali God ti e jari ekoaza,
Lord, kalinade ko mololuani manabosi nimu na tinoni, ekoaza
hoe o jari nobo ; na rouona na mataj/u e rei nobo na mamauri
mu, ihoe o ba paepanete nobo tana matadira na tinoni kode ;
na marara ke ba mararasi bira na toha totovosi, ma na totorana
nimu na toha Israel. Maia Joseph maia tinana ara ko hanata
matedira na boko e uene bira eba jari matena aia. Ma Simeon
eba veseali kura, ti e boko vani aia Mary a tinana ekoaza, Rei
mai, e ba molo na baka uene vanihira eavo kara puka ma kara
tuvisu tana Israel matena aia, na papada numu ke ba tia tabara;
E manana, na hau ke bao lobi na tidaomu visu ; ti ke ba nabali
na papadadira na laodira na tinoni toha. Ma na kakave itana,
na prophet, Anna, dalena Phanuel, tana dulina Aser ; na uali-
tupana e avo sosou,o nobo, maia e totu ikonina tauna e vitu na
ualitupa, ti e totu tina mate ekoaza alu sauavulu vati na ualitupa ;
me tau julu sivo tani na mena tabu, me kukuni aia God na boui
mana dani hini na vavali tatu ma na sasavo. Maia e sabe tana


na niena boni none, ti e ba boko veseali hoto a God, ti e jari vulahi
matena aia vanihirasei kade ara totu pitu na, suivisu i Jerusalem.
Mi tana mena kura ara ko panebe noho hira na ome kode lalaka
e aza matena na Voihavo Susubu nina a Lord, kura ara ko
yisu i Galilee tana pukuna ko veradira Nazareth. Ma na baka
e loloki dato, me ba kakaisi na tidaona, e ba danali hini ua
zajalia ; ma na molosavu nina God e totu ipolina.
NA BOiYINA A S. MATTHIAS NA MANE SUSUBU.
(February 24.)
Na Collect.
OD, Pukuna na Mana, Ihoe o vili noho nirnu na mane ai/o
' e pate si tana na totuna na mane pero a Judas, mo ba
jokosai aia ikonidira hira na mane Susubu sanavulu ruka ; ko
jonisavu mai vani aia nimu na Soasivo ti ke totu masaoka tuhu-
dani tani hira na mane susubu e ma ti hira na Reitutuhu
e patesi me manana kara taovia kaputi aia ti kara rave aia saia;
hini aia Jesus Christ amami a Lord. Amen.
Tuhu Na Mamare. Na na Susubu 1. 15.
"V/r I tana bond hira uene aia Peter etu tana levuhadira hira
na vavarono, ma na toha ara kokolu mai noho e azali ekesa
na sanatu jara e rukapatu, ti e hoko koaza, Hamu hira tash/u,
na mamare e tau tanomana na savi, na Taruna e Tabu e tuji
hini molobo?d noho hini na titibena, David matena Judas, e
hidavi hira sei ara tanoli a Jesus. Matena e ba jokosai noho
aia ikonida, maia e taho nina noho na lilina tana ar/o iade.
Aia, de e voli na karuba hini na tabana matena na tanotobo;
maia e puka julupika me jaulihira ilevuha, ma na tinaena e
ruju. Mi hira na toha kode ara totu i Jerusalem ara dodoni
matena iade, mi hira ara soa na karuba wene tana hokodira
Aceldama, laka na karubana habu. Matena e mare tana hira
na mamarena line, ekoaza,, Na valepu ke maim, ma asei ke jika
na totu ilaona ; ma, Asei ke oli nina na mena reitutuhu. Na
ronona iade anina kesa ikonidira hirasei ara totu koluhita tana
hir.a.na bond aia Lord Jesus e sahe mai noho, maia e hi julusivo
lihi ilevuhada, e turiha mai tana lesovitabu nina John, me jauli
itana bond nene 6 taho dato aia tani hita, anina numu ti ke tu-


riha na jarivulahi saikesa e azali ikonimami rnatena niua na
tuvisu tuhu. Mi liira ara. vili kura ara ko ruka a Joseph ara
soa hini aia Barsabas, na rukaniua soana Justus, maia Matthias.
Mi hira ara sasavo, mara hoko ekoaza, Lord, ihoe o dodoui na
tobadira na tinoni kode, ko jarivulahi, Asei vidadira kura ihoe
o vili noho aia, ti ke sasavra tana mena a</o aia Judas e puka
tani noho di, ti ke vano tana pukuna nina mena. Mi hira ara
molo dira na papada ko matedira kura, me ba hadovi a
Matthias, mi hira ara jokosai aia ikonidira hira na mane Susubu
jara e kesa.
Na Voihavo e Vesea. S. Matthew 11. 25.
M I tana na mena ne ne aia Jesus e hoko tuhu me jari koaza,
Inau'au soavesealiho, Mama, na taovia kaputi ihotu
mivavana, na ronojia ihoe o molo poi hira na ome de tani hira
na zajaha mi hira na dodoni, mo jari vulahi vanihira na tetelona.
Eo, e manana, Mama, matena e vesea koaza de tana matamu.
Aia tamayu e mololuani vaniau hira na ome kode ; me tahara
jiki tinoni e dodoui na Mama, ma ti na Dale senina, masei
hoto na Dale ke jari vulahi vani aia matena. Kamu mai
ikonif/u, hamu kode amu gm, mamu macula minau kau ba
mamao hamu. Kamu taho kae miu nh/u na mena kodo ma
kamu taoniau na roaona inau na lao molomuri, au molo sivo
visuau ; mi hamu kamu rei vulahi na mena mamao vani na
tidaomiu, Na row-ona nh/u na mena kodo e mamala, ma nh/u
na kalahai e tau mamava.
NA BONI E PAPADA MATENA NA ANGEL E JULU SIVO
MAI VANI S. MARY.
(March 25.)
Na Collect.
lORD, ihami ami sasavo vaniho ti ko reo sivo nimu na joni-
J savu tana laomami ; me koaza ihami ami zajaha noho
matena a Dalemu a Jesus Christ e taho noho na zajahana na
venesi, hini na hokona na Angel e jarivulahi matena, ti ko taho
hami ekoaza hini nina na hai ulusavu ma nina na vaza?tisavi
sosovwd tana nina na tuvisu tuhu e totora; hini aia numu amami
a Lord a Jesus Christ. Amen.


Tuhu na Mamare. Isaiah 7. 10.
ME panete koaza aia Lord e hoko vani aia Alias e koaza de,
Ko noui na papada ikonina nimu a Lord God ihoe, mo ko
lave mamakn i vavana, mi hotu hoto. Maia Alias e hoko tuhu
vani aia me jari koaza, Inau au tau ?/.ao na noaiana matena, au
tau nao na zajavuluana Lord. Maia e jari koaza, Dulina David !
kamu ronomi ; na ome mamala yiaju matemiu iharau amu hubu-
lesi noho na tinoni ; mi hamu amu hi nao hoto na bubulesiana
nif/u na God ? Naronona iade, aia na Pukuna na mana ke tusu
vanihamu atu na papada ; Kama rei ! na Siama ke tiana, maia
ke molo na jijiu, makara soa hini na soana Emmanuel. Aia ke
hani na juju na coiv e dadaaa mana koona kulitututu, poi aia ke
zajahali na hini jika na tawotobo mana vili ana nina na vesea.
Na vera,dira ara ko Puka na taovia ihoe o matahuni hira hini
na padasavi ke ma»u tana mena na jijiu nene e tau zajahali
mu na hini jika na taitotobo mana vili ana nina na vesea.
Na Voihavo e Vesea. S. Luke 1. 26.
MI tana na ouonina na vula God e subuni mai Gabriel na
Angel tana na vera i/alia lilina Galilee e soa hini
Nazareth vani aia na daki siama e ane kaputi noho vani na
mane, nasoana Joseph, tana dalina David ; mana soana na siama,
ko Mary. Ma na Angel e sake mai vani aia ti e jari koaza, E
vesea vaniho ko mea e ba jonisavu sosonoli ipolimu, a Lord e
totu ikonimu, e ba veseali sata ihoe ikonidira na kakave kode.
Maia e rei na Angel, me pada kaso sosowoli na tobana, ti e pa-
pada zajana na hoko veseali ade laka ke koi hua. Ma na Angel
e jaid vani aia koaza, Mole na matahu, Mary ; matena aia God
e laoveseali vaniho. Mo ko rei mai, ihoe ko hini kau tana toba-
mu, mo ko momolo na mane, mo ko soahini nasoana a JESUS.
Aia ke pujikae, me ke ba soa hini aia a Dalena a Lord e puji-
kae, ba ; maia Lord God ke tusu vani aia na mena totu taovia
nina David a Tamana. Maia ke taovia tuhudani kaputi na duli
Jacob ; me ke tau tauomana na kodeaua na tototuna ke ba me
ba. Maia Mary e jari vani aia na Angel, Ke koi hua na ome
nene ? Na ronona au tau dodoni mu na mane. Ma na Angel
e hoko tuhu, me jari vani aia koaza, Na Taruua e Tabu ke sivo
mai ipolimu, ma na mana nina a Lord God e pujikae ke ba uw-
asi kaputiho : ma na ronona de ke ba hini soa a mea e tabu wene


ke boja mai ikonimn laka, a Dalena God. Ko rei a Elisabeth
a tasimu e bird kau noho tana nina na mena kave mate noho ;
ma de na ononina na vulana ko mea ade e soa hini aia inari na
raamane. Matena ke tan tahara jiki ome ke tan tanomana vani
aia God. Maia Mary e jari koaza, Rei mai na daki a. 70 nina
God, ke tanomana vaniau koaza o jari noho. Ma na Angel e
ba dato tani aia.
NA BONIN A A S. MARK E MAMARE NA VOIHAYO E VESEA.
(April 25.)
Na Collect.
G 1 OD Pukuna na man a, Ihoe o totozajaha nimu na Soasivo
r e tabu hini na papada ihotu nina Mark, a mea e mamare
N imu na Voihavo e Vesea. Ko molpluani vanihami mai, ti
kami jika na koaza hira na baka, na papada e gnjnre me viriloha
le mu ke hurisidivahini hami ; mo ko ba turuvahini kakaisi
hami tana na papada e manana matena nimu na Voihavo e
Vesea me tabu ; hini aia Jesus Christ ainami a Lord. Amen.
Na Mamare. Ephesus 4. 7.
MATENA ara tuji subuni vani hita mai noho na jonisavu e
koaza e tovo vani hita noho nina vanalaka Christ. Na
rouona /;ene ara hoko mara jari koaza, Aia e dato noho ihotu
me lau visuhira, hira na ome ara lau hira, me tuvari hira nina
ome jonisavu vani hira na tinoni toha. Maia na hoko nene e
jari koaza, Laka, Aia e dato, e koihua r/ene ti e tau tuji sivo
noho tana lilina na maramana ivavana ? Asei e sivo noho, aia
numu e dato noho ihotu tana parako ti danali aia hira na ome
kode lalaka. Aia numu e tuvari hira mai na visana ti kara
mane Susubu, mi hira visana na Prophet, mi hira visana kara
jari vulahi na Voihavo e Vesea, mi hira visana kara Reitutnhu
kaputi, mi hira na Totovohi ; ti kara paepanete talu hira na
Tabu, ma ti kara ba af/osi paepanete, ti kara loho na vale nene
na kokorana Christ numu ; poi ke visini jauli tana tutuniua
dedesia a Dalena God, tana lao tinoni-hanoa noho, tana mena e
luba na loki na kokora e dawali aia hira nina pipi ome vesea
Christ. Ka jika na hi visu hoto tana zajaha na baka, ekoaza e
huhuri rarahe hita; mi hira na pipi vatana totozajaha totovosi


ke huri lovolahini 10//a tave hita ; hini na liokona tiuoni kara
zajavulu hini hita, ma hini na hoko gugnre kara sasilahini
hita. Ma ti ka hoko manana mu tana veila ; ti ka loki date
jauli Aia tana hira na ome kode, na leva Bene, a Christ. Mana
kokora popono e turiha na sai kolu ikonina aia, ti e bulu kola
kakaisi hini na pipi duru ke sana itana, e koaza e azali hira pipi
rara kara az/az/o tovosi tana dira mena, ti kara sana na lokisi-
ana na kokora ti kara turuvahini na vale tana na veila.
Na Voihavo e Vesea. S. John 15. 1.
INAU na vine e manana, maia Tamar/u, na reitutuhu na uta.
Pipi rarapu ke tau vua na vuana, maia ke taho tahani na
rara nene, me pipi rara ke vua na vuana, maia ke vh/e malesi
na rara Bene, ti ke vua avoli ba. Me ba malesi hamu noho
hini na hoko ne ne, inau au hoko noho vani hamu. Kama bulu
ikonir/u minau konimiu. Na rara na hai ke tau vua na vuana
senina, ti ke tau bulu ikonina na pukuna na hai, koaza numu,
hamu kamu tau tanomana, ti kamu tau bulu ikonh/u. Inau na
vine, ihamu hira na rara//u. Ti asei ke bulu ikonh/u, mi nau
ikonina aia ke vua na vuana ke avo, na ronona ti ke ao tani au
hamu kamu tau tawomana jiki ome. Ti asei ke tau bulu ikoni//u,
aia ekoaza na rara na hai e ba joni tahani, me mate, mi hira na
tiuoni ara molo kolu hira mara joni tana na lake me ke tu?a
malehira. Ti hamu kamu bulu ikonh/u, mi hira na hokoz/u
kara totu ikonimiu, ihamu kamu no/vi na luia kamu /mo, me
ke ba panete vanihamu. Me ke ba hini totora Tamaz/u mate-
rniu, ti hamu amu vua vu//,u na vuamiu, ihamu kamu hini
niyu na vavaroao. Na Mama e veila noho vani au mekoaza di
inau au veila vanihamu ; kamu bulu saia tana nh/u na veila.
Ti hamu kamu panete hira nipu na voihavo susubu, hamu
kamu bulu tana nh/u na veila, ekoaza Inau //ene, au panete
ni//u hira na voihavo susubu nina Tamaz/u, mau hini bulu
tana nina na veila. Hira ue ne Inau au hoko noho vani hamu
ti nh/u ,na lalaoma ke totu saia ikonimiu, ma amiu na lalaoma
ke puji ba.


KO BONIDIRA S. PHILIP MA AIA S. JAMES,
NA MANE SUSUBU.
(May 1.)
Na Collect.
Gi OD Pnkuna na raana, na maurisall tuhudani e totu ikoni-
r dira hirasei ara dodoniho ; ko jonisavu vanihami mai ti
kami dodoni hotoli matena a Dalemu Jesus Christ, aia na Sautu,
ma na Manana, ma na Mauri ; kami tanomana na taoniana ko
maadira nimu Susubu e tabu a Philip maia James, ma kami
jojo kakai tana na sautu e laba tana na rnaurisali tuhudani ;
hini aia nurau a Dalemu a Jesus Christ amami a Lord. Amen.
Na Mamare, S. James I. i.
JAMES anina tinoni ar/o God ma Lord Jesus Christ, vani
hira e sanavulu ruka na duli amu totu rarahe, kamu totu
vesea. Kamu papada miu, harhu hira tasir/u, na ome e lalao-
maha numu itana, ti na jajavulu e avo ke hadovi hamu ; na
ronona ihamu amu dodoni, ara ba jajavulu hamu e koaza nene
ikonina miu na tutuniua, ti ke valaka talu miu na laobeteni,
raana laobeteni nene ke valaka talu na, nina paepanete ti kamu
tanomana na turiha na paepanete talu hamu kode, ma mu
poponosi, mi hamu kamu tan sarevo ikonina iiki ome. Ti asei
ikonimlu e tan zajaha, aia ke noni ikonina God e vanalaka vani
hira na tinoni toha maia e tan hini matapuku vani asei, ti ke
tusu atu vani aia. Aia ke hini no ni na tutunina, ma jika hini
na padarnruka. Matena asei e papada ruruka aia e koaza na
tasi e bolou de na loha e kekeje kae. Maia ke jika na papada
na tinoni nene laka ke tamani jiki ome ikonina Lord. Na tinoni
e papada ruruka aia e ar/af/o sarevo saia tana hira na sautuna.
Maia kulada na tinoni ham sivo ke ba molonaho visu aia tana
nina mena e pujikae. Maia na tana nina mena e haru
sivo, naronona ekoaza na lajena na buburu e totu me nawale. Na
ronona na aso ke boja dato hini na lalaina ti ke rani hira na
buburu, mi hira na lajena kara dudu sivo, mana vesea di tana
kokorana ke nana kode. Ekoaza hoto nene na tinoni jodor/010
aia ke maleje numu mi hira na sautuna kode ke nanale. Kamu
soaveseali na tinoni nene e pada kakai kalina ara jajavulu aia ;
naronona ihira ara rei hadovi hini aia e koaza nene, maia ke


taho nina na Virulova kala e mauri, Aia Lord e hini molobonl
noho vanihira hirasei ara veila vani aia.
Na Voihavo e Vesea. S. John 14. 1.
MAI A Jesus e jari vanihira nina na vavarouo koaza, Mole
na padakaso ilaomiu ; amu tutunina aia God, kamu tu-
tunina hoto inau. Hira na voki toha itana valena Tamapu ;ti
e tan ekoaza, An jari noho vanihamu. An vano nipu ti kau
ba paepanete na mena vanihamu ; raa ti kau vano ma kau ba
paepanete na mena vanihamu, kau visu'tuhu, ma kau taho patesi
harau vaniau, ti hamu kamu totn miu tana mena ne ne au tota,
nipu itana. Mi hamu amu dodoni ti au vano iava, matnu dodoni
na sautu itana. A Thomft’s e jari vani aia laka, Lord, ami tau
dodoni iava ko vano, kami dodoni koi hua na sautu ? Maia
Jesus e jari vani aia koaza, Inau na sautuna, manana ma na
mauri; e tau asei e mai vani aia na Mama ma ti hini au. Ti
hamu amu dodoni noho au, amu dodoni noho na Mama ; mi
kaliuade kamu dodoni aia, matnu rei noha aia. Maia Philip
vani aia laka, Lord ko tusu vulahi vanihami mai na Mama, ti
ke luba. Maia Jesus e jari vani aia, Inau au tota oka noho
i levuhamiu, mamn tau dodoni au mu P Ti asei e rei au,
aia e rei noho na Mama ; ma na ronona na hua o jari laka, Ko
tusu vulahi vani hand mai na Mama ? 0 tutunina ti Inau au
totu ikonina na Mama, ma na Mama ikonipu, de tahara ? Hira
na hoko au jari nipu vanihamu, au tau jari senh/u ; ma ti, na
Mama e totu ilaopu, maia e panete hira na apo. Ko tutunina
au, ti Inau ikonina na Mama ma na Mama ikonipu, ti e tahara
ko tutunina au na ronodira na apo lemu. E manana, e manana
au jari vanihamu laka, Asei e tutunina au, aia ke panete nina
hira na apo inau au panete nipu ; me ke panete hoto hira na
apo pujiba ; matena inau au vano vani aia Tamapu. Ma ti
kamu sasavo tana nasoapu matena jiki ome, inau kau panete
koaza nipu, ti ke ba tanironosi na Mama hini na Dale. Ti
kamu nord jiki ome tana soapu, kau panete nipu.
NA BONIN A A S. BARNABAS NA MANE SUSUBU.
(June 11.)
Na Collect.
IORD God, Pukuna na mana, Ihoe o duara avoli ipolina
nimu na Susubu e tabu a Barnabas, nimu na jonisavu


laka, na Taru»a e Tabu ; Ihami aini nonibo jika na mololuani
vaniharni ti kami totn le tanihira nimu na jonisavu lelevoha,
ma ti nimu na mana ke sauabami ti kami ay/o saia bini bira na
jonisavu nene, Nasoamu ke ba taniroao me ke ba toravi; bini
aia Jesus Christ amami a Lord. Amen,
Tuhu na Mamare. Na Agar/odira na Susubu 11. 22.
ME ba jari vulahi matedira bira na ome jiene tana na kuli-
dira na Sdasivo i Jerusalem, mi bira ara subuni atu a
Barnabas, ti aia ke ba jau i Antioch. Mi tana rnena aia e mai
noho, me rei na jonisavu nina God, aia e lalaoma, me suburadi
bira kode ti kara bulu ikonina a Lord bini na toba kakai. Na
rouona aia na tinoni e vesea, me dauali bini na Taruu-a e Tabu
ma na tutunina, ma na toba e avo e ba joko hoto vani aia a
Lord. Me kode aia a Barnabas e visini vano i Tarsus, ti ke
lalave a Saul. Mi tana mena e rei vulahi aia, ti e tanani aia i
Antioch. Mi kura ara ko kokolu ikonidira na Soasivo na nali-
tupa, popono rnarako totovobi bira na toba e avo. Me ba soa
bira na vavarono, bira na Christ na mdana i Antioch. Mi tana
bira na boai birade, ara mai bira na Prophet ni Jerusalem tani
Antioch, me kesa ikonidira, nasoana a e tu dato me
jari vulahi bini na Taruua ti ke sauba ke liu na ulula e loki
tana na maramana kode, me ba panete ekoaza tana na bo/ana
Claudius Kaizar, Me kode bira na vavarouo, pipisei ekoaza
aia e tauomana senina, ara padakuti ti subuni na </olo-
sa«ahira bira natamatasi ara totu i Jerusalem, ti ara subuni
atu vani bira na tutm/a tana ko kimadira kura a Barnabas
maia a Saul.
Na Voihavo e Vesea. S. John 15. 12.
MA de nbyu na voibavo susubu, ti kamu veiveilabi visu
hamu, ekoaza inau an veila nobo vanihamu. E tabara
na veila ikoninasei e loki ba tana iade, ti asei ke molo sivo na
maurina matedira bana udu. Ibamu Lira ha;/u udu, ti kamu
panete pipi ome inau au subuni hamu matena. Mi kalinade
au tau soa bini hamu laka, bira nir/u na tinoni ncjo ; matena na
tinoni a;/o e tau dodoni matedira na ago bana lokina ke panete:
ma ti au soa bini hamu nobo laka, bira ba;/u udu ; matena au
jari vulahi noho, vanihamu bira na ome kode lalaka au roiiomi


noho ikonina Taraar/n. Ihamn amu tau vili an ma ti an vili
hamu noho, ti an subuni hamu ti kamu vano, kamu visini
vuvunu, ma vua na min ke totu : ti pipi ome kamu nom ikonina
na Mama tana soar/u, aia ke tusu vaniharnu.
NA BONIN A A S. JOHN A LESOYITABU.
(June 21.)
Na Collect,
G\ OD Pukuna na mana, hini nirau na papada paepanete
r nimn na mane ar/o a John a Lesovitabu e boja mai hini
na vizaja, mo subuni aia ti ke voti nasautana a Dalemu a
Bamaurisihami hini na jari vulahiana na tuhu toba ; ko ba
panete hami ti kami ta?romana na taoniana na papadana ma
nina na tototu e tabu, ti kami tuhu toba manana ekoaza aia e
jari vulahi noho matena ; ma kami taoni na zajahana, kami
jari vulahi saia na hoko e manana, kami hoko rarami na lutiana
kaputi na tototu e tataulaka, kami ba turuvahini na papada
manana hini na tototumami e bete?ii; hini aia Jesus Christ
amami a Lord. Amen.
Tuhu na Mamare. Isaiah 40. 1.
KAMU hoko manabo, hoko manabo vanihira nipu na
toha ; ehana a miu na God. Kamu hoko vani aia na
tobana Jerusalem, kamu huhuu dato vani aia ma kamu hana; e
kode pipiju noho nina na apo e bmi sivo noho di, me oli vani
aia noho na papu matena nina na tototu e taulaka ; Matena aia
e taho tana kimana a Lord ti ke ruka na tatnu na tuhu saviliusi
hira na kibona kode. Asei mu na hokona e sosoa tana Laosa-
vosa ! me hana koaza, Kamu panete talu na sautuna Lord,
makamu saa hotoli tana laosavosa nina rnena liu a dida God.
Pipi </ou ke jujupu dato, mi hira na pipi vuvuna mi hira na
tetena ke raho sivo ; kamu ba hotoli na sautu kekevo mi hira
na sautu kakadaha ti ke aza sivo itana, ma ti na totorana Lord
ke laba mai, mi hira na venesi kode kara dedesia na reiana;
matena na manana Lord e jari noho hirade. Asei e hoko ime
hana, Ihoe ko hoko ! Maia kesa e hoko tuhu me jari koaza,
Na hua kau hokona ? Laka, Pipi venesi na buburu, ma nina
na vesea kode e koaza na lazena na hai tana morn. Na buburu
ke maieje sivo ; mana hokona God ke totu saviliu nurau ke ba


me ba. Ihoe Sion ! o hlni mai na voihavo e vesea, ko date
nimu tana vuvuna juve. Ihoe Jerusalem ! o hihi mai na voi-
havo e vesea, ko him huhu dato nimu na boko e malabai ; ihoe
ko huhu dato, ko jika na hi matahu tuhu; ko bokolabati vani
hira na tabutona na vera kode ni Judah, laka, Kamu rei amiu
na Grod. Rei, aia Lord ke mai ekoaza na malabai, raana kimana
ke hini pujikae kaputi senina. Rei, nina na mena vajawi iko-
nina, maia nina mena taba hoto itana raatana. Aia ke vatuvi
nina jupuna. na sheep, ekoaza na reitutuhu sheep ; maia ke tulawi
datohira hira na dale sheep hini na kimana ; ti ke abe datohira
itana asasena ; ma ti ke dodosa mu na tatulu hira na tina ara
vasusu boboru ara kovo.
Na Voihavo e Vesea, S. Luke 1. .5".
TIT I tana mena e kode noho na vulana Elizabeth ti aia ke
.13JL momolo, aia e visini kasi dalena. Mi hira hana vera
kolu, mi hira kamana ara rouomi noho ti aia a Lord e jari vnlahi
nina na veihaluve vani aia, mara visini lalaoma kolu ikonina.
Me panete koaza tana na alunina na bowi hira ara kau kolu mai
matena na pari papadana na jijiu, mara soa hini nasoana a
Zacharias taoni nasoana tamana. Maia tinana e boko tuhu me
jari koaza, Jika na kodasiana, ma ti ke ba soahini aia a John.
Mi hira ara hoko vani aia koaza, E tahara pipiju asei ikonidira
lilivumu eba soahini na soana ade. Mara taa vani aia tamana,
ti aia e 7/ao ti ke ba soa hini na soana asei. Maia e noni na
mena mamare ti ke mare koaza, Nasoana John. Mi hira kode
ara hanata matena. Me ba sanavi jajaku na mawana, me ba
?msi na lapina maia e hoko ti e soaveseali God. Mi hirasei kode
ara totu lilina ara matahu ; me ba savu rarahe hira na hokode
tana na vera isubo kode i Judea. Mi hirasei kode ara rowomi
ara molo sivo tana tobadira mara jari koaza, Koi hua na jijiu
ade ke dani ke hira F Ma na kimana Lord e totu ikonina.
Maia Zacharias a tamana e ba danali hini na Tarawa e Tabu
me visini hoko vulahi hini na mana nina na prophet ti e jari
koaza, Soaveseali a Lord God Israel ; matena aia e jihovi hira
nina na toha ti e suivisu hira, me ba turavahini na mamauri
vani hita tana valena David nina na tinoni; e koaza aia e hoko
noho hini na mawadira nina na prophet e tabu tani na turihana
na maramana mai ; ti ke ba maurisi hita tana na lina mate mi


tana na kimadira hlrasei ara him jika hita ; ti ke haluve hira
na ti ke papada visu matena nina na molobo?u; na
hoko e vaja wene aia e molobom vani aia tamada Abraham, ti
ke mololuani vauibita mai, ti ke ba rujumi sivo hita tani na
kimadira a dida na lina mate, hita ka visini a_(/o raho vani ala
hini na toiotn e tabu ma na totu hoto matana pipibowida.
Mihoe, na jijiu ke ba soahiniho na prophet nina a Lord God e
pujikae ba ; matena ihoe ko vano tain tana na matana Lord ti
ko ba voti na sautuna ; ti ke ba zajahali hira na toha matena
na mamanridira hini na molotahani ana na kibodira, hini na lao
halnve nina dida a God, na matavulusina ihotu e ba jihovi hita
matena ; ti ke ba mamarasi hirasei ara totu tana na rodo ma
na raravina na mate, ti ke ba rave na tnada tana na sautu na
rnanabo. Me loloki dato na jijiu, me kakaisi hini na tarujia,
me totu tana vera maim poi ke jauli mai na boniua na labana
vani hira na Israel.
NA BOAINA S. PETER NA MANE SUSUBU.
(June 29.)
Na Collect.
Gt OD, Pnkuna na mana, Ihoe o jonisavu vani aia nimu na
* mane Susubu a Peter, hira pnkuna na orne eavo hini a
Dalemu a Jesus Christ, mo sub uni susulihasi aia ti ke tuvahana
nimu na jupuna sheep. Ihami ami nomjajaiho ko ba panete
hira Bishop mi hira Reitutuhu kode, ti kara jarivulahi susali-
hasi na Hokomu e Tabu, moko ba panete hira na toha ti kara
tami kaputi taoni, kara tahodira na kala e totora ke totu tuhu-
dani ; hini aia Jesus Christ amami a Lord. Amen.
Tuhu na Mamare. Na Af/agfodira na Susubu 12. 1.
MI tana mena nene a Herod na taovia, e laua na kimana ti
ke sosonoli hira na visana tana Soasivo. Maia e matesi
noho a James, a tasina John, hini na hau. Maia e rei ti hira
na Judea ara nao e koazade, ti ehi kapuku hoto a Peter. Mi
tana bom hira uene na bom na bread po;/ale. Mi hira ara ka-
pukn ti ara molo aia i tana vale sosori ; ti e mololuani vauihira
hira na soldier e vati na vata na vati ; ti kara reitutuhu aia e
papada, ke kode na Lovokaoniana, ti ke visini taho sivo vauihira
na toha. Mi hira ara reitutuhu a Peter tana valesosori; mana
Soasivo e sasavo susuliha vani aia God matena aia. Mi tana


bom nene ala Herod e n&o na tahoslvoana, tana bo??i wene ala
Peter e maturu tana ko hadira levnha ara ko raka na soldier,
mi hira ara sori hini ala e ruka na mill kaukamea, mi hira na
reitutuhu hoto tana majapa ara vanatao. Ko rei, na Angel
nina Lord e tn varanisi ala, mana marara e sina tana, void,
mala e tapo na kakajana Peter, me halisi ala, ti e jari van! ala
ekoaza, Ko tn jajaku, mana mill kaukamea e tavanusi tana
kimana. Mala na Angel e hana vani ala, Ko kabeho, moko
sori nimn na poporona na peratuamu : maia e panete koaza.
Maia e hi jari hoto, Ko javu kaputiho hini nimn na popoio
moko jarimurif/n. Maia e julusivo, ti e jarimurina : ma aia e
tan reihadovi nina, laka e manana na ome iade na Angel e
panete ; maia e papada laka e rei na ome liumuri. Mi kura
ara ko vano japatuhu tani na mena vanatao e pala inaho, maia
hoto na rukanina i muri ; ti ara ko visini jauli na vovoao tapala
na mena liu sivo tana vera; maia na majapa e sanavi seni van!
kura; mi kura ara ko julusivo, ti ara ko ba jauli e kesa na
sautu ;ma na Angel e vano lihi jajaku tani aia. Maia Peter e
zajaha visu, ti e hana, ikalinade au puku nn/u, aia Lord e subuni
mai nina na Angel ti e lau au tani na kimana Herod, mi tani
na toha kode ni Judea ara totu pitu au.
Na Voihavo e Vesea. S. Matthew 16. 13.
MATA Jesus e mai tani hira na vera na lilina Kalsarea
Plr.lippi, ti e visini vevesu hira nina na vavarono koaza,
Hira na tinoni toha ara hoko matena au, na Dale tlnoni ti Inau
asei p Mi hira ara hoko tuhu ekoaza, Hira na visana ara jari
ti hoe e John Lesovitabu, mi hira na visana laka, Ellas, mi hira
na visana ti hoe a Jerimiah, ti asei ikonidira hira na prophet.
Maia e jari vani hira, Ma ti, ihamu arau jari ti Inau asei P
Maia Simon Peter e hoko tuhu me jari koaza, Ihoe a Christ, a
Ualena Grod a mauri. Maia Jesus e hoko tuhu me jari vani aia
e koaza, E ba vesealiho, Simon Barjona, matena e tau ba jari
vulahi vaniho matena hini na venesi ma na habu, ma ti, hini a
Tamaf/n e totu ihotu. Inau au jari vaniho laka, Ihoe a Peter,
mipolina na vatu nene kau loho nir/n na Soasivo ; mi hira na
majapana Hausoru kara tau mana kaputi aia. Minau kau tusu
vaniho hira na ki matena na tototu ihotu ; ma ti hoe ko sori
jiki ome ivavanade, ke ba sori ihotu; ma ti ko nusi jiki ome
ivavanade, ke ba nusi ihotu.


NA BOGINA S. JAMES NA MANE SUSUBU.
(July 25.)
Na Collect.
(H OD, e veihaluve, ko mololuani vanihami mai, ti koaza nimu
Jf na Susubu e tabu a .lames e vano tani aia tamana mi hira
nina na ome kode lalaka, me tami kaputi jajaku nahokona a
Dal emu a Jesus Christ e ha soasivo aia me taoni aia saia; ti
Kami uurau kami tavamuri kodasi hira mami na papada na
maramana ma na venesi ,kami totu paepanete saia ti kami taoni
nimu na hoko susubu e tabu kode lalaka ; hini aia Jesus Christ
amami a Lord. Amen.
Tuhu na Mamare, Na na Susubu 11. 27 poi 12. 2,
MI tana na boni hira nene e visana na prophet ara tina mai
i Jerusalem ti ara sivo i Antioch, E kesa ikonidira na
soana a Agabus, e tu dato, me jarivulahi hini na Tar ana ti ke
jodo mai na ulula e loki tana na maramana kode, me ba panete
ekoaza tana na bonina Claudius Kaisar. Me kode hira na vao-
varowo, pipisei e koaza aia e tanomana senina, ara padakuti ti
kara sub uni na grolo-sana-ana vani hira na tamatasi ara totu i
Judea, ti ara subuni atu vani hira na tutur/a tana ko kimadira
kura a Barnabas maia a Saul. Mi tana mena nene a Herod na
taovia, e la>/a na kimana ti ke soso??oli hira na visana tana Soa-
sivo. Maia e matesi noho a James a tasina John hini na hua.
Maia e rei ti hira na Judea ara nao ekoazade, ti e hi kapuku
hoto a Peter.
Na Voihavo e Vesea. S. Matthew 20. 20.
A/TK kode e mai ikonina a ko tinadira kura dalena Zebedee*
IYJL mi kura a dalena hoto, mara tututuru vani aia, raara
no7ri ikonina jiki ome. Maia e hoko vani aia ekoaza, 0 »ao na
hua ? Maia vani aia, Ko mololuani vani kurade dalei/u ti kura
ko totu tana tototumu a kesa tana madoamu ma na rukamna
tana maulimu. Ma ti Jesus e hoko tuhu me jari koaza, Talu-
harnu am a tan dodoni taluhamu amu no?ii na hua. Kuamu
karnu ko tauomana na inuviana tani na jeu inau kau inuvi itana ?
Me ke ba lesovitabu kuamu hini na lesovitabu ke ba lesovitabu
an hini aia ? Mi kura ara ko hoko vani aia laka, Kuami kami


ko taaomana. Maia e jari vani kura ekoaza, E manana kuanui
karau ko inu tani nh/u na jeu, me ke ba lesovitabu kuamu hini
nh/u na lesovitabu : rna ti e tau a uh/u ti kau mololuani vani
asei ti ke totu tana madoaj/u mi tana maulif/u ; ma ti ke ba
mololuani vani hirasei e ba paepanete nolio vanihira ikonina
Taraar/u. Mi tana raena hira sauavulu laka ara roaorai, hira
ara moraosa toba vani kura na tamatasi. Maia Jesus e soa ko-
kolu hira mai ikonina, me jari koaza, Amu dodoni noho ti hira
na taovia adira na jinoho ara mana kaputi hira, mi hira adira
na lokina ara pujikae kaputi hira. Ma ti ke tau koaza de ikoni-
miu. Ti asei ikonimiu ke wao ti ke totu pujikae, aia ke a;/ayo
vaniharau ; ma ti asei ke aao ti ke taovia ikonimiu aia ke amiu
na tinoni ar/o : ekoaza na Dale tinoni e tau mai ti hirasei kara
ayat/o vani aia, ma ti aia ke af/ar/o nina, ma ti ke mololuani na
marnaurina ti ke hini suivisu na toha kode.
NA BONIN A S. BARTHOLOMEW NA MANE SUSUBU.
(August 24.)
Na Collect.
SA OD Pukuna na mana, Pukuna na maurisali tuhudani, Ihoe
o jonisavu, vani aia nurau na Susubu a Bartholomew na
jonisavu ti aia e tutunina manana, me hini hoko vulahi na
Hokomu ; ihami ami noaijajaiho ko mololuani vani aia nimu
na Soasivo ti ke »ao satahi na Hoko nene, aia e tutunina nono,
ma ti ke hoko vulahi, me ke tauoli hoto ekoaza ; hini aia Jesus
Christ amami a Lord. Amen.
Tuhu na Mamare. Na na Susubu 5. IX.
MA hini na kimadira na mane Susubu ara ba panete hira
na papada mi hira na vizaja e avo, ikonidira na toha ;
mi hira kode ara kokolu tana na Hahala nina Solomon ; mi
hira na tinoni tovosi ara hini matahu, mara tau udukolu ikoni-
dira. Ma ti hira na toha ara soamamavali hira. Me ba pabo
avoli vani aia Lord hirasei ara tutunina, na mane mana kakave
na toha mana toha. Mara taaani sivo hira na mamate tana
hira na sautu mara uoravahini hira ipolidira hira na nihe mana
poro ; ti ke tawomana, wazu, na mtana Peter ke uuasi kaputi
hira na visana, i tana meua aia e liu puji. Mi hira na toha


e avo ara tina mai tana Kira na verar/alia poll i Jerusalem, ti
ara talio mai liira na mamate, mi liirasei na tarnh.a iw/uha
e ha bubulesi liira, ti ara ba visini ba maurisi visa Lira kode
lalaka.
Na Voihavo e Vesea. S. Luke 22. 24.
ME turiha boto na veivotahi ikonidira, matena asei ke puji-
kae ba ikonidira, Maia e jari vanibira ekoaza, Hira
na taovia dira na jinobo ara mana kaputi hira ; me ba soa bird
hirasei ara pujikae ba kaputi hira laka, hira na laovesea. Ma
ti hamu kamu tau koaza, ma ti asei ke pujikae ikonimiu aia ke
turiha koaza na borau, masei na taovia, ekoaza a mea, e vatuvi.
Matena asei e pujikae ba, a mea e totu sivo me hahani, ti aia a
mea e vavatuvi ? A mea jiene e totu sivo de. Ma ti inau
ikonimiu ekoaza a mea e vavatuvi. Ihamu amu bulu ikonh/u
tana mena eba ymyuresi an. Minau au vota vanihamu na tototu,
ekoaza Tamat/u e vota noho vaniau ; ti kamu hahani, kamu
ininu tana niiyu na mena hahani tana na tototui/u, ma kamu
totu sivo ipolidira na mena totu taovia, kamu visini pede hira
saaavulu ruka na dulina Israel.
NA BChVINA A S. MATTHEW NA MANE SUSUBU.
(September 21.)
Na Collect.
OD Pukuna na mana, hini a Dalemu pukuna e vesea, Time
I o soa noho a Matthew tani na mena tahoi/010 ti e Susubu
me mamare Nimu na Voibavo e Vesea. Ko mololuani vaui-
hami mai na jouisavu ti kami taaomana na molotahaniana hira
na papada e tataulaka matena na laviana ma na jodoi/010 ;ma
kami tanomana na taoniana aia e Dalemu numu a Jesus Christ,
aia e mamauri me taovia ikonimu, maia na Taruua e Tabu,
God kesamu ke ba me baa. Amen.
Na Mamare. 2 Corinth 4. 1.
Ml band ami toho mami noho na mena ay/o iade ; me koaza
e haluve hami noho, mi hand ami tau hini raatahu itaua.
Mi hand ami hini bati numu hira na ome popoi e vahamaha,
mami na tototu tana zajaha i/ui/ure, mami tau hini ayai/o yuj ure


na Hokona God ; ma ti, him na jari vulahi e manana, ihami
ami jari vulahi vanihira na tinoui ti kara padahadovi itaua
matana God. Ma ti amami na Voihavo e vesea ho to, ke ome
javupoi, e javupoi vanihira numu hirasei ara nana noho ; Ilira
kode hira de na god ni maramaua iade e ba rodosi noho a
dira na papada, ti ara sove, ti ke jika mararasi hira na rnara-
rana na Voihavo e vesea matena na totorana Christ, na ro/mna
aia e azali God ??.ene. Na rouona ihami ami tan tutupu hami
senimami, ma ti hini aia Jesus Christ a Lord senina numu, mi
hami de na tinonina ar/osi liamu vani aia Jesus senina numu.
Naroaona aia God e hoko noho me jari koaza, na marara ke
totora laba tana na rodo, aia numu ke ba mararasi noho na laoda
ti ke ba mararasi .hita hini na dodoniaua na taaironona God,
tana matana Jesus Christ.
Na Voihavo e Vesea. S. Matthew 9. 9.
MAIA Jesus e vano saviliu tani na mena ade, me rei e kesa
na tinoui nasoana Matthew e totu tana na mena taho-
_r/010 ; ti e jari vani aia laka, Ko taoni au. Maia etu dato ti e
visini taoni aia. Me.panete koaza ti aia Jesus e totu sivo ma-
tena na hahani ilaona vale, rei mai, hira na Vilh/010 mi hira
na taaotobo ara avo ara sahe mai mara totu kolu ikonina Jesus
mi hira nina vavaroao. Mi tana mena hira na Pharisee ara
rei hira, ara hoko vanihira nina na vavaroao koaza, E hua miu
na Taovia ti e hahani kolu ikonidira na mi hira na
taaotobo p Mi tana mena Jesus e roaomi, aia e hoko vani-
hira koaza, Hirasei ara mamauri ara tau lalave na mane tatali,
ma ti, hirasei mu ara masahi. Ma ti, ihamu, kamu vano atu,
kamu lalave matena na hoko de, laka, Inau au tau aao na
kodobo, ma ti, na veila mu ; au tau mai ti kau soa mai hira na
raho, ma ti, hira na taaotobo ti kara tuhu toba.
NA BOMDIRA S. MICHAEL MI HIRA NA ANGEL.
(September 29.)
Na Collect.
GOD Pukuna na maurisali tuhudani, Ihoe o turiha nimu mo
vota vanihira hira na Angel, mi hira na tinoui, ti kara
a</o saviliu vaniho, hini na mena e uta liana. Ko mololuani
haluve vauihami mai, ti koaza hira nimu na Angel ara malobu


saia vaniho ihotu, kara saaahami ma kara tukaputi liami ivavana
de rnatena. Ihoe oba vota hira matena ; biui aia Jesus Christ
amami a Lord. Amen.
Tuhu na Mamare. Na Labana S. John 12. 7.
-\T A bihu ibotu ; a Michael mi Lira nina Angel ara veibaohi
ikonina na muata, ma aia na rnuata mi hira nina angel
hoto ara veibaohi, mi hira ara tan susuliha mara tan tanomaua
noho na reivulahiana jiki dira mena ihotu. Me ba jonisivo na
muata loki na muata ni nari noho mai di, ara soa hini aia apara
tobo, ma Satan, a zajavutu na r/ea talihu ; me ba joni sivo aia de
itana kokoji mara joni sivo hira hoto hira nina angel ikonina.
Mi nan au roaomi nipu na hoko e loki ihotu, e liana koaza, E
visini turiha ikalina jojodo de na mamauri, ma na malahai, ma
na totuna anina dida God maia na mana a nina Jesus, matena
ara ba jonisivo noho a mea paratobo wene hira a tasida, e para-
tobo hira itana matana dida God na bom ma na dani. Mi hira
ara susuliha saviliusi aia hini na habuna na Lamb, maia hini na
dira hoko jari vulahiana ; mi hira ara tau dodosa na mamauri
dira poi e jauli na mate. Ma na roaona iade kamu leleka miu
hamu hira na parako. Mi hamu amu totu i polidira; ma
pukuna na veihaluve na vera maia na kema ; matena aia
a vaaa i/upure e sivu noho atu ikouimiu, mana momosatoba
e loki sosouo ikonina, matena aia e dodoni na mena kmina e
kukuri noho.
Na Voihavo e Vesea. S. Matthew 28. 1.
MI tana na boni ade, hira na vavaroao ara mai ikonina aia
Jesus, mara vevesu aia, laka, Asei ke pujikae ba itana
na tototu ihotu ? Maia e soa mai ekesa na baka pasa vaui aia,
me ba totu aia ilevuhadira, me jari ekoaza, E manana, Inau au
hoko vani hamu, ti hamu kamu tau tuhu toba miu, raamu totu
ekoaza hira na baka pasa, kamu tau sahe tana na tototu ihotu ;
na ro/mna ade asei ke ba molomuri visu aia ekoaza na baka pasa
ade, a mea ade, aia numu e pujikae ba itana na tototu ihotu. Ma-
sei ke taho lalaoma ekesa na baka pasa e koaza e taho lalaoma au;
ma ti asei ke ba sasilahini e kesa ikouidira na teteona de ara
tutunina au, e vesea ba vani aia, ti ke ba sori na vatu viviru tana
na liona, ti ke ba luvusi aia tana na kema. Ke ba veihaluve na


maramana na ronona na kibo ; eo, ke ta il ta»omana ti ke tahara
tan na kibo, ma ti e veihaluve a mea ade, e mai noho na kibo
bini aia. Na ronona ade, ti ke turiha na kibo hini na kimamn ti
na tuanm, pari tahani, mo ko joni taniho. E vesea ba vaniho,
ti hoe ko sake tana na maurisali ekoaza na tabuto ma na rapo,
ma ti hini e ruka na kimamn ti e ruka na tuamu, ke ba joniho
tana na lake tuhudani. Ma ti e turiha na kibo hini na matamu,
ko pujuli aia., mo ko joni taniho, e vesea ba vaniho ti hoe ko
sake tana na maurisali hini ekesa na matamu, ma ti hini eruka
na matamu ke ba joniho tana na lake na Hansom. Karan rei-
tutnhn kaputi visu hamu ti kamu tan papada teteoli ekesa na
baka pasa, na ronona Inau an jari vani hamu, Hira adira na
Tarnnu reitutuhu ara rerei saia ihotn ta na matana a Tamai/u
e totu ihotn.
NA BOVINA A S. LUKE E MAMARE NA VOIHAVO E VESEA.
(October 18.)
Na Collect,
GOD Pnknna na mana, Ihoe o soa noho a Luke na mane
tatali, natanirouona nnmn tana na Voihavo e Vesea, ti
ke mare na Voihavo ne ne me hini tali na tidao. Ko ba veseali-
hami mo ko ba manali senimu na hoko totozajaba aia e tabo
mai noho ekoaza na ko e bamamauri, ti kami hini tanomana na
bamanrisihami, tanihira hira na masahi e bahadovi na tidao-
mami; hini aia a Dalemn e tnhumami a Jesus Christ
amami a Lord. Amen.
Na Mamare. 2 Timothy 4.5.
MIHOE, ko reitutuhu visu bo tanihira na ome kode; mo ko
beteri, bini na apo na Totovohi na Voihavo e Vesea, ko
ba paepanete nimn na mena apo. Mi kalinade kau mololuani
visuau, me jauli noho na boni nene ke visini nnsi tahani an.
An bihu noho na pnknna na bihu, an rahe veipunihi kode noho,
an totu kakai noho hini na tutunina. Mi kalinade e ba molo
paepanete vauian na ninilansi lova nina na tototu e raho, aia a
Lord, na pede raho nnmn ke tusn vanian tana na boni nene :
me tan vanian senn/u, ma ti vanihirasei kode ara nan na labana
mai. Ko taho na snsnlihamu ti ko jajakn mai ikonn/u : matena
Demas e vano noho taniau, me veila ba na maramana de, ti e


vano atu i Thessalonica ; Crescens e vano i Galatia, maia Titus
i Dalmatia. A Luke senina e totu ikonipu. Ka taaani mai
Mark mo ko hini udukolu mai ; ua roaona aia e sanavesealiau
materia na Apo. Maia Tychicus au subuni noho i Ephesus.
Na popolo aene e ba basi i Troas ikonina Carpus, mi tana mena
ko visu ko taho mai, mi hira ua mamare, me pujiba ade e mare
ipolina na kokorana na sheep. Alezander, na mane aposi brass
e panete vaniau na ome tataulaka eavo ba ; a Lord ke ba pede
azali vaniaia matena nina na peleome. Ko reitutuhu kaputi
ho matena a mea Irene na roaona aia e tukaputi kakaisi na
hokomarni.
Na Voihavo e Vesea. S. Luke 10. 1.
MAIA a Lord e vota dato hira na visana na tinoni e vitu
sauavulu hoto, ti e subuni hira ruruka tana matana tana
pipi vera (/alia mi pipi mena aia ke jauli itana nina ke dani ke
liira. Maia e jari vanihira koaza, E manana, na lalama e loki
ba rna ti hira na tinoni apo ara tau avo ; na rouona ade kamu
sasavo vani aia a Lord kaputi na lalama, ti aia ke subuni atu
hira nina na tinoni apo matena na lalama. Kamu vano atu ;
au visini subuni hamu koaza hira na sheep i levuhadira na boo
veveiha. Jika na kareviana na haba na gold , jika na lapa, ma
jika na saheli kapilti na tuamiu, ma jika na hokovesealiana asei
tana sautu. Ma ti kamu sahe tana, tana jiki vale, kamu tujr
jari laka, Na manabo ke totu .tana na vale ade. Ma ti na dale
na manabo itana, amiu na manabo ke totu ipolina. ma ti e
tahara ke visu tuhu vanihamu. Ma kamu totu tana na vale
ade, kamu hahani kamu ininu na hua kara tusu vanihamu
itana ; matena na tinoni apo e azali matena na tabana.
KO BONIDIRA S. SIMON MA AIA S. JUDE,
NA MANE SUSUBU.
(October 28.)
Na Collect .
GOD Pukuna na maria, Ihoe o hini taho dato noho nimu ua
Soasivo ipolina na zazav/a, hira na Susubn mi hira ua
Prophet, a Jesus Christ aia na vatu puku zazaaa itana. Ko
mololuani vanihami mai ti ke ba joko kolu ekoazade ihami tana


na paki kokolu Taruua tana dira na papada totozajaka, ti kami
totu na Vale tabu, ma na ome laka ; hini aia Jesus Cbrist
amami a Lord. Amen.
Na Mamare. S. Jude 1.
AIA Jude na inane ago niua Jesus Chi’ist, a tasiua James
numu yani hii'asei e ba veseali Lira hini aia God na
Mama me ba reitutuhu kaputi hii’a hini aia Jesus Christ me ba
soasivo liira. Na veihaluve ma na manabo ma na veila ke ba
avoli vanihamu. Hamu, hira tasi;/u hini na veila, tana mena
inau au mamare malobu vanihamu matena na bamaurisi hita
kode, a nij/u ti kau mare vanihamu, ma kau suhuradi hamu
ti kamu taho xxa susulihamiu matena na reitutuhu kaputiana
na tutunina e ba jonisavu kesa kalina noho vanihira na tabu.
Matena hira na visana itana ara sahe poi dodo, me ba mauri
noho matedira ti ke ba pede hira ekoaza de ; hira na taxxotobo
numu, ara ba oli na molosavu nina God ti ke lia na zajaha-
naj/uha, mara tia tahara kaputi a Lord God kesamu maia adida
a Lord Jesus Christ. Na roxxona ade au xxao ti kau ba papada
visu hoto hamu, ma ti ixxari arau zajahali noho matena, ti aia
Lord tana mena e bamaurisi xxoho na toha tani na vera Misraim,
eba nanale hoto hirasei ara tau totunina. Mi hira na angel
hoto ara tau reitutuhu kaputi adii’a na mena totu na xddana, ma
ti ara vano tahani tani adira na pukuna na mena totu, aia e
surukeli hira hini na kaukamea ke totu tuhudani ivavana na
rodo poi ke jauli mai na pede adira tana boxti pujikae ne ne.
Ekoaza Sodom ma Gomorrah, mi hira na vex-a r/alia ai’a totu
popoli kura, ara mololuani visu hira matena na taoniana na
venesi tovosi, me ba molo hira noho na papada vanihita matena
ara roxxomi noho na pede adira hini na lake tuhudani. Me
koaza hotu hirade ara bobole naj/uha, mara ba sarevosi na ve-
nesi, ara padamamalasi pipisei e mana pujikae mara jiri hira,
hirasei ara maroha.
Na Voihavo e Vesea. S. John 15. 17.
INAU au subuni hamu ekoaza de, ti kamu veiveilahi visu
hamu. Ti na maramana ke hini jika hamu, amu dodoni
ti e tuji hini jika au hidana ba. Ti hamu kamu anina na mara-
mana, na maramana ke veila vanihira anina : ma ti, na ro/iona


amu tau anina ua maramana, inau numu au vili ham a tan i na
maramana, na roaona ade na maramana e hini jika hamu.
Kamu papada visu matena na hoko ?iene au jari noho vanihamu
laka, Na tinoni a;/o e tau pujiba ikonina liana lokina ; ti hira
ara bavazaaisavi nolio au, kara bavazaaisavi hoto hamu; ti
hira ara tami kaputi na hokopu, kara tami kaputi na hokomiu
hoto. Ma ti kara panete hira na ome aene kode vanihamu ua
rouona na Soapu, matena ara tau dodoni a mea n-ene e subuni
au. Ti inan au tau mai, man tau hohoko vain hira, ke tahara
na kibodira ; ma ti kalinade kara tau tawomana na molopoiana
na kibodira. Ti asei ke hini jika au, aia e hini jika hoto a
Tamaz/u. Ti inau au tau panete noho ilevuhadira hira na az/o,
e tahara jiki tinoni tovosi e paepanete noho, ara tau taaotobo;
ma ti kalinade hira ara rei mara hini jika hoto inau raaia
Tamaz/u. Me ba panete koaza de ti ke hini tuna hoko nene e
ba mare noho tana dira na voihavo susubu laka, Hira ara
hini jika au, na rouona e tahara. Ma ti tana mena ke mai na
Babanu inau kau subuui aia vani hamu tani na Mama, na
Taruua na manana numu, aia ke jari vulahi raatez/u. Mi hamu
hoto, kamu jari vulahi, matena ihamu amu totu ikouiz/u tana
na turihaua mai.
NA BONIDIRA HIRA NA TABU.
(November 1.)
Na Collect.
G\ OD Pukuna na mana, Ihoe o ba sorisai hira nimu a mea, e
r bavili noho hira, tana na jupuna ma na paki kokolu
kesamu, tana na kokorana a Dalemu a Christ a Lord ihami e
utahana ; mo ko mololuani vanihami mai na jonisavu ti kami
taaomana na taoniadira nimu na Tabu, hira a mea e baveseah-
hira numu, tana na tototu kode e vesea matena na zajahana
God ; ti kami tanomana na jauliana tana na mena lalaoma zzene,
asei ke tau tanomana na jari vulahiana e azali matena, mi Hoe
o paepanete noho vani hi rase i ara veila ratio vauiho ; hini aia
Jesus Christ amami a Lord. Amen.
Tulm Na Mamare. Na Labana S. John 7. 2.
MINAU au rei na visana na Angel e ruju dato mai tana na
mena e boja ua aso, ti e tawoli na papada ua God e mauri;


maia e ha dato him na hoko loki vanihira e vati na Angel e ha
mololuani noho vanihira ti kara ba vazan/isavi na kokoji ma na
kema, me jari koaza, Mole na ba vazamsaviana na kokoji, ti na
kema, ti hira na hai, poi hita ka molo na papada tana na raedira
na tinoni ar/o nina God. Minau an ronomi hirasei eba molo na
papada ipolidira aramsa. Me ba molo na papada jiene ipolidira
e kesa sa«atu vati sawavulu, me jara vati na toha ikonidu a na
dulidira na dalena Israel kode lalaka.
Mi tana dnlina Judah e ba molo na papada ipolidira sa?;avulu
ruka na toha.
Mi tana dnlina Reuben e ba molo na papada ipolidira sana-
vulu ruka na toha.
Mi tana dnlina Gad e ba molo na papada ipolidira sawavulu
ruka na toha.
Mi tana dulina Aser e ba molo na papada ipolidira sa??avulu
ruka na toha.
Mi tana dulina Nepthali e ba molo na papada ipolidira sana-
vulu ruka na toha.
Mi tana dulina Manasses e ba molo na papada ipolidira
sai/avulu ruka na toha.
Mi tana dulina Simeon e ba molo na papada ipolidira sa»a-
vulu ruka na toha.
Mi tana dulina Levi e ba molo na papada ipolidira sa«avulu
ruka na toha.
Mi tana dulina Issachar e ba molo na papada ipolidira sa»a-
vulu ruka na toha.
Mi tana dulina Zebulon e ba molo na papada ipolidira sa»a-
vulu ruka na toha.
Mi tana dulina Joseph e ba molo na papada ipolidira sa??a-
vulu ruka na toha.
Mi tana dulina Benjamin e ba molo na papada ipolidira
sawavulu ruka na toha.
Me kode ade au buwuti, ma rei mai, na toha eavo asei na tinoni
ke tau tauomana ua jokoana, tana pipi vera, ma pipi duli, ma
pipi toha, ma na pipi ori, ara tu tana nahona na mena totu taovia,
mi tana matana na Lamb, e ba saheli hira hini na poha sere,
mara tanoli na habatina na niniu tana kimadira ; mara huhu
dato hini na hoko loki mara jari koa za, Na Bamamauri vani aia
adida a God, e totu ipolina na mena totu Taovia, ma vani aia na
Lamb. Mi hira na Angel kode lalaka ara totu popoli na mena


totn, mi polidira na Tutur/a, rni Kira e vatl na ome mamaurl,
mara hohoro tana matadira kaputi sivo na mena totu, rnara
kukuui aia God mara jari koaza, Amen ; na hokoveseali, mana
totora, mana zajaha, ma na Soadato, ma na Tauirowo, raa na
Mana, raa na Malahai, vani aia adida a God ke ba me
baa. Amen.
Na Voihavo e Vesea. S. Matthew 5. 1.
MATA Jesus e rei hira na toha, ti e dato tana vuvrwa me
totu sivo itana ; mi hira na vavarono ara raai ikonina.
Maia e sanavi na mauana ti e totovohi hira me jari koaza, Ke
ba veseali hirasei ara talokana le tana laodira ; na roaona adira
na tototu ihotu. Ke ba veseali hirasei ara tataai, matena ke ba
vere visa hira. Ke ba veseali hirasei ara molomuri visuhira;
matena kara tamani ololina dira na maramana. Ke ba veseali
hirasei ara hini vito mara hini marou matena na totu e raho:
matena hira kara ba hini masu. Ke ba veseali hirasei ara vei-
haluve matena ke ba veihaluve hira. Ke ba veseali hira na
laomarabu : matena kara rei dira aia God. Ke ba veseali hira-
sei ara ba manabo visu : matena ke ba soa hini hira, hira dalena
God. Ke ba soaveseali hirasei eba vazamsavi hira matena na
raho :na ro/rana adira noho na tototu ni hotu. Ke ba soaveseali
hamu tana mena hira na tinoni kode ara hihilu tahani hamu
mara sove tani hamu, mara paratobo hamu hini pipi ome
taulaka na vonor/n inan. Kama lalaoma min, kamu leleka
loloki matena na tabamiu ihotu e pup’ba : na ronona hira
ara kodasi hoto ekoaza ade hira na prophet ara nida mai
ikonimiu.


na boatna bishop patteson.
(September 20.)
Na Collect.
OD Pakuna na mana, Pukana na Maurisali tuhudani, Ihoe
* oba laba a Nimu na Mana ikonidira hira Nimu na mane
Tabu, ko ba panete Kami ti kami soavesealiho aaia matena
Nimu na mane ar/o e vesea sosowo John Cokeridge Patteson,
na aidana na Bishop kaputt na Soasivo ade ma na Martyr,
matedira hira hoto ara mate sai kesa nnho ikoniua : na pukuna
hira ara jari vulahiho hini na rnatadira, mara sa»a hoto adira
na hoko totovohi hini na a;/a;/o e aza ; vani aia .lesus Christ
amami a Lord. Amen.
Tuhu na Mamare. Na Agtagodira na Susubu 7. 55.
~\/F AIA a Stephen e ba daaali hini na Taruaa e Tabu, me
bui/uti dato ihotu, ti e rei na totorana (rod, maia a
Jesus ekoaza e tu tana madoana G-od, me hoko koaza, Inau au
rei ekoaza e ba sa/ravi noho na parako, ma na Dale Tinoni e tu
tana madoana God. Mi hira kode ara bobosi hini na hoko e
loki, mara joai kaputi na kuli dira mara saikesa ipolina, mara
peo joni aia tani na lilina na vera, ti ara tano matesi aia
hini na vatu. Mi hira na kate hoko ara molo sivo na pohadira
tana tuana na borau, e soa hini aia a Saul ; maim hini tano a
Stephen hini na vatu. Maia e hoko me jari ekoaza, Lord
Jesus, ko taho nimu na tidaot/n. Maia e hini tuna tuturuna,
ti e hoko loki ekoaza, Lord, jika na jokoana na kibo ade laka
na kibodira. Me hoko kode koaza, ti e raatnru.
Na Voihavo e Vesea. S. Matthew 19. 27.
MA Peter e hoko tuhu me jari ekoaza, Ko rei mai, Ihami
ami vano tahaui tani amami na peleome kode, mami
taoniho, ma na hna ti vanihami materia iade P Maia a Jesus
e hoko vani hira ekoaza, E raanana, inau au hoko vani hamu,


tana na Boja vaolu, tana mena na Dale tinoni ke totn siro
ipalina na mena totn na ta?dro?iona, ihamu amn hini taoniau
noho, hamn hoto kamn totn sivo ipolidira e sanavnln rnka na
mena totn, ti kamu pede hira, hira na dulina Israel e sawavnlu
rnka. Masei e vano tahani noho tani na valena, ti aia tasina,
ti a tanna, ti a dalena, ti na verana, na ronona nasoagu, aia ke
taho tnhu na sanatu kalina, me ke him vavarina na maurisali
tnhudani. Ma ti hira eavo kara turauri kara totn tain, mi
hira ara totn tain, kara tnmuri.


NA HOKONA NA SASAVO MATENA NA
LESOVITABU HIRA NA JIJIU.
*[ Tana mena Mr a na jijiu , mi him am reitutuhu Mr a ara kau~
kohl max tana na mena Lesovitahu, e ha dan all noho hint ua
ko e mar oh a ; ua Priest ke vevesu hira ekoaza ,
BA lesovitahu noho na jijiu ade de tahara P
*f[ Ma ti Mra kara hoko tuhu “ Tahara mu” aia ke hokn ekoaza,
HA(tU tamatasi hamu ! Hira na tinoni kode ara hini kau,
mara hini boja koln mai na ta/iotobo, maia a Christ a
Bamanrida e jari koaza “ Ti asei e tan hini boja vaolu mai hini
na ko, ma na Tarm/a e Tabu, ke tan tai/omana na ba saheana
tana na totuna God.” Na ronona ade, inau an noj/ijajaihamu
ti kamn sasavo vani aia God na Mama tana nasoana adida Lord
Jesus Christ, ti aia ke jonisavu van ho'a na jijiu iade na ome aia
ke tau tanomana na tahoana senina, ti ke lesovitahu aia hini na
ko ma na Tarawa e Tabu, ti ke taho aia tana na Soasivo e tabu
nina Christ, ti ke panete aia na rarana na mauri ilaona.
Ihita ka sasavo.
OD Pukuna na mana, Pukuna na manrisali tnhndani, Ihoe
' o bamaurisi noho hira Noah tana na Vaka ti kara tau
lulumi tana na kema ; mi Hoe o hidavi noho hira nimu na toha
ni Israel, ti kara vano masaokali ilevuhana na kema e jiji, na
papada numu matena nimu na Lesovitahu. Mi tana mena a
Dalernu Jesus Christ e taho nina na lesovitahu tana na ko tina
Jordan, Ihoe o ba tabu na ko na papada matena na lesovi joniana
na tauotobo e utuhana. Ihami ami sasavo vaniho, ko juporu
si\ r o mai ipolina na jijiu iade ; ko ba lesovi aia ; ko ba tabu aia
him na ko ma na Tarawa e Tabu ; ko taho tahani taniuui na
0


talaomu matena na tanotobo; ko taho lalaoma aia tana na Vaka,
na Soasivo numu nina Christ; ko ba panete aia ti aia ke hini
tu kakae hini na tntunina ; he totu lalaoma naronona na «ao
pituana ; he tu kakae ipolina na lamnna na veila ; he hini ruju
laba tana na tototu lilike ide ivavana, mi tana na kokodesina he
tajwmana na janliana tana na vera maurisali tuhudani, he him
taovia kokoln Ikonimu itana ke ba me baa, hini aia a Jesus
Christ amami a Lord. Amen.
G\ OD Pnkuna na mana, Pukuna na maurisali tuhudani, Thoe
r o sana hirasei ara totu padasavi, o taho lalaoma hirasei
ara joho atn Ikonimu ; Ihoe o bamaurisi hirasei ara tutunina;
o ba tuvisu tuhu hoto hira ara mate noho ; Ihami ami sasavo
vaniho matena na jijiu lade e tina mai tana nimu na lesovitabu;
ko nusi tahani na Id bona tani aia hini na ba boja vaolusi mai
nalaowa.
Lord ko taho lalaoma aia ekoaza Ihoe o hini moloboni noho
hini a Dalemu hamu veila Jesus Christ, ekoaza, “ Kamu sasavo
me ke ba tusu vauihamu ; kamu lalave, ma kamu rei vulahi;
kamu kikidili, me ke ba san-avi vauihamu.”
Mi kalinade ko tusu vaniharai mai, ami sasavo ; ko tusu vu-
lahi vanihami mai, ami lalave ; ko sanavi vanihami mai, ana
kikidili, ko baveseali tuhudani na jijiu ade hini nimu na lesovi
ni hotn, ti aia ke hini jauli ke dani ke hira tana na tototumu
tuhudani, ekoaza ihoe o hini moloboni noho ; hini aia a Christ
amami a Lord. Amen.
•[ Na Toha kara tu data ma na mane ago he hoho hoaza,
Kamu ronomi na hokona, na Voihavo e Vesea aia a S. Mark e
mare noho, sanavulu na lilina, sanavulu tolu na tete.
MI hira ara taho vani aia Christ hira na jijiu, ti ke ta»-oh
hira ; mi hira nina na mane snsubn ara luti kaputi hira-
sei ara taho hira mai. Mi tana mena Jesus e rei hira noho,
aia e momosa toba, me boko vani hira ekoaza, Mololuani v r aiu
hira hira na baka ti kara mai ikonh/u, na ronona na totuna
God adirasei ara koaza ihira ; e manana inau an hoko vauihamu
ekoaza, Ti asei ke tan taho na totuna God ekoaza na baka pasa,
aia ke tan vano sake ilaona. Maia e abe hira, me molo na
kimana ipolidira, me hokoveseali hira.


HA Q\j tamatasi hamu ! ihamu amu ronomi kallnads na
hokona Christ a Bamaurida, laka aia ke susubu ti ko
ba taho vani aia hira na baka pasa : aia e nele tobo hirasei ara
?*ao na lutikaputi hira; ti e hoko vani hira na tinoni kode ti
kara taoni adira na voo na tanotobo. Hamu amu ronomi, ti aia
eba papada ti aia e veila vani hira. Aia e abe hira, ti e moio
na kimana ipolidira, me hoko veseali hira. Na ronona iade
kamu jika na papada ruruka, kamu tutunina raho, ti aia God
ke taho lalaoma nina, na jijiu iade; ke abe aia hini nina na vei-
haluve, ke tusu vani aia na maurisali tuhudani, me ke panete
aia na vavarina na totuna tuhudani.
Mi hita a dodoni mateua Tamada ihotu e laoveseali aia na
jijiu iade, ekoaza a Dalena a Jesus Christ e jari vulahi ncho
matena ; na ronona ade, hita ka tau papada ruruka, ma ti ka
tutunina ti aia e wao ti hita ka taho mai na jijiu iade matena na
Lesovitabu ; ihita ka soaveseali tutunina aia, hita ka saaavo
kukuni vani aia, ma ka hoko ekoaza,
Gl OD Pnkuna na mana, Pukuna na maurisali tuhudani,
' Mama ihotu; ihami ami soaveseali kukuniho matena
Ihoe o soasivo haluve hami mai noho, ti kami zajaha matena
nirau na jonisavu, ma ti kami tutuniho.
Ko pabo lokisi amami na zajaha; ko babanu amami na tutu-
nina. Ko mololuani vani aia na jijiu iade nirnu na Taruna e
Tabu, ti ke ba boja hoto mai, ke dalenu maurisali tuhudani ;
hini aia amami a Lord a Jesus Christ, aia e Taovia ikonirnu
maia na Taruna e Tabu, kalinade, me ke ba me baa. Amen.
A Hira na tinoni toha ham totu sivo, maia ke hoko vanihira na
reitutuhu kaputi.
HAGU tamatasi hamu ! ihamu amu taho noho mai na jijiu
iade ti e ba lesovitabu aia ; ihamu amu sasavo noho, ti
aia a Lord adida Jesus Christ ke taho lalaoma aia, me ke ba-
veseali aia , me ke nusi na kibona tani aia ; me ke ba tabu aia
hini na Taruna e Tabu, me ke tusu atu vani aia na totuna ihotu
ma na maurisali tuhudani.
Ihamu amu rmiomi noho ti aia a Loi’d adida Jesus Christ e
hini moloboni noho, ti aia ke tusu vani aia, hira na ome ihami
ami hini sasavo noho ; ma na ome aia e hini moloboni noho, aia
ke panete pipiju.


Ma na rouona lade, ekoaza a Christ e hini moloboui nina nolio
ekoaza hoto ihamu karau molobo?/i, tuhu na jijiu iade (poi he
hini moloboui ulna, tana mena aia e loloki noho), ti aia he hini
bati a Satan mi hira nina na peleome kode ; ti he tutunina
saviliu na hokona God e tabu, he tami kaputi hira nina na
voihavo totozajaha.
Na rouona ade, Inan an vevesu hamu, tuhu na jijin ade,
i’HOK o hini bati rnanana a Satan, mi hipa nina na peleome
kode ? mi hira na orae na raolonaho, mi hira na ome ke
nauale tana na maramana iade ? mi hira na papada tataulaka
tana na venesi ?
Inan au hini bati hira hade.
I HOE o tutunina God na Mama, na Pukuna na mana, e vusa
noho na parako ma na vavana ?
Maia Jesus Christ, Dalena vasu pesehe adida a Lord ? e hini
kau noho aia hini na Taruv/a e Tabu ; e boja mai ikonina na
bakadaki Siama Mary P me hini totu veihaluvena ivavana
Pontius Pilate ; hira ara ba jaurahini aia tana na Hai-ulusavu;
me mate ; mara beku aia ; me vano i Hausoru P e tolunina na
boui aia e hini tnvisu tuhu tani na mate ; me ba dato ihotu ;
me totu tana raadoana God na Mama, Pukuna na mana P me ke
hini si vo mat ke dani ke hira, ti ke pede hira ara mamauri mu,
mi hira ara mate noho P
Ihoe o, tutunina na Taruua e Tabu P ma na Soasivo e Tabu
tana hira na vera kode lalaka P na lalana na tinoni e tabu ? na
nusiana na kibo ? na kokora ke hini tnvisu tuhu ; ma na
maurisali tuhudani na mate P
In an au tutunina hahaisi hirade hode.
I HOE o uao na tahoana nimu na Lesovitabu tana na tutunina
iade P
In an, au n ao.
IHOE ko tami kaputi hira na ome God e jiao, ma nina na
voihavo totozajaha pipibouimu poi ko mate P
Inau hau panete nigu, maia God he hini sana au.


G OT) Pukuna na veihaluve, ko ba munn a Adam iwari tani
nia, na, jijiu iade ti ke biui totu tuhu tana nalaowa na
tinoni e vaolu. Amen.
Ko ba matesi kode hira na papada tataulaka nina na venesi
ikonina, ti hira na ome nina na Tarawa kara visini mauri me
avoli ikonina. Amen.
Ko ba kakaisi ala, ti nia lie mana kaputi a Satan, ma na
mararnana, ma na venesi. Amen.
Ko jonisavu vani liirasei ihami nimu na mane a;/o ami taho
hira mai; ti kara totu tabu ikonimu, kara tawoli na zajahana ni
hotu ma na pukuna na ome kara totu tuhudani Ikonimu, Lord
veihaluve, 0 mauri mo taovia kaputi hira na ome kode ke ba
me baa. Amen.
OD Pukuna na mana, Pukuna na maurisali tuhudani; e
r sisi noho mai na habu ma na ko tani nakakajana Dalemu
hamu veila a Jesus Christ ti ke ba molotahani na kibomami
tauihami ; maia e subuni noho hira nina na vavarowo ti hira
kara savutete tana hira na vera ma na, vera, mara totozajahali
hira na tinoni kode lalaka, mara Lesovitabu hira tana na Soana
na Mama, ma na Dale, ma na Taruwa e Tabu, Ihami ami sa-
sar/o vaniho, ko rowomi na toha iade e sasavo vaniho ; Ko ba
TABU XA KO lADE MATEJS T A XA LESOVI TAHAXIAXA XA TAWOTOBO E
UTUHAXA ; ko molosavu vani aiade ke ba lesovitabu ala ilaona,
ti aia lie taho hira nimu na jonisavu kode, ke bulu kakai ikoni-
dira hira pukuna na dalemu Ihoe o vili hira noho ; hini aia a
Jesus Christ amami a Lord. Amen.
Maia na Priest ke ahe na jijiu, me lie. holio vani hvi’d na rei-
tntuhu kaputi ekoaza , *
Nasoana asei ?
Main ke tore na ko ipolina me ke jnri koaza j
I MAC au Lesovitabu, tana na Soana na Mama, ma na Dale,
. ma na Tarawa e Tabu. Amen.


Ti e Icode ala he Jari hoaza,
XII AM I ami tali o mai na jijiu iade, tana na lalana na tinoni
nina Christ, * mami ba molo papadana aia * Mi ka]inade aja
hini na Hai Ulusavu, na papada numu ti aia ke ke molo na pana-
. , , .. , , dana na Hai Ulu-
tau kakapiii visu, ina ti ke boko rarami na tutu- sa vu ipolina na
nina matena a Christ, e mate ipolina na Hai raena -
Ulusavu ; ma ti aia ke hini hihu susuliha kaputi na tauotoho,
nia na maramana, maia Satan, ivavaua na papadana Christ;
me ke hini bihu saviliu tana na kakajana Christ pipibo/dna
poi ke mate. Amen.
% Me Icode aia he hoho vanihira na toha,
HACrU tamatasi hamu ! kalinade ihita ka soaveseali God,
na Pukuna na mana, mat ena aia na jijiu iade e hini boja
hob. mai, me ba toha sahe aia uoho tana na Soasivo nina Christ;
ihita kode ka sasavo vani Aia matena na jijiu iade ti he totu
saviliu poi he mate ekoaza e hini turiha noho kalinade ;
•[[ Mi hira hode har a hini tuna tuturudira, mahara hoho ehoaza ,
"1/f" AMA ihotu, ke ba tabu Kasoamu. Ke mai natoturau.
J3JL Ke mana na zajahamu ivavaua ekoaza ihotu. Ko tusu
vanihami mai ke neni na muza ke aza ke neni. Ko molotahani
na kibomami ekoaza ihami ami molotahani na kibodira. Ko
jika na mololuani hami tana na pupure. Ko taho tahani hami
taui na tanotobo, Amen.
Me hode na Priest he hoho ehoaza ,
IHAMI ami veseali susulihasiho, Mama pukuna na mana, na
ronona Ihoe o nao ti ke ba boja vaolusi mai na jijiu iade
hini nirau na Taruna e Tabu, mo ba panete aia na vavarimu
mo taho noho aia tana nimu na Soasivo e tabu. Mi hami ami
nouijajai kukuniha, ko ba panete ti aia ( e mate noho tani na tauo-
tobo, e boja vaolu noho tana na tototu e raho, me ba muuu noho
ikonina Christ hini na mateana), he tavi tana na Hai-ulusavu,
na zajahana na mane iwari, he ba naaale na taj/otobo kode lalaka.
Me koaza aia e mate noho saikesa ikonina Dalemu, aia he him
tuvisu tuhu ke dani ke hira ikonina, ma tana na kokodesina he
totu tana na totumu tuhudani, ikonidira kode tana nimu ua
Soasivo e tabu, hini aia Christ amami a Lord. Amen.


f Me hode, na toha he ta, mala na Priest he hoho vani hira net
reitutuhu, ehoaza,
HAMU ! na remona ihamu amn moloboni noho tuhu na jijiu
iade ti aia he hini bati Satan, mi hira nina na peleome
kode, he tutunina God, me he rojtomi na hokona ; ami a ti
kamu reitutuhu, ti aia na jijiu iade he dodoni (ti aia he ma-
in aurij, matedira na boko e mamava aia e raolobom noho hini
na hokomiu. Kamu totovohi aia, joko na Mamare e tabu vani
aia, ba zajahali aia, ti aia he dodoni azali na Tutunina, na Sasavo
nina Lord, ma na Voihavo susubu sanavulu. Ka rouona na
Lesovitabu, ekoaza na koelia, e papada vani hita a taho noho
na Lesovitabu, ti hita a molobom noho ti ka taoni Christ, ke ba
panete hita ekoaza aia, ka mate tani na tawotobo, ekoaza Aia e
mate noho, ka tuvisu tuhu hini na totu e raho, ekoaza Aia e
tuvisu tuhu noho, ka ba matesi hira na papada tataulaka pipi-
bomda, ka vano raho tana na sautu' e tabu, ma ka totu
raho ilaona.
% Me hode aia he hoho ehoaza,
“T "T AMU taho na jijiu iade ke dani ke hira vani aia Bishop,
l\ ti aia ke-Babanu aia, tana mena aia he ta»omana na hoko-
poi na Tutunina, na Sasavo nina Lord, ma na Voihavo susubu
sauavulu, me he dodoni e azali na Yevesu Hokotuhu.


NA HOKONA NA SASAVO MATENA NA
LESOVITABUHIRA
HIRA ARA LOKI NOHO.
*[ Tana me.ua hira kode he ha Lesovitabu hira ara totu paepanete
na .Toha kara tu data ma na Ago he hoko vend hira, ekoaza ,
HAGU tamatasi hamu ! Hira na tinoni ara hini kau mara
- hini boja kolu mai na tanotobo (ma na hua e boja venesi
mai, na venesi le) ; masei e totu venesi le mu ke tau panete
na ome God e nao ; ma ti e totu tataulaka, me panete na tawo-
tobo saia ; maia a Christ a Bamaurida e jari koaza, “ Ti asei e
tau hini boja vaolu mai hini na ko, ma na Taruna e Tabu, aia
ke tau na saheana tana na totuna God.” Na rouona
ade, inau au nonijajai hamu ti kamu sasavo vani aia God na
Mama hini nasoana adida Lord Jesus Christ, ti aia ke jonisavu
vanihira na tinoni ade, na ome kara tau tanomana na tahoana
senidira, ti Aia ke lesovitabu hira hini na ko ma na Taruna e
Tabu, ke taho hira tana na Soasivo e tabu niua Christ, me ke
panete hira, hira na rarana na mauri itaua.
Ihita ka sasavo.
Mi hira na Toha kara hini tuna tuturudira.
OD Pukuna na mana, Pukuna na maurisali tuhudani, Ihoe
f o bamaurisi noho hira Noah tana na Vaka ti ara tau
lulumi tana na kema : mi hoe o hidavi noho hira nimu na toha
Israel, ti ara vauo masaokali ilevuhana na kema jiji, na papada
numu matena nimu na Lesovitadu. Mi tana mena a Dalemu
Jesus Christ e taho niua na Lesovitabu tana na ko tiua Jordan,
Ihoe o batabu na ko na papada matena na lesovi joniaua na
ta/mtobo e utuhana. lhami ami sasavo vaniho, ko juporu sivo
mai polidira hira nimu na tinoni hirade ; ara mai noho matena


na Lesovitabu ; ko ba lesovi hira ; ko ba tabu hira hini na ko
ma ua Taruna e Tabu ; ko taho tahani taut hira ua talaomu
mateua na taiiotobo ; ko taho lalaoma hira tana na Vaka, na
Soasivo numu nina Christ; ko panete hira ti kara hini tu kakai
hini na tntunina ; kara totn lalaoma narouona na n ao pituana ;
kara tu kakai ipolina na lamuiia na veila ; kara hini ruju laba
tani na tototu lilike ide ivavana, mi tana na kokodesina kara
taaomana na jauliana tana na verana na maurisali tuhudani,
ma kara taovia kokolu Ikonimu itana ke ba me baa, hini aia a
Jesus Christ amami a Lord. Amen.
OD Pukuna na mana, Pukuna na maurisali tuhudani, Ihoe
I o sav/a hirasei ara totu padasavi, o taho lalaoma hirasei
ara joho atu Ikonimu ; o bamaurisi hirasei ara tutunina ; mo
ba tuvisu tuhu hoto hira ara mate noho ; Ihami ami sasavo
vaniho matedira na tinoni hirade ara tin a mai tana nimu na
Lesovitabu ; ko nusi tahani na kibodira tanihira hini na ba boja
mai hoto nalaodira ; Lord ko taho hira ekoaza Ihoe o hini molo-
bo?d noho hini aia a Dalerau hamu veila Jesus Christ, e jari
koaza, “ Kamu sasavo me ke ba tusu vanihamu; kamu lalave,
ma kamu rei vulahi; kamu kikidili, me ke ba sa?<avi vanihamu.”
Mi kalinade ko tusu vaniharai mai, ami sasavo ; ko tusu vu-
lahi vanihami mai, ami lalave ; ko saaavi vanihami mai ami
kikidili ti hirade kara taho lalaoma na bavesealiana tuhudani
nene. Nimu na lesovi ni hotu ; ma kara hihi jauli ke dani ke
hira na totumu tuhudani, Ihoe o moloboui noho mateua ; hiui
aia a Christ amami a Lord. Amen.
Na Toh a hara tu claio ma. net mane ago ke hoko koaza ,
Kamu ronomi na hoko na Voihavo e Vesea aia a S. John e
mare noho, e tolu na lilina, ekesa na tete.
na tinoni ikonidira na Pharisee, nasoana Nicodemus,
na taovia numu ikonidira hira na Judea, e mai ikonina a
Jesus tana na bo/d, me jari koaza,
“ Totovohi, ihami ami reihadovi na totovohi e tina mai tani
aia God, na ronona asei ke tan tawomana na paneteaua hira na
vizaja Ihoe o panete, ti aia God e tan totu ikonina.”
Maia a Jesus ekoaza, E manana, e mauana, luau au jari vani


ho ; Ti asei ke tau hini boja boto mai, aia ke tau tawomana na
reiana na totuna God.
Maia a Kicodemus ekoaza, Ke ba boja boto mai koi bna na
tiuoni e tutm/a nolio ? aia ke sake boto tana tobana tinana me
ke hi rukanina na bojana mai F
Maia Jesus boto ekoaza, E manana, e raanana, Inau au jari
vaniho, ti asei ke tau hini boja hoto mai hini na ko ma na Taruua
e Tabu, aia ke tau ta woman a na sabeana tana na totuna God.
Asei e hini boja venesi mai na venesi le ; masei e hini boja
taruna mai ke taruna.
Mole na hanata ana matena Inau au boko vaniho, Amin, ti
kamu hini ba boja hoto mai. Tana mena e huhuri na loha, aia
e huri mai, me huri atu, ekoaza e nao, mi hoe o ronomi le na
kutuna, mo tau tanomana na reiana naturihaua aia e huri laba
atu itana ; ekoaza hoto na tinoni e hini boja taruna mai.
HACtU tamatasi hamu ! Ihamu arau ronomi kalinade na
pukuna na hokona Christ a Bamaurida, ekoaza, Asei e
tau hini boja mai hini na ko ma na Taruna e Tabu ke tau vano
sahe tana na totuna God : mi hamu amu hini tanomana na do-
doniana na Sacrament iade e mamava ke hua, me tu matena na
maurisali tuhudani.
Made hoto, tana boni nene aia a Jesus e ba dato ihotu ilaona,
aia e subuni hira nina na mane Susubu, ekoaza aia a S. Mark e
mare noho, ekoaza, “ Kamu vavano atu tana hira na vera kode,
kamu jari vulahi na Voiliavo e Vesea vanihira hira na tinoni
toha ; asei ke tutunina me ke taho nina na Lesovitabu ke hini
mauri ; masei ke sove, ke hini mate.” Ma na hokona iade e
totovohi hamu hoto matedira na ome e vesea, aia God e jonisavu
vanihita mai tana na Sacrament iade.
Mi tana na boni Pentecost boto ; na asasedii'a na toba ara
hini hariri matena na hokona S. Peter, mi hira ara vevesu aia,
mi hira na mane Susubu, ekoaza, Ibami kami panete na bua ?
Maia e jari ekoaza, “ Kamu tubu toba, kamu taho kekesamiu
na Lesovitabu matena na molotahaniana na kibo, mi hamu kamu
taho miu na Taruna e Tabu ke ba jonisavu atu vanihamu ;
ekoaza e ba molobowi noho vanihamu, ma vanihira hira dalemiu,
ma vani birasei ara totu vasau, aia a Lord God adida ke ba
soasivo hira mai.”
Maia e sana hoto na boko de, me jari vulahi vanihira ekoaza,


“ Kamu bamaurisi visu hamu tani 'na papadana na vavatade
e piziri.”
Maia e jari boto tana na lilina nina na mamare ekoaza, “Ka
Lesovitabu e bamaurisihita hini na tuvisa tuhu tani na mate
nina Jesus Christ; e tahara tan hini na lesovi joniana na nai/u
na venesi, ma ti, hini na hoko tnhu e manana matena dida na
tutnnina tana na matana God.”
Ka ronomi, iade, jika na papada ruruka, ma ti kamu tutnnina
ralio ti aia God ke taho lalaoma hira na tinoni hirade ara tuhu
toba manana, mara vano tutnnina mai ikonina ; Aia ke ba nusi
na tanotobo tani hira ; ke .tusu vanihira na Taruna e Tabu ;
me ke bavesealihira hini na maurisali tuhudani ma na totuna
tuhudani.
Mi hita, na ronona hita a dodoni ti aia a Tamada ihotn e lao-
veseali hira na tinoni hirade, ekoaza a Dalena a Jesus Christ e
jari vulahi noho ; ka soaveseali tutnnina aia, ka sasavo kukuni
vani aia, ma ka hoko ekoaza,
GOD Pukuua na mana, Pukuna na maurisali tuhudani,
Mama ihotu ; ihami ami soaveseali kukuniho na ronona
Ihoe o soasivo haluve hami mai noho, ti kami zajaha matena
nimu na jonisavu, ma ti kami tutuniho.
Ko pabo lokisi amami na zajaha ; ko babanu amami na tutu-
nina. Ko mololuani vanihira na tinoni hirade nimu na Taruna
e Tabu, ti kara hini boja hoto mai, kara dalena maurisali
tuhudani; hini aia amami a Lord a Jesus Christ, aia e Taovia
ikonimu maia na Taruna e Tabu kalinade, me ke ba me
baa. Amen.
•[[ Hira na tinoni toha hara toln sivo, ma na, Ago ke hoko vani-
hirasei ara lave na Lesovitabu.
H AGXj tamatasi hami ! ihamu amu nao na tahoana miu na
Lesovitabu ; amu ronomi noho hira na tinoni ide ara
sasavo noho, ti aia a Lord adida Jesus Christ ke taho lalaoma
hamu, me ke ba soaveseali hamu, me ke nusi na kibomiu tani-
hamu ; me ke tusu atu vanihamu na totuna ihotu ma na
maurisali tuhudani.
Ihamu amu ronomi noho ti aia adida a Lord Jesus Christ e
hini moloboni noho, ti ke tusu vanihamu hira na ome ihami


ami liini sasavo noho matena ; ma na ome aia e him moloboni
110)10, aia ke panete pipija.
Na ro»,ona iade, ekoaza a Christ e hini molobwd nina noho,
ekoaza hoto kamu molobo/d min, tana na matadira hira ara rei-
tatuhu kaputi hamu ; mi tana 11a matadira na toha kode ; ti
kamu hini bati aia Satan mi hira nina peleome kode ; ti karau
tutunina saviliu na hokona God e tabu, ma ti kamu tami kaputi
hira nina na voihavo totozajaha.
Na ronona ade, inau kau vevesu kekesa hamu ekoaza,
I HOE o hini bati manana a Satan mi hira nina na peleome
kode P mi hira na ome na molonaho, mi hira na ome ke
nanale tana na maramana iade ? mi hira na papada tataulaka
tana na venesi ?
Inau au hini hat! hira hade.
I HOE o tutunina God na Mama, na Pukuna na mana, e vusa
noho na parako ma na vavana P
Maia Jesus Christ Dalena yasu pesehe a Lord adida P e hini
kau noho aia hini na Tarawa e Tabu ; e boja mai ikonina 11a
bakadaki Siama Mary P me hini totu veihaluvena ivavana
Pontius Pilate ; hira ara ba jaurahini aia tana na Hai-ulusavu ;
me mate ; ma beku aia ; me vano i Hausoru ? e tolunina 11a
bo»r aia e hini tuvisu tuhu tani na mate ; me ba dato ihotu ;
me totu tana na madoana God na Mama, Pukuna na mana ? me
ke hini sivo mai ke dani ke hira ti ke pede hira ara mamauri
mu, mi hira ara mate noho ?
Ihoe o tutunina na Taruua e Tabu P na Soasivo e Tabu tana
hira na vera kode lalaka ? na lalana na tinoni e tabu ? na nusi-
ana na kibo ? na kokora ke hini tuvisu tuhu ; ma na maurisali
tuhudani tani na mate ?
Inau au tutunina kahaisi hirade kode.
IHOE 0 i/ao na tahoana nimu na Lesovitabu tana na tutu-
nina iade P
Inau au uao.


I "HOE ko tami kaputi hira na ome God e nao, raa nina na
- voihavo totozajaha pipibouimu poi ko mate p
Inau lean panete nigu maia God he hini sana cm.
GOD Pukuna na veihaluve, ko ba munu a Adam iuari tani
bira na tinoni hirade, ti ke hini totu tuhn ilaodira na
tinoni e vaolu. Amen.
Ko ba matesi kode hira na papada tataulaka tana na venesi
ikonidira, ti hira na ome nina na Taruna kara visini mauri mara
avoli ikonidira. Amen.
Ko ba kakaisi hira, ti kara mana kaputi dira a Satan, ma na
maramana, ma na venesi. Amen.
Ko jonisavn vanihira, tana mena ihami nimu na mane ar/o
ami hini mololuani hira mai vaniho; ti kara tawoli na zajahana
ihotu ma na taba tuhudani Ikonimu, Lord veihaluve, o mauri
mo taovia kaputi hira na ome kode ke ba me baa. Amen.
GOOD Pukuna na mana, Pukuna na maurisali tuhudani; e
f sisi noho mai na habu ma na ko tani nakakajana Dalernu
hamu veila a * Jesus Christ, ti ke ba molotahani na kibomami
tanihami; maia e subuni noho hira nina na vavarouo ti kara
savutete tana hira na vera ma na vera, mara totozajahali hira
na tinoni kode lalaka, raa Lesovitabu hira tana na Soaua na
Mama, ma na Dale, ma na Taruna e Tabu. Ihami ami sasar/o
vaniho, ko roaomi na toha iade e sasavo vaniho ; Mo ko ba tabu
NA KO lADE MATENA NA LESOV I TAHANIANA NA TAUOTOBO E UTUHANA ;
ko molosavu vanihirade ke ba lesovitabu hira ilaona, ti kara
taho Nimu na jonisavn kode, kara bulu kakai ikonidira pukuna
na dalemu Ihoe o vili noho ; hini aia a Jesus Christ amami a
Lord. Amen.
Maia na mane ago he tanoli helcesahira nahimadira, he tana-
nihira mai , he soa hini hehesahira na soadira, l’e tore na ho
ipolidira me he jari hoaza,
INAU au Lesovitabuho, tana na Soana na Mama, ma na
Dale, ma na Taruna e Tabu. Amen.


Ti hode aia kejari hoaza,
IHAMI ami taho mai na tinoni iade, tana na lalana na tinoni
nina Christ, * marai ba molo papadana aia * Mi kalinadG aia
hini na Hai Ulnsavu, na papada nnrau ti aia ke ke molo na papa-
, ~ i •. ! • , , dana na Hai Ulu-
tau kakapili visu, raa ti ke hoko rarami na tutu- savu ipolina na
nina matena a Christ, e mate noho tana na Hai raena -
Ulnsavu ; ma ti aia ke hini bihu susuliha kaputi na tauotobo,
ma na maramana, maia Satan, ivavana na papadana Christ;
me ke hini bihu saviliu tana na kakajana Christ pipibcmina
poi ke mate. Amen.
Me Teode na Priest he hoho ehoaza,
HA(7U taraatasi hamu ! kalinade ihita ka soaveseali God,
na Pukuna na mana, na ronona hira na tinoni hirade ara
hini boja hoto mai, me ba taho sahe hira noho tana na Soasivo
nina Christ; mihita kode ka sasavo vani aia matedira ti kara
totu saviliu, poi kara mate, ekoaza hira ara hini turiha noho
kalinade.
Ihita ha sasavo.
•fl" Mi hira kode kara hini tuna tuturndira, ma kara hoho taoni
na Ago.
MAMA ihotu, ke ba tabu Nasoamu. Ke mai natoturan.
Ke mana na zajahamu ivavana ekoaza ihotu. Ko tusu
vanihami mai ke neni na muza ke aza ke ??eni. Ko molotahani
na kibomami ekoaza ihami ami molotahani na kibodira. Ko
jika na mololuani hami tana na pmyure. Ko taho tahani hami
tani na ta?mtobo. Amen.
Me hode na Ago he hoho ehoaza,
IHAMI ami veseali kukuniho, Mama ihotu, na ronona Ihoe
o soaveihaluve noho hami mai, ti kami dodoni matena
nimu na jonisavu, ma kami hini tutuniho. Ko ba pabo lokisi
na zajahamami ; ko babanu mami na tutunina ; ko jonisavu
mai na Taruj/a e Tabu vani hira na tinoni hirade, ai’a hini boja
hoto noho mai, me ba panete noho hira na dalena na maurisali
tuhudani hini aia amami a Lord Jesus Christ, ti kara totu
mu hira nimu na tinoni, kara taho hadovi dira hira na jonisavu,


Thoe o him moloboni noho, him aia a Lord Jesus Christ a
Dalemu, aia e mauri me taovia ikonimu maia na Tarawa e Tabu,
God kesamn ke ba me baa. Amen.
Me Jcode na Toha ham, tu data, via na Ago he jari vanihira
ekoaza,
HAGrU tamatasi hamn ! na rcmona hira na tinoni hirade ara
hini moloboni noho tana matamiu, ti kara hini bati a
Satan mi hira nina peleome kode ; kara tntunina God ; ma kara
&go vani aia ; Amin ti kamu ba panada visa hira raatena na
boko e mamava hira ara jari vulahi, mara hini moloboni noho
ineni tana na matamiu.
Kamu rerei kaputi hira ti kara taho na susulihadira matena
na zajahana na hoko e tabu nina God, kara hini lokisi dato tana
na molosavu nina God, ma na zajaha matena a Lord adida
Jesus Christ, ti kara hini totu tabu, totu hoto, totu vesea tana
na maramana iade.
■[ Me hode, vanihira ara ha lesovitahu noho aia he holeo ehooza,
MI hamu, haf/u tamatasi hamu, amu ba saheli noho a
Christ kalinade hini na lesovitahu : Hamu na vovolana
God ! Hamu dalena na marara tana na tntunina a Jesus
Christ ! Amin, ti kamu taoni na zajahana Christ ma na zaja-
hadira na dale marara. Kama papada visa matena na Lesovi-
tabu, na papada nnmu matena na zajahada, ti hita ka taoni na
maana Christ a Bamanrisihita ; ti ka koaza # aia ; mekoaza Aia
e mate me tuvisn tuhn noho naronoda, ekoaza hoto adida, ti
hita, na Lesovitahu, ka mate tani na tanotobo, ka hini tuvisn
kolu na hotona ; ka ba mates! saia hira dida na papada na
tanotobo e tataulaka, ma ka taoni pipibonida na to totu e
vesea me tabu.


NA VEVESU HOKOTUHU.
nasoamu P
Eba sao nasoamu ekoaza na hna ?
Tana na Lesovitabu au, eba panete au ti nau na rarana Christ,
na vovolana God, ma na vavarina na totuna ibotu.
Ihoe ko molo boni na hua vani aia God tana na lesovitabuho ?
Inau kau hini moloboni e tolu na ome.
Kesa ; ti nau kau hini bati Satan mi hira nina na peleome
kode, mi hira na ome mena molonaho, mi hira na ome e
naaale tana na maramana iade e tay/otobo ; mi hira na papada
e tataulaka kode tana na venesi.
Ruka ; ti nau kau tutunina hira na hoko kode lalaka e azali
matena na papadana Christ.
Tolu ; ti nau kau reitutuhu kaputi na Voihavo e Tabu, God
e ?yao maia e hini subuni noho ; ti nau kau taoni na Voihavo
nene pipibouir/u poi kau mate.
Ihoe o tutunina mo nao na reitutuhuana kaputi na voihavo
?;ene ?
Nau au »,ao, ma God ke say/a au ti nau kau patesi ekoaza, mi
nau kau soaveseali susulihasi aia Tamada ihotu, na rortona aia
e soasivo au mai tana na papadamauri iade, hini aia a Bamau-
risihita. Mi nau au sasavo vani aia God, ti aia ke jonisavu
sivo mai vani au, ti kau vano saviliu kodasi pipiboy%u
poi kau mate.
Ko hokopoi na Tutunina.
Inau au tutunina God na Mama, na Pukuna na mana, e vusa
noho na parako ma na vavana.


Mala Jesus Christ Dalena vasu pesehe a Lord ihita ; e him
kau aia hini na Taru??a e Tabu ; e boja mai ikouina na baka-
daki siama Mary ; Aia e hini totu veihaluvena ivavana Pon-
tius Pilate ; mara tavi aia tana na Hai-ulusavn ; aia e mate
noho ; rna ra beku aia ; me vano i hausorn ; E tolunina na
bora aia e hini tuvisu tuhu tani na mate ; me ba dato ihotu ,
me totu tana madoana God na Mama, na Pukuna na mana ;
Maia ke hini sivo mai ke dani ke liira, ti ke pede hira ma-
mauri mu, mi hira ara mate noho.
Inau au tutunina na Tarawa e Tabu ; na Soasivo e tabu tana
hira na vera kode lalaka ; na paki kokolu dira na tabu ; na
nusiana na taaotobo ; na kokora ke hini tuvisu tuhu ; ma na
maurisali tuhudani, Amen,
Ko hoko kukuri na pukuna na orae Ihoe o hini tutunina.
Kesa ; Inau au tutunina God na Mama, aia e vusa au mi hira
na ome kode lalaka.
Ruka ; Inau au tutunina God na Dale, aia e sui visu au mi
hira na tinoni kode lalaka.
Tolu ; Inau au tutunina God na Taruna e Tabu, e batabu au
mi hirasei kode, God e vilihira noho,
Erisa hira na voihavo susubu nina God F
E sauavulu laka.
God e tuji vulahi vanihirasei matedira na voihavo susubu rene P
Vanihira na Israel tana na vera maim. Aia e hoko me jari
koaza, Inau a Lord God ihoe, Inau au ba join sivo ho mai
tani na vera Misraira ihoe o totu sosori noho itana.
1. Ko jika na papadana matena God kesaseni tani au God
kesamu.
2. Ko jika na kaviana na titinoni ma na titinonina jiki ome
tana na parako ihotu, mi tana na kokoji ivavana, mi tana na
pipiruna na kema. Ko jika na hohoroana vanihira moko jika
na kukuniana vanihira, na roi/ona Inau a Lord God ihoe au
reitutuhu azali kaputi hira nh/u na ome kode. Inau au hini
taaotuhu nakibodira tamadira ipolidira na daledira poi ke
jauli na tolunina ma na vatinina na vavata ara hini jika au ;
mi nau au haluve hira toha ara veila vani au mara taoni ho-
toli hira nh/u na voihavo.
p


3. Ko jika na soamamalasi Nasoana a Lord God ihoe; na
rowona a Lord ke tan pede maurisi, asei ke soamamalasi
Nasoana.
4. Ko papada matena na boni maraao mo ko ba tabu aia. E
ono na bori ko ayo mo ko panete bira nirau na peleome
kode ilaodira; ma na vitunina ; na bo?/i mamao vani aia a
Lord God ihoe ; ko jika na paneteana nimu na a_//o ilaona,
ihoe, maia dalemu na mane ma na daki, raaia a mea e vnti
noho, na mane ma na daki, ma niran na bo, maia na jinoho e
totn tana sauanina baramu. Me ono na boui a Lord e vusa
na parako ma na vavana, ma na kema, mi hira na ome lele-
voha ilaodira ; ma na vitunina na bo?d aia e mamao ilaona ;
ma na roaona iade a Lord e baveseali me ba tabu na vitunina
na bovd,
5. Ko papada mamavali tamamu maia tinamu, ti ke avo na
bouimu tana na vera a Lord God ihoe e tusu atu vaniho.
6. Ko jika na labutoboana na tinoni.
7. Ko jika na kibohasiana.
8. Ko jika na vanahoana.
9. Ko jika na otulahana //ur/uresi harau na vera kolu.
10. Ko jika na laviana na valena hamu vera kolu ; ko jika
na laviana na tauna hamu vera kolu, maia nina a raea e vnti
noho, na mane ma na daki, ma nina na bo, mi hira nina na
ome kode lalaka.
Ko jari knkuri na pukuna na ome e ba subuni hiniho itana ?
E ba subuni an matena e ruka na voihavo, nan kau panete
vani aia God, ma vani aia na tinoni.
Na hua na voihavo ihoe ko panete vani aia God ?
E ba suburban ti kau tutunina aia, ti kau hini kukuni aia, ti
kau taho na susuliha//u ti kau veila soso?/o vani aia, ti kau
hini papada saia aia, ti kau a;yo tabu vani aia, ti kau soadato
aia, ti kau jojovata pipiju ipolina, ti kau sasavo vani aia, ti
kau papada mamavali Nasoana e Tabu, ma na Hokena, ma
ti kau apo manana vani aia pipibpwigm poi kau mate.


Mft him na voihavo ihoe ko panete vani aia na tinoni F
E ba subnnian ti kau veila vani aia ekoaza inau an veila visn
vaniau, ti kau panete vanihira na tinoni kode ekoaza inau an
nao ti hira kara panete vani an ; ti kan veila vani aia tamar/u
mai tinajyu, ti kan sawa knra ; ti kan papada mamavali hira
ara reitutuhn an, ti kan ro??,omi hira : ti kau totn molorauri
kaputi hira na lokina, mi hira ara totozajaha an, mi hira ara
zajaha ba konir/n : ti nan kau tan rarnsi asei, kan tan labu
tobo asei: ma kan tan tnbolu, ma kan tan talaor/n dodo vani
asei tana tobar/u : mi nan kan reitutuhn kaputi na kokorar/u
tani na kiboha, ma na hani tan vazani, ma na inn bubnle; ti
kau tan hini loaha naloar/n vani asei, ma kau tan sasi lahini
na moloboui, ma kau tan zabiri r/nr/ure ; ma kau Inti nakimar/u
ti ke tan tartoli tobo nina ome asei tovosi, ma kan tan vanaho;
mi nan kan tan nele tobo asei, ma kan tan otulahana asei ;
mi nan kau tan lavi nina na ome asei tovosi ; ma kau ngo
hoto matena har/n mnza, ma kan panete azali materia na
tototn iade, God ke ba vili vaniau.
Daler/u, ko papada saia ti ko tan tanomana na taw.oliana kaputi
senlmu na Voihava susubu nina God, mo ko tan tanomana na
ar/osiana vani aia, ti aia ke tan hini jonisavn vaniho. Na ronona
iade ko hini sasavo saia vani aia, ti aia ke jonisavn vaniho na
sa»aana matena. Mi kalinade ko jari poi na hoko sasavo aia a
Lord e totozajaha vanihita noho.
Mama ihotu, ke ba tabu Nasoamu. K 6 mai natotumu. Ke
mana na zajahamn ivavana ekoaza ihotu. Ko tusn vanihami
mai ke neni na mnza ke aza ke }?eni. Ko molotahani na
kibomami ekoaza ihami ami molotahani na klbodira. Ko
jika na mololuani hami tana na Ko taho tahani
hami tani na ta/v.otobo. Animu na tototn, ma na mana, ma
totora ke ba me baa. Amen.
Tana mena ihoe o sasavo ekoaza, Ihoe o lave na hna
ikonina God ?
Inau an sasavo vani aia Lord God inau, Tamada ihotu ti aia
ke jonisavn vani an ma vanihira hira na tinoni kode, ti hita
ka kukuni aia, ka ar/o patesi vani aia, ka tami kaputi aia
ekoaza aia e ba hini subnni hita noho.


Mi nan an sasavo vani aia Giod, ti aia ke tusu mai vanihita,
hira na ome na laoda ma na koko'rada ke bini vesea itana,
maia ke veihaluve liita, me ke molotabani na kiboda ; me ke
bamaurisihita, me ke tukaputi liita tani bira na ome tatau-
laka ara ba jodo na laoda ma na kokorada ; maia ke ba tabo
hita tani na'tanotobo kode, mi tani na tototn e tataulaka, mi
tani aia Satan na lina mate, mi tani na mate tnbndani.
JJi nan an sasavo molomuri vani aia, ti aia ke panete kodasi,
na ronona nazajabana e veibalnve me talana, bini aia adida a
Lord a Jesus Christ. Na rcwona iade Inan an hokosa/m man
jari koaza, Amen, ke ba panete ekoaza.
Na bna na scan a na Sacrament P
Na Sacrament na papada ikoji ibita a rei, e papada na joni-
savn tarn/?a. tana laoda e hini tusu vanihita mai; anina Christ
e turiba, ti ka hini tabo na jonisavn tarnwa, ma ka hini dodom
boto ti hita a ta//.oli na jonisnvn taru// a j?ene.
K/?isa na Sacrament a Christ e turiba tana nina na Soasivo V
Eruka nnmu, adira na tinoni kode ti kara hini tabo dira na
maun sail ; na Lesovi tabu ma na Ham tabunumu.
Ei/isa na lilina tana na Sacrament P
Eruka ; na papada ikoji ibita a rei, ma na jonisavn tarnua
ilaoda.
Ti asei ke boko matena na Sacrament na Lesovi tabu ; na bna
na papada ikoji a rei ?
Na ko ; ke Lesovi tabu asei hini aia, tana na Soana na Mama,
ma na Dale, ma na Taruaa e Tabu,
Na hua na jonisavn tai'uv/a ilaoda P
Na matesi tani na ta/iotobo, ma na boja vaolusi na tototn e
rabo ; na rov/ona ibita a bini boja mai tana na tanotobo ;
mi hita bira na dale momosa toba ka hini lia bira na
dale jonisavn.
Ti asei ke lave na Lesovitabu, aia ka patesi na hua ?
Aia ke tubu toba me ke tutnnina.


Aia ke tnliu toba ke hua ?
Aia ke hini tuhu toba me ke hini bati na taaotobo.
Aia ke tutunina na hua ?
Aia ke tutunina kakaisi hira na ome God e hini moloboai
vani aia, tana na Sacrament aene.
iSa roaona na hua e ba lesovi tabu hira na jijiu ara tau dodoni
mu na tuhu toba ma na tutunina ?
Na roaona hira kara raoloboai hini hira ara hoko tuhuhira ;
mi tana mena kara loloki noiio, kara patesi senidira na ome
ara ba moioboni tuhuhira noho.
Ma na roaona na hua e ba turiha na Hahani Tabu ?
Ti hita a papada visu saia mateua a Christ e ba kodobo hini
na mateana, ma matedira hira na ome e vesea, ihita a hini
toha itana.
Na hua na lilina ikoji, na papada nurnu, tana na Hahani Tabu ?
Na Bread ma na Wine , aia a Lord e hini subuni hita ti hita
ka toha itana.
Na hua na lilina ilabda, na ome e ba papada itana ?
Na Kokorana Christ, ma na Habuna, hira tutunina ara
manana, mara taho manali tana Hahani Tabu.
Na hua na ome e vesea, ihita ka hini taho pipihita ?
Na babanuada ma na pidivisuana na laoda hini na Kokorana
Christ, ma na Habuna ; ekoa/.a e babanu, ma pidivisu na ko-
korada hini na Bread ma na Wine.
Ti asei e aao na tahoaua nina na Hahani Tabu, aia ke patesi
na hua ?
Aia ke vesujajai visu aia, ti aia e tuhu toba manana matedira
hira na kiboua main, ti aia ke papada kuti matena na tototu
e vaolu, ti ke tutunina na mauri matena God e veihaluve aia,
hini aia a Christ, ti ke papada visu matena aia a Christ e
mate noho, hini na soavesealiana mateua, ma ti ke totu paki
kokolu ikonidira na tinoni kode lalaka.


NA YOIHAVO MATENA NA BABANU.
NA POROTABU HIRASEI ARA LESOVITABU NOHO,
MARA ZAJAHANA NOHO NA HOKONA GOD.
If Na Bishop ('le asei aia e vili noho matena) he jojoho na
Hoho de :
~V r A Soasivo e jari noho koaza, matena na Babanu, laka, asei
’ e dodoni na Tutunina, ma na Sasavo nina a Lord, ma na
Yoihavo Susubu e sauavulu laka, ma na Vevesu Hokotuhu, ke
taho nina na Babanu. Me vesea ba ti ke ba panete ekoaze ade.
Made boto, e ba pede matedira ara taho dira na Lesovitabu
tana jijiudira ; ti, tana mena hira ara dodoni no£vo matena na
Hoko none hira na reitutuhu ara hini molobcia tuhuhira inan,
hira kara molobo/a noho dira ekoaza de ; mi hirasei hoto ara
taho dira na Lesovitabu tana mena hira ara loloki noho kara
hoko pabo, kara babanu tana na matana na toha, na hoko
neue hira ara hini molobowi noho, tana mena hira ara taho
na Lesovitabu.
If Na Bishop he vevesu hirasei ara lave na Babanu me he
jari hoaza ,
IHAMTJ atnu sa??a hoto, tana na matana God, ma na tohade,
na hoko ihamu amu hini molobo/a noho, tana mena e ba
Lesovitabu hamu ? Komu babanu na hoko nene ? Karnu
panete taoni, ma kamu tutunina matedira na ome nene, amu
hini molobova noho matena F
* Ma pipisei e lave na Babanu he hoho tuhua hoaza ,
Eo ; inau kau panete koazade.
Na Bishop). Na Soana a Lord, na sauaada.
Na Toha. Aia e vusa noho ihotu mivavana.


Na Bishop. Tlii hi a soaveseali na Soaua a Lord.
Na Toha. Kalinade, ke ba me baa.
Na ]it shop. Lord, ko ronomi amaini na sasavo.
Ait Toha. Ko mololuani amami na huhudato ti ke jauliho.
Na Bishop. Ibita ka sasavo.
CTOD Pukuna na Mana, Pukuna na Maurisali tuhudani,
* Jlioe oba bojali lioto mai hira na tinoni hirade, Tiini na
Ko, ma na Taruna e Tabu, mi Hoe o molotahani noho na kibo-
dira kode ; Ibami ami nonijajaiho, Lord, ko babaim hira Tiini
na Taruna e Tabu, na pukuna na Babanu, mo ko ba Tokisi pipi-
bo/ti, hira nimu na jonisavu ikonidira, na taruna e ba zajahali
hira me ba panete hira ti kara reitutuhu pitoti, na taruna e ba
tabu hira, me ba panete hira ti kara tami kaputi, na taruna e
sana hira, me ba manali hira : Mi hoe Lord ko da nab hira hini
na taruna e ba panete hira ti kara kukuniho, kalinade me ke
ba me baa. Amen.
If Hira hode kara tututuru sivo tana na matana Bishop, maia he
hapuhu hekesa hira me he jart hoaza,
LORD, didi na vovolamu iade hini nimu na Jonisavu ihotu,
ti aia ke totu tuhudani nimu na tinoni ; me ke Tokisi dato
pipibonina tana nimu na Taruna e Tabu poi ke jauii tana nato-
tumu tuhudani. Amen.
Ti e hode a Bishop he hoho hoaza ,
A Lord ke totu ikonimiu.
Na Toha. Mi tana na tidaomu,
MI hira hode kara tututuru sivo, mala Bishop he hoho,
Ibita ha sasavo.
MAMA ihotu, ke ba tabu Nasoamu. Ke mai natotumu.
Ke mana na zajahamu Havana ekoaza ihotu. Ko tusu
vanihami mai ke neni na muza ke aza ke neni. Ko molotahani
na kibomami ekoaza ihami ami molotahani na- kibodira. Ko
jika na mololuani hami tana na i/ui/ure. Ko taho tahaui hami
tani na tanotobo. Amen.


Ma na Collect iade.
(Jl) na Pukuna na Mana, na Pukuna na Maurisali tuhudani,
VJ ko ba panete hami, ti kami visini nao ma kami visini taori
patesi hira na ome e vesea e azali materia na zajahamu, Ihami
ami nomjajai kukuuibo matedira nimu na tinoni aene ihami
ami kapuku (koaza hira nimu na mane Susubu e Tabu ara
panete noho) ti ke ba rei hadovi hira (hini na papada de) ti
Ihoe o laoveua hira, mo veila haluve hira. Mama, ko kapuku
saia hira hini na kimamu, mo ko mololuani nimu na Taruita e
J abn ti ke totu saia ikonidira. Ko abe hira ti kara rei hadovi
ma kara taoni na hokomu, mi tana na kokodesina kara tan Oman a
na tahoana na maurisali tuhudani. Hini aia Jesus Christ
amami a Lord, e mauri ikonimu, ma na Taruna e Tabu, God
pesehe, e tahara na vuvusina. Amen,
na Pukuna na Mana, na Pukuna na Maurisali tuhudani,
ihami ami nowijajaiho, ko ba hotoJi, mo ko ba tabu, mo
ko taoyia kaputi na laomami ma na kokoramami tana na Sau-
tuna nimu na voihavo, mi tana na nimu na Voihavo
susubu. Ma na kokoramami ma na laomami kara totu masaoka
kalinade, me ke ba me baa, na roaona Ihoe o reitutuhu kaputi
manali hami. Hini aia amami a Lord, na liamauxisiliami a
Jesus Christ. Amen.
*jj Mai a a liishop he lioho veseali hira hoazci ,
OD na 1 ukuna na Mana, na Mama, na Dale, ma na Taru»a
VJI e Tabu, ke baveseali hamu me ke totu ikonimiu kalinade
me ke ba me baa. Amen.
.he lahat a tau cisei ke tuho ulna na llah at ii Tabu , poi e
JJahanu noho aia.


NA VOIHAVO MATENA
NA MOLOSAI NA MANE MA NA KAKAVE.
Tana meua he ha Molosai hurasei, hura ara ho sake tuna Vale
tSasavo mi hira hohadira udu rna na veraholu, mi hura
hura ho tu tana na matana na Friest ; na mane tana
madonna via na halcave tana na maulina ; via na Fried
he hoho hoaza ,
HAMU ! ihita a pakikolu tade tana na matana God, mi tana
na matadira na toha de, ti e ba molosai na mane ade ma
na kakave ade ; made na a_(/o e vesea, na rojmna aia God e him
turiha na Molosai tana meua e tan jauli mu na tanotobo tana
na maramana de ; maia a Jesus Christ e hini saha matena, me
ba veseali na Molosai tana mena aia e mamai tana na Jonijipu
i Cana ui Galilee, ti e panete nina na widaua na vizaja itana,
ekoaza a S. John na Mane Susubu e mamare noho matena.
Maia a S. Paul, hoto, e hoko matena ti e vesea, ma ti hira na
tinoni kode kara papada mamavali matena 1 Na ixmona ade,
mole asei na lalave sarevosi na Molosai, taoni na zajahana na
venesi lemu, ekoaza hira na bo, ara tau zajahali; ma ti hini na
manana, ma hini na sasavo, ma na papada mamavali na ar/o e
utuhana itene, ma hini na matahuni aia God, ma na papada visu
ti Aia e hini turiha ua Molosai na rouona na hua :
Ekesa, e ba turiha noho, ti ke ba boja mai hira na baka, ti
kara lokisi hini na tutunina ma na kukuniana aia God, ti ke ba
hini soadato Nasoana e tabu.
Made hoto ; e ba turiha ti ke nauale na kibohasi, ma ti hira-
sei ara tau aab na totu siama, kara tauha ma kara totu marabu
ekoaza hira na rarana Christ.
Hotoli, ti eruka ua tinoni kura ko totukolu, kura ara ko sana
ma babanu visu kura tana mena kura ara ko totu lalaoma, mi
tana meua hoto, kura ara ko totu padasavi.
Mi kurade ara ko visini mai ti ke ba molosai ikura tana na
tototu vesea ade na roaona de, ti asei ikonimiu ke dodoni na


rowona na hua e tau vesea ti kuradp + i . . . .
vulah. matena kalinade. ma ti e J “
IT Me Me na Pries, fa hoko mn fa ti fa la
moiosai, ekoaza,
VtLzzlzZzzz:t, papa t visn ™
laba na papadira na ♦inoni kode laTaka H- ’’ iT* ke ba
ke dodoni iiki nnp 11Q r . , aka ’ ti asei kommm kuamu
totu kZfw 1 ™“" k — ko tau him
ke tau veseali SasS a™ totl t ™ r °"° M G »d
vesea ekoaza Gfod e Uni snsnbn note? m “' a taU * ot “ k ° kola
* ocfe ’ aia vevesu na mane, elcoaza
aia senina mu, ko mole ua papadanfhoU* o jLi
Na Mane . Kan au nao, man hini molobom ekoaza.
MI Jcahnade > cda Ice vevesu hoto na kakave,
TZlZZTZr^ZZ™'* k — k »
molobo/d «ko taLrCut m : " n ° h ° ? Ko M ™
mamavali aia, tana menl aia e Ma ’ k ° P a P ada
raamate hoto p Ko totu ikm ’ • UU ’. mi ana lnena aia ke
jiki mane tovosi, pipiboaimn pofkTmateT papa<ia
Au Kakave. Nan an nao, man hini moloboai ekoaza
- totu
T M «^zzzZz:: t f* -rr **
hmaua na kakave. na nadoana,me ke “


INAU an tawaniho matena taur/u. Inau kau
totu ikonimu senimu, mi nau kau veilabo, ma kau toba
veseali vaniho pipibonir/u poi kau mate ; ekoaza God e biui
susubu uoho, mi nau au biui moloboui manana nurau matena.
If Me kode, na kakave Ice taho na Icimana net mane na madoa, me
he hoko ekoaza ,
I NAU au tananibo matena tam/u. Inau kau
totu ikonimu senimu, mi nau kau veilabo, ma kau toba
vesealiho, ma kau tami kaputiho, pipiboub/u poi kau mate ;
ekoaza God e bini susubu noho, mi nau au hini moloboni manana
numu matena.
*|[ Na mane ke molo na siraku tana na vatinina na ririkina na
maulina na kakave, me ke hoko ekoaza ,
INAU au molo na papada bini na siraku ade, ti inau au
tananibo hini a. mi nau kau totu ikonimu senimu,
kau veilabo hini hira ni(/u na ome, tana na Soana na Mama ma
na Dale, ma na Tarima e Tabu. Amen.
% Me kode, leura kara ko hini tuna tuturudira kura; ma na Priest
ke hoko ekoaza ,
OD Pukuna na maurisali tuhudani, Ihoe o vusa noho mo
T reitntubu hira na tinoni kode ; 0 tusu mai na molosavu
ihotu ; O turiba na maurisali tuhudani, Ko baveseali na mane
ma na kakave iade, nimu na tinoni ago, ami bokoveseali kura
bini Nasoamu, Kura ara ko reitutubu azali na boko kura ara
ko hini moloboui noho ; mi kura kara ko papada noho matena
biui na siraku iade ; kura ko totu kesamu azali kura ara ko totu
bini na pukuna na veila, ma na manabo ekoaza Ihoe o susubu
noho ; bini aia Jesus Christ amami a Lord. Amen.
Na Priest ke molosai na madoadira kara me ke hoko ekoaza,
Mole asei na vota kura uene, a God e bini molosai noho kura.
If Me kode, na Priest ke jari vulahi vani hira na toha kode ekoaza,
A IA a ma ko ara ko tabe kaputi matena na
jJjl. totu kesamu, mi kura ara ko boko noho matena tana na


matana God ma na matamiu liofco, mara ko hini moloboui, mara
ko ba papada hini na siraku, mara ko hini taho noho na kimadira
kura. Mi kalinade inan an jari vulahi vani hamu, ti eba mulo-
sai noho ikura tana na Soana na Mama, ma na Dale, ma na
Taruna e Tabu. Amen.
*[ Ma na Priest ke holco veseali kura me Ice holco ekoaza,
rj-OD »a Mama, God na Dale, God na Tarim a e Tabu, ke ba-
VJ veseali kuamu, me ke reitutnhu kuamu, me ke utusi kaputi
kuamu ; Aia a Lord ke bm/.uti veihalnve, ke buanti hini nina
na veila kuamu ; Aia ke ba danali kuamu hini na jouisavu nina
na laiuaa, ma na moiosavu ihotu, ti kamu ko totu kesamu e
azali tana na maramana iade, mi kuamu ko mamauri tuhudani
ke dani ke Lira tana na maramana ke man Amen.
*|| Kara tu data vie ke ha hue na Psalm 67.
GUJD ko talanasi hami, ko ba veseali hami; ko ba vuresi na
' matamu vanihami.
Ti ke ba vulahi na sauturau tana na maramana : ma na
maurimu ikonidira Lira na toha.
Hiraj na tinoni ara soavesealiho Lord : hira na tinoni kode
ara soavesealiho.
Hiia na vera kode ara bosi lalaoma : matena Ihoe ko pede
hoto hiia na tinoni, mo ko hidavi hira na vera tana na mara-
mana.
Hiia na tinoni ara soavesealiho Lord : hira na tinoni ara
soavesealiho.
Ma na kokoji ke hini vuraha mai na muza : God, God iliita,
ke ba vesealihita.
. Ke ba \esealibita aia God : ma kara hini kukuni aia hira na
Lima na maramana.
Soa dato na Mama : ma na Dale, ma na Taruua e Tabu ;
Ekoaza tana na turihana, mi kalinade : me ke tan kode.
Amen.
Na Pried. Lord, ko haluve hami.
A a Toha. Christ, ko haluve hami.
Na Pried. Lord, ko haluve hami.


IV/T AMA ibotu, ke ba tabn Nasoamu. Ke mai natotumu.
•A-T-L Ke mana na zajahamn ivavana ekoaza ihotu, Ko tnsu
vanihami mai ke neni na muza ke aza ke ??,eni. Ko molotahani
na kibomami ekoaza ihami ami molotahani na kibodira. Ko
jika na mololnani hanii tana na r/in/ure. Ko taho tabani bami
tani na tauotobo. Anirnu na tototu, ma na mana, ma na totora
ke ba me baa. Amen.
_Na Fried. Lord, ko bamaurisi na mane ma na kakave iade,
nimu na mane ar/o.
Na Toha. Kura ara ko jojovata ipolimu.
Na Fried. Ko sana kura tana nimu na mena tabu.
Na Toha. Ko reitutuhu kura ke ba me baa.
Na Priest. Ko bara kaputi kura.
Na Toha Tani kobadira na lina mate.
Na Fnest. Lord, ko ronomi amami na sasavo.
Na Toha. Amami na hubu ke mai ikouimu.
•[ Na Priest ke hoko ekoaza,
(A OD Abraham, God Isaac, God Jacob, ko boko veseali na
X mane ma na. kakave iade : Ko razavabini na, vuana na
maurisali tubudani tana na tobadira kura ; Kura, ara ko taoni
na Hoko, kura ko joko zajabab nobo itana. Ko buv/uti sivo mai
kupolidira, ko ba veseali kura ekoaza Iboe p baveseali aia
Abraham ma Sarah i//ari, kura ko ro//omi na Hokomu, kura ko
totu masaoka Havana na kima.mu, Nimu na veiia ke rave saia
kuia pipibomdira kura ; him aia Jesus Christ amami a
Lord. Amen.
T ORD na \ eihaluve, Mama iliotu ; hini nimu na jonisavu e
ba avoli hira. na. tinoni, lliami ami noniho, ko sana kurade
mo ko lia veseali kura, ti ke ba boja mai vanikura. hira
na baka avo ; ma ti kura ko totu kolu patesi hini na Veiia, poi
kuia ko ici.ei kodaledira ai*a lokisi noho tana, na rabo taoni
nazajabana (Jirist, ti ke ba hini soavesealiho, soa mamavalibo ;
hini Aia, nurau, Jesus Christ amami a Lord. Amen.


/'-w-OD, hiui Nimu na Mana e pujikae, Ihoe o Vusa hira na
VJ ome kode lalaka ;mi tana mena o paepanete azali pipi
peleome, o subuni ti ke laba mai na kakave tani na mane, Ihoe
o vnsa naho taoni na zajahamu, mo visini molosai iknra, mo
bini totovohi barai, ti ke tan aza ti ke ba vili vota hirasei Ihoe
o molosai noho bini na Voihavo ade. Ihoe oba tabu na Molo-
sai ti ke him koelia matena na pakikokoln nina Christ ma na
Soasiyo : Ko bmmti veihaluve mai kopolidira kura Nirau na
tmoni, ti na mane ade ko veila vani a tanna, taoni na Hokomu,
ekoaza Christ e veila vani na Soasivo, ekoaza na kokorana visu,
me mate tabu aia, ma ti na kakave ade ke totu patesi hini na
veila, pakikokoln senina ikonina a tanna, ke tami kaputi
aia, taoni na maadira na kakave tabu inari. Ko ba veseali
kura, ti kura ara ko sahe saikesa tana na Totumu tuhudani;
hmi Aia Jesus Christ amami a Lord. Amen.
|yOD na Pnkuna na mana, Aia e vusa noho na tntur/ada
Adam maia Eve, e molosai noho kura hini na voihavo e
a m . Aia ke hoko veseali knamn, ke tusu vani kuamu na orae
kode e yesea e azali matena na tototn iade ivavana, me ke taho
kuamu ke dam ke hira tana na totuna ihotu, ti kuamu kamu ko
totu kesarnu saia ide ; hini aia Jesus Christ adida a Lord. Amen.
Ta . na mena e Molosai hirasei noho, e vesea ti, he tau oha, hum
hara ho taho na Hahani Tabu ; ma na Collect, ma na
Mamare, ma na Voihavo e Vesea nene ara aza matena.
Na Collect.
r ORD, Ihoe o totovohi hami noho ti tana mena na zajahana
na \ ei a e tau totu ikonimami, hira mami na peleome kara
tahara le ; Ko subuni sivo mai Nimu na Taruna e Tabu, Ko
reo sivo ilaomami na zajaha na veila, na pukuna na ionisavu e
yesea sosono, na pukuna na taina na manabo me sori kokolu
nra na papada e vesea ; na ronona ti asei ke tau veila, aia e
totu mu, ma ti e mate noho tana na matamn, Ko mololnani
mai iade na ronona a Dalemu vasu pesehe, a Jesus Christ. Amen.


Na Mamare. 1 Corinth 18, 1.
Tl in an, nazu, kau hoko hini na hokodira na tinoni mi hira
na Angel koto, me tahara na veila ikonh/u, e ba ti kau
koaza na mamannna na tavuli ma na tamnta e tatani. Ti man.
kau totohoko ; kau dodoni hira na ome utahana kode ; kau
zajaha pujiba,; ti nhjfu na tutunina e pujikae ; minau kau tano-
mana na jonitahaniana hira na vuvuna, ma ti e tahara na veila
ikonh/u, e tahara jiki ome itana vani aia. Ti inau, ?;,azu,
kau molosavu hira liar/u ome kode lalaka, ti kau hini vatnvi
hira na talokana le, ti kau mololuaui na kokorar/u ti ke ba
tuwi tahani, ma ti kau tau veila, ke tahara pipiju jiki ome
ke laba vani au. hi a veila e totu be tern saia, na laovesea
itana, na veila e tau hini lavi jiki ome, e tau molonaho
visu aia, e tau padaraamavali visu aia, e tau hihilu, e tau
lalave poi jiki ome, e tau talaona jajaku, e tau jojoko na klbo
kode, e tau ro/iomi lalaoma na ome tataulaka, ma ti‘, e rouomi
lalaoma na mauana, e totu betem ilevuhadira na vazanisavi
kode, e tutunina saia, e totu pitu saia, me tau hini bati jiki ome
padasavi. A a veila ke tau kode mu ; ma ti, na zajahana na
prophet ke nanale ; na hohoko hini na orina totovosi ke takuti,
na dodoniana ke nanale ; na ronona hita a dodoni na lilina le,
a totohoko na lilina le, ma ti, tana mena e laba noho mai na
ome paepanete, na lilina ke kode nurau, Tana na au
hoko ekoaza na baka, au ronomi koaza na baka, an papada koaza
na baka ; ma ti, tana mena inau au hanoa noho, au molo-
tahani noho hira na ome adira na baka. Mi kalinade, hita a
rei ekoaza tana tilo ekoaza e utahana, ma ti tana na boni nene,
kau bu/uiti na mata tana na mata. Kalinade au dodoni na lilina
mu ;mi tana na boni ;/ene, kan dodoni ekoaza Aia e dodoni au.
Mi kalinade ara totu mu, na Tutunina, na JVaopitu, ma na
Veila ; talu hirade, ma ti, na Veila e puji ba.
Na Voihavo e Vesea. 8. Matthew 19. 3.
I-FTRA na Pharisee ara mai ikonina a Jesus, mara
1J- aia, mara jari vani aia ekoaza, E aza tana na Voihavo
tl asei ke molotahani a tauna matena pipi rouona Y Maia e
hoko tuhu ti e jari vanihira laka, Amu tau joko mu ? laka,


Aia a Mea nene e vusa kura tana na turihana, e vusa ikara na
mane ma na kakave. Maia e jari vani hira ekoaza, Xa rcmo-
nade, a mea ke vano tahani tani tamana maia tinana, me ke
visini bulu ikonina a tanna. Xa rononade, kura ara ko tau
eruka mu, ma ti ekesamu na veuesi. Xa ro/touade, kurasei aia
God e rnolosai noho, mole asei na tinoni, na vilivota kui’a.


NA HOKO SASAVO MATENA
NA KAKAVE E VASUSU NOHO,
AIA KE HINT HOKO VESEALI GOD.
• Na hakave he hini tn natnturunn ; ma na Priest he hoho Iroazn ,
"VT”A ro»nna aia God e reitntnhn noho kaphtiho, mi hoe o
hini taho azali na dalemn, ko hoko veseali Aia mo ko
jari koaza,
Psalm 127.
rpr aia a Lord ko tan lolio na rale, hira kara lob a tailebira ;
1 ti aia a Lord ke tan reitntuhu kaputi na vera, na mane
reitutubu ke halisi taileaia.
Ihamn amn tavatuhnrn tana marajaka, inaran halisi tana
honi, amn hahani na mnza e hini ha papada kaso hamn taile.-
hamu, na ronona aia ke tnsu vaui hirasei ara ha vili hira tana
mena hira ara mature.
Rei mai ! hira na haka anina aia a Lord ; na vnana na toba,
Nina na molosavn.
Koaza na pipili tana na kimana na malalmi : ekoaza hira na
haka pas a.
E vesea a mea nene e ha danali nina na mena pipili hini hira :
aia ke tan matahu tana mena aia e hoko ikonidira nina na lina
mate tana na saaanina na bara.
Soa dato na Mama : ma na Dale, ma na Tarn//a e Tabn ;
Ekoaza tana na tnrihana, mi kalinade ; me ke tan kode.
Amen.
IT Me hode na Priest he hoho ehoaza ,
Ihita ka sasavo.
Lord, ko haluve hami.
Christ, ho hat a re, hami.
Lord, ko haluve hami.
Q


■\fAMA ihotu, ke ba tabu Nasoamu. Ke mai imtotnmu.
Ke man ana aajaharau Havana ekoaza ihotu. Ko tnsn
vanihami mai ke aeni na muza ke aza ke //eni. Ko molotahani
na kibomami ekoaza ihami ami molotahani na kibodira. Ko
jika. na mololuani hami tana na r/vn/ure, Ko taho tahani hami
tani na taaotobo. Animu na tototu, ma na maim, ma totora ke
ba me baa. Amen.
An Pnost. Lord, ko bamaurisi na kakave iade.
Na Toll a. Aia ke jojovata ipolimu.
Aa Pne*t. Ko pabo susnliha aia.
A a Tolu. Tana namatana na link mate.
Nn Priest. Lord, ko rowomi amami na sasavo,
A(( Toha. Amami na huhu ke mai ikonirnu.
Ihita ka sasavo.
/ I 01) na Pukuna na mans, Ihami ami veseali molomuriho,
na rojtona 1 hoe o bamaurisi na kakave iade tana mena
aia e \asu na baka. Mama na Pukuna na veihaluve, Ihami
ami noaijajaiho, ko panete ti aia ke totu raho, ke taoni nimu na
pada v/ao tana, na maramana iade, mi Hoe ko hini saaa aia ;mi
tana na maramana ke mai, aia ke raraua na totora tuhudani,
nini aia Jesus Christ amami a Lord. Amen,.
1 1 uui menu na, hahave e hdko veseali Gut! ekoaza, e resect ti aia
Ice hini turn na vanalalca vani Aia.


NA HOKO SASAVO
MATEDIRA HIRASEI ARA MAMATE.
Twin mono, net Matte ago he sahe tana na valenasei e infuriate,
aia he Jioho ehoax a ,
A Man abo nina God ke totu ipolina na Valede, mi polidira-
-*■ sei ara totu ilaona.
r ORD, ko reijujuporu raai ipolina xiimu na tinoni iade, ko
mai vani aia, ko sayya aia tana nimu na veihaluve. Ko
ba kakaisi aia ti aia ke jojovata ipolimu, ko reitutuhu aia taui
na lina mate ti aia ke totu manabo, totu masaoka saia; him' aia
.lesus Christ araami a Lord. Amen,
na Bamaurisi, na pukuna na Mana, pukuna na Vei-
lialuve ; Ko royyomi hand, mo ko ba veseali nimu na
tinoni iade e mamate. Lord ihoe o nanan aia yyazn, ti aia ke
papada padasavi matena nazajabana e taulaka. Lord ko sa//a
aia, ti aia ke tutnnina, ke tuhu toba matena na kibona kode. Ti
line ko y/ao na bamaurisi visa aia tani na mamate iaile, ko ba
panete aia ti ke royyomi nahokomu, ke papada maraavaliho pipi-
bo/yina. Ma, ti lioe o yyao na talio tahani aia tani na maramana
iade , ko molotahani tani aia na kibona kode, ko ba panete na
lamia, ti ke totu tuhudani ikonimu tana na maramana tubudani,
bini aia Jesus Christ amami a Lord. Amen.
IT An I oho sasavo matena na haha e mamate.
/to!) Pukuna na mana, Mama na veihaluve. Ihoe o taovia
V- kaputi na mamauri ma na mate. Ihami ami noy/i jajailio,
Ko buyyuti veihaluve na baka iade e mamate. Ko taho tahani
lain aia na mamate e hadovi noho aia. Ko ba maurisi na tidao-
na. hini nimu na veihaluve. Ti hoe o yyao ti aia ke mamauri mu


tade, ko ba. ti aia ke tot a ekoaza ihoe bud susubu noho matena,
ti aia ke jari vulabi natotoraran hini na totuna e vesea ; ma, ti
line o 9/ao na taho tabaui aia tani na maramana iade, ko ha ti
aia ke totu ibotu tana na veramu, na tidaodirasei ara mataru
tana aia a Lord Jesus, ara main an mara totu lalaoma saia tana.
Lord ko panete ekoaza, rnatena llioe na pukuna na Veibaluve,
Itini aia a Tlalemu Jesua Christ. Amen.
* Xu ronona asei e rnatahu na mate na ronona ulna na fanotoho,
aia ke hoko nina ekoaza ,
I ORD, inau an noaijajaiho, ko roiiomi veibaluve nh/u na
-J sasavo, ko take vesealiau, kau hoko labati vaniho na kibor/u.
Ko nusi tabani taniau na. taaotobo kode e/voli au, me bud na
tobayu ; na pukuna Jesus Christ uu/u a Lord. Amen.
OD Pukuna na mana, Mama Pukuna na veibaluve, Time o
' veibaluve na tinoni kode; Time o tau jika a raea Ihoe o
vusa noho, Ihoe o tau ?/ao ti asei na taeotobo ke mate, raa ti aia
ke variro visa tani na tawotobo, ke mamauri: Ko molotahani na
kibopu ; Ko taho veibaluve au ; Ko ba mamao inau au totu
padasa.vi, totu matabu matena na kibor/u eavo ara bi»i au.
Lord nazajahamu e totu veibaluve saia ; Ihoe senimu o mana ti
a molotahani na kibo. Lord na pukuna na vesea, ko veibaluve
au, ko veibaluve band nimu na tinoni kode, ihoe o vusa noho
band ; Jika na pede mate an, na kokoji le, na mane veibaluve
mu ; Ko tahotahani nimu na rnomosa toba tani au, au hoko
labati vahama vaniho ti inau au totu v’eibaluve, au tubutoba
matena na kibopu : Ko tototu ti ko saaa au tana na maramana
iade, ti inau kau mamauri tuhudani ke dani ke bira ikonimu
tana na maramana ke mai ; hini aia Jesus Christ amami a
Lord. Amen.
■ Me kode ti na Priest it an a aia ke hoko ekoaza,
VTA a Lord na pukuna na mana, na pukuna na sa»a asei e
jojovata ipolina aia, bira na ome kode ihotu mivavana
ara jujuporu kaputi aia; Aia ke reitutuhu kaputibo kalinade
me ke ba me baa ; me ke ba panete ti hoe ka dodoni a/ali, ti e
tabara na soa tovosi, ma ti Nasoana Lord adida Jesus Christ


sexiiua ke sana bita milioe ko tabo nivnu na mamauri ma na to-
totu masaoka hini aia seniua mu.
Mihami ami nusiho vani aia Hod ua veihaluve ; Aia ke rei-
tutuhu kapntiho, ko ba vesealiho, ke utusi kaputiho, aia a Lord
ke batoravi uamata.ua kaputiho, ke veihaluve bo. Aia a Lord
ke reijujuporu ipolimu, ke ba masaokalibo kalinade, me ke dani
ke bira, ke ba me baa. A men.
Ti asei e mamate ke mate , ml him na Icihoua nr a hini na taint-
na, e vea tea ft aia Ice holco labati matena vani na Fried, ma
na Fried Ice tonoml na hokona labati , me tee jam rulaln rani
aia na uusijouiuua mu ua moloiuaniana na Icihoua kode me
Ice holco ekoaza ,
VLORD adida Jesus Christ e tusu uobo vani nina na
Soasivo na maua, ti ke nusijoni na, kibodira tanibirasei
ara tubu tuba manana, mara bird tntunina saviliu aia. Maia
bini nina na veihaluve e loloki ke nusijoni na kibomu kode ta-
nibo : Mi inau, hini nina na mana e ba tusu noho vaniau, au
nusijoni na kibomu kode lalaka taniho, tana Nasoana na Mama,
ma na Dale ma na Taruaa e Tabu. Amen.
• Na holco sasavo tana men a asei e inornate Ice mate,
M AMA, Iboe na puktina na veihaluve, Iboe (tod e ha
masoakoli birasei ara totu padasavi ; Iboe senimn o
ia/tomana na saaabami ami totu veihaluve ; ihami ami no/dja-
jaibo matena nimu na tinoni iade e mamate soso«o ; Lord ko
bu//uti veihaluve aia, mi tana iiiena na kokorana e meleje, ko
ba susulibasi na tidaona bird nimu na Taruna e Ldihu. Ko ba
panete ti aia ke tabu toba manana matena na kiboua kode aia
e panete nobo ; ke tutuidna susuliba aia a Jesus a Dal emu.
Nimu na veihaluve ke ba na.:ale, me ke nasi tahaui na kibona
kode tarn aia ; ti e kode, aia ke julusivo tani na maramana iade
tana na maramana e tau rei mu. Lord, ihami ami dodoni ti
Hoe o tauomana na paneteana pi pi ome. Ti Hoe o nao, ko ba-
maurisi visa aia tani na mamate iade. Mi baud ami papada ti
aia e mamate ke mate nobo. Na ro//ona iade, ko ba voti aia,
ko ba tuji paepanete aia, ti aia ke mate bird nimu na veila, in,:
ua mauabo, ko tabo uatidaoua tana ua toturau tubudard, bird


aia Jesus Christ Dalemu vasu pesehe, a Suivisu hami hid ua
mateaua, a Lauvota, amami a Lord, ma na Bamaurisihami.
Amen.
ISia hoho sasavo ti a nusi natidaonasei Ice mate.
( jr (JJ) ukmia lia ua tidaodirasei ara raho, mara ba
Aoti noho, ara totu ikonimu taua mena hira ara iulusivo
tain ua kokoradira ; ihami ami nusi molomuri ua tidaona a
tasimami mmn na tmom iade tana kimamu. Ihoe o vusa aia,
1,11 , H , oe ° Bni Yi ßll aia, Lord. Ko pada mamavali, ko pada veseali
na tidaona. Ko ba lesovi aia hini na habuna Jesus, ua Kodobo
e tanara na taaotobo ikouina, e mate ti a taho tahani na kiboua
ua marama “ a - Ko ba lesovi tani aia na bau e totu «azu ikouina,
na roi/ona Satan, ma ua maramana, ma na venesi, ti ke na/mle
kode lam aia, ti aia ke totu marabu, tahara na ta/mtobo ikouina
tana uamatamu. Mo ko totovohi hami, ami marnauri mu, taua
mena bira avo ara mate ilevuhamami, ti kami dodoni azali ti
na maun iade e tau vesea, na rormna ke kode jaiaku, kami
usuJi ti a zajahah matena na voihavo e vesea kaliuade, kami
mamaun tuhudam ke dam ke hira itana ; hini aia Jeans Christ
a JJalemu vasu peaehe, a suivisu hami. Amen,


NA HOKO SASAVO MATENA
NA MUNUANA NA TINONI MATE.
• Jtka najokoava na sasavo Icode iade ti aia na tinoni mate e tan
taho nut na Lesovitalm ; ma ti e jia slco noho ala tani na
Soasivo na yak ana na tanotobo, ma ti ala e ha mate
visit sen in a.
f Na M ane Ago he sake tana na Vale Tabu, de tana na hara na
tinoni mate, me he hobo elcoaza,
4 IA a Lord e hoko noho me jari koa/.a, Inaunatuvisu tuhu
ma na mamauri ; Asei e tutunina an ke mate, aia ke
mamauri; ma asei e mamauri me tutunina au, e tau tauomana
ti ke mate. — S. John 11. 25, 26.
MINAU, inau au dodoni, nigru, ti na Suivisuau e mamauri,
me ke tuvisu ke dani ke liira tana na kokoji. Ma ti tana
niena e mabulu noho na huhulm/u, hira na kezu kara ba naaale
na kokorayu, ma ti inau kau buauti aia a God hini na venesir/u.
M inau, inau kau bu/niti nhyu aia ; eo, inau, me tau asei tovosi,
kau rerei aia. —Job 111. 25, 26, 27.
IHITA a tau taho mai jiki ome tana na maramana iade, me
manana, ka tau ta//omana na tahoana utu jiki cine. Aia
a Lord e tnsu noho mai, maia a Lord e taho tahaui noho ; ke
ba veseali Nasoaua Lord.— 1 Timothy ti. 7 ; Job 1. 21.
• Me Icode , h e ba Jobo na Tsai in iade.
Psalm 39.
INAU au jari noho ekoaza, Inau kau reitutuhu kaputi na
hokopu : ti kau tau hoko tataulaka hini laph/u.
inau kau vavau kaputi na mauagru : tana meua na tinoni
tanotobo e totu kaputi na matapu.


luau an totu dodo, an mui : au tau hoko matena ua ome e
vesea, ma ua vazanisavi e loloki sosono.
K momosa na toba'/u ; mi tana raena an papada mu e bulu
ua lake: mi uau au hoko hiui ua lapu/u.
Jjord, ko ba ti uau kau dodoni mateua ua kokodesiyu, ma na
bonu/u enisa ; ti kau dodoni enisa na nalitupa kau hiui mauri.
Ko rei, ihoe o ba tinaye kuknri ua houiya ; ma namauru/u e
tahara tana ua matamu ; e manaua, ua malahai, na manabo mu.
bi mauaua na tiuoni e ba ekoaza ua u//a ; aia e nanau visu aia
taileaia ; e molosai ua t/010 eavo, me tau dodoni asei ke
vauijavu.
Mi kaliuade, iuau au jojovata ipoliuasei ? e manaua au jojo-
vata ipolimu, Lord.
Ko ba nusi a u taui ua kibo;/u kode : ti hira ara totu pouotoba
mu kara tau hihilu tahiui au.
[uau au mui, au tau sanavi na mauai/u : na ronona ihoe o ba
panete.
i.vo taho tahani taui au ua ome e him jodo au : ua kimamu e
labu uoho au.
laua mena Hoe o luti nauau asei matena na tanotobo. 0
ba uanale ua bua e vesea ikonina, ekoaza na bebe : eo, na tinoni
na rnamabo mu.
ko ronomi nn/u na sasavo, ko ronomi niyu na huhu :
jika ua totu dodo tana mena iuau nanaisi.
Ka ronona iuau na jinoho ikonimu ; iuau au totu vata le :
ekoaza hira ua tutm/a'/u,
Ko moloJuaui mu iuau, ti kau susuliha visu : poi kau vavano,
xrasei ke tau rei mu iuau.
Soa date na Mama : ma na Dale, ma na Taruna e Tabu;
Lkoaza tana na turihana, mi kaliuade : me ke tau kode.
Alien.
Me kode ua Ago ke jojoko na Maviare ade.
1 Corinth 15. 20.
Ik I NA]) K e ba tuvisu tuhu aia. a Christ tanihira na tiuoni
mate, na tujimada numu tanihirasei ara maturu. Kona
runona e max ua mate hiui ia tiuoni, ke mai hoto hiui na tinoni
na tuvisu tuhu tanihira ne tinoni mate. Ka ronona ekoaza hira


na tinoni ara mate liini aia Adam, ekoaza hoto, ke bamaurisi
Lira kode hini aia a Christ.
Me pipihirasei tana na pakuna na menadira : Aia a Christ na
uidana, me kode, hira tiina na tinoni tana mena aia ke laba mai.
Me kode, na kokodesina ; tana mena aia e tusu visa noho na
totu vani aia God na Mama, me ba naaale noho na ome kode
ara malahai, ara raana, ara pujikae. Na ronona e pede noho,
ti aia ke taovia poi ke ba molo sivo na lina mate kode ivavana
na tuana. Na lina mate ke ba nauale na kokodesina, na Mate
numu na rov/ona : “ Aia e ba molo sivo noho na ome kode iva-
vana na tuana.” Mi tana mena aia e hoko ekoaza, “ Ara ba
molo ivavana na ome kode,” ko tan tauomana ti ko hoko koaza
matena a mea, eba molo ivavana noho nina na ome kode. Mi
tana mena e ba molo sivo noho na ome kode lalaka ivavana aia,
eo, kode, ke ba molo sivo na Dale ivavana aia, e molo sivo noho
na ome kode lalaka, ti aia God ke totu senina tana na ome kode.
Ba hoto : hira ara taho noho na Lesovitabu matedira na
tinoni mate kara panete na hua, ti hira na tinoni mate kara tau
tuvisu tuhu ? Eba lesovitabu hira na ro/tona na hua ? Ma
na ronona na hua ihamu amu totu ponopala pipi mena bo/a ?
Inau au mate niyu pipibo»,i; eo, koaza inau an totu lalaoma
matemiu hini aia a Jesus Christ adida a Lord.
Ti, hini na zajahana tinoni, inau au bihu noho kaputi hira na
bo veveiha ni Ephesus, e vesea laka na hua vaniau, ti hira na
tinoni mate kara tau tuvisu tuhu ? Ihita ka hahani, ka ininu,
na roaona ke dani ka mate ! Jika na sasiana ! Na pakikokolu
taaotobo ke ba tataulaka na voihavo vesea. Kamu rerei visu
tana na tototu e vesea, jika na tanotobo ; na rouona hira. na
v sana ara tau iodoni matena aia God. Inau au hoko ekoaza
ti e oa hini vahama hamu.
Masei u&zn ke hoko ekoaza. Ke ba tuvisu tuhu koaza na
hua, hira na tinoni mate ? A Buie ! Ke tau tanomana na
mamaurisi na ome ihoe o juka aia, ti aia ke tau mate ; ma na
ome nene o visini juka, e tau na kokora ade ke tu ke dani ke
hira, ma na vatuna le, na vatuna rorn /tazu, ti na vatuna toto-
vosi kode. Mala a God ke tusu vani aia na kokora, ekoaza aia
e nao, ma vani pipi vatuna na pukuua na kokorana. Pipi
venesi e tau ekesa mu, tahara mu ! ma na venesi na tinoni e
kesaseni, ma na venesi na bo e kesaseni, ma na venesi na maim
e kesaseni, ma na venesi na jeje e kesaseni. Mi hoto, hira na ko


kora ihotu itaua, ma ua kokora ivavaua ifcana, ma na totoradira
na kokora ihotu e kesaseui, ma na totoradira na kokora ivavaua
e kesaseui. Na totorana na aso e kesaseui, ma na totorana na
vula e kesaseui, ma na totoradira na veituhu e kesaseui, me
kesa na veituhu ua totorana e pujiba ikonidira ua visaua na
veituhu.
hkoa/a numu lioto, na tuvisu tuhu adira na tiuoui mate. Ke
ba juka tana na zajaha mabulu, ke tuvisu tuhu tana ua zajaha
ke tau ta/iomaua na mabulu ; ke ba juka tana na zajaha hiui-
jika, ke tuvisu tuhu tana totora ; ke ba juka tana ua zajaha
maleje, ke tuvisu tuhu tana na zajaha e pujikae ; ke ba juka
na kokora na venesi, ke tuvisu tuhu ua kokora na taru//a. Na
kokora ua venesi ita.na, ma ua kokora ua taru//a itana. Me
mare hoto ekoaza, Na tiuoui ua //idana aia Adam, e ba turiha
na tidao e mamauri, ma ti aia Adam na kokodesina, ua Tarawa
e bamamauri. Ma ua ome uina ua Tarawa e tau na //idana,
tahara mu ! ma na ome ua venesi na //idana, me kode, ua ome
uina ua taru//.a.
Na tiuoui na nidana uina ua kokoji, a mea kokoji ; na tiuoui
ua rukamna, aia a Lord ihotu. Ti ua mea ua kokoji ke koaza
ua hua, hira na ome na kokoji kara koazade lioto ; ma na mea
ihotu ke koaza na hua ; hira na ome ihotu kara koazade hoto.
Me ekoaza ihita a saheli adida na zajahana ua mea na kokoji,
ihita hoto ka saheli adida ke dani ke hira na zajahana na mea
ihotu. Mi inau au boko ekoaza ni/yu, Ha//u tamatasi hamn, na
venesi ma ua habu kura ara ko tau tawomana na tahoaua ua
Totuna God, ma na zajaha mabulu ke tau tawomaua na
tahoaua na Totuna God, ma na za jaha e tau mabulu.
Rei mai Inau au jari vauihamu na ome e utuhana : ihita
ka tau rnaluru kode, ma ti ke ba ba hita kode. Jajaku, koaza
asei ke matakuui, tana meua ke pua ua tavuli na kodesina. Me
ke pua na tavuli, me ke ba tuvisu tuhu hira ua tiuoui mate, ua
zajahadira ke tau mabulu, me ke ba lia ihita. Na rowona e
boko noho ti na ome mabulu iade ke saheli uina na zajaha ke
tau mabulu, ma na ome ka mate iade, ke saheli uina ua zajaha
ke tau mate mu.
Mi tana meua na ome mabulu e saheli uina noho na zajaha
ke tau mabulu, ma na ome ke mate, e saheli uina noho ua zajaha
ke tau mate mu, tana mena iade ke ba tuna mamare iade, L
ba molo sivo na mate biui ua susuliha. lava, a mate, uimuua


kakaru ? lava, a Hausoru nimu na susuliha P Ma na kakaru
niua mate ; ade na tanotobo, na mana nina na tanotobo; ade na
voihavo susubu.
Mi hita ka lioko veseali aia a God, e tusu mai vaui hita na
susuliha, hini aia Lord adida Jesus Christ.
Na ro/tona iade, hamu tash/u hini na veila, kainu totu susu-
liba, Jika na 01010, kainu a;/o saia ekoaza hira na tinoni a</o nina
hord, na ro/<ona hamu amu dodoni azali ti amu tau a;/o taiiehamu
vani aia a Lord.
*[| Ti ke tau taka sake no hokum tana no. Vale Tahu, mule na joku-
ana na Psalm ma na Mama re ade.
■ Tana menu him am ha panete ti a nwlo sim na tinoni mate
tana na gill a, na Ago ke hoko koaza ,
"VA bowidira na tinoni ara tau avo, maia e totu padasavi saia
-V sivo mai. Aia ke totu dato, ke mate visu skoaza na laze ;
ke tatavota koaza na una, e tau totu saia tana nina na mena.
Tana mena ami mamauri mu, e mai na Mate. Kami jojovata
ipolinasei P Ipolimu senimu Lord ; mi Ihoe o totu padasavi
matena na kibomami hini Nimu na raho.
Lord God, na pukuna na Tabu, Lord na pukuna na mana, na
Bamaurisihami e Tabu, na Pukuna na veihaluve ; Jika na mo-
loluani hami tana na pukuna na vazanisavi wene, na Mate
tuhudani.
Lord J boe, o dodoni hira na papada kode ara totu poi tana
tobamami. Ko rouomi veihaluve hami ami sasavo. Lord na
pukuna na Tabu ; God na pukuna na mana ; Na Bamaurisihami
e Tabu, na pukuna na veihaluve ; Na Pede Raho saia ; Jika na
mololuani hami ti kami puka taniho, tana kokodesina, na ronona
na vaza/asavi nina na Mate e loki ba.
•[ Me kode him kam raolo giro na tinoni mate tana na gilu, ma
na Ago ke hoko ekoaza.
(1 (Jl) na Pukuna na mana, e papada veihaluve, me taho noho
T na tidaona tasida e tatavota tani hita, vani aia, mi hita a
mololuani na kokorana tana ;yilu ; * na kokoji tana na kokoji :
,Mi kalinade ekesa tani hira hirasei ara totu varanisi na jjilu, ke jipu na papasana
kokoji ipoliua na tinoni mate e n ora tana na yilu.


na. papasa tana na papasa ; na papasana kokoji tana na papasana
kokoji : * liiui na papada visa kakae me mauana raatena na
L'uvisu tubu tana na manrisali tnhudani, hini aia Lord adida
Jesus Christ, Aia ke ba lia na kokorada maleje, ti kara ekoa/a
11!i kokorana e totora, na ro»ona aia na pukuna na mana, e taao-
inaua na ba tabe kaputi Aia, hina na ome kode lalaka.
* Ma na Ago ke JioJco ekoaza,
INAU an rojtomi na boko ihotu ekoaza, Ko mare giro, laka,
h baveseali tani kalinade hirasei ara mate bini aia a Lord;
ma na Tarima e boko ekoaza, E manana ; na roaona bira ara
mamau, tani dira na a;/o ara ba satabana bira.
*j Ma na Ago Ice holco ekoaza,
Lord, ko baluve bami.
Na Toha. Christ, ko baluve bami.
Na Ago. Lord, ko baluve bami.
MAMA ihotu, ke ba tabu Nasoamu. Ke mai natotumu.
Ke mana na zajabamu ivavana ekoaza ihotu. Ko tusu
vanibami mai ke i/eni na muza ke aza ke ;/eni. Ko molotabani
na kibomami ekoaza ibami ami molotabani na kibodira. Ko
jika na mololuani bami tana na gvujnre. Ko taho tahani bami
tani na taaotobo. Amen.
% Ma na Ago Ice holco ekoaza ,
Pukuna na mana, na tidaodirasei ara. tutunlna niara
A tatavota tani na maramana ade hini aia a Lord, ai a totu
lalaoma, totu masaoka ikonimu tana meua e ba mololuani noho
bira tani na venesidira, na ome may/n la v/ene. Mi bami ami
veseali susulihasiho na rowona Iboe o mololuani a tasimami
iade tani na maramanade e ta/iotobo, me veibaluve, Mi bami
ami mwijajaibo, hini nimu na veibaluve e loki ba, Ko joko ko-
kolu bira Nimu na tinoni ara ba hini vili nobo, ti ke jajaku mai
natotumu. Mo ko ba ti bami mi hirasei kode ara tatavota tani
na maramana bini na tutunina e manana Nasoamu e tabu, kami
talio liadovi na tototu lalaoma, ma ti na kokoramami, ma na
tidaomami kara totu kaputibo tana na totoramu tuhudani, bini
aia Jesus Christ ainami a Lord. Amen,


Gvod na Veihaluve, na Tamana aia a Lord amami Jesus
' Christ, aia na Tuvisn tuhu ma na Mamauri; Masei ke
tntnnina aia. ti aia e mate noho, ke mauri mu, masei ke ma-
mauri, me tutunina aia, ke tan mate tuhudani : mi Hoe o
totovobi hami, bini aia a S. Paul nirau na mane Susubu e tabu,
ti kami tau totu padasavi mated!ra hira ara maturu ikonina
Aia, ekoa/a lura na ponotoba mu, ara tau papada pitu ; Mama,
ihami ami sasayo molomuribo, ti Hoe ko ba tnvisu tuhu hami
tani na mate, na taaotobo ilaona, ti kami mamauri tana na tototu
e raho ; mi tana niena ihami kami tatavota tani na maramanade
kami totu mamao ikonina Aia koaza ami papada ti na tasimami
ade e totu kalinade. Mo ko buauti hami hini nimu na veila ke
dani ke hira, tana meua hami kami tuvisn tuhu tana na koko-
desina boai ; ti kami ror/orni na hoko e vesea, a, Dalemu ke jari
vulahi vani liirasei ara veila vaniho, mara jujuporu kaputiho,
ekoa/a, Hama hira na vavarina Tamaj/u, liarnu a mea ara ba
hoko veseali, kamu mai, kamu taho miu na totu e ba paepanete
noho vani ham a tani na turi liana na maramana. Mama veiha-
luve, Ihami ami no//i jajaiho, ko tusu mai na molosavu iade ;
hini aia Jesus Christ na Lanvota, na suivisu hami. Amen.
• Mi kalinade, ti ke n no, ke In line mi Hymn ;me kode na
Ago ke. jari :
2 Cor. 13.
A molosavu nina Lord adida a Jesus Christ, ma na veila
nina Cod, ma na paki kokolu nina na Taruaa e Tabu, ko
totu ikonida kode ke ba me baa. Amen.
•’ Ti ke ha panefe na Kalian! Tabu him' na padavisuana na
Thioni mate, ke ha joko na hoko sasaro na nrdana linnrina
na “ Ma ma ihotu God pupuna na Mana, na tidaodirasei,
numn, tuhu na Collect, ma na Mamare ade.
1 Thessalonica 4. JS.
IHAMI ami tau r/ao ti kamu totu von matedirasei ara maturu,
ti kamu tau totu padasavi, ekoa/a na toha lemu, ara tau
papada pitu. Na ronona ti hita a tutunina ti aia Jesus e mate


noho me tnvisu tahn noho, ekoaza ade aia Gad ke taho saikesa
ikonina hirasei ara maturu noho ikonina aia Jesus, Matena,
ami hoko vulahi vani hamn hint na hokona a Lord, laka ihitaa
mamauri inn,,a totn inn poi ke visn mai a Lord, ka tan hidavi
hirasei ara mat nr n noho. I'aliara mn. Na roy/ona aia a Lord
ke sivo mai i liotn nina, him na hnhn ma na hokona na Arch-
angel, ma na tavuli nina God ; mi hirasei ara maturu ikonina
Ghiist kai a tnvisu dato na yyudana ; me kode iluta a mamauri,
a totn mn, ke hatahokae hita saikesa ikonidira tana na parako,
ti ka moi ikonina a Lord ihotn, me kode, ka totn tuhndani
ikonina aia a Lord. Na rouonade karau ba nine visa hamn hini
hira na hoko yy.ene.
Ma no, Voihavo e Vexed ade.
S. John 6. 87.
nririLASL] kode na Mama e tusu liira noho vaniau, kara
' IT j a i ikonh/a, me tan tanomana ti kan peo tahani asei ke
mai ikonh/u. Na roaona Inan an sivo mai ihotn, e tahara tan ti
kan panete hira na ome Inan an uao nh/u, ma ti kau panete
iiita na ome »ene, a. Mea e subunian e »ao. Made iia hua a Mea
e subunian e aao, laka kau tan joni le jiki ome tanihirasei kode
Aia e tusu \aniau ; ma ti kau ba tnvisu tuhu aia tana na kode-
siiia na biyyi. }\a roaona, a I’amayn e yyao ekoazade, ti pipi
sei ke rei na Dale, me ke tutunina aia, a mea yyene ke sake
tana na Maurisali tuhndani, mi nan kan ba tnvisu aia tana kode-
sina na boyyi.
*|[ Ti he fan tannmano. nnjokoana na Fn,lnina na Vnihnvo matena
na Mann,ana na Tinoni mate, na Ago he join na Voiharo
nyoyr pm G jauli na molnmrnana na kokora tana na gilu , me
lit kln /,'y jn/i'o (‘l‘oar.ailo, :
"\J"A royyona aia God e soa visu vaniaia na tidaona a tasida
m a '^ e > ’kita a mololuani na kokorana, na kokoji tana na
kokoji, na papasa tana na papasa, na papasana kokoji tana pa-
pasana kokoji, hini na iojovata ipolina na laohaluve nina God
ti aia ke taho tahani na kib ma mi, tana kodesina na boyyi,
ke taho patesi a tasida ade mi hita kode tana maurisali
tuhndani.


• Na Mane Ago :
IOHl) nn Veihaluve, ihami ami nowijajaiho, Kn ronomi
amarai na huhn, Ko molotahani na kibomami ma na
kibona a tasimarai ade, mo ko mololnani vani hami ma vani
aia ti kami taaomana na saheana tana na maurisali tnliudani
tana- na kodesina na bo»i, na row-ona Dalemn hamu veila, a
•Jesus Christ na Suivisn hami ma na Bamaurisihami, e mate
tnlm hami, mi kalinade Aia e mamauri ikonimu ma na Tarawa
e Tabu, Cod pesehe ke ba me baa. Amen,
* Na Taka I'ode :
*\f AMA ihotu, ke ha- tabu Xasoamu. Ke mai natotumu.
Ke mana na zajahamu ivavana ekoaza ihotu. Ko tusu
vanihami mai ke v/eni na nmza ke aza ke v/eni. Ko molotahani
na kibomami ekoaza ihami ami molotahani na kibodira. Ko
jika na mololnani hami tana na gwj are. Ko taho tahani hami
laid na taaotobo. Amen.
*j[ Na Mane Ago :
2 Cor. 13.
''V r A molosavn nina Lord adida a Jesus Cln ist, ma na veila
-*■ ' nina God, ma na, paki kokolu nina na Tarn/m e Tabu, ke
totu ikonida kode ke ba me baa. Amen.


NA SASAVO VANIHIRASEI
ABA LALAVE NA HAHANI TABU.
*■" ■^' ll -l.Sfe, mi Inra na tohci hode , hara hini fu na tutuvu-
diva, ma ha mane ago he /who ekoaza,
Ihita ka sasavo.
rp.\XA na Soana na Mama, ma na Dale, ma na Tarawa
--L e Tab a. Amen.
•[ Ilira hade lalaha ;
"j\/T AM A iliotn, ke ha ta bu Xasoamn. Ke mai natotumu.
I''*® niana na zajabamn ivavana ekoaza ihotn. Ko tusu
\anibami mai ke j?eni na muza ke aza ke ?;eni. Ko molotabani
na kibomami ekoaza ibami ami molotabani na kibodira. Ko
.1 ika na mololnani bami tana na gm/are. Ko tabo tahani bami
tani na taw-otobo. Animu na tototu, ma na matia, ma na totora
ke bajme baa. Amen.
Na Mane Ago ;
OD Pnkuna na mana, tana na ma»adira bira na baka, mi
bira na jijiu tana na juju Tboe o kakaisi na malabai, mi
tana mena ihira ara tan boko mu bira ara ba soavesealiho bini
na mateadira ; ko ba matesi ikoniraami bira na ome na tanotobo
kode lalaka ; mo ko banu hami bini nimu na jonisavu, ti liami
boto kami soavesealiho bini na tototmnami erabo, ma bini amami
na tutnnina kami totu kakai mu jaulf na mateamami ; bini aia
Jesus Christ amami a Lord. Amen.
/"M ()D I ukuna na mana, Iboe o mololnani a Dalemu pnkuna
e vesea soso no ti ke ba paripapadana aia, na ro»,omarai ;
ko molosavn vanibami mai na pnkuna na paripapadana na ta-
runa ; ti ke ba matesi noho tana na tobamami bira na papada


knde tana lift maramana mi tana na venesi, ti karai tami
kaputi nima na papacla pukuna e resea tana hira na ome
knde lalaka ; hini aia numu a Dalemu a Jesus Christ amarai
a Lord. Amen,
OD, Dalemu peselie e hini labana mai noho na ronona na
* jonitahaniana na peleome nina Satan, ma na tatabe hand
mai vaniho hira na vovolamu, jni hira na vavarina na manrisali
tnhndani. Ihami ami sasavo vaniho ti kami bamarabusi visu
kami ekoaza aia e tnji maroha mai ; me ke dani ke hira tana
mena aia ke hiid laba mai hoto hini na mana ma na totora e
e loki sata, ihami kami taaomana na azana ikonina tana na tao-
via ikanimu Mama, mikonimu hoto na Tarawa e Tabu, God
pesehe, ke ba me baa. Amen,
• Na Collect matena na Bom,
r Me hade na mane aero he totohoho vani hirasei ara lalave na
Hahani To.hu, Ma ti na Mane Ago he tan totohoho , ala he
jojoho eheca tom 1, tirade I oihavo Totohoho n ene aia Ice rei vil-
lain imnrina na Voiha.ro ade ; me hade , hira hade kara tuna
tnfurudira, ti hara hoho labati diva na tanotoho vanl ala God
ekoaza de.
00 na Pukuna na Mana, Tamana amami a Lord Jesus
* Christ, o vusa hira na ome kode ; o pede hira na tinoni
kode ; ihami ami hoko labati ti e ba bi/ti na tabamami ; mate-
dira na ta/totobo mi hira na a//o tataulaka ami panete vahama
eavo kalina tana na totoramu e Tabu ; hini na papadamami,
ma hini na hokomami ma hini amami na a//o ; ihami apd suhu-
radiho ko /tele harai, mo ko hini momosa toba hami. Ihami ami
tuhu toba soso/to, mami hini totu padasavi e azali rnatena amami
na ta//otobo kode ; na laoraami ara ponopala tana mena ami
papada visu ; ma na kibomami e vtoli matesi hami ; Mama,
na pukuna na veihaluve ; ko haluve hami, ko haluve hami; ko
molotahani hira na tototumami iuari na ro//ona na Dalemu
amarai a Lord Jesus Christ ; ko ba kalina.de ti karai a//o saia
vaniho ; hini na tototn e vaolu, ekoaza ihoe o //ao ; ihami kami
soadato, kami papada mamavali Nasoamu ; hini aia a Jesus
amami a Lord. Amen.
R


* Me bode, na mane ago he msavo seninn ehoaza de,
T CR]), iharni ami nonijajaiho, ko ronomi haluve mami
v, sasavo ; ko tabe veseali hami ami boko labati vaniho na
m jornami. _ Ko nntn taham haluve tani hami na tanotobo kode
e aoil harm me bon na tobamarai ; na pukuna Jesus Christ
a mami a Lord. Amen.
"I °R.I) na Veihaluve, iharni ami tau pada mamavali visa
Ti i hami A t, . ami Rzah tl kami mai matena Nirnu na Mena
Jrlahani. Ami tau jojovata ipolina na zajahamarai e raho, rna
na ena mmuna \ eihaluve e loki sosojro. Iharni ami tan
n/.a tl kami yamjavu dato hira na duduna ivavana Nirnu na
Mena Haham, ma na zajahamu Lord e veilialuve saia, Lord na
u nahne, ko molosayu vain hami mai na rowona iade, na hani-
TTol e,lPSina a alernu e veila a Jesus Christ, ma na inuviana
. n tiina, ina kokoramarai tanotobo ke ba marabusi hini na
vokorana, ma na tidaomami kara ba lesovi hint na Habuna na
pukuna na tabu sosm/o, ma kami totu saia ikonina Aia, main
iKommami. Amen.
AT A mol(^ a ™ Ilina Lord adida a Jesus Christ, ma na veila
t’th, 1 I°' ; n , ia T paki kokolu llina lia Taru//,a e Tabu, ke
1 ikonula kode ke ba me baa. Amen.
Mi pipisei Ire n ao na tahoana nina na Eahani Tain, , he mxia
matena na vmharo Sasavo none; ti e tahara, aia he tvji jari
] "" Mane a e° • visini taxwmana na tahoana
na Haham Lain , ti aia na ago he tami matena.
ERUKA NA VOIHAVO NA TOTOHOKO
ARA AZA MATENA NA SCHOOL HAHANI TABU.
1.
T | AMT , Tnra. tasu/n , ke dani ke ba tusu atu vani pipi hirasei
taoniaim ” a Voihavo nina God, „a
HXna V ” a Kokora ”a Christ numu rna na
’ aia taho clira 1)1,11 Tia padavisu matena Aia e eui


Jifi bmunsah vanihita hmi nina na Hai*nlaeani ma na rnateana,
iita ka liini taho na mololuaniana na tawotobo, ma nina na
Jototu ihotu.
Xa rowonade bita ka soadato.God na Pnknna na Mana, Tamada
Thotu, hini na vahama, matena Aia e tusu vani bita mai a
Galena na Bamaurisibita a Jesus Christ ti Aia ke mate raateda,
ma ti ke vatuvi me ke babanu na tidaoda hini na Sacrament e
tabu »ene. Mi kalinade kau totovohi bamn matena na Ome e
utubana wene laka e mamava sosowo ;ma ti asei ke taho azali
ke hini baveseali aia, ke ba ti ke hini bulu ikonina God. Ma
ti asei ke taho mamalasi, ke ba nawali aia, maia ke hini pede
matesi visu aia.
Aa rowonade karau lalave tana laomiu tana mena wene, kamn
taho na susulihamiu matena na vevesu dodo visu hamu (ekoaza
birasei ara papada ti ua laodira ara nahali tana na matana God)
ti kamu visini mai hotoli, kamn mai marabusi matena na Hahani
ihotu wene. Bha saheli bamn hini na poba na jonijupu wene,
God e koelia matena tana na Mamare e Tabu ; maia God. ke
visim taho patesi bamu ti kamu visini pakikokolu veseali tana
na Mena-habani e Tabu ne ne, Ma ti kamu ?/ao ti kamu taho
veseali na Sacrament wene, kamu lalave matena na tototumiu
ma na zajabamiu taoui na Voibavo susubu nina God.
Ma ti kamu rei badovi ti hamu amu wao, ti kamu boko, ti
kamu panete jiki tawotobo, kamu padasavi mauana matena,
kamu jari vulabi vani aia God na Pukmia na Mana matena,
kamu taho na susulihamiu ti kamu visini ba malesi na
tototumiu.
Ma ti kamu rei badovi ti amu tan panete na ome tataulaka
vani aia God lemu, ma ti vani hira tatasimiu boto, kamu paki-
kokolu visu boto ikouidira, kamu ba azali vanihira matena ua
bua e tataulaka amu panete noho vanihira. Ma ti asei tovosi
e panete tataulaka vanibamu, kamu mololuani na kibona,
ekoaza bamu amu ti aia God ke mololuani na kibomiu.
Ma ti kamu tau panete kodasi, ihamu kamu taho mamalasi na
Sacrament e l abu /mne, ma kamu hini pede matesivisu bamu.
Xa rouona ade, ti asei ikonimiu e tiatabara vani aia God, ti
e panete asei ti ke tubulabi tani na Voibavo nina God, ti e soa
mamalasi na Hokona, ti e kibobasi, ti e hini jika asei, ti e lalavi
jiki ome nina asei tovosi, ti e panete jiki ome tovosi e taulaka
ba, aia ke tuji tubntoba e manana matena ua kibona, ti e tahara


(via ke tan mai matena na Mena-babani e Tabu nene ; ti aia
Satati ke tan sake ilaona, tana mena aia e talio mamalasi na
Sacrament e Tabu, ekoa/a aia e sake ilaona a Judas, me ke ba
daaali aia hini na tanotobo kode, me ke hini ka matesi na
kokorana ma na tidaona.
Ma ti asei ke mai matena na Hahani Tabu, me tan padaknti
tana tokana ti aia God e veikaluve noko vani aia, e tan vesea.
Na rononade ti asei ikonimin e tan padakuti matena, ti ke
tau taaomana na vere visuana na tokana senma, aia ke mai vani
asei na Priest, me ke boko labati matena na ome e ka padasavi
aia ; me ke ba jari vulahi vani aia na boko e tabu nina God,
matena na molololuani na tanotobo, na tokana ke liini visini
vere visa boto, ma nina na papadarnrnka ke hini na;/ale
tahani tani aia.
2.
H'AMU, bira tasir/u tana aia a Lord, baran amn n an ti kamn
- take min na Pakikolu e Tabu nina na Kokorana ma na
Habuna a Bamaurisibita a Christ. Ma ti, amiu ti kamn papada
visa matena a S. Paul na mane Tabu, e suburadi pipisei ti ke
la lave jajai me ke pede visu aia, me kode, ke molomnri mai me
ke babani na Jtread ade, me ke ininn tani na Jen ade. Me loki
ba na molosavu vanibami tana mena, (hini na toba tnhntoba e
manana, ma na tutunina kakaisi) bita ka toba na Sacrament e
tabu ade ; na roe on a tana na mena ade, bita a babani na Yene-
sina Christ ma inn na Habuna hini na taru//a ; ihita a tottt
ilaona.
A Christ main ilaona, e ka molosai bita ikonina a Christ maia
ikonida. Kkoaza ade, e loki ba na pedeada, ti ka taho mamalasi
na ome ade. Matena, ke ba pede matesi bita matena na Koko-
rana ma na Habuna Christ na Bamaurisibita ; ihita a babani
ma ininn na pedeade, na ron-ona bita a tau padamamavali na
Kokorana a Lord ; ihita a ba momosa na tobana God vanibita,
a suburadi aia ti ke kavazaaisavi bita hini na. mamate totovosi,
ma na zajahana na mate eavo. Na ronona ade, hamu tasn/u,
kamn pede visu hamu, ti ke tau ba pede hamu ikonina a Lord ;
karnu tnhntoba manana matedira rniu na tauotobo, amn panete
noho ; kamn tutunina kakaisi me manana a Christ na Bamaurisi-
bita ; kamn valakasi na tototumiu, kamn veiveilahi bira na


tinoni kode ; me ke tanomana ti kamn talio azali hira ua nine
utuhana me tabu ade.. Me, pujiba amiu ti kamu soaveseali
molomuri me susulihasi a God na Mama, na Dale, ma ua Tarawa
e Tabu, mateuae basuivisu ua maramaua bini ua Mateaua raa ua
Bavazauisaviaua a Bamaurisihita a Christ, God, ma ua tiuoui :
Aia numu e ba molomuri visu Aia, ti ke mate ipolina ua Hai-
ulusavu, mateda bita ua taaotobo, a totu veihaluveda, tana meua
bita a totu taua ua rodo ma ua raraviua ua mate ; ti ke panete
bita hira ua nununa God, me ke tabo dato bita taua ua mauri-
sali tuhudani.
Ma ti ke tanomana ti bita ka papadavisu saia ua Veila e loki
pujiba uina hada Lokiua ma na peseheaua ua Bamaurisihita a
Jesus Christ e mate ekoazade mateda, mi hira ua orae vesea,
asei ke tau tauomana na jojoko hira, aia e yoli vauibita mai
bini na Habuua e laka ba, e ba tavi mateda : Aia e turiha me
snbnni, hira ua Ago utubaua me tabu, ua papada matena nina
ua veila, na jari vulahiana tuhudani mateua na mateaua, ti ke
ba ume soso/toli tuhudani bita itaua. Ma ua rououade, ekoaza
e aza ba vauibita, ihita ko soaveseali saia Aia, ma ua Mama,
ma na Taruaa e Tabu ; ma ka mololuaui visu bita ivavaua uiua
ua pada/<ao e tabu, ma ka taho ua susulibada ti ka ago vani
Aia, biui ua tototu e ralio me botu e maxi ana, pipibonida poi ka
mate. Amen.


HIRA NA VISANA NA SASAVO.
Matedira ara lalave na Lesovltabv.
iharai ami sasavo vaniho matedira na tasimami hira
dalemu ara lala\ T e na Lesovitabn. Ko jonisavu vanihira
ti kai’a tuhu toba e manana, kara tutanina kakaisi, raa kara
jojovata saia ipolimu. Ko lesovi tahani tani hira na kibodira
kode. Ko subuni sivo mai nimn na Tarmm e Tabu, ti ke sahe
ilaodira me totu saia ikonidira, ti ke ba manali hira ti kara aj/o
patesi vaniho, ma kara bihu susuliha kaputi Satan rna na ome
taulaka kode tana na maramana ma na venesi ivavana na
papadamu, na Hai-ulusavu numu nina Dalemu Jesus Christ
amami a Lord. Amen.
Matedira ara lalave na Bab ami.
G\ OD T aruua e Tabu, ko sivo mai hini Nimu na maua ipoli-
' dii’a na tasimami ara lalave na Babauu. Ko ba zajahali
Lira, ko ba manali hira ti kara hini dodoui Nimu na pada rtao,
ma kara tan matahu na paneteana. Ko totu saia ilaodira ti
kara ta/tomana saia na paneteana hira na ome ara hini molobom
noho tana na Lesovitabu hira. Ti kara totu kakai saia ekoaza
hira Nimu na Malahai, ma kara aj/o patesi saia vaniho, ma
vani aia na Mama ma na Dale, God kesamu ke ba me
baa. Amen.
Matedira ara talio noho na Bahanu, ma Jcara visni toko dir a
na Hahani Tabu.
MAMA ihotu, ihami ami sasavo vaniho matedira na tasi-
raami ara taho noho na Bahanu, ma kara visini mai
matena na Hahani Tabu. Ko ba zajahalihira ti kara reihadovi
hadira ua muza na tarn//a e manana itana ;ko ba kakaisi hira
ti kara totu hoto, totu raho tana na matadira na tinoni kode :
ko ba lokisi na zajahana a Dalemu Jesus Christ ilaodira, ti ke
tnhu na zajahadira tataulaka, me ke tauaui hira tana ua
Maurisali tnhudani.


Mo ko jonisavu vanihira mai ti kara veila, kara kukuni saia
na Sacrament iade e Tabu me utuhaua, na Kokorana numu, ma
na Habuna Dalemu, mo ko ba hini marabusi na kokoradira ma
na laodira, ti ke taaornana ti Aia ke totu ikonidira tana na
maramana iade, mi liira kara totu ikonina Aia tana na mara-
mana ke mai; hini Aia numu, a Dalemu Jesus Christ a
Bamaurisihami. Amen.
TANA TALUHIRA NA BONI SASAGO.
Monday, Tuesday , 11 ednesday n idatia ua Datoana.
lORD, iboe o subuni no ho nimu na Soasivo ti ke jari vulahi
J na. Voihavo e vesea vanihira na tinoni kode lalaka ; mi
hami ami sasavo vaniho matedira liira tana veramami ara i<ao
ua roaomiana matemu, mara tau taaomana, na roaona e tahara
asei ti ke totovohi liira. Ko sa?/avi na kulidira na tinoni eavo ti
kara rouomi Nimu na hokosusubu, ma kara taoni matena ; ti
na veramami kode ke da//ali hini na totoramu, mi hira na tinoni
tolia kara dodoni azaliho, o mate tuhuhami mo manri kalinade,
mo Taovia kaputi band, ikonina na Mama ma ua Tarmia e Tabu,
God pesehe, ke ba me baa. Amen.
IORT), ihami ami sasavo vaniho matedira ara ponotoba mu ;
A ara tau n ao na roaomiana Nimu na voihavo susubu ;mi
hirasei ara hini jika hami. Ko ba zajahalihira, ko pili visu na
tobadira, ti hira mi hami, kami pakikokoln veseali hini na vei-
laho ; ti ke mai na totumu, ke maim na zajahamu, me ke loki
na taairoaomu, hini aia a Dalemn vasupesehe, a Jesus
Christ. Amen.
(A OD, lime o vusa hira na ome kode lalaka, mo veila saia
A vanihami, hira dalemu ;ko baveseali arnami na uta, ko
subuni mai na aso ma na usa polidira, ti ke avo amami na rnuza,
ma na ulula ke tau jodo hami. Ko reitutuhu hami tani na
mamate ma na mate mamauri kode lalaka ; ti kami soavesealiho
saia matena Nimu na veihaluve e loki ba ; hini aia Jesus Christ
amami a Lord. Amen.


HIRA NA VISARA NA HOKO SASAVO ARA AZA MATENA
PIPI BONI TANA NA WEEK.
Sunday.
Matena na Soasivo.
/MOD Pukuna na mana, Pukuna na maurisali tnhudani,
V Nimu na I anwa e taovia kaputi, me ba tabu Nimu na
SoHf-.no kode ; ko roaomi hand ami noaijajaiho na roaodira
iiira ua tinoni, hira na rarana nimu na Soasivo ti hira kode kara
apo pipihira vaniho ekoaza ihoe o soasivo hira noho, hini ua
toba e raanana me tabu ; hini aia a Lord a Bamaurisihami a
Jesus Christ. Amen.
Monday.
Matedira na Mane Ago,
| ORD Jesus Christ, tana mena Ihoe o mai iaari Ihoe o
subuni atu hira Nimu na mane susubu ti kara voti
vaniho; ko panete hira na mane &go nimu na
voihavo, mi hira ara reitutuhu nimu na Soasivo, ti kara voti
paepanete nasautUmu kaiinade ekoaza hira ara panete noho ; ti
kara pilivisu natobadira hirasei ara sove mu ti kara zajahali
visu, totu malobu itana ; me ke dani ke hira tana mena Ihoe
ko visu hoto piai ti ko pede na maramana, Ihoe ko rei v.ulahi
na toha e vesea tana na matamu, Ihoe o mamauri ikonina
na Mama maia na I'aruna e Tabu, God kesa pesehe, e tahara
na tokona. Amen.
Tuesday.
Matena na Veda vaid aia God,
/"M OD, Ihoe o paepanete noho vanihirasei ara veila vaniho, hira
na ome e vesea, asei ke tan tanomana na pada hadoviana
matedira: ko reo sivo iiaomami na pukuna na veila vaniho
pujiba tana hira na ome kode, ma kami tanomana na tahoadira
na ome laoe o hini moloboai noho, ara vesea ba tana amanii na
nao lelevoha ; hini aia Jesus Christ amami a Lord. Amen.


Wednesday.
lla tena na Veda can,dura na Tiuuni.
lOBD, Dice o totozajaha hand noho ti tana raena e taliara
-d na Veila ikonimami hira raami Ha peleome ke taliara le ;
ko subuni sivo mai nimu na Taru/m e Tabu, ko reo sivo ilao-
mami na zajahana na veila; na pukuna na jonisavu e vesea
soso/zo, na pukuna na tain a na nianabo, e sori kokolu hira na
papada e vesea ; na rcmoua asei e tau veila, aia e totn mu, maia
e mate noho tana na mataniu. Ko mololuani vanihami mai
iade na rououa a Dalemu vasu pesehe a Jesus Christ. Amen.
Thursday.
«
Ti aia God ke hidavi hit a,
LORD, ihami ami sasavo vaniho; nimn na jonisavu ke hidavi
kaputi me ke taoni hand ; ti kami hini pauete pipida saia
hira na mjo e vesea; hini aia Jesus Christ amami a Lord. Amen.
Friday.
Ti aia God ke reitutuhu hita tani na Gugure.
LORD, ihami ami sasavo vaniho ; ko jonisavu mai vanihami
nimu na tinoni, ti kami tazioraana na tukaputi kakaiana
na jajavuluna na maramana, ma na venesi, ma >Satau ; kami
taouiho, pukuna God pesehe, hini na toba ma hini na papada e
maroha ; hini aia Jesus Christ amami a Lord. Amen.
Saturday.
Ti aia God ke reitutuhu hita tani hira na Matemamauri.
[ORD, ihami ami no/djajaiho ko roaomi haluve hand. Ko
J tusu vanihami mai ti kami i/ao lokisi na sasavo vaniho ;
ko tukaputi moko babanu ume hand tana hira na matemamauri,
mi tana hira na ome tataulaka ara tukaputi hand ; hini aia
Jesus Christ amami a Lord. Amen.
G 1 OD Pukuna na mana, ihami and no/djajaiho, ko bu//uti
J veseali nimu na toha e molomuri me /tao sosonoho; ko
sau mai na madoamu e malahai moko didihand tani hira na
linamate ; hini aia Jesus Christ amami a Lord. Amen.


NA YOIHAVO SASAVO KUKURL
MATENA NA MARAJAKA MA NA NULAVI.
j, 1 ana na visana na horn he ha sasavo ehoaza ade; na mane ago
he tu me he hoho ehoaza :
T,ma . Marajaha.— lnau au aora sivo, an matarn noho, ti
an rereisi visa ; na rouona a Lord e reitutubu kaputi au.
—i s aim 8. 5.
Tana 'Nulavr. —lnau kau nora sivo hini na manabo ti kau
maturu ; na ronona Ihoe, Lord, senimu o ba ti kau totu
masaoka.— Psalm 4. 8.
k ,J d e > hwa line ehesa na Hymn ;me hade, ham hini tuna
tuturudira ma hara hoho ehoaza, taoni aia na mane ago,
M A^ A 1 - a b u^una «a Maua, Mama pukuna na veihaluve,
iliami ami tova mami sasi lahini na sautumu. Ibami
ami tau panete hira na ome Ihoe o subuni hini hami na panete-
ana : mi hami ami panete hira na ome o Inti vaniharai. Mihoe,
Lord, ko haluve hami hira na tauotobo ami padasavi : ko molo-
luaiu hami ami boko labati amami na ta/totobo.
Mama na pukuna na Vaihaluve, ko molosavu vanihami mai
kahnade, ti kami totu vesea, totu hoto, totu raho ; Nasoamu
e tabu ke him marara, hini aia Jesus Christ amami a
Lord. Amen.
Pha mane ago :
TOR O ihami ami nomjajaiho ko rouomi haluve mami sasavo;
. ko 7 t abe V6Sea 1 h . ami ami koko labati vaniho na kibo-
mami., ko misi taham haluve tani hami na tauotobo kode
euoh hami me him na tobamami; na pukuna Jesus Christ
amami a Lord. Amen.


•T Tlira I-ode 1 alalia,
MAMA ibotu, ke ba tabu Nasoamu. Ke inni uatotumu.
. Ke mana ua zajahamu ivavaua ekoaza ihutu. Ko tusu
vanihami mai ke ueui ua muza ke aza ke j/eui. Ko molotabaui
ua kibomarai ekoaza ihami ami molotabani ua kibodira. Ko
jika ua mololuaui liami tana ua ;/m/ure., Ko taho tahani hami
tani na tauotobo. Animu ua tototu, ma ua mana, raa na totora
ke ba me baa. Amen.
Na mane ago. Lord, ko sa//avi uatitibemami.
Na Toha. Me ke boko vesealibo ua maaamami.
Na mane ago. God, jajaku mai, bamaurisibami.
Na Toha. Lord, rabe mai sa/ia bami,
f Mi hi ra kode liar a ta maia na mane ago lie Iwlio koaza ,
Soa dato ua Mama : ma ua Dale, ma ua Taruua e Tabu ;
Na Toha. Ekoaza tana ua turibaua, mi kaliuade :me ke tau
kode. Amen.
Na mane ago. Kamu soaveseali a Lord.
Na Toha . Ibami kami soaveseali uasoaua a Lord.
IF Hymn.
Me hode he ha Joho va Voikavo e Vesea, me kode /cara ta ma
kara hoko na Tntunina ekoaza,
INAU au tutuuiua God ua Mama, aia e vusa au mi bira ua
ome kode lalaka.
Inau au tutuuiua God na Dale, aia e sui visa au mi bira ua
tinoui kode lalaka.
Inau au tutuuiua God ua Taru«a e Tabu, aia e batabu an mi
birasei kode, God e vilihira uobo. Amen.
Na mane ago. A Lord ke totu ikouimiu.
Na Toha. Mi tana ua tidaomu.
Na mane ago.
Ihita ka sasavo.


• Tana na Ma.rajaha.
ORD, Mama i hotu, God pukaua na mana, pukuna na
manrisali tuhudani, Ihoe o talxo masaokali hami mai, ti
ami jauli mai tana na marajaka iade ; ko tukaputi hami keueni
hini nimu na mana e malahai ; ti kami tan puka keueni tana
na tanotobo. ti kami tan vano nepoli tana na mate rnamauri ; ti
kami panete saia hira na ome e hoto tana na matamu ; hini aia
Jesus Christ amami a Lord. Amen.
* Tana ua Nidavi.
F OKI) ihami ami noidjajaiho, ko batoravi marai na rodo ;
*■ ko tukaputi haluve hami tani na mate rnamauri tana na
boia iade ; na roaona na veila nina Dalemu vasu pesehe, a
Bamaurisihami a Jesus Christ. Amen.
If Na ronunu na verada.
G< 00 pukuna na mana, ko rei veseali hami ami kaukolu
< kokolu ide. Ko reitutnhu na vera iade tani na mamate,
ma na ulula, ma na lake, ma na viru, ma na mamate rnamauri
kode lalaka. Ma na pukuna na ome ko sai/a hami ti hami kode
karni totu hoto, kami vesealiho na roaona I hoe o zajahali hami,
ti kami papada saia hira am totu pono.toba mu tana veramami;
hini aia Jesus Christ amami a Lord. Amen.
Na Sasavo nina a S. Chrysostom.
(<OO pukuna na mana, Ihoe o jonisavu vanihami mai ti
- hami kode ami sasavo kokolu vaniho kalinade ;mi hoe o
moloboid noho, ti kara kaukolu na papadana nasoamu eruka na
tinoni me tolu, ihoe ko sau atu na ome ara hini sasai/o vaniho
matena. Lord ko panete hadovi ke i/eni amami na papada me
uao, ma amami na sasavo e hini tuna saaahami ; ko tusu
vanihami mai na zajahana matena nimu na manaua tana na
maramana iade, ma na manrisali tuhudani tana na maramana
ke mai. Amen.
2 Cor. 13.
A molosavn nina Lord adida a Jesus Christ, ma na veila
A nina God, ma na paki kokolu nina na Taru/ia e Tabu, ke
totu ikouida kode ke ba me baa. Amen.


NA VOIHAVO
MATENA NA TAHO VISUANA ASEI NA TANOTOBO,
E TUHUTOBA NOHO, TANA NA VALE SASAVO.
■ Tana menu. asei na Tanotoho, he riqini tnhvfoha, me he n an
ua pahihohola visa ihnnina na Soasivo, aia he jari ruinin'
rnatena van! na .1 fane Ago ; via fi aia na Mane Ago he rei-
hadnvi fi aia e tnlatoha e wan ana, na tinoni n ene he sale
tana ua 1 'ale Sasavo tana (Tena na menu na folia arahauhnlu
itana rnatena ua Sasavo, main he hiui tuna tnturnna tana
na mataihra na toko, ma na tola hara tu data, ma ua M ane
Ago he I oho ehoaza :
I WAR I, liamu, na Soasivo e molo noho na Voihavo ekoaza,
ti asei ke puka tana na me ke visiui tahntoba
aia ke boko labati rnatena tana na mafcadira na toha kode tana
na Vale Sasavo ; na ro/tonade (bira na tinoni hirade ara) vano
sahe mai mene ti hamn karrm dodoui (matedira) ti (hira ara)
tnhn toba, ma ti (hira kara) boko labati (adira) na taaotobo
tana na matamia, ma (kara) taho ua nusijoniana nina God.
■ Me hade , aia he vevesu pipisei e nao na vano sale , ehoaza :
lime o tahntoba e manana rnatena nimu na tawotobo ?
I nan an tuhutoba manana rnatena.
i kalinade ihoe ko totn vesea, totu ratio, totu koto pipi-
bonimu ?
I vo, in an hau panete nign, rnatena God he sana .au.
r Me hode , hirasei hode ara nao na vano sale visit , horn hoho,
taoni na Mane Ago ehoaza. ade :
INAU an boko labati vani aia God, na Mama, na Dale ma na
Tarawa e Tabu, mi tana na matadira na toha uene, ti inau
an noho, ui;/u na tanotoho, na tav/otobo e loloki. Inan


au tuhutoba e manana matena, mau hini totu padasavi matena;
mi nau an no in aia God, ti Aia ke nusijoni nigm na tamtobo, me
ke tusu vaniau na mana ihotu ti kan totu raho poi
kan mate. Amen.
r Ma na Priest Ice tu rue Ice, hoho elcoaza,
A LORD adida Jesus Christ e tnsu noho vani Nina na Soa-
sivo na mana ti ke nusijoni na kibodira tani hirasei ara
tuhutoba manana mara hini tutunina saviiia Aia. Aia, hini
nina na veihaluve e loki soso»o, ke nusijoni na kibomu kode
tani ho. Minan, hini Nina na mana eba tusu vaniau tana Nina
na Soasivo, au nusijoni na kibomu kode lalaka taniho, tana na
Soana Mama ma na Dale ma na Taruaa e Tabu. Amen.
Me hode, na Priest he tanoli na fcimana na mea n ene, main he
ta data me he visvni totu sivo ihorddira na toha,
Ma na Mane Ago he holco vanl na toha elcoaza ,
A LIN ADD hita ka soadato God matena Aia e taho patesi
v ' Kn a tasida ?/ene, ma ka sasavo vani Aia ti a mea nene
ke totu raho kalinade, ekoaza aia e moloboai noho.
Ihita ka sasavo.
* Mi hern hode hara him tuna tuturudira, ran hara holco elcoaza ,
,ia pukuna na Mana, Mama pukuna na veihaluve, iharai
Va ami veseali molomuriho, mami veseali susulihasiho, ma-
tena Ihoe o taho patesi visu noho a tasimami iade. Mi hami
ami nonijajaiho ti ko mololuani vanihami raai ti kaml tau vesea-
liho hini na titibemami lemu, ma ti hini na tototumami hoto, ti
Kami v ao saia na af/osi vani ho, kami totu tabu, totu hoto tana
na matamu pipibo>/imami, hini aia Jssus Christ amami a
Lord. Amen.
hode he ha Sasavo elcoaza na toha ara pahihoholu matena.


HIRA NA VISANA
NA VOIHAVO NA SASAVO
pipisei
ke Sasavo senina aia.
• Tana mena he sale ilaona nn Vale Sasavo.
LORI), irian an sahe mai tana Valemu, man hini tuna tn tu-
rn 7 u vaniho. Ko molotahani na kib ayu kode ti kau sa//a
veseali matena na Voihavo na Sasavo ade. Amen.
a Tana mena e Icode na Voihavo na Sasavo.
I' ORD, inan an bavesealiho matedira na hoko e tabu au visini
-J roj/omi noho. Ko retutuhu au keweni tana mena au julu
sivo, ti kau tan sasi taniho keaeni hini na hoko, ti na papada,
ti na a;/o ; hini Aia a Jesus Christ. Amen.
MAHAJAKA.
Na Sasavo na rerei.
I ORD, Thoe o baraaurisiau visu mai iboni ti au jauli ma-
J saukali rnai na marajaka de, Ko reitutuhu kaputiau
keaeni ti jiki ome tataulaka ke tan jodoau, ma ti kau ai/o
veseali vaniho, liini a Jesus Christ. Amen.


NI’LAVT.
Na Sasavo na maturu,
lORD, inau au soavesealibo matena Ihoe o reitutubu au
tana na dani ade, Ko reitutubu boto inau tana na boni
ade ke mai, ti kau maturu veseali, na bobole tataulaka ke tau
jodo au, jiki mate mamauri tana na bo<a ke tau badoviau, ma
ti kau rerei visu masaokali ke dani ti kau a//o vaniho ekoaza
Ihoe ko v/ao, hini a Jesus Christ anh/u a Lord. Amen.
NA SASAVO ANINASEI E PAEPANETE VISIT AIA
MATENA NA HAHANI TABU.
LORD God, na Pukuna na mana, Mama ihotu, Time o' soa
mal inau ti kau taho nh/u Nimu na molosava nene, na
Pakikokolu e Tabu nina a Lord, ti kau hini papadavisu na
Mateana e utuhana, ma nina na veila e loki sosowo. Minau,
inau an tan aza matena, an tau jojovata Jpolh/u visu ti au mai
ti kau hahani na muza liadira na dalemu tana nimu na mena
hahani. Ma ti, I hoe o soa au mai vaniho. Mi kalinade Ko
vnli lihi kode hira nh/u na tanotobo. Asei ke tanomana na
padavulabiana senina matedira nina na sarevo kode ? Lord,
Ko totovohiau matena, ti kau tuhutoba raanana tana na raatamu.
Mi tana mena an totu padasavi matedira na kibogm ninari Ko
manaliau ti kau tau hi puka boto ilaodira, ma ti ke dani ke liira,
hira nh/u na boko ma ni//u na ar/ar/o ma nh/u na papada kara
vesea tana na raatamu, hini Aia a Jesus Christ a, nh/u a Lord,
e mate na rouor/n, me vatuviau saia hini na Kokorana ma na
Habuna na pukuna na tabu sosowo. Amen.
Mam e paepanete visu aia matena na Hahani Tabu he vevesu
visu aia ekoazade, Nau au panete na hua e tataulaka vani
aia God P mi, Nau au panete na hua e tataulaka vaniasei
na tinoni ? mi tana mena aia e padavidahi matena na kihona ,
aia ke jari vulahi rani aia God matena, ekoazade ,


TTNAL au jari vulabi rani am God na Mama, ma God na Dale,
J- ma God na Taruna e Tabu ti inau au sasi nobo tana na
ma na ma na af/o hoto ; me pujiba ekoazade
-A -11 totu padasavi matena, au tuhutoba manana matena,
nau au noni aia God na Mama, ma God na Dale, ma God na
na Taruna e Tabu ti ke veihaluve au me ke molotahani tani au
hira na kode ade. Amen.
"IF df? tana na Marajaha aia Ice sake tana. na Vale Taint, mi tana
mena at a e pita poi Icq tanka na Jlahani Tabu aia Ice
sasavo ekoazade ;
r ORD, Ko rei inau au mai nobo na romma Ihoe o soa au, au
-A-J tau jojovata ipolina na zajay/u e rabo, ma ti ipolimu
senimu, o subuni mai inau. Au mai ekoaza na masabi, ko
bamaurisiau ; au vito, ko vatuviau ; inau na tinamate, ko vei-
baluve au. Na ome ade e utubana vaniau, ma ti inau au
tutuniho mu. Ihoe o boko nobo mo jari ekoaza, Kamu panete
iade bini na padavisu au, minau au n ao na padavisubo o mate
tuhu au. Inau au «ao na padavisuana Nimu na veila e loki ba.
Inau au aao na bulu kakai ikonimu, ti Ko totu tuhudani iko-
lnau au aao na soavesealibo kalinade ti kau tanomana
na soavesealibo tubudani ke dani ke hira, Lord, ko sati na
ko tusu vaniau na poha e marabu ti kau bani azali na
Muza Tabu iade ivavana, me ke dani ke hira, kau sana matena
na Jonijupu Ibotu tana mena ade Ihoe o totu itana, ikonina
na Mama ma na Taru/m e Tabu, God pesebe ke ba me
baa. Amen.
If Tana mena asei e nano data ti ke talw nina na Sacrament e
Tabu aia ke hoko dodo ekoazade ,
IHOE o boko nobo mo jari ekoaza, Asei ke bani na Kokorapu
me ke inu na Habm/u ke mauri tubudani. Lord, inau au
mai ti kau panete ekoaza, Ko panete vaniau ekoaza o jari nobo.
IF Mi tana mena aia e pita na Jeu aia ke hoko dodo ekoaza,
INAU kau taho na Jeu na mamauri, ma kau soaveseali
na Soana a Lord.


fT Mi tana mena aia e vlsu sivo noho tana nina na men a tututuru
aia he soaveseali aia God ehoaza,
TIDAOCrIJ, ko soaveseali a Lord, jika na padaleana hira nina
na jonisavu : Aia e molotahani hira na kibomu kode, e
bamamaurisiho tani na mate ; Aia e suivisuho, na mamaurimu
ke tau nauale : Aia e javu kaputiho hini na verbalnve ma na
laovesea.
Kan soavesealiho, Lord !
Me hode, ti Ice na mena niatena , aia he sasavo matenasei ma
asei, matedira hira tasina ara kokolu matena na
Hahani Tabu ; Matena na Bishop ; Matena na Priest e ago
na Hahani Tabu, ma matedira hira na Priest kode ; mate-
dira na Mane Totovohi kode, me pujiha hira ara ago tana
verana; matedira h ira na baka-school, matedira liana na
vera kolu kode, na Soasivo kode ma pipiasei aia ke pada-
visu matena.
*i Mi tana mena e hade na Ago Tahu ade, aia he tan padale na
hohovesealiana God matena.


HIRA NA PSALM.


Na Bom na Vula.
Marajaka.
JVulavi.
1
me
16
1
2
2
*»
17
3
4
3
> f
18
5
6
4
j »
19
7
9
5
11
20
12
13
6
i *
21
17
19
7
» f
22
21
22
8
i >
23
24
28
9
» )
24
29
30
10
i f
25
31
32
11
1 f
26
33
34
12
9 9
27
35
36
13
9 9
28
37
38
14
9 9
29
39
40
15
9 9
30
42
43
31
44
41
Marajaka.
Nulavi.
Christmas Day
8.
18,
46
• • .
24, 28, 45
Ash Wednesday ...
5,
14,
47
39, 48
Good Friday
11,
16,
21
20, 49
Easter Day
2,
22,
29
o
CO
CO
NA DATOANA
6,
7,
10
13, 51, 52
Pentecost
19, 53
45, 54
KE BA JOKO LAKA KE HUA HIRA NA PSALM.


HIRA NA PSALM.
Psalm 1.
AIA inea e vesea nene e tau vavano taoni na (lira na ome na
tanotobo, me tau tu kokolu ikonidira na sekona : maia e
tau totu tana na mena totu adirasei ara hihilu.
2 Ma na laona e papada tutuhu na voiliavo nina Lord : maia
e papada rahosi matena nina na voihavo na bond ma na dani.
3 Maia ke koaza na bad e ba juka tana na kotatave,
e tusu vulabi na vuana tana nalitupana : ma na rauna ke tau
maleje ; ma na ome aia e panete ke tanomana laka.
4 Hira tanotobo ara tau ekoazade : ma ti ara koaza na pipi-
ona na loha e pua joni.
5 Na roaonade Lira na sekona kara tau tawomana na tu tana
bond na pede : mi hira na tanotobo hoto tana kaukolu dira na
lioto.
6 Maia Lord e zajahali nina na sautudira hira ara hoto :
mana sautudira hira na sekona ke oi numu.
Psalm 2.
I V A roHona na hua hira na toha ara tu tahasu ; mi hira na
-L i vera ara papada zajana sasi P
2 Hira pujikae tana na maramana ara tu dato, mi hira na
taovia ara hoko dedesia ; ti kara tukaputi a Lord ma nina na
Mesia.
3 Mara koaza hita ka biru kuti dira na tai ; hita ka joui-
tahani tanihita dira na mild.
4 Maia a mea e totu ihotu e kikia : a Lord e hihilu tahini
hira.
5 Aia ke hoko talaona vanihira : me ke ba nele bulesihira.
6 Ekoaza, Inau an turuvahini noho ni(/u na Taovia : ipolina
Sion nh/u na vuvui/a e tabu.
7 Inau kau jari vulabi na voiha o ekoaza, 4 Lord e hoko
vani au ekoaza, Ihoe a Haleru : iaeni inau au ba boja mai I hoe.


8 Ko no»i konigfu, mi nan kau tusu atu vaniho liira na toha,
mo ko tamami liira : ma na lilina na maramana ke puku veramu.
9 Ihoe ! ko ba taf/myuru hira hini na pukuna na tila : moko
bi/d r/osari hira ekoaza na jeu kokoji.
10 Mi kalinade hamu na taovia, kamu visini zajaha : mi
hamu na pede, kamu varonosi.
11 Kamu a(/o kukuni yarn aia Lord : kamu lalaoma vahama
vani aia.
12 Kamu zajahali na Dale, maia ke tan talaona, ma kamu
tau mate tana na sautu : matena na talaona ke haha jajaku, mi
hirasei ara jolio saviliu ikonina kara totu lalaoma.
Psalm 3.
LORD, niyu na linamate ara avo ! hira na toha ara tu ka-
putiau,
2 Hira ara avo ara hoko vani aia na tidao</u ekoaza: Nina
na sasa-na e tahara ikonina God.
3 Mi hoe Lord, ko didi poi kaputi au : Ihoe nigu na pujikae,
ko ba pidilahini na lovar/u.
4 luau au soa God hini na : maia e tukaputi au tana
nina na Vuvuna e Tabu.
5 Inau au ?rora eivo nigru, mau maturu di, minau au rerei
tuhu : naronona aia Lord e tulani au mu.
6 Inau kau tau matahuni na toha mana mola : ihira ara tu
mara veipapihi popoli kaputi au.
7 Ko tu, Lord, God inau, ko ba maurisi au : na ronona Ihoe
ko ba labu ni gn na linamate kode matena na nonoedira ; moko
ba (/m/uru na livodira hira na sekona.
8 Anina a Lord na mamauri: anina na veseali ke ba poro
hini hira nina na toha.
Psalm 4.
rp.ANA mena au soaho, ko tu kaputi au, God, a ba hotoli au:
-A- oba nabali vaniau hira na mena e hovioko ;ko veihaluve
au, ko varonosi nipu na sasavo.
2 Hira na dale malahai, poi ke jauli kerdsa ke ba nanali na
totorar/u : meke nao na papada na zajahana sasi ; meke lave
maraaku na hoko (/u-r/ure F


•> Kanm dodoni miu, ti aia Load e ba vili nina hira na tinoni
ara totn vesea : Aia Lord ke varoaosi tana mena au sosoa dato
ikonina.
4 Kamu momosatoba.; ma mole na taaotobo ; kamu pukuna
na papada zajahana tana tobamiu.
5 Kamu molo dato hira na kodobo e hoto ; ma kamu pukuna
na vatarahi ikonina Lord.
6 Ihira ara avo ara hohoko di, ekoaza, asei ke jarivulahi
vanihita na ome vesea : ko pidikae ipolimami na mararana na
matamu Lord.
7 Ihoe oba lalaoma na tobar/u : e loki pujiba adira na vuuuna
na sila mana vine.
8 Ma kau nora manabo sivo, ma kau maturu : na rcmona ihoe
senimu Lord, o ba veseali au ti au totu masaoka.
Psalm 5. (vi.)
LORD, jika na luti au tana na talaomu : jika na uele nanau
au tana na laomu e momosa.
2 Ko veihaluve au matena na kokorar/u e maleje noho ; ko
bamaurisi au, Lord, na roaona e vazanisavi na kokorapu.
8 Eo, e pada kaso sosoao natidaoyu : mi hoe koaza, Lord,
keaisa ?
4 Ko visu mai, Lord, ko mololuani natidaor/u : ko bamaurisi
au, na roaona na zajahamu e veihaluve.
5 Matena tana na mate asei ke tau papada visuho : masei e
totu i Hausoru ke tau soavesealiho.
6 Nakokorapu e tasahana noho matena ni gn na hohore : tana
na boni kode uau au lesovi nn/u na mena mamao : nau au ba
omali nihepu hini na ko na matapu.
7 E ba maleje noho na matapu na rowona na padasavi : e
mabulu noho, naronodira ni;yu na lina mate na toha.
8 Kamu joho tani au, hamu kode amn panete na ta/mtobo :
matena a Lord e ronomi noho inau au tatanisi.
9 A Lord e rouomi noho inau au sasar/o vaui aia : a Lord ke
taho lalaoma nipu na sasavo.
10 Ke ba bubulesi hira nh/u na tina mate kode, ma kara hini
pada kaso : kara visu mai ma kara vahama jajaku.


Psalm 6. (viii.)
LORD, Lord ihami ! na taniroraona Nasoamu e da wall na
maramana kode : Ilioe o molo dato natotoramu ipolina
na parako.
2 Hini na manadira Lira na baka mi Lira na jijiu, Ihoe o
turuvahini na malahai : bira ara hini jikaho kara visini kuti
na bihu ma na tavmtuhu.
3 Tana mena inau an buuuti na parako na ririkimu e vusa :
na vula mi hira na veituhu Ihoe o panete noho.
4 Na hua na tinoni ti Ihoe o papada matena aia P ma na dale
tinoni ti Ihoe o ba jihovi aia.
5 Ihoe o vusa aia ti ke totu harusivo tani aia God : Ihoe o
hi saheli kaputi aia hini na mana ma na tajaroaona.
6 Ihoe o vota aia ti ke taovia kaputi na peleome nina na ki-
mamu : Ihoe o molosivo hira na ome kode ivavana natuana.
7 Hira na sheep, mi hira na caw : mi hira na boo tana na
morn.
8 Hira na manu tana na levuhanaoka, hira na jeje tana na
kerna : ara 010 saranasa tana hira na lilina na kema.
9 Lord, Lord ihami : na tawirmona Nasoamu e daaali na
maramana kode.
Psalm 7. (xv.)
lORD asei ke totn tana valemn : asei ke totu ipolina na
J vuvuna e tabu P
2 Asei e vano raho : me panete hotoli, maia e hoko mauana
tana to ban a.
3 Aia e tan otulahana hini na lapina, me tau hini kesi kama-
na : me tau papada le matena liana vera kolu.
4 Aia e kakapili visa tani na tinoni tanotobo : me papada
mamavali hira ara kukuni a Lord.
5 Asei e moloboni noho, me tau tuhu toba na ronona ke hini
kesi visa aia ; maia e tau tiatahara itana.
G Asei e mololuani na j/010, me tau jiao na tubu loa pujiba :
me tau taho dodo na <yolo kaputi na tinoni e raho.
7 Asei ke panete ekoaza: ke tau tauomana tuhudani na
olola.


P PALM 8. (xix.)
~[VT A hotu e savulahini na totorana God ; ma na parako e jari
vulahi na peleome nina na kimana.
2 Na dani e soa na hoko vani na visana na dani ; ma na bora
e jari vulahi na zajaba vani na visana na bora.
3 E tabara na voihavo, e tahara na hoko : asei ke tan ronomi
na hokodira.
4 Dira na voihavo, e haha tana hira na vera kode : ma na
hokodira tana na kodesina na maramana.
5 Aia e loho noho na valena na aso itana : aia e juln sivo
mai ekoaza na mane tatauha ; me ke vauo leleka ekoaza na
mane malahai.
6 Aia e juln sivo mai tani na vuvusina na parako, me ke
laba atu hoto tana na vuvusina na parako : asei ke tau totu poi
tani na totorana.
7 Na voihavo totozajaha nina Lord e vesea sata, e vavo visu
na tidao : na hokona Lord e manana, e panete na bule ti ke
zajaha tuhu.
8 Na voihavo totozajaha nina Lord e raho, e ba lalaoma na
toba : na voihavo susubu nina Lord e maroha e ba mararasi
na mata.
9Na kukuni a Lord e marabusi e totu tuhudani: nina na
hoko pede e manana me raho.
10 E vesea sata ba tana na polo, mi tana na pukuna na polo;
e jejere ba tana na honey ma na kulitututu.
11 Nina na tinoni ke zajaha itana : asei ke tanoli hoto ke rei
vulahi na tabana e loki.
12 Asei ke papada hadovi nina na sasi lahiniana: ko ba ma-
rohasi an tani na tauotobo e totu poi.
13 Ko ba lesovi nimu na tinoni tani hira na ta»otobo ara ba
molonaho, ti kara tau mana kaputi au ; nau kau visini totu
masaokali tani na tauotobo e loloki.
14 Ko ba panete hira na hoko tana manapu, mi hira na
papada tana tobapu ti kara vesea tana matavnu : Lord, A Vatu,
A suivisu au.
Psalm 9. (xx.)
AIA a Lord ke ronomiho tana na boni nene o totu padasavi:
na Suana God nina Jacob ke reitutuhu kaputiho.


2 Ke subuni na sanaaua vaniho tani na mena Tabu : me ke
babanuho tani Sion.
-> Ke papada visu matedira nimu na kodobo kode : me ke
tabo lalaoma nimu na kodobo tut uni.
d Ke jonisa\ u vaniho hira na ome ihoe o nao : ke ba paena-
nete na papadamu kode.
5 Kami kami lalaoma liini na bamaurimu, kami manali hini
na So an a amami a Lord : a Lord ke tusu vaniho na ome kode
o hini lalave.
. kalinade inau an dodoni ti aia a Lord e sana nina na
tmoni e ba dadaovi, me ke ronomi aia tani Kina na mena tabu
ihotu , eo ! hini na mana nina na madoana e bamaurisi.
7 Hiia na visana ara jojovata ipolidira na malahai ma na
mane bihu : ma ti hita ka papada visu na Soana adida a Lord.
8 E ba woravahini noho hira, mara puka noho : ma ti hita
ka tu tuvisu, hita ka tu hoto.
9 Lord, ko bamaurisihami, ko ronomihami, Ihoe na Taovia
ihotu : tana mena hami ami hini soaho.
Psalm 10. (xxi.)
LORD ! na Taovia ke lalaoma tana nimu na malahai: ke
leleka loloki tana nimu na bamamauri.
2 Ihoe o mololuani noho vani aia hira na ome nalaona e aao :
mi hoe o tan luti na ome natitibena e no?d noho.
3 Ihoe o tuji sautalu vani aia, hira na jonisavu e vesea : Ihoe
o ba vinhi nalovana hini na gold e maroha.
. 4 Aia e nod na raauii ikonimu, mi hoe o tusu mai vani aia :
hira na bo/d kara juve saviliu vani aia ke ba me baa.
5 Ka tajdronona e loloki noho tana na bamaurimu : Ihoe o
papi ipolina na tamronoua ma iia totora.
6 Ihoe o vusa aia a mea ke ba soaveseali aia tuhudani: Ihoe
o ba leleua na laona hini na lalaoma tana matamu.
7 Ka roHOua na Taovia e jojovata ipolina a Lord : tana na
laohaluve nina a Pujikae aia ke tan olola.
8 Ka kimamu ke taaoli vulahi nimu na lina mate kode ; na
madoamu ke pede vulahi hira ara hini ilka toboho. n
9 Ihoe ko ba panete hira koaza na lake e haha loloki tana na
bom ihoe ko talaona ilaona : a Lord ke tonomi hira tana nina
na momosa toba, ma na lake ke hani na?iale hira.


10 Ihoe ko ba nanale na vuadira tani na maramana : ma na
daledira tani na levuhadira hira na tinoni.
11 Na ronona Lira ara papada zajana kaputiho na ome tau-
laka : hira ara lalave na raazora, mara tan tanomana na
paneteana.
12 Mi hoe ko peo visn hira ara joho noho ; Ihoe ko ba panete
nimu na barina ipolidira na raedira.
13 Ko ba date pujiba visuho, Lord, tana nimu na ma l ahai :
ihami kami line ekoaza, ma kami soaveseali nimu na maua itana.
Psalm 11. (xxii.)
G{ OD inau, God inau, na rowona na hua ihoe o vano tani au ?
r o totu vasau tani au : o tau Sana au, o tau ronomi inau
au hohohore.
2 God inau, nan au sasavo tana na dani, mi hoe o tau hoko
tuhu kaputi au ; tana na bom hoto au tau totu dodo.
3 Mi hoe o tabu ; A totu kaputi Israel e soavesealiho.
4 Hira na tutu;/amami ara jojovata noho ipolimu : hira ara
jojovata ipolimu, mi hoe o ba julu sivo hira.
5 Hira ara huhu dato vaniho mara julu sivo ; hira ara jojo-
vata ipolimu mara tau jojovata tailehira.
6 Mi nau na kezu le, me tahara na tinoni : hira na tinoni
ara hoko taulaka sasai au, na toha ara papada mamalasi au.
7 Hirasei ara rei indhi ara hihilu tahini au ; hira ara jojo-
maaa mara hini kae nalovadira.
8 Ekoaza, Aia e jojovata ipolina aia, Lord ; B vesea, aia ke
molotahani aia, ke ba rat/a sivo aia, raatena e wao aia.
9 Mi hoe o taho visu noho au tana na tobana tinaf/u : ihoe o
ba panete au, ti kau jojovata ipolimu au totu mu tana na juju.
10 Tani na boni inau au hini boja mai au jojovata mu ipoli-
mu ; tana tobana tinaj/u ihoe God inau.
11 Jika na totu vasau tani au matena na matemamauri e
laba noho mai : me tahara asei ti ke saua au.
12 Hira na coiv na mane ara tutu poli kaputi au : hira na cow
mane papnru ni Basan ara unasi kaputi au.
13 Hira ara ma?ia«a ekoaza na lion ; mara mara
wui/uru.
14 Na mamaurir/u e tave luba tani au ekoaza na ko : na
suli(/u e tavilijoe kode ; na ateyu tana tinaet/u e oma ekoaza na
sereha.


h u!n '- e ! ieSl - </U e male J e lloLo koaza ua jeu ; na laph/u e
!/ite mate mmyU : lh ° e ° ba ;<ol ' a Va]lini au m
fol!' !!l eUa . hira na Pai ai ' a tu P° ]i ka P uti au : hira na tano-
loDo ara ba utusi an.
17 Hira ara bao lobi na kimapu, ma na tuapu : nan an ioko
J ira na snhpn kode : hira ara bunuti, mara rerei kaputi au.
namdfn a rai>ahe Bii/U lia P oha : mara dira na
papacla te asm ke tamam mr/u pukuna na poha.
haR - M - hc f’. L ° rd ’ P ka na totu ™sau tani au :ko ba susuli-
nasiau, jajaku map saw a au.
20 Ko bamaurisi au tani na ban ; nh/u na ome laka tani na
manana na pai
• K° ba lap a sivo an tani na manana na lion : ihoe o ronomi
xnau tana na hvo laka dira na bo.
22 Nau kau jari vulahi nasoamu vanihira tash/u : ilevuha-
clna na toha inau kau soavesealiho.
23 Hamu amu kukuni a Lord, kamu soadato aia! Dulina
Jacob kamu vahama matena aia : Dulina Israel kamu pada
mamavali aia,
24 Matena aia e tau papada mamalasi, maia e tau hini iika
a mea emo omuri me totu padasavi: me tau kakapili namatana
turn am ; me ronomi aia e sasavo vani aia.
2o Ihoe ko ba panete au ti kau soavesealiho ilevuhadira na
toba eavo: kau turuvahini nh/u na moloboni ikonidira hira ara
auKuni aia.
26 Hira ara molomuri visu hira kara masu : hira ara lalave
rd kara soadato aia : nalaomiu kara maurisali tuhudani.
Mira nahhna na maramana kara papada visu, kara visu
y I R k M 1 + a a L ° ld : hll>a 11 a duli vera kara tututuru vaniho.
hirfna tot a k:de maramanail “ a & L “' d : aia 6 ka P" li
T Jodo ' /ol ° taiia lia marama na ara hahani mara tao-
tututn rn v” lra f 1? VaU ° Slvo taiia na papasaua kokoji ara
30 T n DI a,a ; f ahara lia tlllom ke ba maurisi visu L.
vavata “r &g ° Vaniho : ke savulahini vani na
va\ ata matena a Lord ke dani ke hira.
vafiiriT a ™ V lab K “ ai m ? , tara j“' ; vu,alli raho:
pZte Ja ““ k ° da “ ke llira > ekoaza. aaiua e


Psalm 12. (xxiii.)
A LORD na reitutuhu kaputi au ; kau tan pitia tailean.
2 Aia e vatnvi au tana na ntana buburu : me tauani an
tana na lilina na ko manabo.
3 Aia ke tabo visa natidaogm mai; me ke bidavi au tana na
sautu e ralio : naronona nasoana.
4 Ti kau vano tana na raravina na mate, kau tau matabu na
matemamauri, matena Iboe konb/u : nimu na kalake ma nirau
na tubi ke ba saua nine au.
5 Iboe o kodo vani au tana na matadira bira bar/u na lina
mate kode ; Iboe o daovi au hini na mona laka ke da?/a jijiriri
mgn na jeu.
6 E manana, na jonisavu ma na veibaluve ke taoni au pipi-
boni;/u: mi nau kau totu tana na Valena God e toha na boai.
Psalm 13. (xxiv.)
HVTA kokoji nina a Lord, mi bira na ome ilaona ; na mai’a-
±S mana mi hirasei ara iota ilaona.
2 Matena aia e ba molo aia ipolina na kema : me ba turu-
vahini aia ipolina na ko tatave.
3 Asei ke ba dato ipolina na vuvu»a nina a Lord : asei ke tu
tana na totuna e tabu ?
4 Asei e marabusi na kimana, me maroba na tobana : me
tau papada matena na ome gnjnve , me tau moloboA pepero.
5 A Lord ke baveseaii aia : God a Barnaurisi aia ke papada
matena aia ti e raho.
6 Hirasei ara taoni aia kara totu ekoaza : mi birasei ara
lalave namatarau, bira numu pukuna Jacob.
7 Hamu na sawanina na bara, kamu ba dato nalovamiu ;
bamu na majapa tubudani kamu dato pujiba : ma na Taovia e
totora ke ba sabe ilaona.
8 Asei na taovia e totora ? A Lord e susuliba me malabai :
a Lord e malabai tana na bihu.
9 Hamu na saaanina na bara, kamu ba dato nalovamiu :
hamu na majapa tubudani, kamu dato pujiba: ma na Taovia e
totora ke ba sabe ilaona.
10 Asei na Taovia e totora ? A Lord Sabaotb : aia na Taovia
e totora.


Psalm 14. (xxxviii.)
| ORD jika na nele an tana natalaomn :ma jika ??ele
nananau tana na mena e sinari nalaorau.
2 Matena hira nimu na pipili ara hado sahe noho konir/u :
eo, nakimamn e bini sivo an noho.
.? P a fl rura hoto navenesh/a naronona nimu na momosa
tobo ' 6 ta iara na maur * tana na BU % U naronona nigm na tano-
-4 lovo popoli : ekoaza
na kalahai e kadab e mamava puji ba tani an.
ponotoba* mamana 6 poso ’ me vora noho : nfcrowona un/u na
6 Inau au hohoro visu an me ba bi ni sivo sosono noho : an
vano, man tatanisi tana na dani kode.
7 Na ronona na pijaboke</u e ba danali na papara : me tahara
na tana na venesi^n.
8 Inau an pulo man parnrusa di : an hoko dato noho narono-
na e pada kaso nalao^/u.
9 Lord nir/u na pada nao kode tana na matamn : ninu na ho-
hore ke tan totu poi taniho.
10 Na ategru e matahu jajakn, nipn na malahai e nanale di
no to tani an : na marara tana na matamn e pili na rodo noho.
1 Hirasei ara veil a vani an, mi hira ha : /u udn ara tu vasau
tani na mamate e hadovi noho an : eo, hira kamayn ara tu ao
tani an. J
12 Hirasei ara lalave na mamanrh/u ara molo noho na tapiti •
hirasei ara nao na hini kesi an ara hoko tanlaka, mara panada
zajana na yuynre tana na dani kode.
lo Ml nan an koaza na mm, an tan tanomana na ronomiana :
ekoaza hoto na bnln lapi ke tan tanomana na sanaviana na
UlBl72'dfll£t s
14 E manana, inan an koaza na tinoni ke tan tanomana na
"" ma " ana MmU 8 * ahara ke »
toi'aw inau an totu pitnh ° : ;hoe k ° h ° k °
b L M *'“ illall all hoko nija ekoaza, ti hira kara tau lalaoma
mater/n an : tana mena e tere natnayn hira ara ba lokisi na
manadira kapnti au. na


17 Mi nau numu au paepanete noho ti kau johori jojoe : na
vorapu e totu saia tana na matapu.
18 Na ronona inau kau jari vulahi nipu na sasilahini ; na
laopu ke pono di matena nipu na taa.otobo.
19 Mi hira har/u na lina mate ara mauri mara malahai mu ;
hira eavo ara hini jika an, na ro/jona e tali ara.
20 Mi hira ara azali an hini na ome e taulaka tuhu na ome
e vesea : mara tukaputi an na rouona inan an taoni nipu na
ome raho.
21 Jika na vano tani au, Lord : God inan, jika na totu
vasau tani au.
22 Jajaku raai ti ko saaa au : Lord a Bamaurisi au.
Psalm 15. (xxxix.)
INAU au jari noho ekoaza, Inau kau reitutuhu kaputi na
hokor/u : ti kau tau hoko tataulaka hini na lapn/u.
2 Inau kau vavau kaputi na ma)ia;/u : tana mena na tinoni
tawotobo e totu kaputi na raatapu.
3 Inau au totu dodo, au mui ; au tau hoko matena na ome
e vesea, ma na vazaaisavi e loloki sosoao.
4 E momosa na tobapu ; mi tana mena au papada mu e bulu
na lake : mi nau au hoko hini na lapb/u.
5 Lord, ko ba ri nau kau dodoni matena na kokodesipu,
ma na bo/apu eaisa ; ti kau dudoni eaisa na //alitupa kau hini
mauri.
6 Ko rei, ihoe oba tinape kukuri na boap/u; mana mauripu
e tahara tana na matamu ; e manana, na malahai, na
mamaho mu.
7 E manana na tinoni e ba ekoaza na una ; aia e nanau visu
aia taileaia ; e molosai na polo eavo, me tau dodoni asei
ke vanijavu.
8 Mi kalinade, inau au jojovata ipolinasei : e manana au
jojovata ipolimu, Lord.
9 Ko ba nusi au tani na kibopu kode ; ti hira ara totu pono-
toba mu kara tau hihilu tahini au.
10 Inau au mui, au tau sai/avi na manapu : na ronona Ihoe
o ba panete.
11 Ko taho tahani tani axi na ome e hini jodo au ; na kiraamu
e labu nan ale noho au.


12 Tana mena Hoe o Inti nan ait asei matena na tanotobo,
Tlioe oba nanale na him e vesea ikonina, ekoaza na bebe: eo,
na tinoni na mamaho mu.
13 Lord, ko ro/iorai nigm na sasavo, ko rottomi na huhu :
jika na totu dodo tana mena inau au waimisi.
14 IS a ronona inau na jinoho ikonirau ; inau au totu yata le :
ekoaza hira na tutur/ar/u.
15 Ko mololuani mu inau, ti kau susuliha visu ; poi kau
vavano, masei ke tau rei mu inau.
Psalm 16. (xl.)
INAL au pita oka noho a Lord : maia e jojovata mai me
ro?tomi nahoko^u.
2 Aia e ba dato au nobo tani na t/ilit na mate, tani na boboko
luluvu : me ba turuvahini natuar/u ipolina na vatu, me ba ka-
kaisi na maapu itana.
3 Maia e molo na Ime e vaolu tana na na line veseali
God ihita : na toha kara rei dira, ma kara kukuni aia, hira kara
jojovata ipolina a Lord.
4 Pukuna na vesea a mea ke tanomana na jojovata ipolina
a Lord : me tau tova visu vanihirasei ara papada mamavali
visu hira, ti ara sasi nut/ure.
. Lord God inau, ihoe oba avoli sosonoli noho hira nimu na
yizaja, ma nimu na papada matemami : ke tau tanomana na
jokoaua vaniho ; ti inau kau jari vulahi, kau hoko itana, hira
ara avo ba tani nan kau tanomana na hoko labatiana matena.
b Na kodobo ma na kodobo na mnza ihoe o tau nao, ihoe o
ba sanavi na kulipu vani au : ihoe o tau lalave nimu na kodobo
kodobo ti ke tabu kaputi na tanotobo.
7 Mi nau koaza, ko rei, inau mai noho : tana na mamare vi-
viru e ba vota noho vaniau.
b Ti kau panete nimu na pada God inau, aia nene e ve-
sea vaniau : nimu na voihavo tana na atec/u noho.
9 Inau au jari vulahi noho na papada raho ikonidira na toha
eavo : ko rei, kau tau tu kaputi na ; ihoe, Lord, o dodoni
nimu matena.
. Ina T kau ta . u mol ° P oi nimu na raho tana tobar/u ;au
jari vulahi noho nimu na a;/o patesi ma nimu na bamaurisi : an
tau molo dodo nimu na lao vesea, ma nimu na manana ikonidira
na toha eavo.


11 Mi hoe hoto, Lord, ko tau luti tani an nimu na veila !
nimu na veihaluve, ma nimu na mana e tukaputi an saia.
12 A a ro?iona hira na ome tanlaka, ke tau tan-omana na joko-
ana, ara tu popoli kaputi an : hira na kibot/u ara ta».oli an noho,
ina tau ta»,omana na reiana : hira ara avo sata ba tana na ivm/u
ipolina na ; ma na laot/u e nabale noho.
13 Lord, ko laoveseali, ko ba maurisi au : Lord, jajaku mai
ti ko sana au.
14 Hirasei ara lalave na mamaurn/u ti kara ba nanale aia,
ara vabama, mara jozororove dedesia: hirasei ara nao na pane-
teana na ome taulaka vaniau kara joho visu, me ke ba
nanale hira.
15 Ko johori padale hira tana dira na vahama : hirasei nurau
ara huhu vaniau ekoaza, Aia ! Aia !
16 Hirasei ara lalavebo kara lalaoma, ma kara leleka mate-
mu : hirasei ara nao nimu na bamauri kara hoko saia ekoaza,
Soadato a Lord.
17 Inau numu na talokana le, ma na tina mate, maia a Lord
e papada. mu matepu : Iboe o sayta au ; mo bamaurisi au ;
Anit/u a God, jika na oka,
Psalm 17. (xliii.)
T ORT), ko pedeau, ko susuhuradi sa»a au kaputi na toha
-Li ai’a tau laohaluve : Ko talio au tani aia a mea <yu</ure me
sarevo.
2 Karonona ihoe God o panete au ti au malahai; na row,on a
na bua ti o zidavahini lihi au p Naronona na hua ti au vavano
padasavi tana mena hira na linamate ara bini sivo au.
3 Ko subuui mai nimu na marara, ma nimu na manana ke
hidavi au : me ke tahoau ipolina nimu vuvuna e tabu, mi tana
nimu mena totu.
4 Kau visini vano tana mena kodobo nina God, vani God nau
au lalaoma pujikae matena aia : mi nau kau soavesealiho hini
na riba, God, Ann/u na God.
5 Rouona na hua, Tidaopu, ti o bohoro, mana ro?/ona na bua
ti o kakatiti tana laor/u p Ko jojovata ipolina God : na rormna
kau soaveseali tubudani aia, na mamauri numu vani namatavu,
in a nit/a na God.
T


Psalm IS. (xlv.)
'T7I DA A 7 ALT na laot/u bini na boko vesea; nan au jari vulabi
i J nit/a na liae bojali vani aia na taovia ; nalapb/u nnmu
ekoaza na ome asei e mare zajahali itana.
2 Ihoe na mane laka pujiba ikonidira na dale tinoni ; e ba
reo sivo mai na jonisavu tana na titibemu : na rouona God e ba
vesealiho nobo ke ba me baa.
3 Ko sori kapntibo hini na ban tana na pavarau, Ihoe na
Malabai ; na tanirouomu numu ma nimu na pujikae.
4 Mo ko rabe saviliu atu, ko vano leleka tana na totoramu,
na ronona na manana, ma na lao maluka ma na rabo : na mada-
omu ke visini jari vulabi vanibo matedira na ome matabnba.
5 B vavana bira nimu na pipili ; hira na dulina na toba ara
pnka sivo ivavamu : ilevubadira hira na tina mate haua na
taovia.
6 Nimu na mena taovia God, ke ba me baa : na tila matena
na papada rabo, na tila tana na totumu.
7 Ihoe o »ao senimu na papada hoto, mi hoe o bini jika na
papada kekevo : na ronona God, God ihoe, o ba daoviho hini na
mona na lalaoma ipolidira bira hamn udu.
8 Na viur ma na rereji tana nimu na poha kode : ihoe o lala-
oma na rortona na bavai tana na valedira na taovia.
9 Hira na dalena na taovia, hira na kakave, ikonidira hira
nimu na siama bamu udu : na taovia na kakave e tu tana na
madoamu e hi sabeli nobo na gold ni Opbir.
10 Roaomi ilioe, dale;/u kakave, mo ko rei mai, mo ko varo-
?iosi mai na kulimu ; ko padale nimu na toba ma na valena
tamamu.
11 Na Taovia ke wao na totoramu ekoaza : matena aia nimu
a Lord, mo ko tututuru sivo vani aia.
12 Na dalena Tur, na kakave, itana, mi bira na jonisavu
boto : bira na jodot/010 tana na toba kara boko vesealiho.
13 Na dalena na Taovia na kakave e totora sata ilaona : e ba
panete kaputi nina poha bini na saborena na gold.
14 Ke ba abe aia ikonina na Taovia tana na poha e mamare-
ha nobo : ke ba tabo hira nina na siama, hira hana udu, vanibo.
15 Ke ba abe hira hini na lalaoma ma na leleka loloki: kara
ba sahe dira tana na valena na Taovia.


16 Hira dalemu. kara totu tuhu hira tamamu vanilio : ko ba
vota hira ti kara taovia kaputi na maramana kode.
17 Inau kau jari vulahi nh/u na soamu tana hira na varata
ma na vavata : hira na dulina na toha kara soavesealiho itana
ke ba me baa,
Psalm 19. (xlviii.)
A LORD e pnjikae, ke ba soaveseali soscwo aia : tana na
verana dida God, nina na vuvuwa e tabu.
x\a popotina na vuvuna e totora, na mena lalaoma vani na
maramana kode : na vuvm/a Sion e razu mai na verana na
Taovia e pujikae.
6 Mo ko rei hira na taovia ara tina kolu noho mai: hira ara
vano Hu lilina dedesia noho.
4 Hira ara rei dira, mara matahu itana : mara matahuha
numu mara joho jajaku.
5 Iva hahariri e ba taho hira itana: na sosojio ekoaza na ka-
kave e vasusu.
. na loha e tu i Vava : ke ba labu kukuti hira na vaka
m Tarshis itana.
7 Ekoaza ihita a ronomi noho, hita a rei dida noho ekoaza :
tana na verana Lord Sabaoth, na verana dida God, God ke ba
turuvahini tuhudani aia.
8 Hami ami papada zajana visu matena nimu na laoveseali-
hami, God : tana na levuhana na totomu e tabu.
. Ekoaza na soamu God, na taairoaomu numu ekoaza poi
]auh hira na vuvusina na maramana: e danali na madoamu
him na raho.
. 10 vuvtma Sion, aia ke lalaoma, hira na dalena Judah
hira na kakave kara leleka : na roaona nimu na voihavo na
pede.
11 Kainu ba poli Sion, kamu lela poli aia ; kamu joko kode
hira na valena e juve.
12 Kamu papada kuti nina na bara, kamu papada hadovi na
yaledira hira na taovia : ti kamu savulahini atu vani na vavata
i murina matena.
. 13 Ekoaza, God iade a dida God ke ba me baa : aia ke hidavi
hita tana na lilina na mate.


Psalm 20. (li.)
G\ OD, ko laovella an taoni nimu na veihaluve : ko savula
T join hira nhyu ua sasilahini taoni nimu na laomaluji.
2 Ko jabi joni kode na kibo</u tani an : ko ba marabusi an
iani nh/u na ta^otobo.
3 Matena inau an reibalovi hira n\gn na sasilahini: ma nh/u
na ta?mtobo e totn kapnti mu na matamn.
4 Inau an ta//otobo kaputiho senimu, an taulaka tana na
matamn : na ror/ona iade, ihoe ko raho ti ko boko, moko maroba
ti ko pede.
5 Ko rei ! inau au hini baboja mai na zajaha e taulaka ;
tinagu e hini kau au, me totn ma na tanotobo.
6 Ko rei! ihoe o wao na manana tana na lao : ko ba zajahali
au tana na pipiruna toba.
6 Ko ba tidivu na ta?/,otobo tani au, kau visini marabu itana :
ko ba lesovi au, kau visini sere ba tana na snow.
8 Ko ba panete au ti kau ro?mmi na lalaoma ma na leleka :
hira na suli ihoe o ba tatat/oti noho kara visini lalaoma
matena
9 Ko ba kakapili visu na matamn tani nh/u na tauotobo ; ko
jabi joni nh/u na sasilahini.
10 Ko vusa vani au na toba e marabu, God : ko ba vaolusi
bo h/u ua tidao kakae.
11 Jika na peotahani au tani namatamu ; jika na tabo tabani
tani au nimu na Taruna e Tabu.
12 Ko ba sa/ta ume au hini na mamaurimu : ko ba turuva-
hini visu au hini na tidao masaoka.
13 Kau kau visini totozajahali hira na ta/mtobo matena na
sautumu : mi hira ara sasi kara visu mai ikonimu.
14 Ko ba julu sivo au tani na habu, God, God na bamaurbyu ;
na laph/u ke liwe loki matena nimu na raho.
15 Lord, ko ba sanavi na : na manayu ke jari vulahi
na tawironomu.
16 Ihoe o tan ».ao na kodobo : ti hoe o v&o, kau tusu atu, o
tau pada »ao na kokodo.
17 Ka tidao tatar/oti na kodobo nina God : o tau hini jika na
toba e tatapoti me parurusa.
18 Ko ba veseali Sion : ko bara kaputi Jerusalem.


19 Tana na mena iade ko visini nao Kira na kodobo e koto :
na kokodo, mi hira na pukuna na kodobo : tana na mena iade
ke bini kodobo hira na cow mane ipoli.ua nimu na mena kodobo.
Psalm 21. (liv.)
(1 OD, ko ba maurisi an hini na soamu ; moko tovo vaniau
X tana nimu na malahai.
2 God, ko ronomi niy/u na sasavo: moko varonosi hira na ho-
kof/u tana manayyu. ■
3 hira na jinoho ara tu kaputi an : bira na veilabu
ara lave noho na mamaurn/u ; ara tan molo God kaputi nama-
tadira.
4 Rei, God na sa?/a au ; a Lord ikonidira hirasei ara babanu
na tidaoyu.
5 Ke tovo visu vanihira dira na tanotobo ihira ha<yu na lina-
mate : ko vuti lihi hira tana nimu na raanana.
6 Kau kodobo vaniho hini na kodobo laovesea : nau kau sca-
veseali saia na soamu, Lord, matena e vesea numu.
7 Matena eba julusivo au tana hira na matemamauri: ma
na matat/u e rei sivo hira na linamate kode.
Psalm 22. (Ivii.)
~T7~ O veihaluve an, God, ko veihaluve an, matena na tidaor/u
J-V. e joho noho mai ikonimu ; mi tana na raravina kimamu
kau rei vulabi na suhur/u poi ke kode noho na mazora.
2 Inau kau sasac/o vani aia God e Pujikae : vani aia God e
ba paepanete na peleome na kimay/u.
3 Aia ke subuni mai hotu me ke bamaurisiau tana mena a
mea e n&o na tonomi ke hoko pejuru : God ke subuni mai nina
na laovesea ma nina na voihavo e manana.
4 Natidaoryu ilevuhadira na lion ; ti kau wora sivo ekoaza
tana hira na netuba : hira na dale tiuoni numu, na livodira
ekoaza na bao mi hira na pipili, na lapidira ekoaza na hua e
vavana.
5 Ko ba saukaeho God ipolina na parako : na totoramu ipo-
lina na maramana kode.
6 Hira ara juki noho na vuho kaputi na tuar/u : e ba bini
sivo noho natidaoryu : hira ara jai na <jiln tana na mara
puka dira noho ilaona.


7 E kakaisi na laor/u, God, e kakaisi na laor/u ; nan kau liue
nh/u, kau line veseali.
8 Ke tu dato ua totorar/u ; ke tu dato na riba ma na viku ;
nau kan tu dato nir/u tana na marajaka bobo//i.
9 Nau kau soavesealiho Lord, ilevuhadira na toha ; nau kau
soadatoho ilevuhadira na dulina na toha.
10 Na ronona nimu na lao vesea e laba dato noho tana na
parako : nimu na voihavo e manana tana hira na kavu.
11 Ko ba saukaeho God, ipulina na parako : natotoramu tana
na maramana kode.
Psalm 23. (Ixvii.)
OD ko talanasi Kami, ko ba veseali hami : ko ba vuresi na
* matamu vanihami.
2 Ti ke ba vulahi na sautumu tana na maramana : ma na
maurimu ikonidira hira na toha.
3 Hira na tinoni ara soavesealiho Lord : hira na tinoni kode
ara soavesealiho.
4 Hira na vera kode ara bosi lalaoma : matena Ihoe ko pede
koto hira na tinoni, mo ko hidavi hira na vera tana na mara-
mana.
5 Hira na tinoni ara soavesealiho, Lord : hira na tinoni ara
soavesealiho.
6 Ma na kokop ke hini vuraha mai na muza : God, God
ihita, ke ba vesealihita.
7 Ke ba vesealihita aia God ; ma kara hini kukuni aia hira
na lilina na maramana.
Psalm 24. (Ixxxv.)
LORD, o visini laovesea na veramu ; o taho dato visu mai
hira na lalau nina Jacob.
2 Ihoe o jonitahani na sasilahini tani nimu na toha : o javu
kaputi noho dira na tanotobo kode.
3 Ihoe o tabe visu vaniho nimu na momosa toba kode ; o visu
mai noho tani na laomu e sinari.
4 Ko ba jia visu hami, God a Bamaurisihami : ko ba kuti
tani hami nimu na momosa toba kode.
5 Mi hoe ko lao taulaka tuhudani hami: mi hoe ko ba juveli
saviliu natalaomu tana hira na vavata ma na vavata ?


6 Ihoe ko tau visu koto mai ikonimami, ti ko baraaurisihaml;
ti hira numu na toha kara ba lalaoma ikonimu matena.
7 Lord, ko tusn vulahi mai nimu na veihaluve vanihami: ko
jonisavu vanihami mai na maurimu.
8 Ti kau roaorai nh/u na hoko God a Lord ke hoko ; aia ke
hoko manabo vani na toha, vanihira hana udu ; ti kara tau visu
hoto tana na tototudira e ponotoba.
9 E manana, na maurina e varanisi hirasei ara kukuni vani
aia : na totora ke totu kaputi na verada tana.
10 Na veihaluve ma na manana e veijodohi noho : na papada
raho ma na manabo e ba mumuju hoho.
11 Eba dato na manana la ni na kokoji : na papada raho e
reijujuporu sivo noho mai hotu.
12 Maia a Lord ke mololuani mai hoto na ome laka ; me ke
ba vua tovu na verada itana.
13 Na papada hoto ke ba hidavi aia : me ke voti ua manana
tana ua eautu.
Psalm 25. (xcv.)
IHITA ka Ime vania aia Lord : ihita ka bosi lalaoma vani
aia na vatu bamaurida.
2 Ihita ka vano hoko veseali tana na matana : maka bosi
vani aia na Ib/e lalaoma.
3 Maia a Lord God e dato : pukuna na taovia ikonidira hira
na taruna kode lalaka.
4 Itana na kimana hira na you esivo ; ma nina hoto hira
na vuvuna ejuve.
5 Anina aia e vusa na kema : ma na kimana e na
kokoji.
6 Ihita ka jujuporu, maka hohoro ; maka hini tu ua tutu-
ruda vani aia a Lord e vusa hita.
7 Maia dida God ; mi hita tana nina talu ma na sheep ivavaua
nakiraana.
8 Ti hamu kamu rowomi na hokona ke neni, jika na kakaisi-
ana na tobamiu : koaza i Meripa mi Masa tana maim.
9 Hira na tutu</amiu ara nanau au : mara jajavuluau, maia
rei uiyu peleome.
10 Evati sa/tavulu na ualitupa e hini taulaka na laor/u ma


iena na vavatade : mi nau an jari koaza, hira na toha ara sasi
na laodira, mara tau dodoni na sautur/u.
11 Tvl i nan kan titi momosa na : liira kara tau jau ta-
ni(/u mena mamao.
Psalm 26. (xcviii.)
IT -A-ML line na line vaoln vani aia Lord : matena aia e
panete Lira na vizaja.
2 Hini na madoana ma hini na kimana e tabu : aia e mana
nina noho.
3 A LojM e jari vnlahi na raaumaurina: e kate vnlahi nina
na hoto tana ua matadira na jinoho.
4 E hini papada yisn nina na veihalnve ma na manana
ikonidira Israel : mi hira na tokoua na maramana ara rei na
maurina dida God.
5 Kamu bosi lalaoma vani aia Lord, hira ua vera kode : soa
dato, line loki, hoko veseali vani aia.
6 Kamn hoko veseali vani aia Lord hini na tm/ulu : hini na
tur/ulu ma na hoko veseali.
7 Kamu bosi lalaoma tana na matana Lord ua taovia: hini na
pna tavuli ma na kidili kuku.
8 Ke kutu na kema, mi hira na ome ilaona: na maramana mi
hirasei ara totu ilaona.
9 Hira na ko loki ara tapori na kimadira : mi hira na vuvuna
ara line kokolu tana na matana Lord : aia e hini mai na pede-
ana na maramana.
10 Ke hini pede ua maramana hini na hoto : mi hira na tiuoni
hini na manana.
Psalm 27. (c.)
~fT AMU bosi leleka vani aia Lord, hira na vera kode: kamu
-IV. a/yo lalaoma, kamu ba tana na matana hini na line loki.
2 Kamu dodoni matena Lord aia God : aia e vusahita, me
tau hita seni : ihita nina na toha, mi hira na sheep tana
nina tain.
3 Kamu sahe mai tana nina sanani na bara : kamu mai
leleka tana nina malena, kamu soa, talana, soa veseali nasoana.
_ 4 Maia a Lord e vesea : me veihalnve saia, e manana tana
hira na vavata kode lalaka.


Psalm 28. (cx.)
A PORI) e hoko vani nh/u na Lord me jari koaza, Ko totu
tana madoapu : poi kau molosivo Lira hamu Huamate
tana peratuamu.
2 A Lord ke subuni atu tana i Sion nimu na Laina mana :
ko taovia kaputi hira ara hini jikabo.
3 Hira nimu na tinoni ara hini mai senidira na poha e Tabu
tana bom ihoe o taovia ilaona : ekoaza na kolobu tana marajaka,
ekoaza hoto nomu na kolobudira hira nimu na borau.
4 A Lord e molobom di, ke tau oli na zajahana ; laka; Ihoe
a kodobo tuhudani taoni a Melchisedeck.
5 A Lord tana madoamu : ke labusahini sivo hira na taovia
tana bom aia ke mornosatoba ilaona.
6 Aia ke pede hira na tinoni: eba daw.ali hira na vera hini
hiia na tinoni mate; e ba labusahini sivo na lovadira hira
pipi vera.
7 Aia ke inu na ko tana sautuna : me ke hini tadakae
matena.
Psalm 29. (cxi.)
XT'AMU soaveseali aia Lord. Nau kau hokoveseali ni(/u aia
P° r 3 hini na lao(/u kode : tana jupuna na toha e hoto ara
kaukolu kokolu.
2 Hira na peleome nina Lord e pujikae : hirasei ara hini
lalaoma kara lalave mamaku.
. -^ a mam aua kimana e daaali hini na ta?nro?iO mana totora :
nina na hoto ke tu kakai ke ba me baa.
4 L panete hira na vizaja na mena papada visu hini hira
nina peleome : a Lord e laovesea, me veihaluve.
5 Na pukuna muza e tuvari vanihira ara kukuni aia : ke
papada visu saia matena nina molobom ke ba me baa.
6 L saututuhu vanihira nina na toha na mana adira nina
na peleome : me mololuani na vera vanihira nina na toha ti
kara tamani dira.
7 Na mamana kimana senina mu na manana mana voihavo
na pede : hira nina na voihavo susubu kode ara saikesa.
8 L turuvahini ke ba me baa : me panete na voihavo manana
me hoto.
9 L sub uni na suivisu vanihira nina toha : me ba tusu


vanihira nina moloboni tulmdani ; na Soana e Tabu numu me
mamava.
10 Na kukuni a Lord na turihana na zajaha numu, na
dodoni ikonidira ara tana: nina na taairoao ke tu kakai
ke ba me baa.
Psalm 30. (cxii.)
KE ba soaveseali a mea e hini kukuni aia a Lord : aia e totu
lalaoma matedira nina na bokosusubu.
2 Hira dalena kara pujikae tana na maramana : na dulina
na raho ke totu veseali.
3 Ke ba daaali na valena hini na r/010 mi hira na ome laka :
ma na zajahana e raho ke tan nanale.
4 Na tinoni nina God ke rei na marara tana na rodo : aia e
veihaluve, me yeila, me raho.
5 Na tinoni vesea e veihaluve me molosavu : me ke hoko
hini na zajahaliana.
6 Aia ke tau olola ; ke ba papada tuhudani matena na raho.
7 Aia ke tau matahu matena na voihavo taulaka : e totu
kakai na laoha, me hini tutunina God.
8 Na laona e totu kakai, me ke tau hahariri ; poi ke ba
panete ekoaza aia e nao vanihira ara hini jika aia.
9 Aia e jonisavu, me vanalaka vanihira na tinamate ; na ra-
hona ke totu saia, ke tuna tamronona.
10 Na tinoni tareotobo e rei, me hini totu padasavi; aia ke
vara ye na livona, ke nauale, ke tau taviomana na paneteana nina
na pada uao.
Psalm 31. (cxiii.)
HIRA na tinoni nina Lord, kamu soaveseali aia; kamu soa-
veseali nasoana Lord.
2 Kamu hoko veseali nasoana a Lord : kalinade me ke ba
me baa.
3 Kamu soaveseali nasoana a Lord :• tana na mena e boja
dato mai na aso poi ke su.
4 A Lord e pujikae dato ipolidira na tinoni : natotorana e
totu dato ipolina na parako.
5 Asei ekoaza a Lord dida God e totu pujikae : e bunuti sivo
mai na parako ma na vavana.


Aia e taho dato asei e tasahana tani na mena jujupu ; ma
na tinoni na tinamate taiti na java.
7 Aia e molo dato ikonidira na taovia : ikonidira na taovia
kaputi nina jupuna tinoni.
8 Aia e ba panete na kakave mamane ti ke totu tana valena:
ti ke lalaoma matena hira na baka na toba.
Psalm 32, (cxiv.)
rpANA mena Israel e julu sivo tani Misraim : hira kamana
J- Jacob tani na vera jinoho.
2 J adah nina na mena tabu : Israel e tamani.
3 B rei na keraa me tatavota : Jordan me tave poi visa.
4 Hira na vuvu/ta e hahao ekoaza hira na sheep na mane : mi
hira na tetena ekoaza hira na dale sheep.
5 Ihoe o tatavota kema na ro/mna na hua : ma na na
hua Jordan ihoe o tave poi visa ?
6 Ihamu ama hahao na na hua, vuvuna, ekoaza na
sheep na mane : mi hamu na tetena ekoaza na dale sheep ?
7 Ko hahariri kokoji tana na mataua Lord : tana na matana
God Jacob.
8 Aia e ba panete na vatu ti ke hini lia na dumu : ma na
vatu marao ti ke lia na mena vuvurana na ko.
Psalm 33. (cxv.)
J iA A na soadatohami, Lord ; ma ti, ke ba soadato nasoamu :
na roHona Ihoe o veihaluve, Ihoe na manana.
2 Na ronona na hua hira na toha kara hoko : lava adira a
God?
3 Ma dida a God e totu ihotu : Aia e panete noho hira na
ome Aia e »ao.
4 Adira na titinoni na silver ma na gold : na peleome na
kimadira na tinoni.
5 Na mauadira itana, mara tau hohoko : na matadira hoto,
mara tau rerei.
6 Na kulidira itana, mara tau ronomi: na isudira hoto, mara
tau uruuru.
/ IS a kimadira itana, mara tau taaoli, na tuadira hoto, mara
tau lelela : maiu tau jari hini na totonodira.


8 Hirasei ara kavi liira, ara ekoaza Lira : mi liirasei koto ara
jojovata polidira. •
9. Ma ti, hamu na dulina Israel, kumu jojovata polina a Lord :
aia )«ene, e sana me reitutuliu hira.
10 Hama dulina Aaron, kamu jojovata polina a Lord : Aia
ne ne e sana me rei tutnhu hira.
11 Hamu amu kukuni aia Lord, kamu jojovata polina a Lord :
Aia e sana me reitutuliu hira.
12 Aia a Lord e papada visu mateda hita me ke baveseali
hita : Aia ke baveseali na dulina Israel, ma na dulina Aaron.
13 Aia ke baveseali hirasei ara kukuni aia Lord : hira na
talokana le, mi hira na pujikae hoto.
11 Aia a Lord ke bamavali hamu : hamu mi hira dalemiu.
15 E baveseali hamu hini Aia a Lord : maia e vusa na para-
ko ma na vavana.
16 Na parako kode anina a Lord : maia e' tusu na vavana
vanihira na daledira tinoni.
17 Hira na tinoni mate ara tau soavesealiho, Lord : mi
hirasei ara totu dodo i Hausoru.
18 Ma ti, hita ka soaveseali aia Lord : kalinade me ke ba
me baa; soadato Aia a Lord.
Psalm 34. (cxxi.)
INAU kau tadakae tana hira na vuvuna; iava ke tina mai
na sana an ?
2 Na sana au ke tina mai ikonina Lord : e vusa ihotu mi
vavana. i
3 Ke tau mololuani na tuapu ti ke zozopija : a reitutuliu
azali e tau maturu.
4 Rei ! a reitutuliu kajiuti Israel : ke tau maturu, me ke
tau maturu to too.
5• A Lord ke reitutuliu kaputiho : a Lord na raravi tana
madoamu.
6 Na aso ke tau huvuliho tana dani: ma na vula tana boni.
7 A Lord ke reitutuliu kaputiho tana hira na mate mamauri:
Ke reitutuliu na mamaurirau.
8 A Lord ke reitutuhuho tana kalina o jalusavu atu, mi tana
kalina o sahe mai : kalinade me ke ba me baa.


Psalm 35. (cxxii.)
AT atl lalaoma matena ara hoko vani an ekoaza : iliita
ka vano tana valena Lord.
2 -Na tuamami e tu ; tana majapamu, Jerusalem,
3 Jerusalem ! ara lohoho ekoaza na vera e vohoduku,
4 Hira na dull, na dull nina Lord e vano dato ikonimn
e Jadoha noho vanihira hira Israel : hira kara soaveseali na
soana Israel.
5 Na mena tatn matena na pede itana : na mena totu dira
hira David.
6 Kama «ao Jerusalem ke mauabo ; hira ara veila vaniho
kara totu paepanete !
7 Na manabo ke totu tana nimu na bara : mi hira na ome
vesea kode ke da?/a jara tana valedira hira na taovia.
8 Inau kau noni matena nimu na manabo : na ro»odira hira
mi hira kula^/u.
Lord NaU kaU lalaVe na ° me V6Sea I’konima 1 ’ konima : narowona na valena
Psalm 36. (cxxv.)
TTIRASEI ara jojovata ipolina a Lord, kara koaza na vu-
:T, . VU -“ a Sl ° n :ke tau ta/iomana taho tahaniana, maia e
totu kakai saia.
2 Hira na vuvuna ara totu kaputi Jerusalem : e koaza ade a
Lord e totu kaputi hira nina na tinoni, kaliuade me ke ba me
Odidi.
3 Ma na kalake adira na ponotoba, ke tau jau ilevuhadira na
raho : ti hira na raho kara tau hini panete na tawotobo
4 Lord ko panete veseali: vanihira na raho, ma na laomanana.
5 Ma ti hirasei ara tuhu visu vain dira na tawotobo : a Lord
ke taaani hira ikonidira na taulaka, me ke manabo kaputi Israel.
Psalm 37. (cxxvi.)
T A NA mena aia a Lord e taho visu hira na jeka na Sion :
ihita a totu koaza tana na maturu bobole.
leleka “ a mauada Lilli lia kikia :na ]a pida hini na
3 Mi hira ara hohoko ilevuhadira na ponotoba : ti aia a Lord
e panete na vizaja vanihira.


4 Eo ! a Lord e panete noho na vizaja vani hita: mi hita a
hini lalaoma.
5 Lord ko taho visa hami na jeka ; ekoaza Lira na koloki ara
mai ilo»a.
6 Hirasei ara juka hini na jianai; kara lalama lalaoma.
7 Asei e vano atu me tatarasi, me ba vna na vuana e vesea :
ke visa mai hini na leleka, me ke sum na tahoana mai.
Psalm 38. (cxxvii.)
TI aia a Lord ke tau loho na vale, hira kara loho tailehira :
ti aia a Lord ke tau reitutuhu kaputi na vera, na mane
reitutulm ke hahali taileaia.
2 Ihamu amu tavatuhuru tana marajaka, mama hahali tana
bowi, amu hahani na muza e hini ba papada kaso hamu taile-
hamu, na ro/iona aia ke tusu vani hirasei ara ba vili hira tana
men a hira ara mat urn.
3 Rei mai ! hira na baka anina aia a Lord : na vuana na
toba, Nina na molosavu.
4 Koaza na pipili tana na kimana na malahai : ekoaza hira
na baka pasa.
5 E vesea a mea nene e ba danali nina na raena pipili hini
hira: aia ke tau matahu tana mena aia e hoko ikonidira nina na
lina mate tana na sananina na bara.
Psalm 39. (cxxx.)
TANA hira na pipiruna na gon au Soaho Lord ; Lord ronomi
na hoko(/u.
2 Ko varojiosi mgn hokona Sasavo.
3 Lord, ti ko vavau kaputi na tanotobo : Lord, asei ke tano-
mana nurau na tu ?
4 Ikonimu na mena molotahani kibo : narouona iade kara
hini kukuniho.
5 Inau au avesiho Lord ; na e avesiho, mi nau
kau nao talu na hokomu.
6 Na mamaurh/u e avesi ba matena Lord ; ikonidira hira ara
rerei dani, ara rerei dani sahi.
7 Israel, ko nao talu aia Lord, matena na veihaluve ikonina
Lord : mana nunusi e avo ikonina.
8 Ma aia ke nusi: na ta?iotobo kode i Israel.


Psalm 40. (cxxxiv.)
EEI mai, kamu soaveseali aia Lord : hamu Lira na tinoni
nina a Lord.
2 Hamu amu totu iboni tana na Valena Lord : tana na ma-
lena adida a God.
3 Kama sau kae na kimamia tana na malena e Taba : kamu
soaveseali aia Load.
4 Maia a Lord ke baveseali harai tani Sion : A vusa na
parako ma na vavana.
Psalm 41. (cxxxvi.)
~T7” AML soaveseali a Lord, matena aia e vesea ; matena aia
.1 A. e veihalnve saia.
2 Kama soaveseali a Lord ipolidira bira na god : matena aia
e veihalnve saia.
_ 3 Kamu soaveseali a Lord ipolidira bira na Lord ; matena
aia e veihalnve saia.
4 Aia senina e panete Lira na vizaja : matena aia e vei-
haluve saia.
5 Aia e vusa noho na parako hini na zajahana ; matena aia
e veihaluve saia.
6 Aia e jabo noho na kokoji ipolina na kema ; matena aia e
veihaluve saia.
7 Aia e vusa noho hira na marara e loki : matena aia e
veihaluve saia.
S Na aso e taovia kaputi na dani : matena aia e veihaluve
saia.
9 Na vula mi hira na veituhu ara taovia kaputi na boni :
matena aia e veihaluve saia.
10 Aia e ba iulu sivo noho Israel tani Misraira : matena aia
e veihaluve saia.
11 Hini na pera kimana e malahai ma na kimana e sau noho :
matena aia e veihaluve saia.
12 Aia e tajmni noho nina na toha tana na vera ma?iu : ma-
tena aia e veihalnve saia.
13 Aia e labu matesi noho hira na taovia e pujikae : matena
aia e veihaluve saia.
14 Maia e ba matesi noho hira na taovia e totora : matena
aia e veihaluve saia.


15 Mala e tufui noho na veradira van! na vera tamamdira :
““ifvS L™ ra tlmanidira hira nina na tinoni; matena aia
6 ™ h AUe papada noho matena hita a totu Teihaluveda : ma-
tena aia 6 veihaluve saia. _ , . . i • ,
18 Aia e bamanrisihita noho tarn hira ara him pka kta;
”\Tliae mu "tnihira na veneai kode , matena aia
6 2Q 1 KarrAsoaveseali God ipolina na parako : matena aia e
veihaluve saia,
Psalm 42. (cxxxviiL)
‘TNAU kau soavesealiho Lord, hini na la ogn kode . kau soa
i datoho ipolidira hira na Taruna
2 loan kau tatnrn kaputi na Valena e Tabu, kau soadato
na Soamu ; matena Nimu na veila ma na manana : na mm
ihoe o bamavali na Soamn, ma na Hokomn ipolidira na orae
kode lalaka. . „ ,
3 Tana mena inau an bnbu vaniho, Iboe o ronomi an .
ba kakaisi na laot/u hini na malahai.
4 Hira na taovia kode tana na maramana kara soadatotio,
Lord ; na ronona hira ara ronomi na hokona na manamu.
5 Eo ! kara line tana hira na sautnna a Lord ; matena n
taiiironona e loloki. ,
6 Maia a Lord e pujikae, ma ti e padamavali hira na mow
mnri; me bunnti vasan hira na molonaho. _ ,
7 Ti kau vavano ilevuhadira na matemamauri, ihoe ko •
bann au ; Hoe ko sau atu na kimamn kaputi birasei ara mi
iika sosonolian, ko sana an bin! na madoamn. _ .
8 Na veila nina a Lord, ke tnkaputi au ; eo ; nimu na v
baluve‘ Lord, e totu tuhudani, jika na hini bati au, nimu n
peleome.
Psalm 43. (cxlviii.)
KAMU soaveseali aia Lord tana parako ; soaveseab aia
ihotu.


2 Hamu him nina Angel, kamu soaveseali ala: him nlna
toha kamu soaveseali aia.
3 Na vain raa ua aso, kara ko soavesali aia : vetuhu e totora,
ke soaveseali aia.
4 Parako ipolina na pamko, ke soaveseali aia : him na ko
ipolina na parako.
5 Him kam soaveseali na soana .Lord : matena e hoko, me
vusa him ; e susubu, ti am laba mai.
6 E kapurukusi tuhudani him : me subuni na voihavo ke
tau nanale.
7 Kamu soaveseali aia ivavana : vua mi hira pipiruna
na kema.
8 Lake ma na usa kakai, mana kavu : lahai e taoni nina na
voihavo.
9 Vuvuna mi hira na tetena teteo : hai hahani mi hira na
tabalo.
10 Bo aji mi him na bo : rauata mi hira manu.
11 Hira pujikae tana maramana mana tinoni toha : hira
taovia mi hira na mane pede kode ;
12 Borau mi hira na bakadaki : tutnr/a mi hira na Jijiu.
13 Hira kara soaveseali na soana Lord, matena na soana e
pujikae ; na tauironona ipolina na parako mana vavana.
14 Aia e turuvahini na isisuna bo vanihira nina toha ; me
tovo na line vanihira nina tabu ; vaxaihira hira dale Israel na
toha e varan isi aia.
Psalm 44. (cl.)
KAMU soaveseali aia Lord. Soaveseali God tana nina
mena e tabu : Soaveseali aia i polina na parako tana
nina mena malahai.
2 Soaveseali aia matena hira nina vizaja e loki : Soaveseali
aia e azali matena e taovia me pujikae.
3 Soaveseali aia hini na pua tavuli; Soaveseali aia hini hira
na pipi riba kode.
4 Kamu soaveseali aia hini na mana lalaoma : Soaveseali aia
hini na kolove mana tm/ulu.
5 Soaveseali aia hini na kuku kalina e tata?d ; Soaveseali aia
hini na kuku e mamanunu.
6 Pipi ome e mamaho ke soaveseali numu aia Lord : Pukuna
na soaveseali aia Lord.
u


Psalm 45. (cxxxli.)
T OED ko papada visa aia David : matena e livubaluvena;
■IJ 2 E yaja vani aia Lord :me moloboni vani na Malahai
nina Jacob ;
3 E jari koaza kau tau sake ilaona na valer/u : makau ba
dato i tana nihegru ;
4 Inau kan tan mololnaei na raatar/u ti ke maturu • ma na
matavulusina mataj/u ti ke vabarna ;
5 Poi kan reivnlabi na meua vani aia Lord ; na nina hahala
na Pujikae nina Jacob.
6 Ko rei, ihami ami ronomi e totu i Ephrata : ami rei vulabi
aia itana mena boana.
7 Ka sake tana hira nina hahala : maka tu tnturn tana mena
jojo matena na tnana.
8 Lord, ko tu ilaona a nimu mena mamao : ib.oe, maia na
poponona nimu na susuliha.
9 Hira nimu na kodobo kara javu kaputi hira hini na voihavo
e hoto : mi bira nimu na tabu kara bosi leleka.
10 Ka ro?mna aia David nimu na tinoni : ko jika na lebesi
visu na matana nimu o vuli aia.
11 Aia Lord e hini vaza vani aia David ; e manana ke tau
oli na zajahana.
12 Hira dalemu kara taoni tutnhu bira mgn raoloboui, ma ti
kau totovobi hira hini nb/u na boko susubu ; mi hira daledira
koto kara totu tuhudaui tana nimu mena taovia ke ba me baa.
13 Matena aia Lord e vili i Sion : e nao ti ke totu itana.
14 Laka, itade nb/u na mena mamao tuhudani : inau kau
totu nb/u ide, matena inau an reimanali ide.
15 Kau ba veseali nina na molo ; mi hira na tinamate itana
kau ba kuti bira hini na muza.
16 Kau javu kaputi bira koto nina na kodobo hini na mauri ;
mi bira nina tabu kara bosi leleka.
17 Inau kau panete na titilona David ti ke vasu dato ; au
panete talu nobo na bulu vani nigu na tinoni au vuli aia.
18 Kau ve;/o bira hini na mana hira nina lina mate : ma ti
ipolina senina ke tavuresi nina sorilova.


Psalm 46. (Ixxxix.)
KAU line aia na li7?-e na veihaluve nina Lord ke ba me baa:
kaa vulahi a nimu na manana bini na tana bira
na vavata kode.
2 Matena an jari nobo, Kara turuvabini na v r eibaluye ke ba
me baa : ma ti ko molo nimu na manana itana masaoka lee.
3 An molobo/d nobo vani aia an vili aia : man yaja nobo
yani aia David ni gn na mane ago.
4 Kan turuvabini bira tutm/amu ke ba me baa ; ma kau
tetevabini nimu na mena taovia tana pipi vavata kode.
5 Na parako ke soadato bira nimu na vizaja Lord : ma nimu
na manana boto ikonidira bira na tabu ara kaukolu kokolu,
6 Matena asei ihotu e aza ikonina Lord : ma asei vidadira
bira na dale malabai ke aza ikonina Lord.
7 Aia God numu, e maraatahuha sosorto tana paki kokolu
dira bira na tabu ; e kukuniba ba ikonidira bira ara totu po-
poli aia.
8 Lord, God Sabaotb, asei e pujikae ekoaza iboe, God ?
animu na manana. e totu polibo.
9 Iboe o pujikae kaputi na kema e molonabo ala ; ma ti ke
kakanu na tasi, mi hoe ko ba rabosi sivo.
10 0 ba labusabini sivo a Rahab, ekoaza ara labu mates! aia;
mo peo sara?msi ; bira bamu na lina mate.
11 Animu na parako maia boto na kokoji : na raaramana mi
bira na ome kode ilaona iboe o .molobira.
12 0 paiiete i ata mi vava : Tabor ma aia Herraon ara ko
bini lalaoma na Soarau.
13 E mana na kimamu : me susuliha na perakimamn, maia
na madoamu e pujikae date.
14 Na boto mana pede na tuhuruna nimu na mena taovia :
na veihaluve mana manana ara ko varanisi na matarau.
15 Ke ba soaveseali bira na toba ara rouorai na tamrouona a
lalaoma : ma ti ara vavano tana mararana na matamu.
16 Ara bini lalaoma na soamu tana bira na boui kode ; mi
konina nimu na boto ara pujikae dato.
17 Matena iboe na paparana dira na susuliha : matena a
nimu na laovesea, na titilomami ke bini pujikae dato.
18 NaroH.ona amami na tako auiua aia Lord ; ma a marai na
taovia na nina Tabu a Israel. %


19 Iho© o hoko vanihira hini nimu na hoko Ha mnri, mo
jari koaza, Inan au Sana noho na malahai: au molodato noho
aia kesa au vili ikonidira na toha.
20 Au reivulahi aia David nh/u na manena apo : au vuli
noho na lovana hini na mona e tabu.
21 ]S a pera kimapu ke totu kakai ikonina ; na kima</u ke
babanu matena aia.
22 Ka linaraate ke tau suhuti aia : ke tau pijiri na dale
tawotobo.
28 Kau labu sara??asa sivo hira nina linamate itana mafcana :
inakau labu hira hira ara hini jika aia,
_ “1 Anipu na manana mana veihaluve ke totu numu ikonina :
hini na Soa gn numu ke turuvahini dato na titilona.
25 Tnau kau molo nakimana ipolina na kema : mana mado-
ana ipolina hira na ko loki.
26 Aia ke soa au meke jari koaza, Ihoe, a Tamai/u : anh/u
na God, na vatu bamauri^u.
27 Kau vili aia ti ke nh/u widana na baka : ke pujikae ipoli-
dira hira na taovia tana maramana.
_ kau molo tuhudani nh/u na veihaluve ke ba me baa:
nir/u na molobowi ke totu kakai vani aia.
29 Ko panete hira tutm/ana ti kara totu saia : ma nina mena
taovia ke koaza hira na bom ihotu.
•)0 Ma ti, hira dalena kara tau taoni nii/u na susubu : kara
tau vano tana nh/u na voihavona pede.
•> 1 Ma ti kara padale nh/u na voihavo : ma ti kara tau taoni
tutuhu nh/u na hoko totozajaha ;
■>2 I ana mena nene inau kau jihovi dira na tano sarevo hini
na tubm ma dira na tanotobo hini na haina rararusi.
80 Kau tau tahojoni kode nh/u na veihaluve ikonina : kau
tau mololuani a nh/u na maramana ti ke na//,a.
81 Kau tau kuti nh/u na moloboni: makau tau kesasenili na
hoko e julusivo mai itana maua^u,
85 Au hini vaja na zajahai/u e Tabu : kau tau r/uresi
a David. J
• >•) Hi-a tutm/ana kara totu oka: ma nina mena taovia
ekoaza na aso tana matac/u.
87 Ki tu tuhudani ekoaza na vula : me koaza na jari vulahi
e vesea itana parako.


38 Mi hoe o joni lihi, mo raolole : o talaomu vani aia a moa
o vuli nimu aia.
39 Ihoe o sarevosi nina moloboui nimu na tinonina ago : rna
ti o jonisivo nina sorilova itana kokoji.
40 Ihoe o raji hira nina na bara kode ; mo arujoni nina na
komu ti ke tapuja lee.
41 Hira kode ara liu puji ara nanau liira ; raa aia ekoaza a
mea livujika ikonidira hira na tamanina vera.
42 Ihoe o molodato na madoadira hira nina linamate : mo
panete hira hana hala ti kara lalaoma.
43 Eo ihoe o beri vani na maitana nina hau : mo tau ta no
tuhuna aia tana veibaohi.
44 0 panete na totorana ti ke kode kuti ; mo arakahini sivo
na nina mena totu taovia.
45 Ihoe o kuti na bo/dna na nina borau ; mo vego poi hiui
nina na vahama.
46 Ihoe o popoisi senimu, Lord, ti ke jauli ke dani ke hira,
ke ba me baa : animu na laoraomosa ke haa ekoaza na lake ?
47 Ko papada visu au matena au tototu mu : ihoe o vusu
hira na dale tinoni kode, me vusa taileaho ?
48 Aia sei e mauri, ke tau rei nina na mate : ma ti ke lau
visu na tidaona i Hausoru ?
49 lava, Lord, hira nimu na veihalave ni nari hira nene ; o
hini vaja vani aia David tani nimu na manana.
50,K0 papada visu, Lord, adira na vahama hira nimu na
tinonina ago : au avesi itana kakajagu dira na vahamu hira na
tinoni toha.
51 Hira na linamate ara hini jikaho, Lord, ara hini jika na
marevona nimu na Tabu : hira kara hoko veseali Lord ke ba
me baa. Amen ma Amen.
Psalm 47. (xxxii.)
PUKUNA e vesea a mea e ba tahojoni noho nina na sarevo
ikonina ; me ba javu kaputi noho nina na tanotobo.
2 Ke ba soaveseali ba aia na tinoni aia Lord e tau jojoko
vani aia na tauotobo ; me tahara na gugure tana tidaona.
3 Au totu mui, mi hira na suligu e totu oka : mau huhu
tana dani popono.


4 Matena na boni mana dani na kimamu e bi»i sivo au : na
bulupu e oil ekoaza na aso haha.
'' Ao , h ° k ° tniiu Taniho tana nn/u na sarevo, an tan poi ni./n
“‘ “ T 5 ’ 7 h “ a koaza : kau J»ri t»tok« nipt, na taaotobo
tanotobo. L ° rd ; IDI 106 “ molotahani lia kibo matena na
e 'Tvi T* " a pipi tinon ‘ 6 Tesea ke saBavo boni
e a, e yulahiho ilaona : eo, e manana, na ko loki e tave mai, ke
tau tawomana na jauhana.
kam,h h «n V S - U t- lsfa ’ k ?. tuka P uti au tana laotaulaka: ko bara
kaputi au him hxra na Imena mauri.
iJ*"? nanau bo makau totoyohiho matena na santn ko ba
itana : kau subumho namatapu ipolimu.
kab p K^ lk n ana koa ?- la horse fci na ass 6 tau za i aha :a ™ kala-
vara/dsTho. hllU tapala mana kokoranabo, kara tau
10 Na mena ramizi ke Bosonoli e avo kalina aia a mea ta,,o-
po«kap“7aS: 6V “ iP ° lina Lord ' “ ™ hal “™ ka **
K h mU pukuna na lala oma ikonina Lord, rna kamu Jao-
kode amWn T tm °“ k ° to I ma kamu bosi klaoma ihamu
Kocto amu tu hoto tana zajaliamiu.
Psalm 48. (cii.)
1, ORT) ’ ko varoHoS] ' na sasavo : ann/u na hofu ke
3auhho. J
, , P ka J . ia na matamu vani au tana bom au
totu padasavi : ko varorcosi au tana bom wen e au soaho ko
noko tuhu jajaku vani au mai.
knL!!! e ri! llrana i b 7 n e nawale ekoaza na papasa : mana
kokoiapu e baa ekoaza na uetuba.
4 E hadovi na kosupu, me maleje ekoaza na buburu : na-
roMona au jiadale na haniaua na muza
l.oho“ ra “ SUli!/a 6 bUIU ita " a kokora i/ u : rouona nipu na
j °" : aza kol “
se.'naT^i“ W ‘ “ *“»«•*• 8 **


8 Hira mgu na linamate ara bokojiri an tana clani popono :
bira ara hini jika au mara bini vaja, liini na soa;/n :
9 Matena au hani na papasa ekoaza na muza : man zola Inin
bar/u ko ; na kona matagm.
10 "Na ro/iona anirau na laomomosa rnana talaomu ; ilioe o
tahodato au mo jonilibi au.
11 Hira na bouiyu e ekoaza na raravi e juve : mau maleje
ekoaza na buburu.
12 Ihoe, Lord nurau, o pujikae ke ba me baa : kara papadalio
saia tana pipi vavata.
13 Ko tu moko baluve Sion ; narormna e jau nobo na mena
baluve aia, na bouina e ba molo vani aia e joko nobo man
14 Matena bira nimu na manena a</o ara bini lalaoma bira
nina vatu : ma ti ara laovesea na puuuna na kokoji itana.
15 Pipi toha kara hini kukuni na soana Lord ; mi bira na
taovia kode na tararonona.
16 Matena aia Lord e vusa Sion : aia e laba mai tana totorana.
17 E ronomi adira na sasavo bira na tinamate ; e tau soa
bini na ome le.
18 Ke ba mare iade vani na vavata i muri ; mi bira na toba
e visini vusa bira kara soaveseali aia Lord.
19 Na rojiona aia e reisivo mai itana nina mena tabu ibotu :
aia Lord, e rei sivo mai na maramana.
20 Ti ke roaomi mai adira na totu sosori : ma ti ke mololuani
birasei ara molo haladira.
21 Mi hira kara jari vulabi na totorana Lord i Sion ; ma na
tanironoua e vesea i Jerusalem.
22 Na toba avo kara kaukolu kokolu : mi hira pipi tototu
kara ar/o vani aia Lord.
23 E kukuri sivo nit/u na susuliha tana sautu : me kuti hira
na honign kode.
24 Au bana, anb/u God ko jika na jidavahini au tana levu-
bana hira na kode ; na ?;alitupamu ke totu saia tana
hira na vavata kode.
25 ihoe o molo nimu na tuhuruna na kokojitina ; maia
na parako na mamana kimamn.
26 Hira kara na»ale ke dani ke hira, mi boe ko totu tubu-
dani; eo hira kode kara pura e koaza na poba, ma ti ko olihira
e koaza na poba sabeli, mi hira kara oli.


JL “ ko°d e e k ° k6Sa tttlln<Jai,i: ma ' la “ Kt “P ama to tan t»o-
-.J 8 daledira hi ya nimu na mane ay/o kara totu mu :mi hira
kara tu kakai itana matamu.
Psalm 49. (Ixxxviii.)
X OilP God, a bamaurn/u : au wanai noho tana matamu na
bo ui mana dam.
varo N >«r - ia ke atu i auliho : ko didi na kulimu moko
varo/fosi myu na hohore ;
8 Narojiomi na tidaot/u e dawali na padasavi: mana maurit/u
e varamsi i Hausoru. ■ /u
4 Ara jokosai au noho ikonidira hirasei ara vano tana r/ilu :
man koaza na tinoni e tahara na susulihana.
d i fl A '' a i id r ahini •; ikon d ira hira «» ekoaza hirasei
WtaC taila!/,ln; “ *“ padavisuhira ara knri
? °. moloa ! 1 noll ° ltaiia e pilou itana hira na mena e
roao : itana pipiruna sivo,
7 Nimu na laomomosa e bi?a sivo au : mo ba sosouoli au
him nimu hira na lulua kode.
, . 8 . ?, mol ° aoli kira lloho hira kulay/u, ihoe o panete au ti kara
U q 1 aU : ara P aka a P u ti au ti kau tau julusivo.
J JNa matamu e memeje noho roxona na padasavi: Inau au
vaniho Baia b ° ?d L ° rd ’ maU saukae na himat/u
10 Ihoe ko panete na vizaja ikonidira hirasei ara mate noho:
laka kara tu hira ara mate ti kara jari vulahiho ?
11 Kara turupatuna nimu na veila tana gain : ma ti animu
na manana itana mena nawale.
12 Kara zajahali hira nimu na vizaja tana rodo : ma nimu
na hoto itana mena padale ?
13 Inau, an wanrisi vaniho, Lord : mi tana maraiaka ke iau
atu ni(/u na sasavo, J
14 Me hua, Lord, o taholihi na tidao//u ikonimn : me hua ti
o didi na matamu vaniau ?
Id Au totu padasavi, man vara/d mate itana au borau : au
rouomi hira mmu na mena totovo e mamatahuha, me hini suha
visutatu na ’ a


16 Animu na laomomosa ke liaa kolu ; maia nimu totovo ke
mamatahuha ke kuri kuti an,
17 Ara kokolu popoli an e koaza na ko : mi tana hira na boni
kode ara tu popoli an ;
lb 0 molo aoli a kamayu ma : maua rodo mu e sai-
kesa ikoni^/u.
Psalm 50. (cxviii.)
SOAVESEALI Lord, aia e vesea : aia e veihaluve saia.
2 Ko boko Israel, laka : aia e veihaluve saia.
3 Aaron ko hoko, laka : aia e veihaluve saia.
4 Hira ara kukuni aia Lord kamu hoko laka : aia e veihaluve
saia.
5 Tana nh/u na padasavi au soa Lord : a Lord e tabu vaniau
tana masaoka.
6 Aia Lord, a kular/u : inau kau tau matahuni na tinoni ke
panete na hua vaniau.
7 Na a Lord ikonidira hira ara Sana au : mi nau au
toba mamala vanihira hira ara hini jika au.
8 E vesea ba na joho vano ikonina Lord : tana jojovata iko-
nidira na tinoni.
9 E vesea ba ti ke joho vano ikonina Lord : tani na jojovata
ikonidira hira na pujikae.
_ 10 Pipi toha aru kokolu popoli au : minau kau labu sara»asi
hira tana Soana Lord.
11 Ara bu/mti au, eo, ara bu?;uti popoli au : makau labu
sarav/asi hira tana na Soana Lord.
12 Ara vuvurusi au ekoaza na. lanona na kulitututn, mara
koaza na lake e iriru : minau kau labu sara/msi hira tana Soana
Lord.
13 Ihoe o surukeliau laka ; kau puka ma aia Lord e sa»a au.
14 Aia Lord e babanu au, na linena iade : aia a bamaurh/u.
15 Na hoko lalaoma, mana mauri tana valedira hira ara va-
vano hoto : na madoana Lord e aj/aj/o ekoaza na malahai.
16 Na madoana Lord e pujikae dato : na kima madoana
Lord e ekoaza na malahai.
17 Nau kau tau mate, kau mauri; makau jari vulahi hira
nina peleome a Lord.
18 A. Lord e /mleau, e nanau au : me tau mololuaui au ti kau
mate.


19 Kamu sanavi vaniau na majapana bara; lean sabe ilaona
makau soaveseali aia Lord.
20 Aia de na majapana bara nina Lord : hira na manabo
kara sabe itana.
21 liiau an soavesealiho ihoe o ronomi au : ihoe na ba mau-
rh/u.
22 Na vatu ara bini jika bira ara loloba vale : e visini totu
itana zajanana na vale.
23 Aia Lord e panete : ekoaza na vizaja tana matada hita.
24 Ade na boni a Lord e molo : ibita ka hiui lalaoma, ihita
ka leleka ilaona.
25 Lord ko ba maurisi bami : Lord ko ba bokoveseali hand.
26 Soaveseali e mai tana soaua Lord : ihami ami totu tana
valena Lord ami soaveseali bamu.
27 God aia Lord, e ba toravi hita ; kamu ba sori ninana taina
sosori matena na kodobo itana lilihina ua belana kodobo.
28 Ihoe nipu a God, in.au kau soavesealiho : God, iuau au
soadatoho.
29 Soaveseali Lord, aia e vesea : aia e veihaluve saia.
Psalm 51. (xlvii.)
HAML pipi vera ! kamu tapori na kimamiu : kamu huhu
dato vaui aia Lord.
2 Aia Lord e pujikae sosono, kamu hiui kukuni aia ; matena
aia e taovia tana c/ea popono.
3 L molosivo hira na toha vanihita : mi hira na vera ivavana
na tuada.
4 Aia e vili vanihita na tuva : na pukuna na ome nina Jacob
e dodosa.
5 God e hini ba dato na leleka : a Lord, bini na pua tavuli.
6 Kamu line veseali aia Lord, kamu line veseali aia ; kamu
line veseali vani aia nida na taovia, kamu line veseali.
7 Matena aia God e taovia tana y/ea popono : kamu line vese-
ali aia hini na zajaha.
b Aia e pujikae kaputi pipi toha : aia God e totu tana nina
mena e tabu.
9 Lira na pujikae pipi vera ara kokolu noho, na jupuna na
tinoni anina God Abraham :mi hira na malahai itana na mara-
mana nina God numu xna aia senina mu e pujikae ikonidira.


Psalm 52. (cviii.)
("1 OD au padakuti, kau line : eo, kau line vesealiho hini ni gu
X na tanirono.
2 Mamata kuamu na viku mana tuyyulu : kau mamata nh/u
tana marajaka boboni.
3 Inau kau soavesealiho, Lord, itana levuhadira na toha ;
rnakau Ime vesealiho tana levuhadira hira na jinoho.
4 Naronona nimu na laovesea e loki saviliusi na parako : ma
nimu na man ana e jauli hira na betuknru.
5 Ko jari vulahiho dato, ipoliua na parako God: natanirono-
mu ipolina na marainana kode.
6 Ti kara julusivo masoaka hirasei o laoveila hira ; ko ba
maurisi hami hini na madoamu, ko hoko tuhu vani hami.
7 Aia Lord e jari vulahi noho hini na zajahana e tabu : kau
hini lalaorna nigu itana, kau voro vota Sichem, kau totovo
Succoth.
8 Nii/u noho i Gilead, a nhyu noho Harasses : Ephraim e
tukaputi na lovai/u, Judah e jari vulahi nhyu na voihavo.
9 Moab nigra na mena sulukima, nan kau joni lihi na babalina
na tua<yu ipolina Edom : makau huhu kaputi Philistia.
10 Asei ke taho dato au itana vera ara bara kaputi : asei ke
taho dato au ma kau jauli Edom ?
110 jidavahini lihi hami God : o tau julusivo kolu ikonina
amami na jupuna na bihu ?
12 Ko sanahami mai ikonidira hira na linamate kode : na
roz&ona na tinoni ke sasana taile aia.
13 Narouona aia God karai tauomana malahai: anina numu
ti ke johori sivo hira na linamate.
Psalm 53. (Ixviii.)
(1 OD ke tu, mi hira hana linamate kara sarauasa : mi lima
X ara hini jika kara joho lihi.
2 Ko jia lihi hira ekoaza na punu na lake e tavoni na»a ;
ekoaza na bulu e jojo tana na lake, hira na ta/iotobo kara na/iale
ekoaza nene itana matana God.
3 Mi hira mu ara hoto kara leleka, ma kara lalaoma itana
matana God : eo, kara hini leleka na lalaoma.
4 Kamu line vani aia God, kamu soadato na Soana : kamu


voti tain na sautuna, aia e vano japatuhu tana Lira na mena e
maun, na Soana Jam, kamn lalaoma tana matana.
5 I'amadira Lira na haka tinamate, aia e saheli : kaputi aia
tnni na tinamate, God numn tana nina mena e tabu.
6 God e molo valedira Lira na tinoni beja, aia e taho sivo
Lira na tinoni sosori tana totu masaoka ; mi Lira ara suhuradi
itana verana ulula.
7 God, Ihoe o julusivo itana matadira Lira nimu na toha :
mo taoni na sautumu itana laosavosa ;
8 IN a kokoji e kakanu mana parako e tutndu sivo itana
matana God, God ni Israel.
9 God, Ihoe o subuni mai na usa : mo banu Lira nimu na
toha, ara tasahana noho.
10 Nimu na jupuna tinoni ara totu itana ; ihoe, God, o panete
talu vain hira na mena matena ihoe o vesea.
• Aia Lord e hini hoko sivo na mariana : Lira na daki ara
jam vulaLi na taaironona, na jupu loki numu.
dd * ra na taoviana na #oni mate, ara joho lihi, ara joho
i n . ma aia na daki e pitu vale, e tuvari hira na ome ara parua
tana bihu.
13 Iliamu kamu wora itana barana sheep-, na rapona kurau e
a P na silver , maia na ivuna Lini na gold e pajo.
, . nkuna na mana mana e saranasi hira hira na taovia :
mi hira ara koaza na snoiv tana vuvuna i Salmon.
lo JSa vuvujmia God, na vuvuna Basan, na vuvu/ia e juve
na vuvuna i Basan.
16 Hama Lira no vuvuna e juve, ehua ti amu reile na vu-
vuna nene God e nao na totu ipoiina : eo, a Lord ke totu itana
ke ba me baa.
17 Hiia taplagolago God e ruka patu na toha, mana
toha na toha, : aia Lord ilevuhadira, Sinai tana mena e tabu.
lb Ihoe o dato noho ihotu, o lau Lira hira na tinoni lalau, ti
o taho nimu na jonisavu ikonidira na tinoni ; eo, ikonidira hira
ara susuhu, ti aia Lord God ke totu ilevuhadira.
_soaveseali aia Lord pipiboui : aia e kalahai nida ua
kaJahai, God numu nene, na ba maurida.
. 20 od lkoni da, God e mauri: ikouina Lord na mena iuln-
sivo tam na mate.
21 God e labu kojo na lovadira hira liana lina mate : ma
na ivudira e vmru ke sasi rarahe.


22 Aia Lord 0 liana, kau talio viau hira mai i Basan : ma kau
taho visuhira hoto itana pipiruna na kema.
23 Ti ko terevahini na tnamu tana habu ; na lapidira hira
nimu na pai kara taho hadira ikonidira na linamate.
24 Hira ara rei hira nimu na viuano God inau: nigru Taovia
tana mena e tabu.
25 Hira ara line ara hida, mi hira ara riha ara jarimuridira:
ilevuhadira hira na daki ara kikidila.
26 Kama soaveseali God tana hira na jupuna na toha : aia
Lord nimu, ihamu tana vuvurana ko ni Israel.
27 Aia Benjamin itana na tetelona, e pujikae, hira na taovia
ni Judah a dira na jupu, hira na taovia ni Zabulon'hira na
taovia Nephthali.
28 Nimu na God e molo vaniho na manana : God ko kakaisi
o panete noho vanihami.
29 Narormna na valerau ipolina Jerusalem : hira na taovia
kara hini mai vaniho pipi jonisavu.
30 Ko nele na bo mama tana buburu, hira na jupuna na cotv
mane, mi hira na dale cow tana toha : pipi hira ara jojohori
hira na mena silver, me jia sarauasa hira ara nao na veibaohi.
31 Hira na taovia tetelo kara julusivo mai i Misraim : Kush
ke saukae jajaku na kimaua vani aia God.
32 Kamu line vani aia God, ham a hira na tototu i maramana *
kamu line na line soaveseali vani aia Lord ;
33 Vani aia e totu tana parako ipolina na parako ke ba me
baa : ko rei, e mololuaui na hokona, na boko e malahai.
34 Kamu jari vulahi laka anina God : na tanirono ipolina
Israel, ma nina maua ipolidira hira na kavu.
35 God, ihoe o matahuha tana nimu na mena e tabu : God
ni Israel, aia e mololuaui na susuliha ma na mana vanihira nina
na toha. Soaveseali God !
Psalm 54. (civ.)
rpiDAOGU, ko soaveseali aia Lord : Lord God inau, o pujikae
J- date ihotu, o javukaputiho hini na totora mana taovia.
2 0 javu kaputi hiniho na marara ekoaza na poha : o vuresi
na parako ekoaza na vovono.
3 Ihoe o molo hasona na valemu ipolidira hira na ko : o totu


ipolidira hira na kavu ekoaza ipolidira hira na taplagolago, ihoe
o Jovo ipolidira hira na rapona na loha.
4 Ihoe panete na loha na sautumu :ma aia na lake e iriru
ke apo yaniho.
5 0 kapurukusi na kokoji tina tana tuhuruna: aia ke tan olola
tuhudani.
G 0 java kaputi hini na kema, ekoaza na jajavu, mi hira na
ko ara totu ipolidira hira na vuvawa.
. nelehira, mi hira ara vano ; ara ronomi na hokomu, na
vivisa ti ara rahe.
8 Hira aia dawa dato kaputi hira na vuvinia, ti ara hi me-
meje sivo tana hira na gow, ti ara visini jauli na meiia o molo
vanihira itana.
9 0 bara kaputi hira, ti kara tau kaoni, kara tau tanomana
na vesu tuhu hoto ti kara tave tovnsi na kokoji.
10 0 panete hira hira na ko ti kara tave sivo tana hira na
jyou : mi hira kara tave kekevo itana hira na vuvuna.
H Hira na bo tana hoana ara ininu : mi hira na bo aji ara
ininu kaputi na marou.
12 Hira na manu tana parako ara totu ipolidira : ara tatani
tana raradira hira na hai.
13 0 panete na usa ti e jimi ipolidira hira na vuvuna : e
•danali na kokoji tina na muza ihoe o vusa.
l4 0 panete na buburu ti e vovo hadira hira na bo : mi
hira na muza na tinoni ke itana.
15 Ha oso ke totu tana kokoji, mana wine hini na tobana
tinoni . na mana ke marohasi na matana, mana bread ke kakaisi
na tobana na tinoni.
16 Hira na hai anina Lord e danali na buludira : mi hira na
tabalo e juka i Libauus.
17 Hira na manu ara niku itana : mi hira na kurau ara
bela tana hira na tabalo.
. 18 Hira na sheep azi ara totu tana hira na vuvuna : mi hira
visana na boo hoto tana na vatu.
19 O panete na vula tana hira na mena nalitupa: ma aia na
aso e dodoni na mena boni ke su ilaona.
. O panete na rodo ti e boni: mi hira na bo veveiha ara
visini vavalau sivo ilaona.
21 Hira na lion ara nunuru matena hadira na bo : mi hira
hoto ara lalave hadira ikonina God.


22 Na aeo e boja mi hira ara vano : tao sivo tana {/llndira.
23 Hira na tinoni ara visini jnlusivo tana dira na peleome :
ara apo poi janli na wulavi.
24 Lord e avo hira nimu na peleome : o pauete hini hira na
zajaha, nimu na tototn e danali na maramana.
25 Ma aia hoto na keraa e loki me naba ; e tan tawomana na
jokoana hira na ome ilaona, e loki me teteo hoto.
26 Hira na vaka ara jobo visntatu itana ; mo panete na jeje
ti ke tovnsi itana.
27 Hira kode ara pituho ; ti ko tuva hadira muza tana pu-
kuna bonidira,
28 Ihoe o tusu vanihira, mi hira ara taho, o tavuresi na pe-
rakimamu ; ti kara hini raasu hira na ome e vesea.
29 0 lea lihi na matamu vanihira, matia laodira e padakaso :
o taho joni na rnauridira, ti e kuti na mamaho, ti ara lia tuhu
na papasana kokoji.
30 Ko hi subuni atu hoto nimu na Taruna : ti ko hi panete
hira hoto na vaolusiana na nahona kokoji.
31 Na tamronomu, Lord, e totu tuhudani; aia Lord, ke hini
lalamna hira nina peleome.
32,E rei na kokoji ti e hali : me tawoli hira na vuvuua mi
hira ara punu.
33 Inau kau li»/e vani aia Lord tana hira na bonh/u : inau
kau soadato niryu aia God tana hira na y/alitupa/u.
34 Nhyu na papada ke vesea tana matana : Inau kau hini
lalaoma nig u a Lord.
35 Hira na taaotobo kara mate tani na maramana, mi hira
ara taulaka kara naaale : tidaoyu, ko soaveseali Lord ! ko
soaveseali Lord.




HIRA NA HYMN.
Melanesian mission press, British Solomon Islands,
1922, * X




HIRA NA HYMN.
Marajdka,
1.
A. & M. 76.
E dato noho na aso,
Hita ka soadato God ;
Aia e reitutnhu hita
Tana na boui ade.
Lord, ko tnsn vanihami
Na papada e vesea,
Ma na hokomami hoto
Christ ko ba veseali.
Eo, ko saua kalinade
Kami hira dalemu,
Ti hami kami tau puka
Tana na tanotobo.
Jika na veivotahi,
Jika na talaona,
Jika.na tiatahara,
Jika na kadeaka.
Ma ihami tana mena
Hami kami maturu,
Kami totu molomnri
Kami soadatoho. Amen,
2.
A. & M. 477.
E kode na rodo, mi hami, dalemu
Ami totu mu masaoka,
Mami soadato na Soamu, Mama,
Pukuna na Veila, Pukuna a Lord.


Hira na Angel ara tnkaputi
Hami tana na bom ade,
Mi hami ami li-we lalaoma
Vaniho, tana na marajaka.
E marajaka, ma ti vanihira
Tabani de na maramana,
E sivo noho na aso, me bom
Kaputi hira na veradira.
Marajaka, sinaota, nulavi,
Tana na vera ma na vera,
E li?<e vaniho, na Soasivo
Ma na hokona ke tau kode mu.
Hira na baka, na mane, na daki,
Hira tutm/a, hira na borau
Ara kukuniho, hoko kae vaniho
Mama, Dale, Tarawa e Tabu. Amen.
3.
S.P.C.K. 185.
Ha bo/ii e kode, me dani hoto,
Hod o mamata kaputi hami.
Mama, ra dalernu ara kaukolu
Ti kara sasavo vaniho de.
Han au maturu mamao vesea,
Man tau masahi hoto di;
Au tau rc'MOmi na mate mamauri
Ivavana na kiraamu de.
Ha aso e sina i maramana,
•fesus, ko mararasi na laopu ;
Jialihi taniau na tawotobo,
Ma ti kau rei na totoramu.
Pi pi ome taulaka ke vano
Ti mau kau tau ta?mtobo :
Ko mararasi na sautm/u
'li kau totu tana na marara. Amen.


N ulavi.
4.
A. & M. 27.
E sina jiji noho na aso,
Mama, ko totu ikonh/u an,
.Jika vasau tana na bo;/i ade.
Ko tnkaputi an, an matnru.
Inau an tau jauli mu na vera.
Na veramu e totu ao mu.
Ko ba toravi na rodo ide.
Hidavi an tana na sautu.
E sivo noho na aso ide
Na marara Ikonimu saia.
Jesus, Ihoe pukuna na aso
Ko ba mararasi nalao^/u.
God, nau au soavesealiho.
Boni ma dani au soadatoho,
Hira Angel ara soadatoho,
Mama, Dale, Tarawa e Tabu. Amen.
5.
A. & M. 23.
Pukuna na Haf/u Udu,
Jesus, ko totu konigru,
Reitutuhu kaputiau
Tana na bo?d iade.
Ko peo sivo taniau
Na papada tataulaka,
Mo ko luluti kaputi
Satan, na linamate.
Ma ti inau kau mamata
Tana na bowl iade,
Ko dav/ali na
Hini na papada vesea,


Ti ke asei na dalemn,
E sove mu na hokomu,
Ko ba ti ke tuhutoba
Me ke maturu manabo.
Mo ko subuni sivo mai
Hira na Angel e Tabu,
Ti kara reitutuhu au
Tana na rodo ke mai de.
Mi tana mena kau dato,
Lord, ko bavesealiau ;
Minau kau vavano raho,
Kau tau tova le taniho. Amen,
6.
A. & M. 20.
Tana na nulavi inari
Na masahi ara ba rei, Lord,
Mara visu lalaoma
E ba mamaurisi hira.
Ihami ami kaukolu mai
Tana nulavi vaniho,
Na matamami e tau reiho,
Mihoe konimami de.
Ko veihaluve hami mai,
Ihami hira tasimu !
Visana ra tasahana
Na visana, ara padasavi.
Visana ara tau veilaho
Ihoe harnami udu,
Ko ba lokisi amami
Na veila vaniho, Lord.
Visana lave sasili
Na mamao ikonimu,
Masei e totu senina
Ke tau rei hadoviho.


Visana ara taoniho
Mara tubulahi saia,
Mara tau totu manalio
Na rowona na kibodira.
Hoe na tinoni hoto,
0 totu veihaluvemu,
0 taui mo padasayi,
O totu senimu noho.
Na mana tana kimamu
Lao veihaluve hami,
Dalena God, ma Tinoni,
Ko bamaxnaurisi hami. Amen.
Sunday.
7.
A. & M. 363.
Jesus e tuvisu tuhu,
Ihita kode lalaoma
Aia e mana na mate.
E tuvisu tuhu hoto.
4
Hira ponotoba kode
Ara tukaputi Messiah,
God e baboja mai Jesus.
E tuvisu tuhu hoto.
Aia e mate mari
Mo voli na maramana,
Me kode tolu na bom,
E tuvisu tuhu hoto.
Lord, tusu vanlhami mai,
Na tuhu toba e vesea
Tana kodesina bom,
Na tuvisu tuhu hoto. Amen.


8.
A. & M. 131.
Christ e tuvisu tuhu !
Hita, nina na toha,
Ka line lalaoma,
Vani aia dida Lord.
Jesus, a Lamb nina God,
A a pukuna kodobo,
Me ba matesi noho
Maia e tuvisu tuhu.
Lida na Suivisu,
Aia e voli hita
Hini na mateana
Ma hini na Habuna,
Tana na boni ade
Hita ka lalaoma,
Hita ka line loki
Christ e tuvisu tuhu !
Soadato Jesus Christ!
Aia na bamaurisi,
E totu mu Ihotu
Tana na totorana.
Soadato Tamada,
E vusa hita kode,
Ma na Taruna Tabu
God, na Tolukesamu, Amen,
9.
A. & M. 36.
Ha nidana na Boni,
Ha Boni raamao,
Ha Boni lalaoma,
Ha Bonina a Lord :
Lmni ka soadato
Adida na Lord God,
Mama, Dale, Taruna,
Ha Tolu Kesamu,


Ineni God na Mama
E totu mamao,
Mo rei ua peleome
Mini na kimana ;
Aia e vusa noho
Na maramana de,
Ihotu mivavana,
Me jari, E vesea !
L/eni God na Dale
E tuvisu tuliu,
Ti e visini in an a
Kaputi na matea ;
Mi kaliuade liita
A kukuni aia,
Pukuna na Tinoni
Ma na Pukuna God.
Tneni na Taruua
E sivo ihotu,
Me totu polidira
Hira ua Vavarouo.
Inene e turiha
Na Soasivo de,
Na kokorana Jesus,
Na mena mamauri.
Lieni ka soadato
Na Mama ihotu,
Aia e vusa hita
Hira ua dalena.
Ka soadato Jesus,
Na bamamaurida,
Maia God na Tarmta
E babauu hita. Amen.
Sunday , tana ua N ulavl.
10 ‘ A. &M. 18.
Ihoe na pukuna na totora tani Aia
Na Mama Ihotu e Tabu,
E bamaurisi hami Jesus Christ a Lord.


E sina jiji noho na aso,
Ihami ami soadatoho
Mama, Dale, Taruna e Tabu.
Asei na laona e maroha
Ke line vaniho,
Dalena God, e suivisu hami !
Na tolia kode kara soavesealiho. Amen.
Monday.
11.
A. & M. 165.
E vesea na voihavo
Na Angel inari
E boko dato i Bethlehem,
Na verana David.
“ Inene e hini boja mai,
A Bamauri a Lord.”
Mi hira Angel eavo
Ara line loki.
“ Parako soadato God
Ivavana manabo.
Jesus ke sorisai hoto,
God ma na tinoni.”
Ihita kode a lalaoma,
Matena Christ a Lord.
E hini boja i Bethlehem,
A sui visu hita. Amen.
12.
A. & M. 329.
Tana na verana David,
E soa hini Bethlehem,
Na pukuna na Siama
B vasusu a Dalena.
Me luluhu dato aia
Tana mena hana cow.


E boja molomuri mai
Ikonina ko Mary,
Aia Christ na Bamaurida
Jesus a Dalena God,
Me tinoni na roaoda
Me totu molomuri.
Jesus Christ, Dalena Mary,
Ihoe o dodoni
Na zajahana tinoni ;
Ihoe o rouomi
Na totu vazani savi
Ma na totu lalaoma.
Ti asei ke fcutunina
Jesus Christ Emmanuel,
Me ke taoni saia
Na zajaha e laka
Aia ke totu lalaoma
Ke totu masaoka. Amen.
Tuesday.
13.
A. & M. 176.
Asei e tutunina God
Na Dale Jesus Christ,
Ke wao na ronomiana
Nasoana e Tabu.
Asei ke papada itana
Aia ke tau matahu,
Ke tau totu padasavi
Ke tau tataaisi.
Jesus, pukuna na Vatu
O reitutuhu au,
0 tusu vaniau saia
Na ome e vesea.


Jesus, haj/n na Taovia,
Ihoe haj/u udu,
I hoe o veil a vaniau
Kau veila vaniho.
Na soarau e sa;/a au
Tana na maurigru,
Me ke Sana inau hoto
Tana na matea</u.
Inau au soadatoho
Na sui visu au,
Kau kukuni na Soamu,
Jesus, Dalena God. Amen.
14.
C.H.B. 153.
K tahara tana maramana,
C tahara mu ihotu,
Na soa e vesea ba tana
Nasoana a Jesus Christ.
Soa e utuhana!
Na puko.na na soa !
Soana Jesus Christ.
Gabriel e jari i//ari
Vani aia ko Man*,
Ti aia ke tabe na baka
Ke soa hiui Aia Jesus.
Soa e utuhana
Pilate e mare nasoana
Tana Hai-ulusavu,
Koaza “ Jesus Christ na Nazareth,
Taovia na Israel.”
Soa e utuhana
Maia e totu ikonida
Na Bamaurisi hita,
Tani na mana nina Satan
Poi ke kode na maramana.
Soa e utuhana Amen.


Wednesday,
15.
A. & M. 163.
God, na Tolu Kesamu,
Na Taovia e pujikae,
Nau an nowijajaiho,
Rowomi inau,
Ko ba mararasi au,
Tana na marajaka,
Ti inau kau tau sasi
Lahini sautu.
Ko ba mararasi au,
Tana na nulavi, Lord,
Nusijoxii tani au
Na taxxotobo.
God, na Tolu Kesamu,
Inau au kukunibo,
Nau au xxao ti ibotu
Nau kau reibo. Amen.
16.
A. & M. 162.
Ko veibaluve hami max
Nimu na tinoni,
Ko veibaluve bami, God
Na Tolukesamu.
Pukuna na Utabana !
Ami kukubiho ;
Ko veibaluve bami, God
Na Tolukesamu.
Tana na Turibana di,
O tau vusa mu
Amami na maramana,
Iboe o totu noho.


E laka na maramana,
Na maim, na laze,
Na Vuvuna, na koloki,
Mihoe o laka ba !
Pukuna na Utuhana !
Ami kakuniho,
Ko veihaluve hami, God
Na Tolukesarau, Amen.
Thursday.
17.
S.P.C.K. 240.
Hira Angel sanavi loki
Hira na majapa.
Jesus pukuna na taoyia,
E ba dato visa.
Hira vera soadato God,
Tapori kimamiu.
Jesus a Lord e ba dato,
Pukuna na Toavia.
Aia ke molo hira ome,
Ivavana tuana.
Me paepanete na vera,
Vanihira raho.
Asei ke totu itana
Na verana e tabu ?
Hira Hana udu ide
Kara totu ikonina. Amen.
18.
A. & M. 79.
Jesus e dato noho
Tana nina mena di •
E sasavo lauyota,
Tana na matana God.
Soadato Jesus Christ,
E dato yisu noho.


Jesus e voli noho
Hita tani na mate ;
Ti ke totu vesea,
Pipi nina tinoni ;
Ti ke ba dato hita
Tana na matana God.
Aia e totu madoa,
Me taho na totuna
Mi hita a pitu mu,
Na boni lalaoma.
Hita ka kokolu raai,
Ikonina itana.
Aia e sori visu
Hita ikonina God,
Tana na kokorana
Na soasivo numu.
Pukuna na Malahai !
Dida na Taovia.
Aia e totu ihotu,
Tana na totorana.
Adida ti ka line,
Line loki vani aia.
Soa dato Jesus Christ,
E dato visu noho. Amen.
Friday.
19.
A. & M. 185.
Lord, roHomi inau,
Au nonijajaiho,
Ihoe o bamaurisi au,
Him na mateamu.
Inau au pada visu
Na boni iade.
Ihoe o totu tana hai
Na ro?iO(/u inau.


Nakibor/u e son
Me ba matesiho,
Me tavi ho tana na hai.
Me bao nakakajamu.
Na habmna e tabu
Elulu sivo mai,
Ke ba maluji tobagu
Mi nau kau mauri mu.
Lord, veihaluve au,
Yuli malesi au,
Ti nau kau vaniho
A Sui visu au. Amen.
20.
A. & M. 332.
Har/u a Lord a Jesus Christ
E mate inari
Tana na Hai-ulusavu
Ti ke sui visu aia.
Asei ke iau ta?i,omana
Na roj/nmiana
Nina na pojososowo
Na vonoju inau.
Maia e mololuani
Na kiboj/u kode,
Me ba veseali inau
Hini na Habun i.
Aia senina e safari
Na bara ihotu,
E tan asei totovosi
E aza itana.
Aia e veila vaniau,
Kau veila vani aia.
Kau tutunina hokona
Kau taoni aia. Amen.


Saturday,
21 p A. &M. 154.
L?ari God e sivo mai
Hini Nina Mana,
E hariri na kokoji
Vavana tuana.
Maia e rukanina mai
Hini na veila,
Na Tarawa e sivo mai
Koaza na bisi.
K mai na lapi na lake
Na w-uruua loha,
Na turyumu e pujikae,
Na papadana God.
Mi tana mena boni ade
E ba turiha mai,
Na Soasivo nina God,
Na duli e Tabu.
Maia e sivo noho mai
Na Tarufta Tabu,
Me totu saia itaua
Na Soasivo de.
Ko mai Taruwa, sake mai
Tana laomarai,
Ko ba zajahalihami
Hini na manana.
Ma kami soadatoho
A Mea e sivo mai;
Pukuna Lord, Pukuna God.
I levubamami. Amen,
22
A. &M. 155.
Lord God, Tarawa e Tabu
Haluve, Veila, Manana,
Hand ami soadatoho
A maurisi e sivo mai.
y


Maramana, kn rowomi,
Hini pipi na orina,
Tana vera ma na vera,
Na hua God e panete.
Babanu ! Hidayi hami
Tukapnti na Soasivo,
Ti kami Ib/e vaniho
Haluye, Veila, Manana. Amen.
ADVENT.
23.
A. & M. 51.
Tana na parako e sivo
Christ, na pede manana ;
Hira na tinoni toha
Kaukolu ikonina :
Alleluia !
E visa mai na Taovia.
Pipi mata ke rei aia,
Taovia e pujikae ;
Hirasei inari ara,
Tavi aia tana hai,
Tatauisi,
Bunuti na Messiah.
Hira na papada kode
Tana na kokorana ;
Hira nina na tinoni
Ara rerei leleka
Lalaoma
Buuuti na raamana.
Hami kami kukuniho,
Tana na totumu Lord ;
Tauoli nimii na mana,
Natotoramu loki ;
Alleluia !
Taovia e pujikae. Amen.


24.
A. & M. 49.
Ko visu mai, Emmanuel,
Mololnani Israel,
Aia e totu mu ide
Ekoaza na jinoho
Line, line, Emmanuel
Ke mai konimu, Israel.
Ko visu mai, Suivisu
Ko bamaurisi hami mai,
Taho tahani ihami
Tani kimana Satan.
Line, line, Emmanuel
Ke mai konimu, Israel.
Ko visu mai, Vuvulusina,
Ko ba mararasi hami mai,
.lia tahani mai na rodo,
Ti hami kami bunutiho.
Line, line, Emmanuel
Ke mai konimu, Israel.
Ko visu mai, Dalena David,
Ba nanale na padasavi,
Ko sanavi na majapa
Tana na vera ihotu.
Line, line, Emmanuel
Ke mai konimu, Israel.
Ko visu mai, Lord, malahai,
Koaza o mai inari,
Tana na totoramu e loki
Ikonidira nimu na Angel.
Line, line, Emmanuel
Ke mai konimu, Israel. Amen.
25m A. & M. 52.
Inau au rowomi na hua ?
Na Boni kodesina !
A Lord ke mai ti ke pede
Hita kode lalaka.


Ke pupua na tavuli,
Mi liira na mate kode
Kara tavisu tuhu.
Mi hira na Tabu kode
Kara line leleka,
Kara totu ikonina
Tana na tototnna.
Hira kara tan matahu,
Ma kara bunuti aia.
Hini na lalaoma.
Mi hira na tanotobo
Kara totu vabama, •
Hira kara ba danali
Hini na matabuni,
E kode na boni vesea,
Hira kara hahariri
Itana na Matana.
Jesus, a mea pede rabo,
Ami nonijajaiho
Ti ko veihaluve hami
Tana na boni ade,
Moko Sana bami boto,
Ti kami taoni saia
Ha bokomu e Tabu. Amen.
26.
A. & M. 47.
Ro?iomi na boko loki !
E jari ekoaza,
“ E varani mai a Jesus,
Jesus a Daiena God.”
Hamu kamu jonisivo
Na bobole na rodo,
Kamu totu kalinade
Tana na marara di.


Jesus, Puknna na Aso,
Pj sivo mai i;/ari,
Ma hini nina marara
Ke laba visa hoto.
Christ ko veihaluve hami
Tana na bowi ade,
Mo ko jari vanihami
Na hoko na veila.
Ti kami soadatoho
Na Mama, ma na Dale,
Ma na Tarawa e Tabu,
God, na Tolu Kesamu. Amen.
CHRISTMAS.
27,
A. & M. 60.
Hita liwe lalaoma,
Hita a line vani aia God.
God e totu ikonida
Boja mai i Bethlehem,
E mai noho na voihavo,
God e moloboju iwari
Hita a rei na Lamb nina God,
Jesus Christ o boja mai,
Hita a line vani aia,
Jesus Christ e boja mai.
God pukuna na Marara,
Taovia e Pujikae,
E saheli nazajahada
Boja konina Mary.
E turiha na rnanabo,
Pukuna na veila.
Soadato Dalena God,
Jesus Christ e boja mai,
Hita a li-we vani aia,
Jesus Christ e boja mai.


Aia e sivo mai konida
Ti ke ba dato hita,
Aia e mate, hita ka mauri,
Soa dato Emmanuel.
Hira Angel soadato,
Hita kode soadato,
Soadato Dalena God,
Jesus Christ e boja mai,
Hita a Ime vaui aia,
Jesus Christ e boja mai. Amen.
28.
A. & M. 59.
Hira tutunina,
Hita lalaoma,
Ihita ka vavauo i Bethlehem,
Reina jijiu !
God ma na tinoui:
Ihita ba konina,
Tututuru vani aia,
Ka line vani aia, Christ a Lord.
Pukuna a God mai,
Pukuna marara,
Aia e ba molomuri visu aia.
God a Hoko,
A Vusa a Mamauri:
Ihita ba konina,
Tututuru vani aia,
Ka line vani aia, Christ a Lord.
Hira Angel kode,
Mi hita na tinoni,
Ka li//,e kokolu vani aia God.
Totora ihotu,
Manabo ivavana :
Ihita ba konina,
Tututuru vani aia,
Ka Ime vani aia, Christ a Lord,


Hira ome kode,
Me ma na parako,
Ara Ime loki vani aia Lord.
A Bamaumauri,
E boja mai i?<-eni.
]hita ba konina,
Tututuru vani aia,
Ka liae vani aia, Christ a Lord. Amen.
29.
A. & M. 61.
Hita ka rei kapnti na Bo?d,
Jesus e boja mai i Bethlehem,
Hita ka vano ti ka rei dida
Ti ka liae kolu hira Angel,
Mateua na voihavo e vesea,
Laka, a Messiah e mai noho.
Veituhu e marara dato mai,
E taoni na dalena Jacob ;
E hini tuna mamare Tabu
E molohoko inari noho,
E boja taoni na hokode.
E boja a Mauri, a Christ a Lord.
Puku a Hoko nina Tamana
E julu sivo koaza !
Hira Angel ara liae loki
Vanihira na reitutuhu sheep,
Rerei ! e boja mai vani hamu
God tinoni a mea kesamu !
E mai e Veila vani hamu
Tani na tototuna ihotu,
Arniu ti kamu ba rerei aia
E aora tana mena hani cow,
Dalena God, koaza na jijio,
Jesus, a dalena na Siama.


E vesea ti ka lalaoma
Leleka loki matena Aia,
E him mai 21a roaoda hita
Jesus, a Bamamaurisi hita !
Hita ka jujuporu vani aia
E ha molomuri visu aia.
Ka soaveseali a Dale
Hini na lalaoma leleka,
Soaveseali na Soana
Jesus, Dalena God, Emmanuel,
God ikonida ! God 11a Tinoni,
God a Bamaurisi, ke ba me baa. Amen.
30.
C.H.B. 417.
Levuhana papara,
Tana na maramana,
Ka Mauri e boja mai
God e molobonidira.
Aia, na bo n\ e vesea!
Aia, na mamauri!
Kama soavesea
Christ e boja i Bethlehem.
Taovia tuhudani,
E vusa pipi ome,
Rei, e eno molomuri
Tana mena hani cow.
Aia, na bo/d e vesea !
Haniu reitutuhu sheep
Amu rahevi na hua ?
Kamu jari vulahi
Koaza amu ro/icmi.
Aia na bom e vesea !
hevuhata ami ronomi,
Ang-el ara sivo mai
Ara jari vulahi,
Ka Mauri e boja mai.”
Aia, na boni e vesea !


Puknna Dalena God,
Na pukuua Veila,
Tu tani totorana
Ke mate tubu liita.
Aia, na boj/i e vesea !
E toba molomuri
Ko totovohi bami,
Ti kami molomuri
Kami taoni na ma amu.
Aia, na boai e vesea ! Amen.
31.
C.H.B. 416.
Li/v.e lalaoraa
Jari vulabi aia,
Hira Angel ibotu
Ara jari vulabi,
Laka na Veila noho
Manabo ivavana,
Christ a Lord e sivo mai
Aia numu a Messiah.
Liae lalaoma
Jari vulabi aia,
Soavesea God ibotu
Taovia tuhudani.
Hira ivava ra bini mai
Na ome e vesea,
Gold , na Mur, na rereji,
Pukuna vatu eavo.
Lave na taovia
Adira toba Israel
Tana bubnru ra rei
Na jijiu e Tabu.
Lbte lalaoma
E tau lalave ti ke
Taovia tana maramana,
E mate molomuri
Tana Hai-ulusavu.


Puku Maurina de
Hira moloboko i//ari f
Pipi bita ka Ime.
Mini leleka loki.
Li no lalaoma
Jari vulahi aia,
Soavesea God ihotu
Taovia tuhudani. Amen.
Na Bonl Labana.
32.
S.P.C.K. 28.
Hira zajaba ara totu i Vava,
Ara rei na vetuhu tana parako,
E hidavi hira poi jauli na meua
Jesus na jijiu e wora tade.
Hira ara vano saheli na vale
Mara rei ko Mary, ma na jijiu,
Mara tututuru sivo, mara tusu,
Na bai nruuru, na gold, ma na mur.
Gold vani aia pukuna na taovia,
Na veila, pukuna na gold,
Na boko sasavo, na uruuru laka,
Na mur, Hoe o uao, na luti visu.
Ihami kami taoni na vetubu,
Tutuni Jesus e bidavi mu,
Kami poi jauli na vera ibotu,
Kami x’ei vulabi na totoraua. Amen.
33.
A. & M. 238.
L/ari God e laba mai
Vani hira vasau,
Hini na veituhu laka
E dato ivava.


E mai e tolu na Taovia
Yani aia a Jesus,
Mara tusu vani aia
E tolu na Veila.
Na Gold, na hai uruuru,
Na Mur ome laka !
Vani aia na jijiu ade
A dalena Mary.
Me ba laba vanibita,
Tana na verade,
Hini na Mamare Tabu
Ma na totohoko.
Mi hita, hoto, ka tusu
Vani aia Jesus,
A Bamararasihita
E tolu na Veila.
Na papada, na hokoda,
Ma dida na ar/o,
Hini na veila vani aia
Ma na molomuri.
Jesus, Pukuna Marara,
Ko hidavi hand
Tani na rorodo na voo
Vaniho Ihotu. Amen.
LENT.
Na N idana na honi.
34.
A. & M. 94.
Lord, ko rei na bo;d ade,
Ihoe o tau pede mu,
Ke weni kau sasavo.
Ko rei veseali mai,
Nau an tututuru sivo,
Ko ba tuhu toba</u.


Tana inena marara rle,
L tau mai mu na rodo,
Bamarasi sautm/u.
Sanavi Lord na majapa,
Jika na yoiio kaputi
Nau an kikidila de.
Ihoe o taaisi iuari,
I hoe o kalahai na hai,
Ihoe o vaza?asavi.
Jesus ! Lauvota ! Bamauri!
Na zajahamu haluve
Ke tau padale hami.
Ko rei nau an tatanisi,
Na ro>tona nakibopu,
Veihaluve ronomi. Amen.
35.
A. & M. 92.
Christ, tana vera manu
Hoe o vavali tatu,
Maia a Satan e mai
Ti ke (/m/uresiho.
Tana na bom ade
Kami padavisuho,
Vitoli, tasahana,
Na ronomami hami.
Me ba pm/uresiho,
Me tau hini rouomi,
Tau papada'rurnka
Mo hini bati aia.
Ma ti Satan ke mai
Ti pm/uresi hami,
•Jesus, ko sa?iahami
Ti kami totu raho.


Ko subuni sivo mai
Hira Nimu na Angel,
Ti kara reitutuhu
Kami Lira tiuoni.
Lord, ko ba ti kami tau
Sasi tanibo tade,
Kami tnvisu tuhu,
Totu saia konimu. Amen.
36,
A. & M. 4.
Hira na Angel ibotu
Ara hi soadatobo,
O Vusa na maramana
Mi hira na ome kode.
Hami hira ta?iotobo
Mi hira jinoho ide,
Hami ami tau azali,
Ti kami soadatoho.
Mama, o hi molobo?/i
Hini hokona Dalemu,
Ti asei ke padasavi
Ke ba veseali aia.
Hami taaotobo kode
Ami sasavo vaniho,
Hini na papada savi
Matedira kibomami.
Lord, ko reitutuhu hami,
Mo veila vani hami,
Ko ba vere hami mai de,
Kami totu raasaoka.
Mo ko molo kolu hami
Konidira hira Angel,
Ti kami soadatoho;
A God na Tolu Kesamu. Amen.


37.
A. & M. 88.
A Jesus e mate noho
Me sui visa hita di,
Me tusu vam hita mai
Na pukuna molosava.
Aia e tau nao ti asei
Na tawotobo ke mate,
Ma ti aia ke variro
Tani na ome taulaka.
Ihita a susuhuti
Na voihavo nina God,
Ma ka totu padasavi,
Ka tuhutoba raanana.
Ka noni molomuri aia
Ti ke nusi na kiboda,
Ke ba marabusi hita
Tana na Habuna Tabu.
Me ke ba dawali hita
Hini nina na Tarawa,
Ti ke molokolu hita
Konidira hira Angel.
Tolu a Mea, God Kesamu,
A Mama, Dale, Tarawa;
Ko ba veseali hami,
Ami sasavo vaniho. Amen.
38
A. & M. 112.
Ti hamu kamu lalave,
A mea e malahai
Ti ke ba taho tahani
Amiu na kalahai.
Jesus e mate materaiu
Me pojo 80S0J/-0,
h hi laohalu ve hamu,
Kamu mai konina.


E eubnni bamu bini
Na boko e vesea.
Ma kamu rcmomi nutim
Na bua e jari.
“ Ibamu hira na g isi
Mi hira mar/ula
Hamu kamu mai konir/u,
Kau ba mamao hamu.”
Jesus ko vaolusi mai
Hira tobamami,
Ko vulisi voraraami
Hini na Habumu, Amen.
39.
A. & M. 107.
Soadato Jesus
E pojo sosoiro,
Me lulu Habuna
Mate_r/u inau.
Tana na Habuna
Au rei vulabi,
Na Boja Vaolu
Na maurisali.
E ba tave noho
Habuna Abel,
Matena tasina
Hini jika aia.
Ma ti na Habumu
Jesus, Dale na God,
E ba reo sivo
Na matemami.
Ka bosi leleka,
Pabo na liwe,
Matena Habuna
Jesus Christ a Lord. Amen,


40.
A. &M. 98.
Ihami p„mi line
Vaniho Jesus Christ,
Ka taovia e totora,
A Dalena Mama.
Ihoe na Taovia
Kaputi Israel !
0 mai tana na Soana
A Mama ihotn.
Ihami ami Ime
Hira na Angel kode
Ara soadatoho,
Mi harai na tinoni
Ami soadatoho.
Ihami ami liue
Hira Hebrew i»ari
Ara soadatoho,
0 sivo molomuri
Tana Jerusalem.
Ihami ami li//e
Mi bami kalinade
Ami soadatoho,
0 visu mu ihotu
Tana na totumu.
Ihami ami Ime
Tana na maramana
0 ro??,omi hira,
Kalinade ihotu
Ko roHomi hami.
Ihami ami Ime Amen.
Na Week e Tabu.
41.
A. & M. 97.
Lij/e matena na Bihu,
Ka Bihu e pnjikae
Jesus Christ e ba turiha
Kalinade ta na Hai;


Jesn? Christ a >air:sn.
Adida na Malahai
E ba paepanete noho
Xa paku na kodobo,
Tana na Hai-olnstm
Tabu na ta. otoho.
Aia. God ma na Tinoni.
E ba tadakae date.
Me ba lobi na kimana
Ma na rnana Tabu.
Me ba bao na kakajana
Rei! na ko ma na Habu
Evavo na maramana.
Maia e ba marabu,
E vesea na Hai e Tabu,
E laka na Vnana,
E vesea ba na laze
Ipolina rarana,
Jesn«. Taovia Xazaretb,
God, pukuna na mana.
Hita ka padamavali
Xa Ulnsavn Tabn.
E ba dadaovi hici
Xa pnknna na Ha a,
Ti ke ba lesovihita
Tani na ta«otobo.
Hita ka soadato Aia
God na Mama ihoto.
Maia God na Dale, maia
God Tarawa e Tabn.
Soaveseali saia
God na Tola Kesamu. Ame
Mi karade how—l 9, 30,
z


Na Boni na BeJcuana Jesus,
42.
A. & M. 123.
Xa kokorana Jesus
E w.ora tana r/duna
Me jabo noho na rodo.
Mi kalinade e kode
Xa vazanisaviana,
Xa bihu ma na veizaja.
E »ora tana na ;/ilu
A Vusa na maramana
Xa Bamamaurisi hita.
A mea e Tabu nina Go:],
Ala e maraao itana,
Tau mabulu kokorana.
Xa tidaona e vano
llao i Paradise,
Me jibovi hira itana.
Jesus ha;yu Udu aumu,
Inau an totu pitu bo.
Ko laba mai ikoui(/u. Amen.
EASTER.
43.
f[ Na jmkuna na line matena na boni Easter, ke ha line tuhu na Psalm 95,
(CHRIST adida na Lovokaoniana e ba kodobo noho mateda ;
J na ro?/ona de ka hini lalaoma.
Jika na leaven ninari, nia jika na leaven matena na toba e viri
ma na ta»-otobo : ma ti, hini na bread e poy/ale na toba maroha
ma na manana.
Christ e tuvisu tnhu noho tanihira na tinoni mate me tau
mate pipizu lioto : na mate ke tau tanomana hoto na mana
kaputiana.


Ma na ronona aia e mate, ala e mate tani na tanotobo e kesa
kalina : ma na rcmona aia e mauri, aia e mamauri vani aia Grod,
Ekoaza hoto, kamu papada matemiu, ti hamu amu mate noho
tani na taaotobo : mamn mamauri vani aia God, him aia Jesus
Christ adida a Lord.
Christ e tuvisu tuhu tani hira na tinoni mate : na jujimada
numu tani hira ara maturu.
Na roHona ti hini na tinoni e mai na mate ; ma hini na
tinoni hoto e mai na tuvisu tuhu adira na tinoni mate.
Matena ekoaza hira na tinoni ara mate hini aia Adam : koaza
hoto mu ke bamaurisi hira hini aia Christ.
Soa dato na Mama : ma na Dale, ma na Taruaa e Tabu ;
Ekoaza tana na turihana, mi kalinade : me ke tau kode.
Amen.
44.
A. & M. 184.
Jesus e tuvisu tuhu ; Alleluia !
Pukuna na boai tabu ; ~
Aia e mate iaari, ~
Me sui visu hita kode. ~
Ihita lia,e vani aia, Alleluia ! -
A Taovia kaputi hita „
Aia e mate senina, „
Me bamauri hira taaotobo, „
Aia e azali nakiboda, Alleluia !
Hini nina vazaaisavi. „
Ipolina na parako, „
Aia ke Taovia saia. ~ Amen.
45 ' A. &M. 135.
Alleluia ! Alleluia ! Alleluia !
E kode noho na bihu.
Jesus e mana nina di:
Ihita liae vani aia,
Alleluia !


E kode noho nina ar/o,
Ala e sivo mai itana :
Ihita ka leleka loki,
Alleluia!
A Bamauri e mauri mu,
E loki na tanirowona ;
Ihita soaveseali Lord ;
Alleluia!
Aia e banana na mate.
Me voti noho na sautu :
Pukuna dida na Malahai;
Alleluia !
Lord, na mate, e tau jodoho,
Ko jonisavu vanihami;
Ti kami tuvisu konimu.
Alleluia! Amen
46.
A. & M. 136.
Jesus a Dalena God
Aia e tuvisu tulm ;
Hira na Angel kode
Ara line ihotn. . Alleluia !
Eo, tolu na boni
E wora tana iyilu.
Kalinade e mauri
Pukuna na I’aovia. Alleluia !
Me subuni hami mai,
Kami jari vulahi,
Vani hira jinoho
Ka Voihavo e Vesea. Alleluia !
Kami soadatoho,
Christ, o tuvisu tuhu,
0 mauri ke ba me baa,
Mo banana na mate. Alleluia ! Amen.
Mi kurade hoto—7, 8.


Na 80/ii Datoana.
47.
A. & M. 302.
Hita ka bosi leleka,
Soadato desus Christ.
Ma ka Hue vani aia
E date visa hoto,
Dalena Siama Mary,
Aia a God ma Tinoni.
E sui visa iliita
Lulu sivo habuna,
Taho mai na bamamauri,
Me mate tuhu hita.
Maia e tuvisu tuhu
Me ba dato ihotu,
E totu tana verana
Levuhadira Angel.
Hira na dale marara
Ara soadato aia.
Na pukuua na Taovia
E mananina noho.
Na pukuna na kodobo
E mate i Calvary.
E mamauri kalinade
Ba na»ale na mate.
Mi pipi hira na toha
Kara soadato aia.
Soadato God na Mama,
Soadato na Dale,
Soadato na Taruua,
God na Tolu Kesamu.
E totu tuhudani mai,
Na Pukuna na Mana. Amen.


48.
A. & M. 147.
Jesus e date visu, Alleluia !
Ba date ua lovamiu,
Hamu hira majapa, M
Maia ke vano sahe.
E tau padale hita Alleluia !
K veila liita mu,
Me soa hita kode „
Hira niua tinoui.
B sau mai na kimana, Alleluia !
Xa maraaua itana. ~
Ronomi na hokona, ~
Xa hokoveseali. ~
Dida na lauvota Alleluia !
Ikoidua na Mama. ~
E jari yulahi mu „
Xa raateana itana.
Ami tau reiho, Lord, Alleluia !
Ma ti ko ravi hand, ~
Kami totu itana „
Konimu ke ba me baa. „ Amen.
Mi kurade hoto —17, 18.
Whitsunday.
A cl Taruxia e Tabu e Sivo mai ilaona.
49.
A. & M. 157.
Ko mai Taruna e Tabu,
Dadaovi na laomami.
Ko ba mararasi hami
Hini na Lake ihotu.
Hoe o jonisavu mai,
Xa Mana Mauri Veila.
Ko vuresi kalinade
Xa matamami e rodo.


Ko babanu leleka barni
Hini iiinm mplosavn,
Ko hidavi bami saia,
Ma kami tofu masaoka.
Ko ba, kami zajabana,
Na Mama, Dale, mi Hoe
Tani kura, (led Kesamu,
Ti kami Ime tnhudaui.
Soadato na zajabamu,
Mama, Dale, Taruna e Tabu. Amen.
%
Mi kurade hoto —21, 22.
Trinity Sunday,
lhita ha line papada matena God na Tolu Kesamu.
50,
A. & M. 160.
Tabu ! Tabu ! Tabu ! God pukuna mana !
Pipiboui ke fan kuti na soadatobo.
Tabu! Tabu! Tabu! Mana! Veihaluve !
Tolu a Mea, ma God e Kesamu.
Tabu ! Tabu ! Tabu ! Tot,ora ibotu !
Lord pukuna na marara, o Vusa pipi ome !
Kerubim mi Seraphim tututuru vanibo,
A Mea e tofu tubudani mai.
Tabu ! Tabu ! Tabu ! Iboe o utuhana !
Asei ke tau rei, ke tau papada kuti Ho.
Amami na liue ke ba dato konirnu,
Dida na Malabai! God na Veila !
Tabu ! Tabu ! Tabu ! God pukuna mana !
Hira ome kode ara soavesealiho.
Tabu! Tabu! Tabu! Mana! Veibal uve !
Tolu a Mea, ma God e Kesamu. Amen.
Mi kurade hole—ls, 16,


Kara ba Line Pipibo/ii.
51.
A. & M. 215.
E tuna Soasivo
Ipolina Christ a Lord,
Maia e voli aia
Hini halm ma na ko ;
L si vo mai a Hoko,
Me jari manana,
Ma hini namateana
E sui visa aia.
E tuna Soasivo,
Xavalena Christ a Lord,
Ara totu ilaona
Hira Dalena God,
Mi hira vili noho,
Ara kokolu mai,
Hira na vovolana,
Tana pipi vera.
Xa marara tana vale,
I koji na rodo :
Ma God e tusu sivo
Hadira na muza ;
E totu na veila,
Ma na manabo,
Ma asei ke tau hoko,
Xa hoko r/uf/ure.
Asei ke rei vulahi
Tana na vale ade,
Hira na ome kode,
Ke tau nauale le.
Xa jonisavu numu,
Ma na tu tun in a,
Ma na papada pitu,
Hira ome laka.


Mama, hira dalemu
Ara soaveseali Ho :
Lord, Lira sui visa,
Ara soadato Ho ;
Mi Hoe na Taru«a,
(3 ba tabu Lira ;
Na Soasivo kode
E soadato God. Amen.
52.
Bristol HO.
Jari vnlabi na voihavo,
Na voihavo e vaolu ;
Vaidhira ponotoba
Matena God Tamada.
Aia e reitutahu mn,
Hira ome aia e vusa ;
Me subuni raai Dalena,
Ti e sui visu hita.
Jari vulahi God na Dale,
Aia Jesus dida Lord,
E mate volisi hira
Hira ara tuhu toba,
Jari vulahi vaui hira,
Na maurisali tuhudani,
Christ e tuvisu tuhu,
Me ba na//a na mate.
Jari vulahi vaui hira ;
God na Taru//a e Tabu,
Jesus e subuni mai
Ti e totu ikonida.
Ti e totovohi hita,
Me ba tabu hita kode
Tukaputi na kiboda,
Ba toravi na laoda. Amen.


53.
A. & M. 274.
Tua-ii an ??ao na roj/omiana
Matena Jesus, Galena God ;
Aia e sivo mai Gan
Me totu ivavana.
Mai a e vano rarahe,
Tana na vera tabu
Me say/a haluve hira,
Hira na tina mate.
Me tan hini bati asei,
E lave na voihavo.
Me babanu na manana,
Hini hira na vizaja.
Maia e pauete saia,
Hira na ome vesea,
Me tau sove jiki ome,
God e vota itana.
Me tau hini jika hira,
Ara ba sori aia ?
Me haluve hira kode
Ara ba tavi aia.
Ma na tanironona
E ba suhuradi au,
Ti kau taoni saia
Na tototuna vesea. Amen.
54.
A & M. 260.
A Lord e jari vaniho,
Ron omi na Hokona,
Aia e vevesuho,
“ Ko veila vani au P”
“ Xau au nusi ho noho,
Tani na ta//.otobo,
Laveho o sasi di,
Tana na vera ma/m.”


“ Hira kamamil nazu
Kara vano taniho ;
Ma kau tau tanomana
Xa bini padaleho.”
“ X ig u na veilaho,
Asei ke tau tovali,
Me ke abe datoho,
Tana bend mate mu.”
“ E kuti na ae/o ide,
Ilioe ko rei matar/u ;
Totu kolu konn/u.
Ko veila vani an.”
Xau an padasavi Lord,
Au veila teteo ;
Mo ko pabo vani au,
Ti ke ba loki sata. Amen
A. & M. 331.
God na Tamada e vusa
Hita na tinoni kode ;
God a Dalena Jesus Christ
E sui visu ihita.
Maia e hini sivo mai,
Ekoaza na tinoni,
A dalena a ko Mary
Xa bakadaki Siama.
Ti e mate na rouoda,
Me tuvisu tuhu noho,
Maia ke hini mai hoto
Ti ke pede hita kode.
God na Taruna e Tabu
E totu saia konida,
Me ba maurisi hini Aia
Xa Soasivo e Tabu. Amen.


56.
A. & M. 520
God Tamainami Ihotu,
Ami soadato Ho,
A a I aovia kaputi
Aa maramana kode.
lieitutuhu kaputi hand,
Kami hira dalemu,
ki liarai kami panete
Ekoaza Hoe o mo.
0 veila vani Kami,
Mi ha mi, hoto, kami
\ eiia saia vani him
Am ami vera koJu.
Ho taho tahani hami
Tani na taaotobn,
God ! Taovia e totora,
Animu na mana God ! Amen.
57.
A. & M. 370.
H ha suhuni au ti kau
Tutuuina Aia a God
Hau hiui knknni aia
Makau veiJa vani aia,
Hau jojovata polina
Hau sasavo vani aia.
Ai'V/u hoto ti nau kau
noadato Xasoana,
Aau rouomi na Hokona
-ia kau panete taoni,
j 1 kau tofc a masaoka
Havana na kimana. Amen.


58.
A, & M. 197.
A Lord e reitutulm au
Him nina na Veila,
Au jojovata polina
Kau tau pifcu taileau.
Aia e reibadovi au
Au sasi tani Aia,
Me tabokae ba'luve au
Me visu lalaorna.
Aia ke bidavi inau
Taua ua Sautuna,
Miuau kau lela itana
Kau totu masaoka.
Tana na bo»i mateaf/u
Inau kau tau matabu,
Aia ke ume au
Hini nina na tila.
Aia e tusu vani au
Na ko na maurisali,
Me ba vatuvi au saia
Hini na Muza tabu.
Inau kau soadatobo
Tana ua maramana,
Ko sa//a au mi Ihotu
Kau Ine tuhudani. Amen.
59.
A. & M. 271.
Made Iwto e veiea mama na Bahann,
Inau au molobom,
Vaniho Jesus Christ,
Ti nau kau totu saia
Nimu na tinoni.


Ko totu
Kau tau matahuni ;
Ko hidavi an saia
Kau tau hini sasi.
Ko totu varamsi,
Ko ba manali au,
Taua ua
Kara badovi au !
Ma ti Hoe ko sawa au,
Kau bihu kaputi
Satan, ma na venesi,
Ma na rnaramana,
Ko ba ti kau rouomi
Na Hokomu laka,
Ti kau biui dodoni
Nimu ua pada rao ;
Ko ba raarasi lao;/u
Sanavi kulh/u,
Ti nau kau tau tanomana
Na hini soyeho.
Mi hoe o molobo?d
Ti nau kau taoniho,
Kau jauli ikonimu
Tana totoramu.
Mi nau kau ago patesi
Vaniho, Jesus Christ;
Jika mololuani au
Kau sasi taniho.
Ko tauani au saia
Tana na sautumu,
Tana na rnaramana
Poi jauli ihotu :
Mi tana kodesina.
Jesus, ko soa au
Ti nau kau rei na matamu,
A Bamaurisi au. Amen.


60.
H. C. 405."
Jerusalem puku vera,
E totu tuhudani,
Namata//u e j/ao di,
Na rei vulahi ho,
Na sawanina barana,
Hira davi e loki,
Na bara na vatu laka,
Na malena ua gold,
Asei ke tau tanomana
Na tatauisi itana.
Ke ua/tale tuhudani
Na vazajdsavi.
E tahara hoto ua rodo
Tau a ua verade ;
Jesus, pukuna ua aso,
E ba toravi aia.
Hira ua tabu mu a Christ,
Kara kokolu itaua;
Mi hira ara pitu mu
Na tavisu tuhu.
Lord Jesus ba pauete au,
Ti uau kau vauo sahe.
Nau tauoli nh/u mena,
Tana Jerusalem, Amen.
61.
A. & M. 98.
Ka soaveseali
Tam ad a Ihotu,
Na Taruy/a e Tabu,
Ma Jesus Christ a Lord.


Aia e vusa hita
Hini na veila,
Me reitutnhu hita
Hini na malahai.
Ka soaveseali
Tamada Ihotn,
Na Tarn//a e Tabu,
Ma Jesus Christ a Lord.
Aia e jonisavu
Pipi time vesea,
Matena na tidaoda
Ma na kokorada.
Ka soaveseali
Na aso, ma na vula,
Hira na veituhu,
Ara jari vniahi mai
Na totorana God.
Ka soaveseali
Na maramana kode
Aia e panete,
Na visa, ma na bisi,
Ma hada na mnza,
Ka soaveseali
Maia e sui visa
Hita, na dalena,
Tana kimana Satan,
Ma nina na man a.
Ka soaveseali
Ti e ba paepanete
Na ome laka ba ;
Na niauri tnhudani
Ikonina Aia.
Ka soaveseali
Hamu, hira na Angel,
Hami, na tinoni,
Ka 1 i//e lalaoma
Na liy/e leleka.
Ka soaveseali Amen.


62*
A. & M. 80-
Toha e totii rorodo
E rei na marara,
Na toha e totu mate
E rei na mauri di.
Na mamanri e boja max
Taho mai na dani,
Mana kaputi na bo?d
Me mana na mate.
Jesus e boja sivo mai;
Dalena God numu ;
Hita mi hira na Angel
Ka soadato Aia.
E taho mai na manaho,
Hini na veila,
Vanihita na tinoni
Me kuti na bihu.
Jesus e boja mai numu,
Na bamamaurida,
Na toha e totu rodo
E rei na marara, Amen,
63.
A. & M. 193.
Jesus ! nigru na lor/u,
Kau joho ba konimu ;
Popoliau na panu
Ko ba abe dato au.
Tani laona kema
Au hu dato vaniho,
Jari, me ke beata
Ma kau jipu loua ba.
Jesus ! vatu bamauri !
Inau kau tutuniho
Nan au lulumi noho
Tahara ke saaa au
A*


Mat! kau totu kakae
Ipolina na vatu ;
Taua aso papain
Raravi kaputi au.
Jesus ! na baraaurisi,
Nau kau mauri hiniho,
Ni gw. na vuvurana
Tana kakajamu, Lord !
Na susubu e vesea,
Tu libi na ko loki
Na muza ke vuraha
Masuba na taruua. Amen.
64.
A. & M. 569.
Na voihavo na veila
Tani na Veila mai,
Hira na. vavarina
Kara taoni ala.
Yoibavo e vaolu,
Jesus e jari mai
Kama veiveilabi,
Hama ha</u udu.
Rita na tamatasi
Tamada kesa mu,
Pnkuna na veila
E l>a sori sai.
Na liokona Lord Jesus
Tana raasaoka
E totozajaba bita
Ti ka veilabi.
Pnkuna na sa?/aana,
Veila ibotu !
Rita ka jojo jari
Na tototu vesea.


Pipi na molosavu
Ke rnololuani
Ka novi na veila
Ka talio avoli. Amen.
65.
A, & M. 194.
Jesus, Lanveila
.Jesus, Dalena (rod !
Mauri, Yeihaluve
Roaomi hami!
Molo lihi kibo
Nusi na sosori,
Adira vavarimu
Ara ta/asi.
Tusu vanihami
Na veilaho,
Ti kami taoni
Nimu pada nsio.
I hoe na sautu,
Taaani bami
Tani na rorodo
Tana mar ara.
Jesus, Yeihaluve
Na lao veila,
Bamaurisi hami
Ami tanisi. Amen-
-66.
A & M. 538.
Hira ara mamao
Ara pada mateda ?
Thira ihotn di
Ara veila hita mu p
Ihita a bihu mai,
Ara vano Paradise ;
Hita totu sori mu,
Ba nusi hii’a noho.


Hita kode a kesamu,
A Lord adida kesamu
E ba sorisai bita
Hiui taina veila.
Rasei ara totu ao
Lina mi lina vera
Ara paki kokolu
Pipi na laodira.
Ara tau veirereihi
Pipi na matadira,
Hoko e totovosi
E vovoro na kema.
Na kaukolu kesamu
Konina dida a Lord,
Hini lao tubu toba,
Tana Habani Tabu.
Hira tabu a Paradise
Veila vanibita mu
Soadato aia God
Kesa mu na papada.
Hita ka soadato
Saikesa konidira,
Soaveseali God
Mama, Dale, Tarawa. Amen.
67.
A. &M. 217
Ke mai na totumu,
Ko Taovia, a Christ,
Ko jia tahani
Tawotobo kode.
Ke mai na manabo
Ma na laomaroba,
Na veiveilabi,
Koaza ibotu.


Na tinoni toll a
Totu ponotoba,
Zajahali bira
Hini na manana.
Ke mai na totuma,
Ke kocle ua bihu,
Ma na Soasivo
Ke mana senina.
Kami senimami
Kami mamatahu,
Ti Hoe ko saaa
Kami totu kakai.
Bamanali hami
Hira tasahaua,
Mami na sasaj/o
Ke jauli konimu. Amen.
68.
A. & M. 360.
Tana turibana,
Ghod, Hoe o vusa
Pipi ome.
Hini na hokomu
Rodo e nauale
Visini laba mai
Na Marara.
Ko ba mararasi
Pipi na tinoni,
Pipi vera.
Hini tutunina
Jesus na Ramauri
Ba ilaodira
Na Marara.
Taruaa, Babanu,
Jari vulahi mai
Na manana.


Subuni sivo mai
Ti kami veila
Ma kami taoni
Na Marara.
God, Tolu Kesamn,
Mama ma ua Dale
Ma Taruna.
Ba manali hami
Kami dodoniho,
Kami rei ihotu
Na Marara. Amen.
69 ' A. & M. 595.
Mama, Ko ronomi hami
Ami sasavo
Matedira tasimami
Totu ao.
Jesus, totu konidira,
Reitutuhu hira ;
Hidavihira tana na
Sautumu.
Kara totu padasavi
Totu senidira,
Ko ba urae hira hini
Na Veila.
Ko babanu, sana hira
Veihaluve hira,
Ti kara veila saia
Vaniho.
Taruna, manali hira.
Tana ;/u;/urena
Maramana, venesi ma
Satan.
Mama, Dale, na Taruua
Ko panete hira
Ti kara totu saia
Ikonimu. Amen.


70.
A. & M. 255.
Bihu kaputi a Satan
Mi hira nina taru//a.
Jojovata ipolina
Jesus adida Lord.
Bihu kaputi a Satan,
Maia ke joho taniho ;
Hita tau totu senida,
Jesus adida Lord.
Bihu kaputi a Satan,
Hira na Angel nina God
Kara sa>/a hita saia,
Jesus adida Lord.
Bihu kaputi a Satan,
K oaza o molobo/d
Tana Lesovitabuho.
Jesus adida Lord.
Bihu kaputi a Satan
Tana na maramanade
Poi ke mai na matearnu,
Jesus adida Lord.
Bihu kaputi a Satan,
Mi tana Tuvisu Tuhu
Hita ka rei lalaoma
Jesus adida Lord. Amen.
Na 80/iidira na Tabu.
71.
A. & M. 427.
Hirasei na toha r/.ene
Tana na niatana God ?
Hira ara tu kokolu,
Ekoaza hira vetuhu ?
Alleluia ! ronomi!
Ara soadato God.


Hirasei na toha neue,
God e ba ra</a dato ?
Me saheli pipi ]iira
Hini na totorana ;
Hira ara mai ia\ r a,
Na toba totora di ?
Hira numn hira tabu
Tana na maramana ;
Ara tu kakaisi saia
Mara mana dira di ;
Mi kalinade ihotu
Ara totu mamao.
Tana padasavi loki
Ma na matemamauri,
Tana mena tina mate,
Ma na hoko totoli.
Hira ara totu raho
Tana na sautuna God.
Hita ka taoni hira
Totu beteni ide;
Bunnti a Lord adida
Tana hira yurjure ;
Me panete luba noho
Totu lalaoma di. Amen.
72.
A. & M. 437.
Matedira hira na Tabu kode
Ara ayo noho vani aia God,
Ihita ka line lalaoma. Alleluia !
E kode noho adira na bihu,
Ara mana kaputi Satan ;
Hita ka. taoni na maadira. Alleluia !
Jesus i I hoe adira na Mana,
Ihoe adira na Malabai,
Ti kara tau kakapili visu. Alleluia !


Mi hoe hoto, amami na Mana !
Hami kami totu, kalinade
Ekoaza hira Nimu na Tabu. Alleluia !
Mi tana mena Hoe ko visu mai,
Levuhadira hira na Tabu,
Ko soa hami hoto vaniho. Alleluia.
Ko joko kolu hami konidira,
Hira Nimu na Tinoni tabu,
Martyr, Susubu, Prophet inari.
Alleluia !
Hi ra na, mane, hira na kakave,
Hira tutm/a, hira na borau,
Hira na baka, hira na jijiu. Alleluia !
Eavo na toha, na vera ma na vera,
Kara pakikolu ikonimu,
Kara taoniho, kara line. Alleluia ! Amen
73.
A. & M. 438.
Hi ra na toha taru»a,
Na la la totora,
Laka na hua ara ide,
Ara mai iava ?
Hira jupuna na Tabu
Ara totora di,
Ara ba totu mamao
Tana i Paradise.
Tani na mate mamauri,
Na vazanisavi,
Tani pipi vera kode,
Hini Habuna Christ.
Tana pipi kimadira
Na rauna niniu,
Na papadana na bihu
Hini lia veila.


Na vito ma na maron
E tahara nurnu,
Na aso ke tau huhuvu,
Jesus clira Aso.
E kode na tataaisi
Ma na padasavi ;
Tana matana Jesus Christ
Ara lalaoma.
Maia uoho konidira
Ke tusu liadira ;
Mi hita visana ide
Ka line kokolu.
Soadato God na Mama,
Soadato Jesus,
Soadato na Tarawa
Me ke tau kode mu. Amen.
74.
A. & M. 209.
Ibamu kamu tadakae,
Ma kamu rerei hira ba,
Hira na toha malahai,
Hira na tinoni mana.
Ara susuliha saia
Ara bobosi leleka,
Mara li//e lalaoma
Alleluia ! Alleluia!
Hira ra titibe tako,
Mara viru kabi tila,
Mara kanu bao boto,
Hira na date ibotu.
Hadira tako na veila,
Didira tila manabo,
Didira bao, na manana
Ara bini susuliha.


Lord, ko manali hami mai
Ti kami, koaza hira,
Ara taj/omana noho,
Kami susuliha saia. Amen.
Na Banina S. Michael.
75.
A. & M. 382.
God Pukuna e Vesea
Hoe o tnrihana,
Mo vota vani hira,
Hira Nimu na Ansrel,
a 7
Mi hami na tinoni
Ti hami kami apo
Ivavana mi hotu
Vaniho Tamamami.
Me koaza hirade
Ara malobu saia,
Mara ar/o Vaniho
Tana totnmu ihotn,
Ko subnni hira mai,
Ti hira kara
Ma kara tukaputi
Hami ivavana de. Amen.
Na Pnlcuna na Siama S. Mary .
76.
A. & M. 35.
Hita ka papada visa,
Mary, na tinana Jesus,
God e vili noho aia
Nina na daki tatabe.
Na Siama e maroha !
E loki na tauiro??ona
E hini kau Dalena God,
Na bamaurida ihotn.


Ma nina na padasavi
Matena Christ, e loki ba,
Tana nina vazanisavi,
Mi tana na mateana.
Maia e molomuri mu
Tana na Taairoaona,
Me tan papada ruruka
Hini nina padasavi.
Hita ka hini taoni aia,
Molomuri visu hita,
Ka ayo vani aia God,
Ma ka tutunina kakai.
Ka soadato na Mama,
Soadato na Taruaa,
Ka soadato Jesus Christ,
Na dalena na Siama. Amen.
77.
A. & M. 449.
luari na Angel tabu
E soa hini Gabriel
E sivo mai vani aia
Pukuna Siama Mary.
Me jari koaza, “ Mary,
Ko mea, vesea, ihoe,
Daaali na jonisavu,
A Lord ke totu konimu.”
Ko Mary e molomuri,
Me ronomi na hokona
Na Angel e jari laka,
“ Mole na matahu, ko mea,
“ Ihoe ko vasusu mai
Aia Dalemu na mane,
Ko soa hini a Jesus,
Na bamaurisi tinoni.”


Mary a mea e maripu,
Na kakave e maroha,
Ka taoni zajahana
Tinana Jesus, Siama.
Jesus, o boja ixari
Kouiua daki Siama,
Ibami soadatoho
Kaliuade, ke ba me baa. Amen.
Na Hahani Tabu.
78.
11. C., 8. Alban's, 15
Jesus, a Mamauri,
0 rnai vani bami
Taua Haul Tabu,
Totu konimami,
Totu tubudaui
Taua laomami
Ti ibami kami
Veilabo saia.
Nimu na tinoni
Ara nova Hoe,
Tu kaputi bami
Ti kami tau puka.
Sabe raai, Lord Jesus,
Tana tobamami,
Na za jab am ami
Lia zajabamu.
Totu laomarhi
Jesus, Bamamauri,
Kami hini totu
Ikonimu saia. Amen.


79.
A. & M. 316.
Alleluia ! line loki !
Jesus Christ e mamauri.
Alleluia ! Aia e mana
Kaputi na mate.
Hira na tinoni toha
Tana vera ma na vera,
Nina Soasivo Tabu,
Soadato Soana.
Alleluia ! lalaoma
A totu kalinade.
Alleluia ! Aia itana
Levuhada hita mai.
Hita a tau rerei Aia,
Ma ti a tutunina
Na liokona ; “ Nau au totu
Konimiu tuhudani.”
Alleluia ! Muza Tabu,
Molosavu ihotu.
Alleluia ! Ikouimu
E kode padasavi.
Suivisu, Veibaluve,
Sasa;/o matemami,
Levubadira na Angel
Tana na matana God.
Alleluia ! Lord Ihotu,
God Pukuna na Mana.
Alleluia! Na Tinoni
Daleua na Siama,
Kodobo, 0 ba kodobo
Hoe visu tana Hai,
Ko ba tabu kalinade
imami na kodobo.
Alleluia ! line loki,
Jesus Christ e mamauri.
Alleluia ! Aia e mana
• Kaputi na matea.


Hira na tinohi toll a
Tana vera ma na vera
Nina Soasivo Tabu
Soadato Soana. Amen.
80.
A. & M. 322.
Lamb niua God ! o taho tabani
Na kibona na maramana,
Ko haluve, ko haluve liami ;
Ko tusu rnai Nimu na Manabo ;
Lamb nina God ! ko haluve hand,
Konomi amami na sasavo. Amen.
81.
A. & M. 31.
Ke ba soaveseali a Mea
E mamai tana Soana a Lord 1
Hosanna ! Hosanna tana parako,
Hosanna ka line vani Aia. Amen.
Matena na Lesovitahu .
oo
A. & M. 328.
Na papada ti hoe ko tau
Kakapili visu,
E molo tana raemu
Na Hai-ulusavu.
Na papada ti hoe ko tau
Matahu a Satan,
Ma poi ko mate, ihoe
Ko soadato Christ.
Na papadana Jesus Christ,
Na Hai-ulusavu,
Aia e mate itana
Me suivisuho.


Ihoe ko taoni aia
Tana na maramana,
Mi Jioe ko totu ihotu
Lalaoma saia. Amen.
Matena na Babanu —56, 57.
Na Molosai.
83.
A. & M. 350.
God na Tolu Kesamu
Ko rerei sivo mai
Ipolidira kura
Ara ko molosai.
Ko mai, Mama Ihotu,
Ko ba veseali
Kokoradira kura,
Ma na laodira.
Ko mai, Dalena Mary,
Ko ba veseali
Na valedira kura
Hini na Veila.
Ko mai, Taruna Tabu,
Ko ba veseali
Na totudira kura
Hini na maurisi.
Tana na maramana
Kara veiveilahi,
Mi konimu ihotu
Totu lalaoma. Amen.
Matena na Munuana na Tinoni mate,
84.
A. & M. 499.
Hita ka tuvisu tuhu
Tana na bo/d ade,
Hita ka imomi na hokona God.


Na kokora kalinade
Hita a munu noho,
Tana na kokoji aia ke maturu.
E kode noho tatanisi.
E kode na padasavi,
Aia ke totu mamao kalinade.
Ma na tidao e vano
E totu tana Hausoru
Poi ke mai na boni tuvisu tuhu.
Mi tana na boni ade
Na tidao ma kokora
Ke totu ihotu hoto kesamu.
Ilxita ka rerei hoto
Mini na ialaoma,
Tamada, tasida, ma hada udu.
Tana boni pedeharni
Mini na Hai-ulusavu,
Christ! Ihami ami nonijajaiho.
Ti ko sana liami kode
Ti hami kami ihotu
Totu ikonimu saia lalaoma. Amen.
Na Banina Ember.
H E papada matedirasei ke ba porohira na Priest , ma na Deacon,
85.
A. & M. 354.
E loki na lalama, Lord,
Itana na maramana ;
Mi hira na mane a. 70
Ara tan avo mu.
Mi hami ami kaukolu
Ti kami nonijajaiho,
Ti Hoe ko subuni mai
Nirnu na mane a</o.


Lord, ko sub uni hira mai
Ta na maramana kode„
Me pujiba, God Veihaluve,
Tana veramami.
Ko tusu vani hira Bishop
Xa mana, ma na zajahali,
Ti hira kara jarivulahi
Xa voihavo e manana.
Mi hira Priest., kara dodoni
Ximu na >/ao e Tabu,
Mi hira Deacon kara suliha
Hini na molomuri.
Dira na toha hoto‘ Lord,
Kara ro??omi hokodira,
Ti ko tan pede matesi hami
Tana mena ko laba mai. Amen.




