













HISTOIRE ET DESCRIPTION
DES
ILES SECHELLES
PAR
CHARLES ANASTAS
MAURICE
IMPRIMERIE ROUSSEL & C ie , 31, RUE DE LA CORDERIE
1897




PREFACE
Bien que connu des pirates arabes dès la plus
haute antiquité, l’Archipel des îles Séchelles, n’a
eu que fort peu d’historiens. Son nom a retenti
quelquefois en Europe comme synonyme des îles
Fortunées de l’Atlantique ; mais ceux-là mêmes qui
le prononçaient étaient loin de soupçonner les
richesses et les curiosités que renfermait cette belle
et intéressante colonie. Les rares voyageurs qui
l’ont visitée, n’ont pu en donner qu’un aperçu très
imparfait, ayant séjourné trop peu de temps dans
le pays ; aussi leurs récits tiennent-ils de la fan-
taisie et de la légende que de l’histoire.
Restes d’un continent aujourd’hui disparu
d’un autre âge du monde, d’après le célèbre natura-
liste Leyell, origine de l’humanité suivant le philo-
sophe Haeckel, elle n’est pas assez connue, cette
terre primitive, avec son climat délicieux, sa flore
opulente et sa faune aux types étrangers. Son
aspect pittoresque, la fraîcheur de son paysage, qui
offre un riant mélange de sites verdoyants, de ruis-


PREFACE
seaux limpides, et de côteaux fleuris ; la suave
odeur qu’exhalent les citronniers et les orangers, et
qui parfume l’atmosphère, tout y est réuni pour
charmer et faire savourer la béatitude.
L’œuvre que j’entreprends est donc une œuvre
nouvelle ; et pour l’entreprendre, à défaut d’autre
mérite, j’ai celui d’avoir séjourné longtemps dans
l’archipel. Pendant près de six ans, j’ai observé les
points et les coins ignorés des touristes, butinant
un peu partout comme l’abeille ; et c’est le fruit
de mes observations et de mes impressions person-
nelles que je livre aujourd’hui à la publicité.
CHARLES ANASTAS.
Phœnix, ler Décembre 1895.


L’ARCHIPEL
DES
ILES SECHELLES
SITUATION GÉOGRAPHIQUE
L’Archipel des îles Séchelles, situé dans l’Océan Indien,
à 550 milles au Nord-Est de Madagascar et à 950 milles
à l’Est de Zanzibar, a son centre à l’intersection du 53 e degré
20 / de longitude Est, du méridien de Paris, et du 4 e degré SO 7
de latitude Sud.
Les îles qui composent cefc archipel sont au nombre de
quarante-trois ; elles sont reparties sur un vaste cirque aous-
marin qui a 54 lieues do long, du Nord-Ouest au Sud-Est.
Cette série de petites îles, découvertes par les Portu-
gais, mais qui, jusqu’à nos jours, restaient mal déterminées,
se divise en deux groupes : les îles Mahé ou Séchelles pro-
prement dites, et les Amirautés.


Sur les cartes antérieures au Neptune Oriental, de M.
d’ Apres de Mannevillette, le nom général des îles Amirautés
comprend toutes les petites îles situées entre 4° et 6° de
latitude Sud, et 50° et 54° de longitude Est de Paris.
En 1742, le capitaine de VElisabeth, Picault, restreignit
la dénomination d’Amirantes au groupe le plus occidental ;
et le nom de Mahé de Labourdonnaye, fut donné au groupe
le plus oriental, en l’honneur du gouverneur des îles de
France et de Bourbon.
L’extrémité méridionale de l’archipel des Séchelles
offre une solution de continuité avec les îles Amirautés, par
des bancs qui s’étendent sous les eaux ; tandis que l’extré-
mité septentrionale des Amirantes se lie, pour ainsi dire,
à la partie la plus avancée de Madagascar, qui est séparé
du continent africain par le canal de Mozambique.
Les Séchelles proprement dites comprennent trente-
deux îles ou îlots, savoir :
L’île Mahé, par 4° 35' de latitude Sud et 55° 33' de
longitude est (53° 13' m. P.), qui renferme Port Victoria,
chef lien de la colonie, autour de laquelle se groupent l’île
Sainte-Anne,l’île aux Cerfs, l’île Anonyme, l’île du Sud-Est,
l’île Longue, l’île Ronde, l’île Moyenne, les îles Thérèse et
Conception.
Au Nord-Est, l’île Fraslin, par 4° 17' de latitude sud
et 55° 44' de longitude est (53° 24 / m. P.), l’île Curieuse,
l’île Aride, l’île aux Fous, l’île Boudeuse, les Cousin et
Cousine, les Trois Sœurs, l’île Ronde, l’île Félicité, l’île La
Digue, l’ile Mariane, l’îlôt Ave Maria, ceux de la Cheminée
et de la Renommée.
A l’Est, l’île aux Frégates, par 4° 82 / de latitude sud
et 56° 0' de longitude est (53° 40' m. P.), l’île aux Récifs.
Au Nord, l’île aux Vaches-Marines, appelée aussi île
Bird, par 3° 43' de latitude sud et 55° 16' de longitude est
(52° 26' m, P.), l’îlo Denis ou Orixa.
2


Au Nord-Ouest, Fîle Silhouette, par 4° 2£F de latitude
eod et 55° 17' de longitude est (52°57 / m. P), Fîle du Nord.
Au Sud, l’îlé Plate , par 5° 48' de latitude sud et 55° 27'
de longitude est (53° 7' m. P.).
Les Amirautés. liées ensemble par un banc de sable et
de corail, présentent une réunion de onze petites îles situées
à 36 lieues dans l’Ouest de la pointe la plus occidentale de
l’île Mabé.
En 1770 et 1771, le vicomte du Roslan, commandant le
brick VHeure-du-Berger, et M. de la Biolière, commandant
le brick VEtoile~du~Matin, visitèrent ce groupe d’îles.
Le 7 Septembre 1802, le capitaine Blin, de la goélette
“ La Rosalie fut envoyé des Sécbelles pour y arborer les
armes de la France ; et le 7 Octobre de la même année, il
proclama la prise de la possession de ces îles, au nom de la
République Française.
Les îles ou îlots qui composent cet archipel, sont :
L’îlot Africain, par 4° 59' de latitude sud et 53° 32' de
longitude est, File Remire, l’île d’Arros, l’île Saint-Josepb,
Fîle Poivre, File Desroches, File de l’Etoile, File Lampé-
riaire, Fîle Boudeuse, Fîle Marie-Louise et Fîle des Neuf,
la plus méridionale du groupe, par 6° 15 / de latitude sud et
53° 14' de longitude est.
3




PREMIÈRE PARTIE
CHAPITRE I
ILE MAHÉ
Son étendue. —Son port.—Son aspect.—Sa ville.—Ses routes. —Le pousse-
pousse.—Le Princess Hôtel. —Le Gordon Square.—L’intérieur de File.
L’île Mabé, !a plus grande île de l'archipel des Séchelles,
ainsi nommée en l’honneur de Mahé de Labourdonnais,
peut avoir 26 lieues de tour. A sa côte Nord-Est est un
port excellent pour les navires ; il a été baptisé depuis la
guerre de 1810 du nom de Port Victoria. Peu de villes
maritimes ont un aussi beau port naturel. Son aspect, au
centre d’un grand nombre d’îlots, est des plus gracieux.
L’entrée n’en est pas très spacieuse, mais une raie d’écumes
chargée de détritus de corallines, forme à la partie Est de
l’île, un môle qui, au nord, laisse aux vaisseaux un passage
pour pénétrer dans l’intérieur du mouillage. Les vagues
apaisées contre cette ligne de coraux vivants, découpent le
rivage en une crique encaissée dans une chaîne de montagnes
disposée en fer à cheval, et dont les cimes principales, les
Trois Frères, semblent des sentinelles en faction.
En face de la baie, jusqu’au bord de l’eau, sont des


villas enfoncées sous des ombrages délicieux : à droite, la
crête boisée qui fuit vers l’orient ; à gauche, les promontoires
anguleux, les auses arrondies, les caps allongés avec leurs
îlots adjacents : Sainte Anne, l’île aux Cerfs, l’île Moyenne,
l’île Ronde...
Par delà ces lignes pures, froides et fières, s’élève,
à une altitude de 1,000 mètres, le Morne Séchellois, qui
se perd et se volatilise pour ainsi dire, dans un ciel de
couleur saphir. Sur les derniers contre-forts d’une de ces
éminences, dominant les arbres et reposant sur un lit de
granit, on aperçoit les ruines d’un phare construit par les
Français; souvenir des guerres malheureuses du premier
Empire. Car cette petite île de la mer des Indes que l’on
voit émerger des flots bleus, parée de verdure et de fleurs,
dans l’or d’une lumière incomparable, où, à l’ombre de ses
palmiers, flotte le pavillon anglais, fut jadis, elle aussi, une
terre française.
Longtemps cependant, avant leur prise de possession
par la France, les îles Séchelles servirent de retraite aux
pirates arabes et malais, qui désolaient les mers des îles de
la Sonde. Formées de montagnes boisées, fendues par
d’anciennes convulsions, elles étaient un refuge sûr pour ces
brigands, qui s’élançaient de temps à autre de leur repaire,
aussi inaccessible que les antres des Titans, pour aller piller
les terres et ravager les côtes. Lorsque la fortune les
trahissait, ils se retiraient là, et attendaient dans des
excavations où ils devaient sans doute entasser des vivres.
Ces forteresses inexpugnables étaient autant de cavernes
d’Ali-Baba où ils renfermaient le produit de leurs rapines.
Vers la fin du dix-septième siècle quand par les soins
de l’immortel Colbert, Louis XIV fonda la Compagnie
Orientale, l’arrivée des colons éveilla une telle appréhension
dans l’esprit des Ecumeurs de mer, que la plupart partirent
pour aller se joindre aux Flibustiers d'Amérique. Après la
guerre de 1810, le traité de Paris comprit l’archipel des
Séchelles dans les possessions acquises par l’Angleterre, et
l’île Mahé devint une station navale entre Maurice, Aden
et Zanzibar.
En 1812' elle n’était habitée que par une soixantaine
5


de familles qui en tiraient du coton, de Thnile de coco et
des écailles de carets, la plus belle et la plus estimée, après
celles qui se pêchent sur les côtes des îles Manille. Plus
tard son commerce prit de l’extension : les navires de
guerre étaient obligés de se réfugier dans son port pendant
la saison de l’hivernage,
La jeune colonie devint donc une colonie vivrière, et
un port de relâche destiné à fournir des secours et des
ravitaillements à la marine.
Le capitaine Owen, compléta les travaux hydrographi-
ques de ses prédécesseurs ; on posa des balises dans la rade,
et l’on construisit une jetée qui s’avancë en ligne droite à
un quart de mille du littoral, qu’on appela Ohaussée Mellius.
A l’extrémité de ce quai, où se rangent aujourd’hui
les navires, où se fait tout le travail des chargements
et des déchargements, on a bâti des hangars qui servent
aux dépôts de charbon pour les steamers faisant le service
des malles. Avant qu’ils fassent construits, des ouvriers,
dit-on, sont morts d’insolation sur le quai.
Quelque chose intéresse à la vue de l’île Mahé, avec ses
villages coquettement enfouis dans de riants bouquets de
bois, surchargés de lianes nombreuses aux festons, aux
guirlandes, aux arabesques diaprés, véritables dentelles
tissées par les doigts de Flore. On y aborde une nature
pleine de poésie, d’imprévues et de pittoresques beautés ;
on est ravi, du paysage sauvage qui domine la ville, et lui
sert en quelque sorte de cadre. L’aspect grandiose des
montagnes où les maisons se sont superposées, la richesse
de la végétation, 1© ciel pur et la mer limpide font ' bien de
ce site enchanteur, la ville que les vrais patriotes anglais
ont baptisé du nom de leur souveraine.
Ala première vue de ce rivage, il n’est pas d’étranger
qui n’éprouve du plaisir et ne l’exprime avec enthousiasme ;
car sans doute, il vient de traverser l’étouffante mer Rouge
entre les mornes chaînes de la péninsule arabe et les monts
sombres et menaçants de la Nubie. Fratigué de l’uniformité
de l’Océan et du bleu profond de l’horizon sans fin, il rêve
à une autre perspective ; quand, oh ! métamorphose ! répon-
6


dant â ses vœux, la terre lui apparaît de nouveau ! terre
féconde et riche avec ses palmiers, ses girofliers, zébrant des
collines rutilantes ; puis l’impénétrable fouillis de multi-
pliants et de flamboyants aux. fleurs rouges, dont il reçoit
les parfums.
Une chaîne de montagnes assez élevées traverse l’île
dans toute sa longeur, et envoie de chaque côté des ra-
meaux plus ou moins considérables. De nombreux cours
d’eau descendant de leurs sommets, forment une infinité de
petites rivières ravines ou ruisseaux, qui tombent en casca-
des et se déversent à la mer. Au premier aspect rien do
plus charmant et de plus saisissant.
En suivant de l’œil ce panorama, on est pris par un
décor lumineux, dont les arrière-plans se révèlent ensuite
sauvages, celtiques, au touriste qui parcourt les vallées ; on
est séduit par la poésie qui s’attache à cette nature si riche
et si féconde.
L’étrange conformation des roches qui se présentent
en grandes masses polies, nommées glacis, captivent tout
d’abord l’attention.
La plupart des habitations dominaient autrefois, dit-on,
à une grande élévation, la route du Chantier . bordée d’un
côté par la mer et de l’autre, par ces massifs de pierres aux
formes et aux accidents bizarres.
Peu à peu on a enlevé des quartiers de roche, et des
maisons se sont bâties sur l’emplacement ainsi conquis à
l’aide du feu et de la poudre ; tandis que de plus hardies,
hissées sur les terrasses supérieures s’étagent en amphi-
théâtre et semblent enchâssées dans l’intérieur des rocs.
Une foule de petits sentiers sillonnent ces hauteurs ;
tantôt courant des vallons aux coteaux, tantôt longeant le
bord des précipices ou se perdant dans les sinueux méandres
des gorges aux forêts séculaires. Tous conduisent àde co-
quets petits villages, aux maisons bleues, blanches, paille et
nuancées de rose, formant un agréable contraste avec les
verdoyants bosquets qui les ombragent ; mélange pittoresque
des côtes numides et bretonnes.
7


Par contre, l’arrivée à Port-Victoria n’offre guère d©
charmes. L’entrée de cette ville aux toits biscornus, aux
rues tortueuses et monotones, n’a rien de séduisant.
En prenant la rue Victoria , qui parcourt Mahé dans
toute sa longueur, depuis l’anse Royale jusqu’à l’anse de
l’Etoile, on a, à gauche, une succession de maisons à étages
et dont plusieurs s balcons faisant saillie sur la rue.
A droite, en face de la jetée, le joli bâtiment de la New
Oriental Bank , donnant sur la mer ; et vis-à-vis, la douane.
En pressant le pas on arrive bientôt au pont qui tra-
verse la rivière St Louis,un des affluents du Bassin des Trois-
Prères. Quand on a passé 1© pont, on a d’un côté l’Eglise
Anglicane ; de l’autre le General Gordon Square, avec son
carré de gazon qui s’ouvre sur le panorama de la rade, celui
de baie et sur la haute mer.
Après viennent, sans ordre et pêle-mêle des taudis et
de hautes maisons peinturlurées ; là se heurtent la richesse
et la misère. Quelques instants suffisent pour gagner une
ruelle étroite, la rue Albert ; mais la longueur du faubourg
n’est que d’un demi-kilomètre, et l’on a devant soi un amas
d’appentis et de pauvres bâtisses ; des bouquets de cocotiers,
des coupoles de feuillage.
En continuant, on découvre l’emplacement occupé par
la mission des Frères Maristes ; et, plus loin, le couvent des
Sœurs de St. Joseph de Cluny. Aucune de ces construc-
tions n’offre de particularités bien remarquables, tant sons
le rapport archéologique que sous celui de l’ethnographie ;
sauf toutefois, la Cathédrale dédiée à l’immaculée Concep-
tion. Cette église possède une jolie toile de l’Assomption et
un chemin de croix poli-ohromé.
Le pays n’a rien conservé, en effet, des souvenirs
reliant le présent au passé ; toutes les habitations sont de
style moderne et sans aucun caractère monumental. A des
bicoques misérables s’ajoutent quelques magasins assez
élégants, aux enseignes ronflantes, des boutiques de Chinois,
des échopes d’indiens, un marché de poissons, de légumes
et de fruits ; vraie foire de la Toussaint, ou pendant les
8


heures brûlantes du jour, on voit des négresses au profil
simiesque, vêtues d’oripeaux, accroupies devant des paniers
d’oranges et do bananes.
Ceux qui réussissent le mieux comme commerçants
sont encore les Asiastiques ; presque toutes les affaires un
peu importantes sont entre leur mains. Le temps viendra, —
et cela bientôt, —où ils recueilleront l’héritage de la pros-
périté des anciens planteurs.
Le gouvernement qui doit embrasser le bien général
du pays au lieu de se signaler par l’accomplissement de
quelques réformes utiles, frappe, au contraire, d’impôts les
malheureux habitants qui déjà ne jouissent d’aucune im-
munité.
Ces faits devraient créer nécessairement aux doctes
autorités beaucoup d’antipathies, mais c’est l’esprit de la
population de demeurer dans une apathique indifférence,
quoique pressurée par les contributions. L’agriculteur
verse au Trésor une partie de ses revenus ; tous ses efforts
tendent à cette réalisation ; après cela il se livre à toutes
sortes d’illusions possibles. Il y a sans doute, des excep-
tions, et de nombreuses ; mais ces trop justes observations
s’adressent à l’immense majorité.
Les Asiatiques forment les trois-quarts de la popula-
tion, et si le grand, le généreux acte de l’émancipation, qui
a modifié la vie sociale et les conditions du travail, peut
attirer encore aux Séchelles des coolies ou des Chinois, il
n’y vient plus d’Européens. Les colons français ou créoles
qui se sont mariés, qui travaillent et qui ont bâti dans la
colonie, tournent toujours un œil de regret vers la France.
Car, le jom l hélas ! devient de plus en plus pénible pour
celui que le besoin de spéculations a poussé loin du sol
natal ; ou qui, à la suite de convulsions politiques, est
obligé de traîner ici son existence.
Quant au voyageur, c’est consolant pour lui que la
cherté des voyages et le mauvais état des chemins l’obligent
àun court séjour dans ce pays. En effet, tandis que les
maisons de campagne ont presque toutes un aspect riant,
les quelques rares auberges qu’on rencontre sont tristes ;
9


et Ton comprend bien vite qu’en débarquant à Mahé, c’est
pour un laps de temps trop court qu’on à l’auberge j à
moins qu’on ait le désir arrête de se fixer dans l’île pour
longtemps.
Malgré ces désavantages, Port-Victoria est une ville
importante pour les Anglais ; elle est appelée, par sa posi-
tion centrale, dans l’Océan Indien, à devenir le siège
de la suprématie navale de la Grande Bretagne dans les
Indes Orientales. Son nom est aujourd’hui familier aux
oreilles de toute la politique européenne.
Le pays montueux, rempli de ravines et parsemé de
rochers ; les communications, surtout celles de la partie
Est à la partie Sud, y sont très difficiles. Les routes
commencent en général par être carrossables dans la ville,
et se terminent en simples sentiers, praticables seulement
dans les villages pour les piétons. Coupées par des cre-
vasses et les inégalités d’un sol tourmenté, elles grimpent
tantôt aux flancs des côteaux, ou s’enfoncent dans les
sombres profondeurs des bois. Une éminence, une pente
rapide, un rocher escarpé se présente-t-il ? elles l’esca-
ladent sans plus de façon et deviennent de véritables
casse-cou.
Dans l’intérieur, ce sont des pistes de vingt à trente
centimètres de largeur, qui serpentent sur un sol pierreux
et déchiré. Parfois les sentiers bifurquent en mille con-
tours, percent des halliers, parcourent les forêts, dispa-
raissent au fond des ravins tapissés de lataniers et de
parasites sans nombre, pour reparaître ensuite en face de
montagnes où ils se métamorphosent en échelle de terre
rouge, ou de quartiers de roche, que des chèvres hésite-
raient à franchir.
La seule route carrossable, à part quelques chemins
vicinaux peu importants, c’est la route Victoria qui parcourt
l’île dans toute son étendue, en suivant le littoral. Elle
part de l’anse Etoile, en passant par la ville, et aboutit à
l’anse Royale sur un développement de seize kilomètres ;
mettant ainsi en communication la Partie-du-Vent et la
Partie-sous-le - Vent.
10


Une route ancienne, encore inachevée, partant de ]a
ville et destinée à relier la vallée où l’on a bâti la chapelle
St-Boch, est colle de Bel Ombre. Elle traverse la chaîne
centrale qui longe Mahé dans toute sa longueur et doit
s’arrêter à la baie du Nord-Ouest, où vient mourir un sol
admirablement paré par des philosophes qui ont fait serment
de vivre là, et d’y mourir. Achevée cette voie de commu-
nication donnera une grande valeur au village de Bel
Ombre ; son utilité se fait de plus en plus apprécier par le
développement des riches cultures qui l’environnent.
Dans certaines régions cette route s’enfonce sous des
massifs d’arbres gigantesques, qui donnent au paysage un
air de grandeur imposante du plus délicieux effet. L’im-
pression est d’autant plus grande, lorsqu’on pénètre sous
la voûte des arbres qui étalent majestueusement leurs bran-
ches et projettent au loin leurs ombres discrètes, qu’elle
vous saisit au milieu d’un solennel silence, troublé seulement
par le chant des cigales, de ces cigales chéries des Muses, à
la voix claire et sonore comme celles que célébra Platon au
début de Phèdre.
Ce qui frappe encore le touriste qui débarque à Mahé,
ce sont les voitures du pays : sortes de petits chariots à une
place avec capote, et dont la caisse est une espèce de panier
d’osier. Ce véhicule national est décoré du nom de pousse-
pousse. On ne peut guère s’en servir que pour franchir de
courtes distances, car au lieu d’être traîné par une bête,
il est tiré à bras d’homme. On éprouve, tout d’abord uno
sorte de répugnance de se faire traîner ainsi par son sem-
blable ; mais on finit, paraît-il, par s’habituer à ce genre de
locomotion.
Cette manière de voyager, d’invention toute récente, —
venue des kuroma japonaises,— est d’un progrès réel sur
l’ancienne coutume qui consistait à se faire porter en palan-
quin, sorte de chaise à porteurs surmontée d’un dais dont le
transport exigeait de nombreux porteurs.
Les malades que la douceur du climat attire àla
“ Misère ”, —le Ciiaos des Béchelles, — ont pour les trans-
porter, non pas des chaises, mais bien des hamacs à porteurs.
Que l’on s’imagine une civière portée sur l’épaule par quatre
11


solides Macoas. A cette civière est suspendu, au moyen de
cordelettes réunies fn faisceau, nn lit en toile ou en filet,
bordé de franges d’étoffe, dont la tête est abritée par une
petite tente garnie de rideaux. Cela pour éviter aux
dames, comme aux malades, les fatigues des montées et des
descentes continuelles.
Je n’ignore pas qu’il existe plusieurs sortes de hamacs
qui ne répondent pas aux détails que je viens de donner ;
mais je m’occupe uniquement ici du hamac séchellois, et
malgré toute mou admiration reconnaissante pour ce genre
de locomotion, je dois à la vérité de dire que, qaund il pleut,
autant vaudrait voyager sur le dos d’un marsouin.
Ces premiers traits de la ville observés par 30° Réau-
mur, et le jour finit, l’on regagne sa demeure.
La chaleur a été accablante, le soleil éclatant. Vers le
soir vient la fatigue, et le voyageur n’a d’autre alternative
que rentrer au Princess Hôtel , la seule auberge dont la ville
s’honore : vieille maison aux murs effrités, cent fois recré-
pis et au plafond ondulants. C’est quelque chose comme
une échoppe que les marins ont décoré du nom de
Restaurant à la Carte.
En réalité ce restaurant n’est qu’un taudis où les chaises
et les tables ne portent que trop souvent les traces de nom-
breuses libations, et dont la carte n’oublie jamais la tortue
traditionnelle qui constitue, aux Séchelles le repas de pre-
mière classe. En revanche, les lits ont des moustiquaires ;
grâce à cette précaution, le voyageur sera parfaitement à
l’abri des maringouins , dont les lancettes transpercent les
chairs comme une aiguille rougie.
En somme, au risque de paraître faire une réclame
j’ajoutei-ai qu’au Princess Hôtel, l’hospitalité est offerte
avec un empressement et une amabilité dont on doit
garder une reconnaissance profonde à l’hôtelière ; mais
malheureusement elle manque de tout ce qui serait néces-
saire. Du reste, magnifique est la vue embrassée de ce
logis rustique : ou a pour cadre la mer toute sillonnée de
bâteaux-pêcheurs qui ressemblent à des ailes d’oiseaux, et
l’horizon éternellement confondu avec un ciel nuancé.
12


La principale distraction des Séchellois est, dans l’après-
midi, la parti© de croquet au General Gordon Square , site
véritablement délicieux. La musique d’un navire de
guerre, quand il y en a en rade, ajoute ses accorda à
Tbarmonie du site ombragé de palmiers et de flamboyants
fleuris.
Mabé n’a point de cafés, ni de cercles formés par sous-
cription.
Avec la fin du jour, viennent le calme et le repos.
Le soir la lune est claire et s’avance au milieu d’un
ciel étoilé et scintillant. Toutes les belles constellations
de l’hémisphère austral, le Sagittaire, le Scorpion,
la Balance, qui de là se dirigent vers le Loup, le
Triangle, le Centaure, la Croix du Sud, le Navire, le
Grand-Chien et Orion sont visibles et étincellent de la plus
brillante clarté.
Le phare lance sa vive aigrette de lumière à neuf milles
de distance, les flots majestueux, s’irisent des chatoiements
de l’opale et se rayent des reflets éclatants de l’améthyste.
Les navires se balancent au souffle des vents alizés. Le
cœur s’ouvre,la pensée grandit à cet instant plein de charme.
On gagne son fauteuil, avec ces sensations qui s’emparent
de soi, et vous enlèvent au sentiment de la réalité. La
cigarette ou 1© cigare, un© tasse de thé complètent la jour-
née.
Cinq heures du matiu ! Bientôt, à l’horizon, apparaît
la belle aux doigts toujours de rose. L’atmosphère est
tiède et transparent ; de petits nuages blancs courent éche-
velés dans un immense abime de bleu. L’heure ai vive-
ment attendue est enfin arrivée. Le soleil se lève radieux,
et une luxuriante flore couvre tout le pays.
Le touriste va voir pour la première fois l’intérieur de
l’île. Il commence son itinéraire àla baie du Nord-Ouest.
En quittant la cité, c’est d’abord la vraie campagne
sâchelloise qu’il traverse. Elle est semée de collines rondes
et pointues, enserrant des lots de terrains plantés de gogo-
13


tiers, de badamiers, de tamariniers, d’orangers, d’arbres â
pain, de buissons d’acacias aux grappes odorantes, et à
l’ombre desquelles se cachent, comme des nids d’oiseaux-
mouches, des maisonnettes peintes eu blanc teintées de
rose, couleur de magnolia.
Tout le long do la route, on admire de belles gorges, de
beaux arbres, des montagnes aux formes et aux teintes op-
posées ; des cascades aux eaux vives ; des points de vue
charmants. Puis les habitations deviennent plus rares ;de
loin en loin une maison bâtie avec beaucoup de goût.
La route grimpait aux flancs de la montagne ; elle
s’élève maintenant presque à pic.
Le panorama est joli, l’eau clapote de chaque côté du
chemin ; les suaves senteurs des orangers et des citronniers
arrivent, portées par la brise qui caresse les côteaux fleuris.
Quand le voyageur a gravi cette longue rampe, il découvre
sous tous ses charmes le village St. Louis , jadis prospère
par ses plantations de cocotiers détruits, en 1881, par
la maladie. Le calme profond et l’isolement complet plus
apparent que réel maintenant, font rêver à une longue
retraite dans ces solitudes. On y admire des fromagers
( ouatiers ) qui dominent par leur grosseur, ajoutant à
la perspective d’un paysage, où l’on sent la main de
l’homme.
Lorsqu’on a atteint la crête de la montagne, le paysage
prend un caractère plus grandiose et plus alpestre. Toute
culture a disparu. D’immenses parois de roches grises ou
jaunâtres, s’élèvent de chaque côté de la route qui descend
en pente fortement inclinée.
A trois cents mètres au-dessous de soi, on entend gron-
der la mer ; les eaux irisées que percent les coryphes et
les cèdrèles ont des tons très doux.
Avant de descendre dans cette gorge mystérieuse, l’at-
tention est surtout attirée par une chaîne, très bizarre de
formes et de couleurs, au-dessus de laquelle se dressent les
arêtes de Trois Frères et le piton du Morne. C’est une
14


véritable bataille de montagnes, saisies dans leur furie et
immobilisées dans leurs mouvements les plus impétueux.
Là, une forêt épaisse que la hache du bûcheron n’a
pas encore entamée, et dont les profondeurs sont aussi in-
connues qu’à l’époque où les Forbans étaient seuls maîtres
du pays. Des arbres superbes, d’essences très variées,
couvrent le versant de ces montagnes, dont les arêtes vives
et les crêtes abruptes contrastent avec les teintes saisissantes
des bois, quand le soleil les dore de ses plus chauds rayons.
Le chemin descend ensuite une pente presque perpen-
diculaire ; il finit par une succession de réseaux tortueux
qui divergent en tous sens. L’un de ces réseaux est une
échelle dont la racine des arbres et les quartiers de roche
forment les degrés : c’est le sentier dont la dernière étape
est la] mer.
Les flots majestueux de la mer, resplendissent entre les
palétuviers ; à droite et à gauche on retrouve sa nappe
immense s’argentant dans le lointain, et découpée par les
saillies d’un terrain tourmenté, ici, par le pied d’une colline
qui s’avance en pointe, là, par un îlot fleuri. Puis le pano-
rama de tous côtés, n’a d’autres bornes que l’horizon. Cette
gorge aboutit à un vallon au bas duquel s’épanouit à l’aise
le village de Bel Ombre,
Par mer, l’île Mahé, conserve son môme aspect de-
puis l’anse de l’Etoile jusqu’à la pointe du Nord, la côte
est bordée de récifs -, et c’est à peine si quelques cocotiers
rachitiques frangent la montagne de leur verdure désolée.
Mais dès que le cap est doublé, l’aspect change comme
par un coup de baguette magique. Les falaises âpres et
rugueuses s’aplanissent en une rampe verdoyante désignée
sous le nom de Beau Vallon, ouverte sur une jolie baie,
qu’on eût l’idée de choisir autrefois comme rade ; mais qu’on
dut abandonner plus tard en raison du peu d’abri qu’elle
offre pendant la mousson du Nord Ouest.
La mer profondément encaissée y roule ses longs ru-
bans d’argent sur un lit de sable fin ; les hautes montagnes,
en un gracieux demi-cercle, relient les arêtes de Cap Ternay
15


et de Tromelin qui paraissent tour à tour grises, jaunes,
rouges ou noires, suivant qu’elles sont plus ou moins dans
l’ombre. Sur leurs flancs fertiles baignés par les brises
pures du large, des pêcheurs ont établi leurs demeures ; on
y trouve même la boutique d’un fils du Céleste Empire, qui
s’est fixé dans ce site pittoresque pour débiter ses drogues
et faire la pêche aux holothuries.
En allant du bourg de Mahé vers la côte Sud-Est, le
pays devient montueux ; mais les gorges sont cultivées, et
l’on y admire, avec un intérêt qui ne se refroidit jamais les
bouquets de cacaoyers aux cabosses écarlates, les caféiers
de Libôrie aux baies vermeil.
Après avoir dépassé plusieurs petits vallons gazonnés,
on arrive àla pointe Larue. Avant de contourner la côte,
l’attention est arrêtée par une masse de rochers de formes
singulières. Elle ressemble, en effet, à une immense forte-
resse flanquée de tours et des bastions. Cachée derrière
ces hautes parois verticales, s’ouvre l’anse aux Pins.
Au pied d’un vaste cirque de montagnes, s’étend une
vallée magnifique dont les premières pentes sont couvertes
de palmistes, de vacoas et de faux-arêquiers. Deux belles
rivières, abondantes assez, arrosent cette vallée aussi riante
que fertile, laquelle se prolonge jusqu’aux récifs, et fermée
par la pointe au Sel
Les voyageurs qui désirent se rendre directement du
bourg de Mahé à la mission catholique de l’anse Royale,
débarquent à cette pointe. Un sentier conduit pendant
une heure de marche, à l’entrée du village dont les ha-
bitations se cachent sous les arbres fruitiers qni les protè-
gent des rayons trop ardents du soleil.
Un plateau d’une lieue de longueur, sur une lieue, ou à
peu près, de profondeur, où poussent des plantes rares,
tant indigènes qu’exotiques, compose le premier plan du
tableau ; sur le second, domine une colline qui s’incline en
pente douce, donnant naissance à un vallon de deux lieues
de circuit, et où fut placé jadis le Jardin du Roi.
Au fond du plateau, des cocotiers ondulent comme
16


une mer do verdure ; puis à l’extrémité de la chaîne ro-
cheuse qui présente la forme demi-circulaire d’un fer à
cheval, des arbres de haute futaie.
Un chenal ouvert dans le récif qui cerne l’anse Royale,
conduit à un barachois abrité des vents du Nord*Ouest.
On y pêche des crabes commestibles, des huîtres et parti-
culièrement une espèce de poisson, le sillago, vulgairement
appelé ici pêche madame, parce que son goût plaisait à
madame de Labourdonnaye.
En allant toujours vers le sud, on arrive bientôt à
l’anse des Boches ou Baleine.
Toutefois, si l’on continue trop longtemps sa promena-
de, le charme cesse ; la montagne du Capucin, aux pentes
rapides et aux flancs déchirés, aboutit à la pointe, les ro-
chers qui s’abaissent perdent leurs formes pittoresques ; la
culture disparaît.
Depuis la pointe du Capucin jusqu’au cap Ternay, il n’y
a plus de récifs, excepté aux environs de l’anse à la Mouche.
Cette région, dans une étendue de neuf lieues environ, offre,
pour les bâteaux d’un fort tonnage, plusieurs mouillages,
dont les plus remarquables sont la baie de Vlntendance, la
baie Lazare, l’anse à la Mouche, la Grande-Anse et le port
Glau .
17


CHAPITRE II.
ILE PRASLIN
L’île Praslin, ainsi nommée eu l’honneur du duc de
Praslin, ministre de la marine, et qui, pour la grandeur
vient après Mahé, peut avoir 15 àlB lieues de tour. Un
tiers de l’île environ est cultivable ; le reste n’est que mon-
tagnes escarpées, pleines de roches presque impraticables.
Cette île, d’abord nommée Ile de» Palmiers , se distin-
gue dans l’archipel, par une production particulière : l’espèce
de palmier qui donne naissance au fruit appelé noix maldive
ou coco de mer.
Ce fruit n’a rien d’extraordinaire, ai ce n’est sa forme,
qui offre l’image de deux cuisses humaines. La noix en
est impropre à la fabrication de l’huile. A l’état de
crème, la substance gélatineuse qu’elle renferme est agréable
par sa fraîcheur, mais elle est sans saveur. En mûrissant
la pulpe se change en une amande si dure ©t si coriace que
la hache en fait jaillir des étincelles.
Ce coco volumineux était connu aux îles Maldives ©t
sur la côte de l’Hindoustan, où il était poussé et entraîné
par les courants marins. Comme on en ignorait l’origine,
les indigènes imaginèrent qu’il provenait de la mer, et
Rumphias y vit encore le produit d’un arbre sous-marin.


Les habitants des Maldives professaient à l’égard de
ce fruit un véritab’e culte ; ils le nommaient tavarcarré.
Précieux pour celui qui l’avait trouvé, il influait heureuse-
ment sur sa destinée ; c’était un spécifique qui possédait
comme la mandragor, certaines vertus médicinales et entrait
à la fois dans la composition des philtres, dans celles des
maléfices et des recettes diverses dues à la sorcellerie.
Les vertus spéciales attribuées à ce coco, le faisait re-
chercher non seulement dans l’lnde et aux Maldives, mais
jusqu’en Europe. L’histoire rapporte que l’empereur
Rodolphe II ne put s’en procurer un au prix de 4,000 flo-
rins.
Ce fut l’ingénieur Bâfré qui en 1769 découvrit à Praalin
l’arbre qui porte ces fruits. Il en fit charger une corvette
et l’expédia dans l’lnde. La vue seule de ce chargement
enleva aussitôt et pour toujours au coco de mer sa valeur et sa
mystérieuse renommée. Ce fruit porta pendant longtemps
le nom de Nux medica ; le nom scientifique de l’arbre est
Lodûïcea.
Commerson établit sa classification en 1768, et le ran-
gea dans la tribu des Borassinées. Ce palmier étrange est
originaire, non pas des îles Séchelles, comme on le dit
souvent, mais uniquement de î’île Praslin, où il existe un
magnifique Ravin , une des merveilles du monde ; et de
l’îlofc voisin nommé île Curieuse. Mais comme la mer en
apporte des noix jusqu’à Sumatra et à Java d’un côté, et
à Zanguebar de l’autre, il est probable que ce palmier
croît encore dans plusieurs autres îles do l’océan Indien.
Au Dahomé, le lodotcea forme, à une heure de Why-
dah, vers Savi et vers Godomé de vastes forêts où il croit
presque seul. On apu également en faire pousser à Ceylan,
dans l’lnde, voire même dans les serres de Kew, en An-
gleterre, où en 1891, on a obtenu un fruit.
Ala différence des autres arbres, qui vivent en bonne
harmonie sur le même terrain, et se partagent fraternelle-
ment l’air et le soleil, le lodoïcea vit en famille, et ne seuffre
à ses côtés que quelques broussailles et quelques hautes
herbes. Son tronc long, mince et droit s’élève àla hauteur
19


de vingt à trente mètres ; il montre une tête couronnée par
un magnifique faisceau de feuilles d’un beau vert et cour-
bées en tous sens ; et au centre un bourgeon terminal.
C’est à l’aisel le de cette immense panache de feuilles
longues de deux à trois mètres que se groupent les fruits
de ce palmier, jouissant des vertus merveilleuses.
Chaque arbre porte trente gros fruits environ, pesant
chacun douze à quinze kilogrammes.
Ses fleurs dioiques sont enfermées dans une spathe
monophylle qui les recouvrent entièrement avant leur épa*
nouisaement. L’arbre croit lentement et n’entre en rapport
qu’au bout de trente à quarante ans ; les noix mettent
plusieurs années pour arriver à maturité.
Le lodoïcée est l’exemple le plus extraordinaire que
l’on puisse citer de la localisation d’une espèce gigantesque
sur une très petite île. C’est un de ces arbres auxquels
l’existence entière d’une aidée peut se rattacher, par les
services pu’il rend aux habitants de Praslin.
Grâce àla solidité de leur bois et à la disposition de
leur feuillage, une cabane commode peut être construite
avec quelques lodoïcées ; les folioles, disposées en éventail,
servent à fabriquer une foule de menus ouvrages, tels que
nattes, chapeaux, corbeilles, paniers ; et la coquille travaillée
sert de vaisselle et se prête à tous les usages de la vie
domestique.
Etant données les nombreuses applications et la locali-
sation si restreinte de cette plante, il était à craindre de la
voir un jour disparaître. M. John Home, directeur des
jardins botaniques royaux de l’île Maurice, après une en-
thousiaste description rie la “ Ravine aux cocotiers de mer,”
jeta le premier, le cri d’alarme ; et le gouvernement anglais
se rendit propriétaire de la partie de Praslin où sont les
plus beaux lodoïcées.
Cet arbre ne donne pas d’ombre ; il n’a aucune espèce
de beauté particulière ; la vie qui y circule se manifeste sous
toutes les formes suivant les circonstances extérieures ;
20


tantôt il s’élance verticalement, semblable à une colonne
solitaire, ou bien il se couobe et se tord sur le sol comme
un serpent. Pourtant son fruit a quelque chose de plus
que la beauté, il exerce sur le regard une fascination étrange,
et on sent, quand on l’a vu, qu’on ne peut l'oublier. C’est
ainsi qu’à l’aspect du coco de mer, le général Gordon, avait
imaginé, au moyen du récit de la Bible, de reconstituer le
Paradis terrestre qui, selon lui devait avoir eu son fameux
jardin à l’île Praslin : le fruit du Lodoïcée devait être le
fruit défendu !
Les autres arbres de cette île sont semblables à ceux
que l’on trouve à Mahé ; les montagnes sont couvertes de
bois d’essences bien variées, et les anses de sable sont bor-
dées de cocotiers ordinaires.
Plusieurs oiseaux communs à Praslin n’ont jamais été
vus dans la grande île.
Sur le tronc des arbres on rencontre, se promenant
majestueusement un des plus gros escargots du monde,
VHelix Studeriana.
L’île Praslin a plus de marais et de ruisseaux que Mahé.
Ces ruisseaux, admirablement distribués n’ont pas gé-
néralement, leurs cours libres jusqu’à la mer; ils tombent
du haut des rochers en nappes et en cascades, et sont fermés
à leur embouchure par le sable qui forme un banc que
les* débordements ouvrent, mais qui se referme bientôt
après. Quelques uns de ces ruisseaux fournissent des
camarons et des anguilles; les marais produisent du riz qui
donnent de lourds épis d’or.
En 1821, trente familles résidaient à Praslin ; elles y
entretenaient des esclaves pour fabriquer de l’huile de coco
et cultiver du coton. Cette population s’est accrue aujour-
d’hui à tel point qu’une Mission a été fondée dans l’île par
les Capucins, et qu’un poste de médecin et de juge de Paix,
ainsi qu’une station de police pour le maintien de l’ordre y
furent crées par l’agent du gouvernement.
La plage de Praslin, est triste et monotone avec ses pal-
21


miers à l’aspect mélancolique, au coucher du soleil. La
nuit, tout y est calme ; la mer parle seule, et sa grande voix
se récrie éternellement et en vain contre l’ilot granitique
que le Créateur a opposé à sa fureur. Mais le jour, la scène
change : c’est un va-et-vient continuel de pirogues et de
bâteaux pêcheurs.
Les pirogues, d’un seul tronc d’arbre, larges au milieu
et effilées aux deux bouts, sont manœuvrées avec des pagaïes
légères. Elles glissent en sautillant sur la cime des vagues,
qu’elles effleurent à peine ; le moindre mouvement suffirait
pour les faire chavirer.
Lorsque le vent est favorable, pour se rendre à Mahé
dans ces embarcations, les pagayeurs mettent la voile-de-coco,
c’est-à-dire une feuille de cocotier tressée en forme de voile,
et se croisent les bras.
Sans les bancs de sable qui courent le long de la côte,
et contre lesquels la mer élève parfois des lames furieuses,
la descente à terre ne présenterait aucune difficulté ; mais
il faut compter avec la barre souvent infranchissable.
Outre le danger de tomber dans l’eau, et de prendre
un bain toujours désagréable, on risque fort d’être happé
par un requin. Ces accidents ne sont pas rares quand une
pirogue chavire et que les terribles squales sont dans la baie.
Vue de la mer, l’île Praslin a la forme allongée dans
le sens nord et sud, dominée de montagnes dont les con-
tours irréguliers, sont échancrésde petites baies environnées
d’îlots. Les récifs qui l’entourent ont plusieurs passes qui
permettent aux navires d’entrer dans la rade.
On y trouve un bon mouillage sur la côte nord, dans
la baie Sainte-Anne, par des fonds de cinq à douze brasses.
Ce mouillage est fermée par des îlots et abrité des vents du
nord par l’île Curieuse.
ILE CURIEUSE.
L’île Curieuse, au nord de Praslin dont elle est séparée
par un chenal d’un mille et demi, a une lieue environ de
22


longueur, sur une demie-lieu de largeur. Elle est entourée de
récifs et n’a guère que cinq à six-cents arpents de terres
cultivables.
Il s’y trouve, comme à Praslin, des cocotiers de mer ou
îodoïcea ; le sol se prête à la culture du coton et aux planta-
tions du cocotier commun, dans la partie la plus voisine de
la mer. Les côtes offrent une étonnante richesse en pois-
sons délicats et en tortues ; les coraux du rivage recèlent
une grande variété des plus belles coquilles recherchées
dans les collections.
Cette île qui avait été concédée au sieur Sériés, par
acte du 29 octobre 1817, fut rechetée plus tard par le gou-
vernement de Sa Majesté Britannique qui y fonda une
Léproserie. Les malheureux lépreux ne sont pas envoyés
de force sur Pilot • mais ceux qui en manifestent le désir y
sont transportés et nourris aux frais ds l’État ; et une fois
admis, ils ne peuvent plus en sortir. Un bâteau de la po-
lice qui, tous les mois apporte le courrier à Praslin, ravitaille
la léproserie de la petite île Curieuse. Il y a peu de lépreux
du reste dans ce site enchanteur ; ils y vivent en commun.
ILE LA DiaüE
L’îîe La Digue, dans le groupe de Praslin, au nord-est
de Mahé, peut avoir une lieue de longueur. Les terres culti-
vées ne dépassent pas deux milles arpents, le reste n’est
que montagnes garnies de rochers entassés les uns sur les
autres. L’aspect de Pile est agréablement pittoresque ;la
disposition variée de ses côteaux verdoyants, les arbres qui
les couronnent, l’heureuse disposition de quelques villages,
lui donnent un air gai et riant.
En 1771, le sieur Charles Oger, officier du roi sur la
corvette l’Heure du Berger , commandée par le chevalier du
Roslan, reçut l’ordre de prendre possession de l’île La Digue,
au nom de S. M. T. C. Il exécuta cet ordre le 12 février
de la môme année, en faisant placer dans un monument en
pierres sèches, une bouteille bien scellée dans laquelle était
Pacte de prise de possession.
Pendant son séjour sur l’île, et dans une des trois mares
23


qui arrosent et fertilisent presque tonte la partie occidentale
de l’île, Oger captura un cahnan de treize pieds de long
sur huit pieds de tour. Il y trouva aussi une couleuvre
cajpelle d’une grosseur extraordinaire. Il est probable que
cette espèce de reptile doit avoir des retraites assurées dans
les précipices et les nombreuses cavernes qui y abondent.
Une particularité remarquable de l’île La Digue et de
l’îlot voisin, île Marianne , c’est l’étonnante familiarité des
oiseaux. ils sont si apprivoisés que, pendant les repas
ils viennent sur la table et becquêtent le riz qu’on a
devant soi. Les tourterelles, les pinsons, les gobe-mouches
s’approchent assez pour qu’on puisse les tuer d’un coup de
badine ou les abattre avec un chapeau.
Il est étonnant que ces oiseaux ne soient pas devenus
tout à fait sauvages ; car depuis que les baleiniers fréquentent
ces îles, les matelots qui parcourent les bois pour trouver
des tortues, se font un méchant plaisir d’abattre ces pauvres
animaux. On peut conclure de ces faits, que la terreur de
l’homme chez les oiseaux est un état particulier, qui ne vient
qu’avec le temps ; même quand il y a persécution, et qui se
transmet par l’hérédité, à travers des générations successives.
De gros lézards gris, qu’on appelle margouias, usent
de la môme liberté d’allures, et lèchent voluptueusement le
goulot des bouteilles.
Une autre curiosité de l’île Marianne, qui est restée
fort longtemps négligée, c’est la quantité de poulets et de
cochons autrefois domestiques, que l’on y trouve devenus
sauvages. Oes poulets, qui se lèvent devant le chasseur
comme des perdreaux, constituent un gibier excellent. Les
cochons qui vivent en bandes, sont d’un naturel farouche ;
ils ont des soies roides, d’un brun noirâtre, et ils leur pous-
sent des défenses comme à de vrais sangliers.
En 1777, douze familles résidaient à l’île La Digue,
ainsi que des travailleurs africains pour la fabrication de
l’huile de coco et la culture du coton. Aujourd’hui la po-
pulation s’y est accrue d’une façon considérable ; les terres
y sont divisées en une vingtaine de propriétés ; et une école
24


primaire y est établie pour les enfants des deux sexes, sous
la direction d’un capucin Savoisien.
L’île La Digue entourée eu grande partie de récifs,
n’offre aucun autre abri qu’un mouillage sur la côte.
ILE AUX FRÉGATES.
L’île aux Frégates dans l’est, à neuf lieues environ de
Mahé, peut contenir de trois à quatre cents arpents de
terres cultivables. Elle fut concédée au sieur Savy par
acte du 22 août 1813.
Le aol d’une bien grande fertilité produit des arbres et
des plantes plus vigoureux que dans les autres îles de l’ar-
chipel. La canne à sucre j est de toute beauté, le tabac
parfait, le maïs donne de beaux épis, et, aucune autre île,
sans doute, n’est plus en état de nourrir ses habitants que
ce séjour enchanteur. Aussi, cette île, a-t-elle dû être la
première habitée ; du moins c’est l’idée qu’on en fait à la
vue d’une grande quantité de vases et d’ustensiles enfouis,
qu’on déterre journellement, et qui étaient à l’usage de ses
premiers habitants.
Les Forbans qui désolaient les mers de 1 Inde, à la fin
du seizième et dans le commencement du dix-septième siècle,
trouvèrent dans cette île un asile favorable. Les ruines
d’une espèce d’observatoire situé sur un petit promontoire,
au centre duquel s’élevait autrefois un mât de pavillon sont
la preuve subsidiaire que les pirates avaient établi leurs
repairs dans les bas-fonds de l’île. De plus, on lit sur de
vieux arbres, des caractères étrangers remontant à «ne
haute antiquité et qui paraissent venir de la langue des
Asciens d’Arabie.
On croit généralement que Inspirâtes qui fréquentaient
la mer Erythréenne ou mer Rouge, y enfouirent les riches
prises qu’ils avaient faites sur les vaisseaux portugais et
hollandais, ainsi que les trésors accumulés par les Sahéens ,
fruits d’un monopole longtemps concentré dans les mains de
ce peuple.
25


Une légende curieuse s’attache à l’île aux Frégates.
Longtemps avant qu’elle fut légalement habitée, des varreurs
qui ébaient descendus accidentellement sur ses côtes y virent
un être fantastique, une Femme, sans Tête .
Cette espèce de magicienne était d’une taille colossale
et d’une force musculaire dont aucun hercule n’aurait jamais
approché. Comme les Cyclopes de la fable, elle faisait sa
demeure ordinaire dans une vaste caverne qui servait de
retraite aux troupeaux. De là elle se promenait par toute
l’île et s’en allait châtier ceux dont elle croyait avoir à se
plaindre.
Plus d’un habitant a senti, paraît-il, le poids de son
bras, et un gérant de l’île prétend aussi avoir vu de loin cet
effrayant phénomène. Les noirs en avaient une telle frayeur,
que plusieurs se sont jetés en pleurant aux pieds de leurs
maîtres, pour les supplier de ne pas les laisser sur l’île.
Les propriétaires ont fait tout ce qu’ils ont pu pour
détruire une croyance qui alarmait leurs serviteurs, et était
souvent préjudiciable à leurs propres intérêts; mais leurs
efforts a cet égard ont été vains : parler avec dérision de
la Femme sans Tête , était aux yeux des noirs un épouvan-
table sacrilège.
L’explication de cette légende est toute simple ; il pa-
raît que quelques uns des premiers varreurs séchellois ayant
reconnu que l’île était abondante en carets, et voulant
éloigner les concurrents, imaginèrent l’existence de ce mons-
tre dont ils firent un épouvantail.
L’île aux Frégates est entourée en partie d’une ceinture
de récifs ; elle renferme une source d’eau minérale ; de ses
glacis coulent de petits ruisseaux qui fertilisent les vallées ;
ses pâturages excellents, nourrissent du bétail ; ces côtes
fournissent des carets,et la vente de l’écaille forme,avec la fa-
brication de l’huile de coco et celle du rhum, les princi-
pales productions de l’île.
On y trouve un bon mouillage sous le vent, à quelques
distances des récifs de l’ancienne demeure des Forbans.
26


ILE AUX VACHBS-MARINES
L’île aux Yaches-Marines ou île Bird est la plus sep-
tentrionale des îles de cet archipel. Elle est basse, couverte
de broussailles et entourée d'un récif d’un mille et quart de
longueur.
Lorsque cette île fut explorée en 1771 par le navire
Eagle, de Bombay, on dit que des lions de mer, probable-
ment de grands veaux marins furent aperçus sur la plage,
ainsi qu’une grande quantité d’oiseaux.
Ces oiseaux, la plupart aquatiques, que le froid chasse
des régions tempérées, immigrent là pour trouver une tem-
pérature plus douce, et aussi pour faire leur ponte. Toute-
fois ce dernier résultat n’est couronné de succès qu’à la con-
dition que l’homme n’aura point débarqué gur cette île
déserte. Car malheur à ces pauvres oiseaux si des chasseurs
passent dans leur voisinage ! Des massacres terribles vont
ensanglanter le sol, et porter la terreur au sein de cette
république inofEonsive.
Pris, assommés, plumés et cuits sur la braise, les oisil-
aillons sont mangés sous les yeux de leurs père et mère, qui
voltigent autour des bourreaux de leur progéniture, en
faisant rétentir les échos du rivage des cris déchirants. Rien
ne peut peindre ces scènes cynégétiques.
A l’époque de la ponte, l’horizon est obscurci par les
oiseaux qui arrivent par millions, et se précipitent sur le
sol les uns contre les autres, pressés comme les abeilles d’un
essaim qui s’échappe de la ruche. Après le massacre ces
oiseaux sont plumés, vidés, salés et encaqués dan» des barils
qui sont, avec les œufs qu’on y ramasse, chargés dans des
embarcations et transportés à Mahé, pour être vendus sur le
quai et dans les principaux marchés de l’île.
Le temps n’est pas éloigné où ces oiseaux forcés de
fuir, finiront par disparaître de cet archipel, car à mesure
que la civilisation s’étend dans ces parages, les besoins de
l’homme deviennent plus nombreux, et la raco humaine,
qui règne partout en tyran et ne laisse imposer aucun frein
27


à son despotisme, détruit peu à peu les associations d’ani-
maux.
A six milles de l’extrémité sud de File, se trouve un
banc de sable sur lequel on n’a que neuf brasses d’eau.
C’est sur ce banc que se perdit le corsaire français VHiron-
delle, avec cent quatre-vingts hommes d’équipage ; il venait
de quitter Mahé la veille pour aller croiser dans la mer
Rouge.
Après être resté vingt-deux jours sur File, une partie
de l’équipage gagna Mahé sur un radeau ; les naufragés
s’étaient procurés de l’eau douce en creusant dans le sable.
ILE SILHOUETTE
L’île Silhouette, ainsi nommée en l’honneur d’Etienno
de Silhouette, contrôleur général des finances (1767), est la
plus occidentale des îles de l’archipel. Elle est fort élevée
et peut avoir trois lieues de tour.
Cette île fut visitée par le sieur Charles Oger, qui en
prit possession le 28 janvier 1771, de la même manière que
pour l’île “ La[Digue ”.
En 1800, le célèbre corsaire Jean François Hodoul, né
à la Ciotat, vint s’y établir, après les courses nombreuses
qu’il avait faites dans la mer Rouge, le golfe Persique, la
côte Malabare, la côte Coromandel, les brasses du Gange,
Sumatra, Java, l’archipd des mers de l’lnde et de la Chine.
Cette île escarpée est formée d’une réunion de monta-
gnes à pics dont la plus haute, la montagne Pot à VEau,
a quelques pieds de plus que le Morne àéchellois. Des
cocotiers et des arbres de hauto futaie ornent les côtes et
les gorges de ces montagnes toutes arrosées de jolis ruis-
seaux limpides.
Il est rare de voir ailleurs un mélange plus agréable
d’arbres, d’arbustes et de plantes ; les productions des lati-
tudes septentrionales et méridionales y fleurissent les unes
à côté des autres. La vanille serpente à terre ou grimpe au
haut des arbres, et l’oranger y donne des fruits plus beaux,
28


plus aromatiques et plus succulents que dans tout l’archipel.
Cette sauvage exubérance de végétation, captive les sens,
par les charmes de la forme, de la couleur et du parfum.
Si l’on quitte les plateaux pour les plus hautes régions,
on s’enfonce bientôt dans des forêts humides, tapissées de
mousses ; on franchit, en sautant de rochers en rochers, des
torrents rapides dont le bruit mêlé au murmure des zéphyrs
parfumés, d’odeurs les plus suaves, rappelle ces scènes pas-
torales que l’auteur de Paul et Virginie , avait seul le secret
de peindre.
Dans les labyrinthes naturels que présente l’enchevê»
trement des plantes, le voyageur découvre des cavernes, des
stalactites et des stalagmites, retraites favorites d’une gran-
de variété d’innocents lézards très beaux de couleur.
En somme rien n’y manque de ce qui peut charmer les
yeux : rochers étranges, souvent visités par les nuages ;
ruisseaux aux doux murmures, palmiers aux sveltes aigret-
tes, forêts où toutes les essences prospèrent, lianes en
nombre infini, orchidées aux profils bizarrement découpés :
faisant ici éclore une fleur ; unissant là par leurs guirlandes,
des colosses aux feuillages élevés.
Les merles, les colibris, animent ces ombrages ; des
papillous, des moucherons voltigent sans se confondre ;
l’abeille butine, et va au loin porter son miel parfumé ; la
mante, le mormolyce-feuille fuient le caméléon et la couleu-
vre cachés dans les replis des arhfes.
Tel est l’aspect poétique et charmant de cette terre
ravissante, avec ses maisons adossées aux collines et ombra-
gées de porchers et de bois de rose, immense bouquet tou-
jours vert qui en rend le séjour agréable.
L’île Silhouette n’offre aux navires qu’une rade foraine
peu commode pour l’atterrage, sans sûreté pour le mouillage
et d’où il faut appareiller au moindre indice des vents du
nord-ouest.
29


DEUXIÈME PARTIE
CHAPITRE III
HISTOIRE: —Découverte des Séchelles par les Portugais—Les For-
bans—La France prend possession de l’archipel—Les premiers colons
Révolution française — Ses effets aux Séchelles — Sommation du comodore
NEWCOME—Capitulation des habitants— Cette capitulation n’est pas rati-
fiée en France—Arrivée des révoltés politiques condamnés àla déportation
—La colonie tombe au pouvoir des Anglais.
Les îles Séchelles furent découvertes en 1502, par
Yasco de Gama. Quatre ans plus tard, elles furent visitées
par Suarez, un des pilotes de la flotte commandée par Tristan
da Cunha et Alfonso d’Albuquerque, qui leur donna le nom
d’îles de Six-Frères. t
En 1742, le capitaine Picault aborda la plus grande île,
prit possession du groupe au nom de la France, et les appe-
la, du nom du gouverneur des possessions françaises dans
l’lnde, îles de Lahourdonnaye.
Les Arabes et les Malais dont les flotilles infestaient
les mers des îles de la Sonde, connaissaient, dit-on, cet ar-
chipel bien avant la découverte des Mascareignes par les
Portugais. Ils y faisaient le principal entrepôt de leur
butin, et continuaient mêmes jusqu’aux premiers temps de
l’établissement des Hollandais à l’lle-de-France, à y cacher,
dans des cavernes, le produit de leurs rapines.


En 1650, l’arrivée des nouveaux colons les gêna d’autant
moins que, des Bcuraeurs de mer européens, sachant leur pré-
sence dans les environs de Madagascar, se joignirent à eux.
Et l’on cite un nommé Boynot,—-celui là même qui accrédita
la légende de l’existence de l’île ce Juan de Lisboa, ” —qui
fut soupçonne de complicité avec les pirates Arabes, aux-
quels il donna plus d’une fois place sur son vaisseau.
De 1700 à 1720, on parle peu des pirates ; mais â cette
dernière époque, surgirent onze navires de toutes les nations
montés par quinze cents hommes, qui dévastèrent les mers
des Indes. Parmi ces redoutables aventuriers, on remarque
les Taylor, les Coudent, les Bgland qui réussirent dans les
entreprises les plus audacieuses ; et notamment le célèbre
Olivier Le Tasseur dit C( La Buze. ” L’Hermite, capitaine
de la Méduse, chargé de l’arrêter, parvient â s’emparer de
lui aux environs de Fort Dauphin. Conduit à Bourbon, ce
pirate y est jugé par le Conseil supérieur, et pendu le 17
juillet 1780.
La période des Forbans de toutes les nations qui fré-
quentaient l’Océan Indien finissait cette aunée. 11 fallut
la présence des Malouins dans la mer Rouge pour débarras-
ser les colonies de leurs incursions.
En 1714, il n’y avait plus un seul pirate; tant à l’ar-
chipel des Séohelles qu’aux îles de France et de Bourbon.
La déclaration de guerre entre la France et l’Angleterre
ayant amené des corsaires de dans la mer des
Indes, la terreur qu’inspirait les Surcouf, les Magon,les Tré-
houart, leur a fait porter leur déprédations dans les mers
des Antilles et les colonies espagnoles.
L’histoire des Séohelles ne commence donc à propre-
ment parler qu’en 1742, époque où le capitaine Lazare
Picault visita ces - îles sur la tartane Elisabeth. Picault en
fit un rapport favorable ; il y fut envoyé de nouveau en
1743 au retour de Labourdonnaye, de l’lnde, pour en pren-
dre définitivement possession au nom du roi de France,
Louis XV. Un fait curieux à noter, c’est qu’on ne trouva
sur aucune île la moindre trace d’êtres humains. L’archipel
reçut le nom de Labourdonnaye , et l’îlo principale celui de
Mahéj qu’elle porte encore aujourd’hui.
31


Après la disgrâce de Labourdonnayo le nouveau gou-
verneur des Iles de France et de Bourbon, Magon de la
Yillebague, donna en 1766 au lieutenant Morphey la mission
d’aller compléter les travaux de Picault, et de changer le
nom d’îlesde Labourdonnayo en celui de Ce nom
fut imposé à ces îles eu l’honneur de Moreau des Séchelles,
contrôleur général des finances, de 1754 à 1756 ; et non pas
en celui de Hérault de Séchelles, qui monta sur l’échafaud
en 1794 avec Danton et Camille Desmoulins, comme on le
dit dans certains ouvrages. Les auteurs qui ont adopté
cette version ont négligé de rapprocher la dâte du voyage
de Morphey (1756) de celle de la naissance d’Hérault
(1760). La véritable orthographe celle qui a prévalu pen-
dant l’occupation française, est bien Séchelles ; la forme
Seychelles est dénaturée, quoique adoptée officiellement par
le gouvernement anglais.
Après douze ans d’abandon, l’archipel reçut, eu 1768,
la visite du capitaine Marion Dufresne qui devait, par ordre
du duc de Praslin, alors ministre de la marine, accomplir
un voyage aux terres australes. C’est au cours de cette ex-
pédition que l’île des Palmiers, la plus importante, après
Mahé, reçut le nom de Praslin ; et que l’ingénieur Barré y
découvrit l’arbre qui port© la fameuse noix double dont parle
Pyrard, et nommée coco de mer, fruit dont l’origine était
restée jusqu’alors inconnue.
En 1769, le chevalier Grenier, l’abbé Rochon, le vicomte
de du Roslan, ferment par leurs travaux l’ère d’exploration
de ces îles, qui vont être livrées à la colonisation. Par ordre
du ministre de Praslin, Rochon fut spécialement chargé, de
déterminer avec précision, la position des îles et des écueils.
Astronome, physicien et navigateur distingué, Alexis Rochon
s’embarqua sur la corvette VHeure du Berger, commandant
Grenier, qui avait sous ses ordres la flûte le Vert-Galant,
commandée par le lieutenant de frégate de Fontaine. Ils
partirent de Pile de France, le 30 mai 1769.
Le 2 juin devait avoir lieu le passage de Venus sur le
disque du soleil. Les savants qui se livraient à l’étude de
l’astronomie, étaient préoccupés de ce phénomène peu com-
mun, dont l’observation était d’un grand intérêt pour la
scidüCÔr La Société royale de Londres avait présenté au roi
32


un mémoire pour demander qu’on armât un vaisseau sur
lequel s’embarqueraient des astronomes. Ce phénomène
céleste ne pouvant être bien observé que dans une des îles
de la mer du Sud, Rochon dont la mission était de détermi-
ner avec exactitude la route la moins dangereuse pour se
rendre de l’lle de France dans l’lnde, ne voulut pas laisser
échapper une si belle occasion de rendre service à la marine.
Le 2 juin, jour du passage de Venus sur le soleil, le
temps était si brumeux et les flots si élevés que la corvette
faillit se perdre à Cargados. Rochon, ne pouvant faire ses
observations, rectifia la position des îles du nord de l’lle de
France. Le 13 juin l’expédition abordait les Séchelles.
Ceux qui en faisaient partie visitèrent l’île de Praslin, où
l’lntendant Poivre avait recommandé à l’astronome de
prendre des plants de coco de mer.
En 1770, quelques familles françaises des Iles de
France ot de Bourbon vinrent les premières coloniser les
Séchelles ; et la métropole pour encourager cette colonisa-
tion, leur donna des terrains en concession. La pêche, la
culture des grains nourriciers, l’élève du bétail, faisaient
la principale occupation de ces colons, qui apportèrent avec
eux les principes de la religion catholique.
Poivre, rendit aussi de grands services à la colonie
en y favorisant et provoquant l’introduction de plusieurs
végétaux précieux, et en particulier les premiers girofliers
et les premiers canneliers apportés des Moluques, par
Coëtivi. La culture des terres ayant pris du développe-
ment, les colons sentirent bientôt le .besoin de recruter dans
les pays voisins, et principalement sur les côtes d’Afrique
et de Madagascar, des hommes qui, habitués aux chaleurs
de la zone torride, pussent plus facilement se livrer à l’ex-
ploitation de leurs champs.
Déjà Magon de la Yillebague, depuis son gouverne-
ment à l’lle de France, avait fait reconnaître les Séchelles,
et donner plus d’extension que ses prédécesseurs à la traite
des bœufs à Madagascar, dans le but de les y multiplier.
Mais les colons, voyant qu’il n’existait aucun pays où le
règne végétal ne fut aussi riche que dans les contrées voisi-
nes de l’Equateur, le sol aussi fécond et les eaux si bien
33


partagées, ne se bornèrent pas exclusivement à l’élevage
des troupeaux ; plus soucieux de l’avenir, ils tirèrent parti
des terres en friche, ouvrant ainsi aux générations futures,
une source inépuisable de bien être.
Les noirs, transportés aux Séchelles, abattirent les fo-
rêts qui couvraient ces îles, les remplacèrent par de riches
cultures ; et ces esclaves devinrent les compagnons de
travail des habitants, auxquels ils donnèrent leur sueur en
retour des soins dont ils étaient l’objet.
En 1789, la population de l’archipel était de 20 blancs,
9 noirs libres et 221 esclaves. Ce faible noyau d’habitants
grossit rapidement : la salubrité du climat, les charmes du
séjour engagèrent bon nombre de marins, qui y relâchèrent,
à s’y établir. L’industrie, libre de se développer sans
crainte, prit alors une grande expansion.
En 1789, les effets de la Révolution de la mère patrie
vinrent troubler le bouheur de la petite colonie. Quelques
esprits remuants imaginèrent d’imiter les Iles-Sœurs, en
formant à l’île Mahé, une assemblée coloniale, une municipa-
lité, une justice de paix et jusqu’à une garde nationale. A
cette époque un petit corps de quinze hommes était entretenu
aux Séchelles, sous le commandement de M. Jean-Baptiste
Qnéau de Quincy, commandant militaire et agent civil. La
population restreinte ne permettant pas de trouver des
agents pour tous les emplois de ces diverses institutions,—
à moins de faire cumuler un certain nombre, —les principales
places de président de l’assemblée, de maire et de juge de
paix, incompatibles de leur nature, furent néanmoins occu-
pées par le même personnage, susceptible du reste, de les
exercer à l’avantage de tous.
La garde nationale, composée de cinq hommes, s’était
nommée un commandant général, et le représentant des
ndministrateurs généraux de l’lle-de-France, devenu pou-
voir exécutif, n’avait conservé de son autorité que le droit
de représentation et de sanction.
Cet état de choses n’aurait pas durer, même si les
événements de 1793, n’y eussent apporté un changement
par la proclamation de la République Française. Pourtant
34


la sagesse et la fermeté des mesures prises par l’Assemblée
coloniale, et le bon esprit qui ne cessa de régner dans la
masse de la population, préservèrent la colonie des excès
qui ensanglantèrent la mère patrie.
En effet, pèndant que les paisibles colons de ces terres
fécondes et merveilleuses y entretenaient la lumière, la paix,
et la vie, de l’autre côté de l’Océan les parties s’irritaient, s’a-
gitaient avec fureur. Les hostilités continuant entre la France
et l’Angleterre, la colonie menacée par le pavillon anglais et
entourée d’ennemis extérieurs, se trouva bientôt privée de
l’appui de la métropole. Ajoutons que l’abolition de l’escla-
vage, —sans aucune indemnité, —prononcée par l’Assemblée
Constituante, pendant cette période orageuse, eut pu
soulever des collisions terribles, comme celles qui ensan-
glantèrent et rougirent mal heureusement le sol de quelques
autres colonies, sans le dévouement réciproque et même
affectueux dont s’étaient entourés les maîtres et les esclaves.
Bacot et Brunei, envoyés de la République pour
publier et faire exécuter le décret du 4 février 1794, (16
pluviôse an llj, n’y purent remplir leur mission et l’escla-
vage fut maintenu.
Le gouvernement anglais profitant des troubles
intérieurs de la France, décida d’envoyer aux Seychelles
quatre gros vaisseaux pour y établir un blocus. Lo commo-
dore Newcome, fut investi du commandement de la flotte.
Arrivé à Mahé le 16 mai 1 794, il y lança aussitôt la som-
mation suivante :
“ Au nom de Sa Majesté Britannique, je vous demande
“ une immédiate reddition des îles Mahé et dépendances, avec
“ tout ce qui s’y trouve ou peut leur appartenir. Je vous
“ donne une heure pour vous décider à. partir de la délivrance
,{ de ce message. Si quelque résistance est faite, vous en
“ supporterez les conséquences
Les habitants qui n’avaient aucune défense à opposer,
furent obligés de se rendre. A partir de cette époque, les
îles Sëcbelles jouirent d’une neutralité très avantageuse à
leur commerce. Les habitants devenus neutres à l’égard
des puissances belligérantes, eurent la faculté de naviguer
35


dans l’lnde et sur la côte d’Afrique sous un pavillon parti-
culier, enseigne bleue sur laquelle étaient tracés, en blanc,
les mots : “ Seychelles, Capitulation Cette capitulation
pourtant ne fut pas ratifiée, et quoique restant sous la pro-
tection de la France, les Séchelles jouirent d’une tranquillité
parfaite.
En 1801, soixante-et-onze personnes, membres des plus
anciennes familles de France, condamnées à la déportation, y
furent envoyées à la suite de la double conspiration contre
le gouvernement consulaire, qui eut lieu dans la deuxième
année du consulat, par arrêté des consuls du 4 janvier 1801
(14 nivôse an IX).
L’arrivée, aux Séchelles, de ces déportés à bord des
corvettes la Chiffonne et la Flèche , alarma les habitants, qui
prévoyaient les sujets de trouble que devait leur attirer le
séjour parmi eux d’individus généralement considérés
comme des hommes dangereux. Plusieurs s’étant, en effet,
signalés dans les fastes de la Révolution par des manifesta-
tions bruyantes.
Les deux corvettes françaises, successivement attaquées
dans la rade de Bsinte-Anne, par des forces anglaises
supérieures, la Syhille et 1 ’ Albatros, furent perdues pour la
France ; la première ayant été prise et la seconde coulée,
sans que les habitants, sous capitulation, pussent rien
entreprendre pour leur défense.
Bientôt après, parvinrent à l’lle de France des plaintes
sur la conduite des déportés, qui avaient essayé d’enlever
un petit navire de cinquante tonneaux, appartenant au sieur
Planeau. Excitée par les habitants des Séchelles, qui
étaient désolés de voir pareilles gens chez eux, et craignant
pour leur tranquillité, l’Assemblée coloniale de l’lle de
France expédia, sur le brick le Bélier, capitaine Hulot,
le commissaire Lafitte avec les forces nécessaires pour faire
exécuter les dispositions conformes à ses instructions à
l’égard de ceux des- révoltés dont il aurait jugé à propos
d’ordonner l’éloignement.
Trente-trois de ces malheureux furent saisis et conduits
à Anjouan, une des Comores, à trois cent quarante lieues
36


des Séchelles. Vingt-et-un périrent d’une maladie épidé-
mique. Quatre restèrent à Anjou an. Les autres sans abri,
sans secours partirent sur des boutres pour la côte d’A-
frique.
Quelques différents s’élevèrent encore de temps à
autre, entre les habitants et les déportés restés aux Sé*
cbelles ; mais ceux d’un caractère turbulent furent aisé-
ment contenus, et par la population et par ceux mêmes de
leurs compagnons d’infortune qui, plus sages, s’étaient
résignés à leur sort et cherchaient à l’adoucir par le travail.
A la suite de la paix d’Amiens, le général Decan,
nommé par le premier consul, capitaine-général des pos-
sessions françaises au-delà du Cap de Bonne-Espérance,
admit dans les ports des Iles Sœurs et dépendances le
pavillon étranger concurremment avec le pavillon français,
et permit la libre sortie dps denrées pour toutes les desti-
nations. Les Séchelles jouirent de ces prérogatives, jus-
qu’au jour où le capitaine? Wood de la frégate anglaise
la Concorde, força AL Quéau de Quincy à signer une capitu-
lation, sommant le commandant français de lui remettre
toutes les îles.
Cette seconde capitulation qui avait lieu le 23 septem-
bre 1804, n’était encore ratifiée que jusqu’au jour où l’llede
France, écrasée par des forces ennemies supérieures, après
une héroïque défense, tomba sous la domination britannique.
Ce fut seulement le 24 avril 1811, à la suite des tristes
événements qui jetèrent dans la consternation les habitants,
que les Séchelles avec l’lle de France passèrent définitive-
ment aux Anglais ; cette dernière, qui s’appellera désormais
“ Maurice ”, devint le siège administratif des deux colonies.
Les débuts de ce changement d’autorité souveraine
furent encore troublés par l’arrivée, aux Séchelles, du capi-
taine de Saint-Cricq, de la frégate la Olorinde. Echappé de
Madagascar, où ses deux conserves, les frégates la Néréide
et la Renommée étaient prises par la division aux ordres de
Schomberg, ce capitaine, pour se faire donner par force les
vivres et les secours dont il avait besoin pour se ravitailler,
37


employa envers des compatriotes jusque-là paisibles et res-
pectés, les menaces les plus odieuses, conservées dans une
proclamation, en date du 30 mai 1811.
Tel est le récit des événements à signaler pour cette
colonie depuis sa découverte par les Portugais, son envahis-
sement par les Forbans, sa prise de possession par la Fran-
ce, jusqu’â sa conquête par les Anglais. .
Depuis lors, et jusqu’à ce jour, sons l'administration
d’on officier du gouvernement de Maurice, les îles Séchel-
les ont toujours joui de cette paix qui nait de la tranquille
jouissance des droits civiques, du triomphe de la justice et
de l’empire des lois.
38


CHAPITRE IV
GÉOLOGIE.—Constitution géognostiqne. —Bancs coralliens.—Curiosités
marines.—Eaux minérales.—Variétés de quartz-hyalin.
La légende de F Atlantide de Platon, a eu son reten-
tissement dans les îles anciennes de la mer des Indes.
Plusieurs naturalistes, notamment Lyell, Darwin et
Haeckel, ont vu dans ces terres d’origine primitive, les
débris d’un vaste continent englouti par les eaux.
Vérité perdue ou fiction ingénieuse, l’archipel des îles
Séchelles, a quelque chose d’essentiellement originale et
excentrique, qui en fait une zone exceptionnelle.
De toutes parts le géologue se sent attiré par de cu->
rieux sujets d’étude, et son esprit se reporte successivement
dans les différents aspects de l’histoire de notre globe.
Toutes les montagnes de cet archipel paraissent être le
produit d’une révolution naturelle, telle qu’une violente
secousse sous-marine, ou l’abaissement graduel de la mer
qui les recouvrait autrefois.
Il n’est guère possible d’attribuer leur formation à des
éruptions volcaniques, car on ne trouve dans les Séchelles
aucune trace de cratères ; on n’y rencontre même ni lave,
ni pierres ponces, excepté celles qui viennent de Krakatoa.


La disposition des montagnes dit plus encore que l’his-
toire des états par lesquels !a masse terraquée a passé, et
des révolutions qu’elle a subies, avant d’arriver à son état
actuel.
Les cavernes profondes, lés déchirures dentelées, les
roches soutenues par d’autres roches en forme de crêtes, de
dents, de tours, de dômes et d’innombrables ravines témoi-
gnent de cet effondrement gigantesque.
Ce qui fait surtout l’intérêt de ces îles, c’est l’invrai-
semblable variété des roches qui s’y sont donné rendez-vous ;
toutes de formation primitive et se composant de granité,
grès, gneiss, quartzite, granulite : compactes, oolithiques,
uniformes de couleur; ou veinées.
Dans plusieurs ouvrages on lit que îles reposent sur
un vaste banc corallien ; c’est là une grave erreur au point
de vue géologique : les polypes du corail ne pouvant vivre
à plus de trente mètres de profondeur,—et de nombreux
sondages l’ont prouvé,—ils ne croissent guère qu’au voisi-
nage des cotes en voie d’affaissement. La présence de ces
zoophytes est peut«être même une preuve d’effondrement
des terres sur lesquelles ils s’appuient.
Lorsqu’on voit des îles en groupes très rapprochés, il
est permis de soupçonner que ce ne sont que les sommets
d’un platean sous-marin; de même lorsqu’elles se suivent
de très-près dans une direction constante, elles sont les
éminences ou les pics d’une chaîne de montagnes sous-
marine.
Une multitude d’îles, parmi lesquelles on remarque les
Trois-Frères, Diego Garcia, Adu et Candu, s’étendent à
l’Est des Séchelles jusqu’aux Maldives et même au-delà du
méridien de l’île Ceylan, dans la direction de Sumatra.
On T voit également au Sud-Ouest des îles Séchelles un
assez grand nombre d’îlots, de récifs et de hauts-fonds qui
tient cet archipel à Madagascar et à l’Afrique.
La partie de l’océan Indien qui s’étend de la côte de
40


Zanguebar à celle du Malabar, et de l’Arabie aux Séchelles
et aux Maldives, forme une espèce de mer séparée ; ou, si
l’on veut abuser de ce terme, une ” méditerranée, ” dont
l’entrée ordinaire est le canal de Mozambique, entre Mada-
gascar et l’Afrique.
A défaut de documents historiques précis, la géogra-
phie physique nous enseigne donc, que l’archipel des îles
Séchelles a pu être intimement lié, dans un temps corres-
pondant à l’âge moderne de la Terre, à l’ancien Continent.
En dehors des particularités que i’ai signalées, il y a aux
sommets des plus hautes montagnes des Séchelles, un grand
nombre de curiosités marines, monuments antiques des
grandes révolutions dont la mer dee Indes à été le théâtre.
Sur la coupe de ces montagnes dont les fondements sont
probablement aussi profonds que les cimes sont élevées, on
trouve des amas confus de coquilles et de madrépores et
mille autres débris entassés sans ordre, sans couches régu-
lières : échantillons fossilifères on azoïques.
Dans ce même archipel, aux îles Cousin et Cousine et
à l’île aux Frégates, il y a des sources d’eau minérales
réputées pour la guérison des maladies organiques. Leurs
eaux accusent, à la dégustation, une saveur acétique.
D’autres sources sourdent au pied des éboulements de
roches micaschistes. Le mica, réduit en lamelles ténues, est
charroyé comme de la poudre d’or ; ailleurs les eaux con-
tiennent un dépôt ferrugineux (peroxyde de fer hydraté).
Les îles Séchelles renferment aussi des variétés très bi-
zarres de quartz-hyalin. Ces cristaux qui se trouvent engrains
arrondis ou anguleux, sans cohésion, ayant une surface
vitreuse abondent dans le sol ; ils forment une des parties
intégrantes des massifs granitiques, et entrent dans la pâte
de plusieurs roches porphyritiques.
Tantôt des graphites occupent les cavités accidentelles
des roches ; tantôt des pegmatites en garnissent les parois
en prismes transparents.
41


Le temps a laissé son empreinte sur ces monuments des
forces mystérieuses qui président à la transformation des
mondes. La lumière inonde avec orgueil ces chefs-d’œuvre
de la cristalisation, qui brillent et réfléchissent les charmes
des couleurs rassemblées !
SCuMd
Qui dira le nombre de cyeier qui se sont écoulés, avant
que les tempêtes des océans primitifs vinssent troubler les
attractions patientes de ces légions de molécules ?...
A D’ailleurs, si rien ne vient changer le cours des choses,
les Séchelles continueront à s’enfoncer lentement, laissant
faire, en toute immobilité, aux zoophites leur œuvre de con-
crétion lente.
Et lorsque, l’eau continuant d’empiéter, montagnes après
montagnes, îles après îles, seront lentement descendues sous
les vagues, ces pinacles disparus ne seront plus qu’une la-
gune immense encerclée au loin par la barrière de récifs des
atolls marquant seules le contour des terres englouties.
/tL cuti frUvfo //n et#*' &>/>***■
42


CHAPITRE V
VÉGÉTATION:—Flore austro-orientale.—Productions alimentaires
du sol.—Arbres à pain.—Arbres forestiers. —Palmiers. —Fougères.—
Fleurs.
Considéré d’une manière générale sous le point de vue
de sa végétation, l'archipel des Séchelles forme, avec les îles
de France, de Bourbon et de Madagascar une région parfaite-
ment bien caractérisée, adjacente à l’Afrique.
C’est une végétation tropicale, qui se distinguo par un
nombre très«considérable de genres caractéristiques, dans
laquelle prédominent les espèces ligneuses : Jacquiers, Pal-
miers, Fougères, Sensitives et Orchidées épidendres.
Chose remarquable pourtant, c’est; que, quoique rappro-
ché du continent africain par sa position géographique,
l’archipel des Séchelles offre, dans sa flore, plus d’analogie
avec la végétation indienne et des vastes îles de la Sonde,
que celle-ci n’a de rapport avec la flore des régions australes
du Cap.
Ce groupe offre des plantes qui l’isolent, et qui eu font
eu quelque sorte un caractère particulier de végétation. Les
espèces de mêmes genres qui s’avancent les dernières sous
les mêmes parallèles ne sont que des arbrisseaux tortueux,
rabougris, souvent réduits à l’état de plantes herbacées.


Serait-ce des variétés de quelques types originaires qui
auraient affronté l’intempérie du climat, et que des condi-
tions autres auraient modifié ?
C’est ce que la vaste interposition de l’océan Indien
rend difficile à expliquer. Si les espèces d’une région peu-
vent s’acclimater dans une autre région, ces espèces doivent
nécessairement être les mêmes, si elles n’eussent apparte-
nues primitivement à une formation différente.
Il est impossible de supposer que des espèces de mêmes
familles aient été disséminées par la mer dans ces régions,
et qu’elles aient trouvé, réunis dans des proportions conve-
nables, les agents nécessaires à leur développement.
Il est également impossible d’admettre que tous les
végétaux existant sur le globe soient venus de l’ancien
monde, et que de là et de proche en proche ils se soient ré-
pandus dans les diverses contrées, modifiés successivement
par les influences de climat, de localité et de patrie aux-
quelles ils sont soumis.
Les végétaux qu’on rencontre sous ces latitudes, sauf
quelques plantes exotiques, forment un ensemble à part et
évidemment originaire de la terre qu’ils habitent.
Le manioc, la maïs, la patate douce, la banane, l’ananas,
la mangue, l’avocat viennent très-bien aux Séchelles.
Le sol est d’une indescriptible fertilité. On y retrouve
partout les riches et sauvages beautés des admirables îles de
la mer Indienne.
De nombreux bosquets diversifient les paysages, parmi
lesquels croissent en abondance l’arbre à pain de Froster,
la pomme de Cythère.
L’intérieur des terres possède des palmiers, des citron-
niers, des orangers. Sur les flancs des montagnes se déve-
loppent dans toute leur grandeur ces magnifiques fougères
arborescentes, si recherchées des touristes.
44


Le sommet des mornes est couvert de végétaux balsa-
miques qui fournissent des gommes très-recherchées, des
bois rares d’ébénisterie.
Les légumes d’Europe poussent difficilement dans l’ar-
chipel, soit qu’il fasse trop chaud ou qu’on choisissent mal
les époques pour les planter. Cependant on pourrait, en
cultivant.de la base au sommet des montagnes, obtenir les
productions végétales des zones caractéristiques que l’on
compte en allant de l’équateur aux pôles.
Les “Artoearpéa” se composent d’arbres à suc laiteux,
qui sont cultivés sous le nom “ d’arbres à pain ” ; mais le
véritable arbre à pain (artocarpus incisa ) produit un fruit
qui fournit une farine servant à la pâtisserie indigène.
Cet arbre, au bois mou, jaunâtre et léger, aux feuilles
grandes, découpées en palmes, porte des fleurs monoïques
en châtons sur le même rameau. Le fruit ou le pain qu’il
produit est globuleux, gros comme une pomme de calleville,
et formé, à l’extérieur, par l’agglomération d’un grand
nombre d’akènes.
Yert, sa pulpe est blanchâtre et laiteuse ; on choisit le
degré de maturité où les libres deviennent farineuses pour
le manger.
La préparation culinaire en est alors des plus simples ;
on se contente de faire griller le fruit sous la cendre, jusqu’à
ce que l’écorce commence à noircir. On racle ensuite la
partie charbonnée : c’est du pain trop grillé dont on enlève
l’excédent.
L’acajou ne doit pas être confondu avec les deux
arbres de ce nom, qui donnent, l’un le bois d’ameuble-
ment ; l’autre les madriers et les fortes planches pour
les constructions navales. C’est un petit arbre noueux, à
bois blanc, à feuilles ovales et à fleura petites disposées
en grappes.
JLa pomme d’acajou ne se recommande ni par sa sa-
veur ni par son parfum ; mais la petite noix dont elle est
45


le support a une valeur réelle. Cette noix, de forme allongée
lisse, grisâtre, renferme une amande blanche qui donne
une huile très-inflammable et très-caustique. Cuite sans la
cendre, elle a le goût de la châtaigne.
On retire encore de cet arbre une sorte de gomme et
de vernis ; le suc de l’écorce teint le linge d’une manière
indélébile.
Les “ Musacées ” se composent de végétaux herba-
cés et vivaces, munis d’un bulbe allongé, en forme de tige,
offrant quelquefois un stipe ligneux et simple. Leurs
feuilles, embrassantes à la base, sont longuement pétiolées ;
les fleurs grandes, nombreuses sont renfermées dans des
spathes.
Ces végétaux croissent dans l’intérieur des terres, pbis
favorablement que sur la côte, tels que les bananiers aux
larges feuilles, les héliconias à fleurs en grappes de couleur
jaune aurore tâchées de noir, les groupes d'arbres du voya-
geur.
C’est principalement dans les endroits ou l’eau manque
que l’on rencontre l’arbre qui est revêtu de la propriété fort
utile de garder aux voyageurs une eau limpide et rafraî-
chissante. Les touristes se sont généralement accordes
dans les témoignages de sympathie qu’ils ont donnés â cet
arbre, par suite desquels Vurania speciosa , vit changer son
nom pour un titre plus amical.
Les grandes et larges feuilles recourbées, adhérant au
tronc principal, forment une cavité végétale où l’eau peut
s’amasser et séjourner, et les passants peuvent se désaltérer.
L’aspect de ces ravenales offre une diversité agréable
parmi les raphias et les vacoas (pandanées) an port étrange.
Leur élévatiou, la grâce de leur courbure, l’extrême épais-
seur de leur feuillage qu’ils marient en se groupant, pro-
duisent un effet charmant.
Par sou utilité générale, ce végéta! s’est assuré la sym-
athie des voyageurs aussi bien que l’affection dos insulaires ;
46


les feuilles servent à couvrir les cases, la pellicule bleue qui
enveloppe les semences à faire de l’huile, et les fruits se
réduisent en une farine qui se mange avec du lait.
Les “ Aurantiacées ” sont des arbres et des arbrisseaux
à feuilles alternes, à folioles coriaces, criblées d’articules
transparentes remplies d'une huile volatile d’odeur suave.
La fécondité de ces végétaux est telle, que les feuilles
mêmes, mises en terre, y prennent racine en fort peu de
temps. L’oranger, le citronnier, le cédratier, le limonier et
le bigaradier s’étendent en d’immenses rameaux chargés de
fleurs et de fruits presque sans interruption.
Les fruits de l’oranger, plus gros, plus juteux que ceux
des îles de l’Atlantique, ne se conservent pas longtemps ;
mais c’est là un petit inconvénient quand on n’a qu’à éten-
dre la main pour en avoir de frais.
Les limons, les bigarades pourrissent sous les pieds ;
et les ovanges sont si communes, que les enfants s’en ser-
vent dans leurs jeux en guise de boules, dans leurs petites
colères comme projectiles.
Les légendes grecques présentent les Canaries comme
l’heureuse patrie des oranges. Mais le fruit des Hespérides,
répandu par la culture -n’offre que d’humbles buissons qui
ajoutent peu aux charmes de la nature ; l’habitant de
l’archipel Indien voit, au contraire, se développer dans sa
fécondité naturelle, l’une des formes les plus belles et les
plus agréables du règne végétal.
La dynastie des “ Palmiers ”, pour me servir d’une
expression de Linné, règne sur cet archipel et se place au
premier rang des végétaux. Par leur beauté et leur ma-
jestueuse structure, on peut dire, en effet, que les espèces
qui constituent cette belle et grande famille font l’aristo-
cratie du monde des plantes.
Ce qui ajoute singulièrement à la beauté de ces pal-
miers, c’est leur stipe élancé et gracieux dominant quelque-
fois tous les autres arbres des forêts.
47


Le cocotier, l’aréquier, le raphia, le dâtier, le latanier
rouge forment une mer de verdure qui ondule comme un
remou.
Ces arbres ne sont pas seulement remarquables par
l’élégance de leurs formes ; ils constituent la richesse du
pays, où iis y croissent naturellement.
Qui ne sait les mille usages du cocotier, et des services
que rendent ses feuille*, ses racines, sou tronc, sa sève, son
eau, son huile, son vin, son lait et ses fibres ?
11 serait difficile de présenter, dans les limites étroites
de ce résumé, la liste complète de la majeure partie des
plantes utiles et des bois que le génie, la menuiserie et l’ar-
chitecture trouvent, dans cet archipel, pour toutes sortes
de constructions civiles et navales.
Les forêts fournissent le capucin, le faux-gaïac, le natte,
le takamahaka, le badamier, le bois de table, le bois rouge,
le sandal, le sureau, le bois de beurre, le bois de rose rouge
et noir, le bois de résine le porcher et l’ébénier.
Autrefois ces bois formaient des forêts tellement épais-
ses, qu’il devenait presque impossible de cultiver les terres.
Pour en faciliter le défrichement, on y mit le feu, et l’in-
cendie se propageant au loin, détruisit ou grande partie ces
belles forêts. On raconte que le feu brûla pendant six
mois, les arbres de l’xle Mahé.
Les Séchelles possèdent des végétaux que l’on désire-
rait en vain naturaliser dans les autres régions du globe.
Il est vrai qu’une partie de la superficie du sol ne se com-
pose que d’arides rochers ; mais la beauté pittoresque de
cet archipel a surtout pour cause le contraste agréable
qu’offrent la roche inanimée et la végétation vigoureuse,
éparse ça et là sur sa surface.
Partout où les crevasses sont remplies de débris orga-
niques accumulés par les eaux, il pousse des végétaux qui
déploient aux regards éblouis la parure étincelante de leur
magnificence. Ce n’est pas une simple sève qui coule dans
48


les veines de ces végétaux : ce sont des baumes, des gom-
mes, des remèdes précieux et uniques contre les maux qui
assiègent l’humanité.
La médecine réclame l’ipéca sauvage, la belladone, le
datura et la timide sensitive qui croît le long des coteaux, à
côté de la perfide dionée et le redoutable tanghen (tanguina
venenijiua).
Les “ Cryptogames acrogènes ” fournissent également
des espèces très-curieuses, dans les fougères arborescentes.
Les polypodiacées, les gleicheniées, les osmundacées, les
marattiées communes dans la zone torride, y sont très
vivaces et acquièrent un grand accroissement.
Le polypodium arhoreum, formé d’une unique tige
cylindrique, élève à vingt pieds sa tête couronnée de larges
feuilles dentelées, qui lui donne exactement l’air et le port
d’un palmier.
Les Lianes sarmenteuses grimpant au haut des arbres,
y forment des dômes verdoyants. Des fleurs délicates nais-
sent des racines du theohrama, et la fraîche verdure du dra-
contium contraste avec les feuilles découpées du pothos.
Les Orchidées ” croissent au fond des gorges, ani-
mant les troncs des arbres et les fentes des rochers
sauvages de leurs fleura aux nuances brillantes diversifiées
à l’infini.
Tantôt ces plantes parasites décorent les voûtes om-
breuses formées par les grands arbres ; ou bien ils poussent
du haut en bas des troncs. Les unes ressemblent à des
insectes ailés ; les autres à des oiseaux qu’attire le parfum
des nectaires.
Les fleurs de Voncidium papillio ressemblent, à s’y
méprendre, à plusieurs papillons de l’ordre des bombyx.
Les corolles striées de pourpre et nuancées de blanc jau-
nâtre, qui naissent des hampes pendantes de la stanhopea
calceota, tiennent à la fois de la fleur et de l’oiseau
par leur forme exquise.
49


La superbe épiphyte à fleurs blanches (anthurium
andreanum ) se fait particulièrement remarquer près des
ruisseaux, la vanille sauvage (vamlla sylvestris) forme de
grosses touffes sur les arbres ou couvre les rochers.
Les “Nepenthéea” constituent assurément la création la
plus curieuse du monde horticole.Ces plantes se rencontrent
dans les lieux humides ; leurs fleurs, disposées en gerbe,
sont petites, blanches et de peu d’effet ; mais de la nervure
des feuilles naît un curieux appendice que l’on ne peut
mieux comparer à une pipe allemande avec son couvercle.
Formée d’un long pédoncule surmonté d’un chapiteau
en forme-d’urne, la “ Liane pot à eau ” (nepenthèa distilla-
toria), présente ses amphores toujours pleines au pauvre
voyageur mourant de soif, semblant, par sa mine enga-
geante, l’inviter à y approcher les lèvres.
50


CHAPITRE VI
ZOOLOGIE:—Quadrupèdes.—Oiseaux.—Mammifères.—Reptiles.—
Poissons. —Mollusques.—Crustacés. —Polypes. —Insectes.
De même que la flore, la faune des Séchelles établit
une sorte de liaison entre l’archipel Indien, offrant en outre
quelques specimens qui lui sont propres.
Il suffit d’avoir parcouru les îles Trials, des Cocos, de
Nicobar, d’Andaman, de Chagos, les Maldives, les Laque-
dives, Rodrigue, Maurice, Bourbon, les Comores et Soco-
tora, points exondés de l’océan Indien ; Madagascar et
Ceylan, grandes portions de continent aujourd’hui entou-
rées des flots du même océan, pour se convaincre que tous
les paya enclavés dans ce vaste bassin forment une zone
exceptionnelle.
Mais si l’existence de ce continent disparu n’est pas
une pure hypothèse, il faut reconnaître qu’en sombrant, il
a entraîné avec lui toutes les preuves de son existence.
A l’exception du sanglier et peut-être du cerf, il y a
dans cette zone, absence pour ainsi dire, absolue de qua-
drupèdes.
A l’heure actuelle on ne rencontre plus de grands
animaux terrestres aux Séchelles ; le caïman a disparu


depuis une trentaine d’années de l’archipel. Le bœuf est
en petit nombre, et la viande fraîche est un luxe que les
habitants les plus riches, peuvent seuls se permettre.
Trop souvent simples hôtes passagers, les oiseaux ne
fournissent point un des traits les plus saillants dans la
physionomie zoologique du sol ; cependant, sur environ
trente espèces qui sont répandues dans les Béchelles, plu-
sieurs lui appartiennent en propre.
Dans les bois qui parent ces îles, mélange d’arbres ou
de palmiers, de fougères ou d’orchidées portant les fruits
les plus singuliers et les fleurs les plus bizarres, on ren-
contre l’épervier au vol rapide et impétueux.
Mais ce rapace n’est pas le seul hôte qui passe son
séjour dans ces jardina d’Armides, les plus nombreux d’entre
•la population ailée sont dans l’ordre des “ Passereaux.”
La pie chanteuse ( capsychus sechellarum ) àla voix
babillarde et au plumage noir chatoyant partout, excepté
sous le ventre et une partie de l’aile qui sont d’un blanc pur,
la veuve ( tchitrea corvina) dont la tàille ne dépasse pas
douze centimètres, au bec bleu et jaune, portant une robe
d’azur, le cardinal ( loxia cardinalis) à la belle couleur rouge
et le merle ( hypsipetes crassirostris) enchantent le silence
de ces retraites ombreuses.
Le colibri {nectarnia dussumieri ) véritable fleur ailée
dont les reflets des couleurs imitent la pourpre, l’or, le rubis,
l’émeraude rivalise à lui seul par son éclat avec les plus
beaux oiseaux.
Sylphe des bois, il se nourrit des sucs contenus dans le
nectaire des fleurs, qu’il pompe au moyen de sa langue
effilée, eu voltigeant autour d’elles, comme le papillon sphinx.
Tantôt on le voit lancer son bec dans les fleurs parfu-
mées des orangers, pour en exprimer un instant le suc et
l’essence ; tantôt, véritable pierrerie vivante, il se suspend
dans les airs au-dessus des porchers en fienrs.
52


A le voir ainsi, on le croirait enivré des parfums qui
s’en exhalent ; puis tout à coup il disparaît avec la rapidité
de l’éclair, pour revenir, peu de moments après, savourer
de nouveau ces délicieuses odeurs. *
Viennent ensuite les “ Grimpeurs ” ces perruches aux
riches plumages, et dont le plus brillant de leurs congénères
est le perroquet vert ( paloenus Wardi ).
Entre les “ Gallinacés ” le pigeon hollandais ( erythrœna
pulcherrina) est peut-être le plus remarquable de tous les
oiseaux de cet archipel. Son plumage bleu nuancé de blanc
imite les reflets du satin ; des plumes pourpres lui forment
uue huppe qui retombe négligemment en panache gracieux.
«
Le reste forme un bizarre assemblage de pinsons et
d’oiseaux-moqueurs Jy compris le martin ( gracula tristis )
venu de File Maurice.
Parmi les “ Echassiers longirostres ” qui fréquentent
l’archipel, on compte plusieurs espèces de pluviers, de
bécassines et d’alcyons ; le courlis ou corbigeau, la poule-
d’eau et l’aigrette font retentir les rives désertes de leur
cri.
Les autres, grand voiliers ou oiseaux de guerre, sont
caractérisés par la frégate infatigable, le fou, le noddi ;
on voit de plus, sur les côtes, des goélands, des pétrels et
le paille-en-queue à brins rouges ( sterna alba).
Les “ Mammifères terrestes ” sont en petit nombre aux
Séchelles ; on n’y connaît guère que le rat d’eau (mus-
amphihius).
Apporté par un sybarite, le tenrec ( erinaceus setosus )
rongeur de la famille des hérissons, s’y est prodigieusement
multiplié ; ainsi que les chats qui ont pris un caractère
autochthone.
On trouve encore dans cet archipel la chauve-souris
roussette {pteropus vulgaris ) ou chien-volant de Dubenton.
53


De tous les animaux qui fréquentent les Séchellea,
ceux qui méritent le plus d’attention, ceux qui, pendant
une certaine période, ont fait attacher uno grande impor-
tance à la possession de éhs îles, abstraction faite du point
de vue politique, sont les amphibies du genre Ghéloniens.
Les tortues de mer ou “ Thalassites ” qui fréquentent
les côtes sont nombreuses, et peuvent être d’un grand
secours pour les navigateurs.
La tortue franche {testudo mydas) se distingue à sa
carapace glacée de couleur verdâtre ; sa chair est bonne à
manger, et sert à faire des bouillons analeptiques, employés
contre le scorbut, et la phthisie pulmonaire. Le caret
(i testudo imbricata ) dont les écailles sont recherchées dans
le commerce, offre une pêche toujours lucrative.
Les tortues de terre ou “ Chersites ” atteignent une
grosseur prodigieuse. La tortue éléphantine vient des îles
Aldabra ; deux petites tortues des marais du genre Emys,
l’une à soupape, sont originaires de Praslin.
Les “ Reptiles ” sont fort multipliés aux Séchelles, plus
toutefois par le nombre des individus que par la variété des
espèces. Les plus remarquables sont parmi les “ Ophidiens ”
des coulœuvres noires, jaunes, grises, argentées qui n’y sont
point venimeuses.
Les “ Sauriens ” sont caractérisés par des geckos aux
formes lourdes et repoussantes de la salamandre, des lézards
de toutes couleurs et ces caméléons dont les diverses affec-
tions sensitives se peignent sur la peau en couleurs chan-
geantes.
Entre les “ Batraciens ” on remarque le crapaud et la
grenouille des Mascareignes ; les cecilies ou faux serpents, si
prompts à disparaître sous le sol, et qui—sous le rapport des
métamorphoses, sont intermédiaires entre 1-s urodôles et
les branchifôres —forment un genre à part de batricien en-
tièrement localisé dans l’archipel.
On ne connaît d’autres poissons d’eau douce que le
54


goujon aux Séchelles ; mais ai, de ces îles charmantes, on
reporte ses regards vers la mer, on y verra affluer la vie.
•
Les poissons riverains, ceux qui alimentent habituelle-
ment le marché, sont dans les “ Squamodermes ” la bécune,
la loubine qui figurait jadis sur la table des Grecs et des
Romains, la carangue à tête plate et comprimée et au profil
tranchant, toutes les vieilles de mer du genre labre, la lune
qui habite uniquement la mer des Indes, le maquereau et
la sardine, escadrons argentés, qui longent les côtes à
certaines époques de Tannée, et donnent lieu à des pêches
fructueuses.
On ne mange point aux Séchelles la melette ( Stolé •
phore) sorte de sardine à bande latérale argentée, famille
des dupes.
Les poissons plats qai vivent dans la vase tels que les
sols, les plies, les limandes se pêchent dans les récifs ; ainsi
que les coffres, herbivores aquatiques, de ces parages.
Ceux qui fréquentent la haute mer sont entre les
“ Plagiostomes ” de grandes raies au corps large et aplati
en forme de disque, des coryphènes sans cesse occupés à
poursuivre les exocets ou poissons volants, des squales
voraces, entre lesquels se distinguent le requin bleu et le
marteau ou demoiselle (Zygœna malleus).
L’aspect de ce tyran des mers glace de terreur quand
on le voit, agitant ses puissantes nageoires, se précipiter sur
sa proie avec la rapidité de la flèche, la bouche grande ou-
verte, les yeux étincelants.
Les u Cyclostomes ” tels que la lamproie, la murène, le
congre au corps vermiforme, à la peau nue et visqueuse se
tiennent cachés sous les coraux du rivage. L’horreur qu’ils
inspirent, le peu de cas qu’en font les pêcheurs, contribuent
à leur multiplicité.
Les marsouins, les souffleurs sont encore les robustes
nageurs qui parcourent ces parages ; quelques baleines
apparaissent de loin en loin.
55


On pêche de nombreux “Mollusques” dans les atterrages
des Sechelles. Les flots de la mer amènent sur le littoral des
îles, la seiche officinale, qui produit le sépia, et donne l’os
porreux appelé “ biscuit de mer ”,
Les coraux abritent le poulpe aux bras puissants, des
coquillages variés, l’huître mityloïde s’attache aux racines
des palétuviers, la peintadine (avicula margarita) renferme
une nacre très-belle et produit des perles.
Enfin, parmi les “ Crustacés ” on trouve le crabe, le
homard, le langouste, la chevrette et quelques décapodes
de la tribu des paguriens, entre autres, un crabe ( hirgos )
fort gros, de couleur bleue rayée, vulgairement appelé
“ cipaye.”
Ce crabe loge dans des trous, au pied des cocotiers sur
lesquels il grimpe pour Jen dérober les fruits, qu’il brise de
ses pinces puissantes pour se nourrir. La nuit il se rend à
la mer pour humecter ses branchies, le jour il réside dans
les terriers, où il y accumule des quantités surprenantes de
fibres de cocos épluchées qui lui servent de lit.
Ce crustacé est excellent à manger, et sous la queue
des plus gros, on trouve une masse de graisse qui, fondue,
donne un quart de litre d’huile très limpide, employée dans
la pharmacopée.
L’Océan, ce berceau de toutes les organisations primi-
tives, renferme encore des êtres qn’it est imprudent d’ob-
server de près ; car les nombreux polypiers lithophytes,
qui, consolidant sans cesse leurs demeui-es les ont disposées
en ceintures de récifs dangereux.
La partie de la mer des Indes qui s’étend depuis la
côte de Malabar jusqu’à celles do Madagascar et de Zan-
guebar a reçu des géographes, le nom de “mer de corail .”
La formation des coraux par îes polypes y est très-remar-
quable.
Ces “ Amimanx-plantes ” qui nous offrent les premières
ébauches de la force créatrice, semblent affectionner parti-
56


culièremenfc les régions voisines des tropiques. Tantôt ils
forment des forêts qui abritent des hôtes plus nombreux et
non moins variés que ceux des forêts terrestres ; tantôt ils
sortent de l’eau et se transforment eu îles dont la grandeur
varie avec l’étendue de la base primitive.
Les Amirautés sont formées de rochers de corail et de
madréporites environnés de récifs qui s’élèvent au niveau
des flots, abritant d’innombrables architectes d’une terre à
venir. On a remarqué, avec raison, que ces infiniments petits
ont joué un rôle assez important dans la formation de cet
archipel, que dans celle des archipels de l’océan Pacifique.
En temps ordinaires les eaux qui environnent ces îles
sont transparentes, et l’on distingue les coraux à trente
brasses de profondeur. Les ondes longuement et mollement
balancées paraissent tellement colorées autour des l’embar-
cation, qu’on serait tenté de s’y croire, sur une prairie
liquide, sur un tapis diaphane ou sur des émeraudes.
Les moindres cailloux, les plus petits coquillages res-
plendissent des teintes vacillantes et trompeuses. Sur le
sable pur des massifs d’arbustes au singulier branchage
portent leurs fleurs vivantes.
Des masses compactes de méandrines et à 7 astrées
contrastent avec les organes palmés et en forme de
coupes qu’étalent les explanaires et les madrépores aux
grosses branches articulées. Le coloris en est au*dessus
de toute description. Le vert le plus tendre alterne avec
le brun et le jaune, des nuances de pourpre se confondent
avec le rose et le bleu le plus pur.
A mesure que la nef s’avance, on admire des millépores
d’un rouge pale, des retépores couleur de perle, des tubipores
élégamment nuancés des reflets d’iris Ces arbustes de
chaux vivante qui entrelacent leurs rameaux solides, abri-
tent des coquillages énormes, dont le tridacne géant ou
bénitier n’est pas le plus petit, pour les transformer, ainsi
que les rochers soulevés par quelque révolution locale eu
des temps ignorés, en terres nouvelles dès que leur cime
aura atteint la surface des flots.
57


Si nous réfléchissions à la formation des coraux, des
zoophites et de leurs îles circulaires, abstraction faite du
temps, noua nous formerions une idée de la puissance, de
l’importance et de la richesse de l’élément que la poésie
expressive des Orientaux avait salué comme source première
et éternelle de toutes choses.
Le soir, des milliers d’étincelles de méduses et d’orbes
de mer dansent dans l’obscurité comme autant de vers
luisants ; l’eau brille d’une multitude de feux scintillants.
De tous côtés l’on voit diverses espèces de crabes ermites
promenant sur leur dos la coquille dérobée à la plage
voisine.
L’Océan, comme un invinsible et tout-puissant ennemi,
lance ses flots. L’on reste convaincu à voir que l’île du
roc le plus dur, de porphyre, de granit, de quartz serait
démolie par cette irrésistible force, sans la persévérance de
myriades d’architectes à l’œuvre nuit et jour, travaillant à
vaincre le pouvoir mécanique des vagues.
Je ne puis dire pourquoi, ni jusqu’à quel point ce
spectacle me paraît imposant. Je me plais à imaginer
que la masse des aquellettes de ces ouvriers obscurs est
plus considérable que celle des laves que les volcans ont
vomies de colère en quelques jours d’orage.
C’est au milieu de la plus vigoureuse végétation de
cette zone torride que naissent les insectes les plus brillants,
et aussi les plus redoutables.
Des “ Coléoptères ” à la cuirasse luisante, de gros bou-
siers, des buprestes, le chrysophora chrysochlora vert et doré
traversent l’air pu ronflant. Sur le feuillage bulle, nervé
d’écarlate de l’Hibiscus férox, traîne lentement ses longues
pattes et son corps grisâtres, semblable à une branche
sèche, la proscopie ou chipeck (Proscopia scahra).
Des papillons aux couleurs éclatantes, rivalisant avec
celles des métaux : des azurins à ailes bleues, des aurores
jaune orange se pressent sur les fleurs des caféiers Libéria
aux douces effluves. Ailleurs des mouches phosphorescentes.
58


des Lucifers qui offrent à l’œil du voyageur nocturne le
spectacle d’un immense incendie.
Dans les forêts, le termite bâtit son nid, le cousin
tourmente le voyageur, l’araignée attaque avec succès les
oiseaux, le scorpion occitanus chasse aux insectes aériens.
Partout, enfin, où l’homme n’a point desséché les marais
et éclairci les bois, les xylophages régnent en tyrans,
causant de grands dégâts aux arbres dont ils perforent
l’écorce.
En 1823, fut signalé pour la première fois à l’attention
des amateurs un coléoptère de la forme la plus singulière,
avec des élytres élargies et débordant en manière de feuille.
Cet insecte aplati, appelé lt Mormolyce-feuille ” demeura
longtemps fort rare dans les collections et d’un prix excessif.
On a cru qu’il vivait sous les écorces ; mais on sait main-
tenant, par M, de Castelnau, qui a découvert deux nouvelles
espèces dans la presqu’île de-Malacca, qu’il se tient exclu-
sivement, fuyant la lumière, dans les arbres de haute futaie.
L’espèce type est la “ Phyllie feuille sèche ”, genre
d’insecte de l'ordre des orthoptères, famille des coureurs,
tribu des phasmiens.
La distribution géographique du genre Nepenthès et
celle du genre Phyllium peuvent coroborer l’idée que les
terres sur lesquelles on les rencontre ont pu être rattachées
antérieurement.
59


CHAPITRE VII
ENTOMOLOGIE:—Maladie des cocotiers aux îles Séchelles.—
Coléoptères.—Le Rhinocéros.—L’Astynomus edilig.—Sa
larve. —Sa nymphe.—Mode de destruction, (1)
On s'est ému, avec raison, de- l’épouvantable fléau
sorti du monde des insectes qui menace de ruine les pro-
priétés builières.
A Ceylan le Dr Simon, découvrit un coléoptère brun
de la famille des capricornes bien connu sous les noms de
rhinocéros ou de licorne (orytes nasicornis) qui constitue le
principal agent de destruction des racines des cocotiers.
Le mâle porte sur le front une corne dont la femelle est
dépourvue. La larve vit 3ou 4 ans, analogue à celle du
hanneton, mais bien plus forte.
Pour détruire cette engeance funeste, dit le Dr Simon,
il suffit d’entretenir la propreté et de badigeonner les
radicelles avec une solution d’acide carbolique ou d’entou-
rer les cocotiers attaqués de rigoles pleines de substances
insecticides.
Ce moyen préconisé par le Dr Simon, ne peut offrir
les résultats qu’il en attend, car les femelles pondeuses se
donneraient bientôt rendez-vous sur la cime des arbres ;
ainsi qu’on le verra dans l’histoire de l’évolution biologi-
que d’un nouveau coléoptère de la famille des longicornes,
Astynomus edüis.
(1) Ce rapport publié par nous en 1892, a été soumis à la Société
Royale des Arts et des Sciences de l’île Maurice, par non Président,
M. C. Poupine! de Valence.


Il est nécessaire pour ce qui va suivre de passer une
revue succincte des mœurs des insectes de cet ordre et
des organes dont ils sont pourvus pour pourvoir à leur nour-
riture. Des soixante-dix mille espèces qui ont été décri-
tes et nommées par les entomologistes, il en est qui
présentent des modes d’habitation et de nourriture les plus
variés.
Les uns, comme les gros mangeurs de la création,
merveilleusement organisés d’un système offensif, exploi-
tent les prairies pour satisfaire leur robuste appétit. Ils
chassent leurs proies sur les plantes basses où ils se tien-
nent à l’affût, et d’où ils s’élancent avec férocité sur
l’insecte impudent qui passe à leur portée.
D’autres, aquatiques, pourvus d’organes de préhension
en même temps que de locomotion, se transportent au sein
des eaux, et font la .pêche à tous les vivants qui nagent
autour d’eux.
Un grand nombre de coléoptères vivent de détritus et
de matières stercoraires, débarrassant la terre des causes de
putréfaction. Enfin des milliers d’insectes de ce genre se
nourrissent de végétaux.
Nous ne parlerons pas du luxe que la nature a déployé
dans les parties destinées à la préhension : ce sont des épées
des lances, des tenailles, des cisailles, des pinces, des meules
qui entourent leurs mâchoires pour couper, déchirer et tri-
turer les aliments ou les réduire en miettes.
La plupart de ces redoutables petits animaux porteut à
la tête des cornes mobiles ; ils ont une vue perçante, des
pattes robustes constituées pour la chasse, des ailes allon-
gées et formées d’une fine membrane entrant sous des étuis
coriaces.
Il est évident que si la nature n’avait mis des bornes
efficaces à l’explosion de cette menaçante invasion, il faudrait
bien peu de générations pour que les insectes ne devinssent
les maîtres de la création.
Rejetions donc successivement tous ces petits agres-
seurs dont l’étude n’est pas l’objet de nos observations, ne
nous occupons que de celui qui attaque les produits du
61


règne végétal, et qui est une menace incessante pour les
îles à huile.
On connaissait depuis longtemps aux Séchelles, le
coléoptère décrit par le Dr Simon, mais personne ne s’en
était préoccupé, vu la vie paisible qu’il semblait mener dans
les forêts ; quand, il y a une trentaine d’années, on com-
mença à s’apercevoir de l’affaiblissement progressif des
cocotiers. Les racines se renflaient en nodules gonflés; il en
découlait une liqueur brunâtre que les fourmis et les arma-
dilles visitaient avec une affection peu désintéressée. Puis,
ces renflements gagnaient les grosses racines, et à mesure
que la pourriture s’avançait vers le système souterrain,
l’arbre fléchissait et tombait avec fracas.
On constâta que les racines et la moelle en étaient
dévorées par des vers, et l’on en conclut que c’était le
résultat d’une évolution de quelque insecte qui vivrait
désormais d’une vie propre.
Quelques esprits sceptiques, sans se rendre compte des
causes de cette altération l’attribuaient à des germes mi-
croscopiques répandus dans l’air ambiant, dont l’humidité
avait la faculté de réveiller et de favoriser le développement
comme chez les Polygastres.
Toutes ces dissertations s’épuisaient inutilement : en
vain chercha-t-on à atténuer le mal en abattant et brûlant
quelques arbres. Mais, il était facile, par de patientes
recherches, de saisir le lien qui unissait ces articulés aux
invertébrés de ces infimes corpuscules que l’on attribuait
à des générations spontannées.
Une expérience méthodique permit d’éclaircir ces
doutes, et il fut avéré que le rhinocéros était la cause des
désastres qui avaient lieu.
L’observation ayant donné une éclatante démonstration
de la vérité qu’on cherchait, les immaginations les plus vives
conseillèrent l’emploi de substances corrodantes. On eut
recours aux acides, à la chaux. Et, bref, au bout d’un
certain temps la crise semblait passée.
En 1881, ce fut une véritable épidémie. Nonseulement
les cocotiers périrent par la base, mais aussi par le cœur.
62


Leurs têtes prenaient un aspect rugueux, les feuilles jaunis-
saient, et avant même que les tiges florales se fussent dessé-
chées dans leurs spathes, les chapiteaux s'affaissaient du
haut de leurs flexibles colonnes.
Etait-on en présence d'un nouveau fléau ? Toujours est-
il, qu'il n’était pas facile cette fois d’enrayer d’une manière
directe la marche destructive de l'engeance quelle qu'elle fût.
Nos propres observations nous démontrèrent que nous
avions affaire à un insecte de la même famille. 11 suffit, pour
expliquer ces intermittences des ravages provoqués par les
insectes, de se souvenir du caractère de leurs mœurs. Une
continuelle alternance s’opère entre les espèces nuisibles aux
végétaux et les parasites qui les dévorent. Ces derniers finis-
sent par les détruire presque entièrement, mais alors, éux-
mêmes, meurent de faim en grand nombre.
Après quelques générations les insectes nuisibles repa-
raissent en abondance, sèment la désolation dans nos arbres
forestiers, attaquant tantôt les racines, les écorces, les
feuilles; tantôt les plantes qui servent à l’alimentation de
l’homme et à ses besoins, donnant ainsi une pâture excessive
aux carnassiers, qui ue tardent pas à prédominer à leur tour.
Notre étude porte sur le développent de l’insecte
dévastateur, et sur la manière pratique d'annuler ses
ravages, en dépit des tentatives de destruction de son
congénère, suggérées par le Dr Simon.
L’ Astynomus edilis ou montanus est une sorte de scara-
bée un peu déprimé, long de 15 à 20 millimètres, avec des
antennes formées d’articles en fuseau, mesurant jusqu’à 30
à 35 millimètres. Ce curieux insecte, qui a pour typa le
grand capricorne, (ceramhyx héros) fut observé par Perris,
dans les pins maritimes des Landes.
On le trouve sur les cèdres, les cyprès, les saules et
généralement dans toutes les localités où il existe un bois de
conifères. Il est brun cendré ; ses élytres empreintes de
deux bandes arquées sont couvertes d’une poussière nébu-
leuse qui s’enlève au frottement. Quand on le saisit, il se
laisse tomber et fait le mort.
63


La femelle porte un appendice droit destiné pour la
ponte. A Taide de son rostre, dont les parties sont tranchan-
tes et agissent latéralement, elle fait un trou dans le chou-
palmiste, et y dépose ses œufs. Cette opération terminée,
elle grimpe aux rameaux, ronge les jeunes tiges ou les pétio-
les dos feuilles, afin que la sève n’afflue pas trop et n’empê-
che pas le développement des larves.
Les œufs un peu accuminés aux extrémités sont pondus
en avril, et chaque mère donne une postérité do 30 à 40
sujets. En prenant un de ces corps organiques, nous assis-
terons à la création de l’adulte et à ses métamorphoses.
Il passe d’abord par trois états avant de devenir apte
à perpétuer son espèce. Sous cette enveloppe s’opère une
évolution mystérieuse, il en sort un petit être dont les
formes grossières seront soumises aux épreuves d’une trans-
formation essentielle : c’est la Larve pleine de pétulance
qui doit continuer à vivre pendant une année aux dépens
de la sève altérée.
Cette larve, hérissée de soies très fines, a la peau
froncée et d’un blanc jaunâtre. Lorsqu’elle n’a que quel-
ques mois, son corps est translucide, ce qui permet de voir
les mouvements do contraction et de dilatation qui se pro-
duisent dans le tube intestinal.
Malgré les petites cornées apériques et les membranes
fibreuses opaques et blanches dont les parois du globe
occulaire paraissent être constitués, elle est aveugle. Dès
qu’on l’inquiète, elle saute, retombe sur ses soies roides,
puis se hisse au-dehors en étirant ses anneaux visqueux
gorgés de nourriture ; car elle est dégradée et sans pattes,
et ne se peut mouvoir que par reptation.
A mesure qu’elle grossit, le segment qui succède à la
tête se dessine sous une enveloppe dure, et sa bouche armée
de pièces solides, présente une paire de fortes mandibules
dont elle so sert pour creuser de profondes galeries dans
les portions des tissus étiolées. Rien dans cette incarnation
ne révèle le type original.
Arrive la seconde mue ; aussitôt l’insecte se sent le
besoin d’organes supplémentaires et revêt un aspect nouveau.
64


Dans un mince réseau apparaissent des formes bizarres,
c’est la Nymphe enlacée dans ses longues antennes, avec
des rudiments d’ailes impropres au vol.
Dans cette phase, transitoire entre la larve et l’adulte,
l’animal ne prend aucune nourriture. Lié par ses propres
membres, immobile, contracté ; c’est dans cet état latent
que se fait le développement progressif de ses nouveaux
téguments.
Souvent ce travail organique amène la mort du chétif
protée, mais combien franchissent cette série d’évolutions
graduelles ! En avril et mai, l’insecte étant parvenu à son
image (1), quitte sa dernière demeure ; et la femelle près-
sée par le besoin de pondre se transporte sur d’autres
rameaux.
La seule façon d’atténuer les ravages de V Astynomus
edilis, c’est de le faire rechercher pour le livrer aux flammes
vengeresses. On le trouve généralement sur les arbres bas
et étoilés qui en rendent la capture facile.
En 1891, dès l’apparition de la maladie dans l’île
Coetivi, nous fîmes cette opération ; et nous capturâmes
avec uu seul homme 217,700 insectes ailés— ce qui, à4O
œufs par mère, en prenant la moitié pour des femelles—anc-
rait donné une progéniture de 4,354,000 larves. Nombre
effrayant, quand on pense que chaque femelle peut attaquer
plusieurs arbres.
Ce mode de destruction donna de si bons résultats, que
nous ne perdîmes en tout que 75 cocotiers. Mais pour pré-
venir une nouvelle éruption, et arriver à la destruction
réelle de l’Astynomus edilis, nous recommandons l’intro-
duction des pics qui en sont très friands, ainsi que certains
hyménoptères, notamment ceux qui appartiennent au groupe
des ichneumoniens, comme les pimples, dont les longues
tarières pénètrent à l’intérieur du bois, et parviennent à
atteindre les larves des capricornes dans leurs demeures.
(1) Etat adulte ou parfait, d’aprèa Linnœus,
65


CHAPITRE VIII
CLIMAT : —Température. —Saisons. —Moussons.—Ouragans ou Cyclones.
Pluies. —Orages.
Les îles Séchelles jouissent d’un climat généralement
salubre, et moins chaud qu’on ne supposerait d’après leur
situation sous l’équateur.
Cette circonstance tient particulièrement à la tempéra-
ture singulièrement basse de la mer qui les baigne ; et aussi,
à l’action des vents alizés qui soufflent continuellement de
l’Est à l’Ouest,
Comme dans tous les pays montagneux situés sous les
tropiques, le climat varie en quelque sorte suivant l’attitude
des lieux, et la température s’abaisse, à mesure qu’on
s’élève, d’environ un degré par 200 mètres.
Celui donc qui n’aurait qu’à chercher son bien être
pourrait vivre à son gré dans une température toujours
douce, en s’élevant sur les hauteurs, où il respirera un air
frais.
On éprouve deux saisons aux Séchelles : l’une sèche
et l’autre pluvieuse.. La première est considérée comme
été, et la seconde comme hiver, bien qu’en effet, ces saisons
soient en opposition directe avec l’inclinaison de Taxe ter-
restre sur le plan de l’écliptique. Rien n’égale pourtant la
beauté majestueuse de l’été sous ces latitudes.


Le soleil se lève radieux ; il traverse de ses flèches
dorées les mages de l’orient, on remplissant l’espace d’une
lumière éblouissante, dont aucune trace d’ombre n’inter-
rompt la splendeur.
Le soir, la lune argente les flots ; les rayons de Venus
sont plus purs, la Voie lactée répand une clarté plus scin-
tillaut".
A cette pompe des cieux, ajoutez la sérénité de l’air
la grande voix de la mer, le luxe de la végétation, les for-
mes gigantesques des moutagues, en un mot, uue nature
plus grandiose, plus animée que celle de la zone tempérée
avec les charmes doux et variés du printemps et les
rigueurs salutaires de l’été.
Les moussons ou “ vents de semestre ” y sont d’une
régularité parfaite, et n’y causent jamais ces brusques re-
froidissements qui détruisaent l’uniformité du mouvement
général de l’atmosphère.
Dans le semestre hivernal, — de mai à novembre, — les
vents du sud-est apportent la fraîcheur ;et dans l’été, — de
décembre à avril, — les vents du nord-ouest sont accompa-
gnés d’orages et de pluies.
Toutefois ces changements de moussons, qui ont lieu
quatre semaines après les équinoxes, ne s’annoncent jamais
par ces variations subséquentes qui déterminent leu cyclones
ou les ouragans, terribles surtout par les explosions de la
matière électrique ; ces météores dans leur mouvement de
rotation, ne se mettant en marche qu’après le dixième degré
de latitude, en dehors des Tropiques.
Cependant il ne serait pas impossible que les moussons
en se brisant, —pour parler l’idiome des navigateurs,—vain-
cues parles courants supérieurs de l’atmosphère et celui du
pôle, ne descendissent bien avant dans les limites assignées
aux cyclones. C’est ainsi qu’en 1862, il y eut, aux Séchelles,
un cyclone d’un diamètre de peu d’étendue, mais parfaite-
ment caractérisé, qui ravagea cet archipel.
L’île JÆahé eût particulièrement à souffrir de co météore
67


effroyable dont le centre passa entre elle et le vapeur
Nepaul, capitaine Curling, qui dans un voyage de la Réunion
aux Béchelles, se trouvait à quatre-vingts lieues environ de
Mahe.
Uue partie de la montagne de la ville, Port-Yictoria,
s’effondra et ensevelit maisons et habitations sous une cou-
che de boue et de pierres. Les plantations de cocotiers
furent dévastées ; la ruine et la famine désolèrent ce mal-
heureux pays qui n’avait jamais eu à souffrir jusqu’alors
d’une catastrophe de ce genre-
Les pluies commencent ordinairement aux Séchellea
avec la mousson d’été, c’est-à-dire, à l’époque où le soleil
passe au zénith ; elles débutent, en général, par des orages
d’une violence excessive. La moyenne annuelle de la quan-
tité d’eau qui tombe, dans l’archipel, est évaluée à 1
mètre 90.
D’après les observations météorologique, l’hygromètre
à cheveu, de Saussure, a donné pour terme moyen de
l’humidité atmosphérique 40° ; et l’évaporation à l’ombre
pendant une période de quatre années, a donné une moyenne
annuelle de 185 centimètres.
En 1821, l’inclinaison moyenne de l’aiguille aimantée,
était de 7° nord-ouest, d’après les observations faites par le
capitaine Moresby. Le baromètre se tient généralement à
765 millimètres ; mais il varie dans les grandes sécheresses,
au point de produire une différence psychrométrique assez
remarquable. Cette perturbation a lieu surtout en été.
A mesure que les journées deviennent plus chaudes, la
terre se dessèche, et les vapeurs qui se forment à sa surface,
s’élèvent dans l’air par leur force expansive et leur légèreté
spécifique. Après le coucher du soleil, l’atmosphère ae
refroidit vite par l’effet de l’évaporation; et, pendant la
nuit l’air, devenu plus dense, les montagnes ae couvrent de
nuages.
Ces nuages, qui affectent la forme des strati et des
cumuli sont chargés d’électricité. Le matin au lever du
soleil, s’ils ne sont pas chassés par les courants ascendents
68


de l'atmosphère, l’air se raréfie, 1© gaz hydrogène se déve-
loppe et le tonnerre éclate.
Les éclairs d’une intensité aveuglante, s’entrecroisent
pendant des heures, dissipent les ténèbres, et se colorent
des nuances les plus vives ; tandis que la foudre, à cause de
ses roulements continus, semble venir de tous les pointa du
globe.
Pendant ce temps la pluie tombe, et réveille les forces
latentes des plantes dépouillées par la sécheresse. Le ciel
renaît, son azur baigne au loin l’horizon transparent ; la
brise caresse les bourgeons naissants ; le soleil verse son
rayonnement fécond ; arbres et fleurs tressaillent sous le
frémissement d’une transformation nouvelle ; la joie et la
lumière célèbrent la renaissance de la vie ; et l’homme, en
silence, adore le grand Etre dont la puissance vient de se
manifester.
69


CHAPITRE IX
INDUSTRIE Culture du cocotier.—Le girofle.—La vanille. —
La canne à sucre.—Ouvrage divers.—Commerce des
écailles de carets. —Pêche du poisson.—Viandes de
boucherie.
Sur tontes les îles et îlots des Séchelles, la grande
culture est celle du cocotier (cocos nucifera).
Le coco débarrassé de sa bourre est concassé et exposé
au soleil. L’amande s’en détache facilement et porte le
nom de coprah.
Après dessication, ce coprah est manipule dans des
moulins très primitifs, formés d’un mortier en bois sur les
parois duquel presse, en tournant, un pilon de bois de fer.
Cette rotation est ordinairement produite par un bœuf.
L’huile fournie par cette manipulation est recueillie
dans des seaux, puis mise dans des citernes d’attente, et
ensuite décantée dans des fûts pour l’exportation. Le résidu
de ce pressage rudimentaire est utilisé pour les animaux.
La moyenne calculée pour faire une velte d’huile ne dépasse
pas en général soixante-dix cocos.
La culture du giroflier est la première qui, par son
étendue, suit celle du cocotier ; mais le cultivateur ne peut
jamais compter d’une manière sûre sur cette récolte; elle est
très-abondante dans une année, et nulle dans une autre.


La vanille est aujourd'hui plus cultivée qu’elle ne l’était
autrefois, surtout depuis que la maladie a ravagé les plan-
tations de cocotiers Cet inconvénient, joint à une autre
calamité non moins déplorable,—la maladie des cacaoyers,
engagea les planteurs à convertir insensiblement leurs
terres en plantations de caféiers.
Les régions situées sous le vent jouissent d’un climat
très favorable au perfectionnement de ces plantes ; mais
malheureusement encore la cause qui produit cet avantage,
contribue aussi à la multiplication des rats et des insectes,
lesquels abiment les récoltes.
La canne à sucre est surtout cultivée à l’île aux Fré-
gates où l’on fabrique un excellent rhum. Le cotonnier
nankin, rival des plus beaux géorgiens longme soie, a dis-
paru entièrement des îles.
Port Victoria, chef lieu de l’île Mahé, est l’entrepôt de
toutes les denrées qui s’exportent de l’archipel. On y fabri-
que pour les étrangers et les voyageurs de menus objets de
vannerie, des chapeaux et des éventails en paille de coco
de mer.
On y trouve des cannes en bois du pays : citronnier,
prunier, ainsi que des coquillages et des coraux fort curieux,
ramassés dans les îles par les pêcheurs, avec lesquels les
dames composent des tableaux ; imitent des feuillages, des
fleurs ; véritables chefs-d’œuvre de patience, d’adresse et
de goût.
Les écailles de carets si réputées pour leur couleur
blonde et jaspée deviennent de plus en plus rares ; on peut
croire que le nombre de ces reptiles a beaucoup diminué,
vue la chasse sans trêve ni merci que leur donnent les
insulaires.
Autrefois ces parages étaient fréquentés par les vais
seaux pêcheurs qui venaient y chasser la baleine, et à dix
lieues dans l’ouest du méridien de l’île Bird, se trouve le
banc des Français, où ces cétacés se rencontraient par
troupeaux ■ tant de pêcheurs les ont poursuivis et harponnés
que ces hôtes des mers polaires se sont peu à peu retirés.
71


Le poisson forme la base de la nourriture des riches
comme des pauvres ; mais l’usage constant de cet aliment
phosphorescent nuit aux forces vitales, et détermine chez;
beaucoup de personnes des affections icrtériques.
Cette nourriture n’est pas seulement précaire et insuf-
fisante, elle est encore, pour ainsi dire, conquise au prix de
la vie par le malheureux pêcheur.
Beaucoup d’entre eux se nourrissent, pendant la belle
saison, des œufs et des petits des oiseaux de mer qu’ils vont
chercher dans les îles. Le pauvre ne possède en propre que
sa liberté, il est obligé de payer la terre où il végète dans
la misère, et la vague qui engloutira sa frôle barque de
pêcheur.
Le bœuf est difficile à élever, à cause du manque de
pâturage, le porc seul réussit et constitue avec la tortue la
principale charcuterie. La chair de la tortue est une nour-
riture saine ; le plastron rôti avec tout ce qu’il contient
[carne con cuero, à la façon des Gauchos) est un mets savou-
reux ; l’on en fait aussi d’excellente soupe.
Toutefois, les causes qui ont amoindri aux Séchelles
l’ère prospère des plantations de côtiers, agissant là comme
à Ceylan, ont sérieusement affecté les conditions sociales et
économiques de l’archipel, principalement pour l’île Mahô,
pressurée de taxes onéreuses, et à laquelle le système colo-
nial de la métropole n’accorde aucune protection.
72


CHAPITRE X
POPULATION:—Langues. —Instruction publique.—Religion. —
Erection de I'Evêché de Port-Victoria.—Etablissements
d’utilité publique.—Gouvernement.—Administration.—
Police.—Profit que I’Angleterre retire des Séchelles.
D’après le recensement; officiel de 1891, la population
des Séclielles s’élevait à 16,440 habitants, dont 8,302 hom-
mes et 8,138 femmes.
La capitale. Port Victoria,possède 8,000 âmes, elle est le
siège des autorités ecclésiastiques et civiles de tout l’archipel.
Cette population quoique très-mélangée peut se diviser
en cinq classes bien distinctes, savoir : les Séchellois, les
Mauriciens, les Africains, les Asiatiques et les étrangers des
autres nations.
Par Séchellois, j’entends les créoles ou les personnes
nées dans la colonie ; par Mauriciens, les descendants des
Malouins de l’ancienne Ile-de-France. Les Africains com-
posent la race laborieuse créée pour le climat, et les Asiatiques
comprennent les Lascars et les Chinois qui s’y sont établis
comme marchands ou commerçants.
La cinquième et dernière classe embrasse les Anglais,
les Allemands, les Américains qui vivent ici, adorant le tout-
puissant dollar, et remplissant les fonctions publiques, la
justice, l’administration, le fisc, les postes, la police ;en un
mot, toutes les hautes charges, ne considérant la colonie que
comme un logis temporaire, qu’il faut déserter dès qu’ils
ont gagné assez d’argent.


On est, en général, très hospitalier aux Séchelles. Il
y a fête lorsqu’un étranger y arrive ; il est sûr d’y trouver,
à quelque heure du jour ou de la nuit, un© hospitalité cor-
diale et les égards les plus empressés. Si les mets qu’on
lui présente ne sont pas quelquefois de son goût, au moins
sont-ils offerts de bon cœur.
La langue la plus usitée aux Sechelles, est la langue
française. Les personnes qui n’ont pas reçu de l’instruction
parlent le patois créole , formé de français altéré, mêlé à
une foule de termes et d’expressions empruntés aux idiomes
cafre, malgache, indien.
Langage imagé et naïf s’il en fut, le patois créole, a eu
pour point de départ la belle langue de Bossuet. La conju-
gaison des verbes, la déclinaison des pronoms et presque
toutes les formes grammaticales ont disparu ; beaucoup de
mots se sont accrus d’une voyelle intercalée dans l’inté-
rieur ; mais l’étranger s’y habitue facilement : c’est surtout
une éducation de l’oreille à faire.
L'instuction publique est donnée aux deux sexes dans
des écoles catholiques et protestantes ; mais la plus grande
partie du personnel enseignant est formée de missionnaires
catholiques français.
Les Capucins de la province de Savoie, les Frères
Maristes et les Sœurs de Saint-Joseph de Cluny dirigent
vingt-quatre écoles, dans lesquelles, en 1891, seize cents
élèves ont reçu l’iustruction, en langue française. Les mis-
sionnaires protestants anglais n’ont que six établissements,
fréquentés par trois cents élèves.
Bien que ces chiffres montrent assez combien l’esprit
français est enraciné dans les anciennes colonies de la
France, il n’esh pas moins vrai, dit le F. Chérubin, que
l’avenir de la religion catholique aux Séchelles est menacé
par le manque de ressources pour le maintien des écoles.
Dans deux paroisses les Capucins ont été obligés de fermer
leurs écoles. Les protestants en ont profité pour attirer les
enfants catholiques dans leurs écoles gratuites.
Le collège des Frères Maristes, qui faisait concevoir
les meilleurs résultats, est combattu par un collège laïque.
74


Seul l’orphelinat des filles, tenu par les Sœurs de
Saint-Joseph de Cluny, semble résister à la concurrence ;
mais l’entretien de centaines d’enfants, arrachés à la corrup-
tion, réclame, chaque année, une forte somme àla Mission.
Quoique les appréhensions du missionnaire savoisien
soient légitimement fondées, il est certain qu’aux Séchelles,
le sentiment national est profondément religieux, qu’on y
aime l’église, le prêtre, les cérémonies religieuses.
Sauf quelques affranchis de 1848 qui n’ont pas encore
reçu le baptême, la population proprement dite est catholi-
que. Les Malgaches, Indiens, Chinois établis dans la colo-
nie, sont généralement païens ou idolâtres, et se décident
difficilement à embrasser le christianisme ; mais, là où le
prêtre peut s’occuper de l'évangélisation, les conversions ne
sont pas rares, surtout parmi les Africains,
Avant l’érection de l’évêché de Port-Victoria, les îles
Séchelles n’avaient pas d’évêque particulier. La colonie,
restée longtemps sans prêtre, dépendait du vicariat aposto-
lique de l’île Maurice, qui, manquant lui-même de mission-
naires, ne pouvait y en envoyer.
En 1851, le R. P. Léon des Avencliers, missionnaire
sarde, établi à Adeu, visita les Séchelles et y séjourna
quelques temps ; peu après, l’archipel fut détaché du diocèse
de Port-Louis, érigé en préfecture apostolique, et confié
aux Pères Mineurs capucins.
Le préfet apostolique, placé à la tête de la mission, re-
cevait du Pape les ordres nécessaires pour exercer légitime-
ment le saint ministère ; mais ses pouvoirs ne s’étendaient
pas au-delà.
En 1881, le clergé souffrant de cet état imparfait de l’ad-
ministi’ation spirituelle, soumit ses doléances au Saint-
Siège, et le Pape ériga le nouvel évêché de Port-Victoria,
qui compte aujourd’hui sept églises paroissiales et une
belle cathédrale dédiée à l’lmmaculée-Oonception.
Les Séchelles possèdent quelques établissements d’uti-
lité publique, savoir : un hôpital, un pénitencier, une lépro-
serie, et pour les jeunes filles, un orphelinat fondé, en 1817,
par la sœur Marie Joseph.
75


L’archipel des Séchelles est soumis au gouvernement
d’un Chief Civil Commissionner, ayant le titre d’Administra-
tor, et assisté par un Conseil législatif.
Le Board est composé de membres officiels nommés par
la métropole et de membres inofficiels élus par le gouverne-
ment, et qui président à la Commission de Santé.
Un tribunal de paix juge les différents, et prononce en
première instence sur les causes, dont il y a appel à la Cour
Suprême de l’île Maurice. Un greffier y tient les régistrea
de l’état civil, comme à l’île Maurice, où sont annuellement
adressés des duplicata des régistrea pour rester au dépôt.
Des lois et des règlements particuliers régissent la colo-
nie ; mais beaucoup d’ordonnances et de décrets en vigueur
à Maurice le sont aussi dans le pays.
Le Collecteur des douanes exerce les attributions qui
concernent'les services dépendants de l’administration inté-
rieure de la colonie, et différents au budjet local : culte, ins-
truction publique, commerce immigration, douane, poste aux
lettres,poids et mesures.
La police, a un inspecteur en chef qui cumule les fonctions
de protecteur des Immigrants, un major, des sergents et
quelques constables chargés du maintien de l’ordre public
et du service des eaux et forêts.
Le bureau de la marine se compose d’un officier du port
et d’un pilote lamaneur, chargé de diriger les bâtiments à
l’entrée et à la sortie du port.
Un poste de vaccinateur, médecin de la police et officier
de la pratique a été créé depuis. Toutefois les secours de la
médecine sont malheureusement rares et hors de prix dans
ce coin de terre reculé ; et quand on a pu payer la visite du
médecin, on ne peut plus se procurer les drogues, qui sont
encore plus chères.
Il s’y est successivement établi des notaires, des avoués,
des avocats, ainsi que des agents consulaires pour les
états en relation do commerce avec le pays, notamment la
France, l’ltalie, l’Amérique, le Portugal.
76


Les revenus que le Gouvernement prélève sur cet archi-
pel consistent dans la capitation imposée aux habitants ;
dans les taxes des propriétés foncières, dans les droits de
l’enrégistrement et du timbre, et dans les licences pour la
vente de l’arack.
Le droit sur l’importation et l’exportation des marchan-
dises n’est pas très productif.
Le profit que l’Angleterre retire des Séchelles est peu
important, mais par sa situation, par les avantages de son
port, par la salubrité de l’air, cet archipel est pour elle d’une
importance capitale. Il forme, pour ainsi dire, l’anneau prin-
cipal de cette grande chaîne de possession anglaise qui en-
veloppe les Indes Orientales ; en ce sens qu’il peut servir,
en temps de guerre, de point de relâche ou de rassemble-
ment à l’escadre, tout comme Rodrigue fut, eu 1810,1 e
centre d’une opération formidable contre l’ancienne Ile-
de-France.
L’Angleterre va faire de Mahé, la plus importante île
des Séchelles, l’île de Malte de l’océan Indien. Elle va y
construire des forts armés de canons énormes. Des torpilles
seront noyées dans les passes étroites de la rade, une des
plus belles du monde.
Les phares, les bouées, les balises sont terminés, et les
torpilleurs y évolueront eu toute sécurité. De cette forteresse
imprenable, les Anglais domineront Madagascar, la Réu-
nion, exposés aux cyclones, dont Mahé se trouve à l’abri,
puisque cette île n’est pas sur la route de ces terribles
météores.
Les bâtiments de guerre ou de commerce abrités dans
sa rade défieront les tempêtes les plus violentes.
Un câble atteint à Mahé des Séchelles, et met en com-
munication directe cette station militaire avec Londres, l’lnde
et le Cap.
Si le canal de Suez veuait à lui échapper, l’Angleterre
possède donc une autre route dont elle est maîtresse absolue,
pour l’lnde et ses colonies d’Australie.
FIN
77












