

HISTOIRE
DE LA PREMIÈRE
MISSION CATHOLIQUE
AU
VICARIAT DE MÉLANÉSIE
PAR
L'ABBÉ L. VERGUET
ANCIEN MISSIONNAIRE APOSTOLIQUE EN OCÉANIE
NOUVELLE ÉDITION
ILLUSTRÉE DE 20 GRAVURES DESSINÉES D’APRÈS NATURE
Lihenter gloriahor in infirmitatibus meis.....
in angustiis pro Christo.....
(COR. XII, 9.)




HISTOIRE
DE LA
PREMIÈRE MISSION CATHOLIQUE
AU VICARIAT DE MÉLANÉSIE


PARIS.- IMP. SIMON RACON ET COMP., RUE D'ERFURT,


HISTOIRE
DE LA
PREMIÈRE MISSION
CATHOLIQUE
AD VICARIAT DE MÉLANÉSIE
PAR
L’ABBÉ L. VERGUET
ANCIEN MISSIONNAIRE APOSTOLIQUE EN OCÉAN I E
NOUVELLE ÉDITION
Libenter gloriabor in infirmitatibus meis.....
in angust[?]s pro Chrislo.....
(Cor., XII, 9.)
PARIS
TOLRA ET HATON, LIBR AIRES -ÉDITEURS
68, RUE BONAPARTE, 68
1861






Page 1






[?]er Octobre 1853.
A mon Lece.
Vous m’avez souvent demandé une relation écrite de
mon voyage en Océanie; jusqu’à ce jour j’ai été trop oc*
cupé dans l’exercice du saint ministère , pour me rendre à
vos désirs ; des circonstances que vous connaissez , vien-
nent de me donner de complètes vacances. Je vous en
consacre les prémices.
Je vais vous parler des travaux apostoliques de Mon-
seigneur Epalle et de Mgr. Collomb, que j’eus i’honneur
d’accompagner.
J’ajoute une page de plus à l’histoire des missions catho-
liques. Puissent mes efforts être utiles aux pauvres peuples
que ces saints évéques, mes confrères et moi avons évan-
gélisés les premiers.
C’est pour vous et pour ma mère principalement que
j’écris les détails de nos missions, qui sont encore présents
à mon souvenir. Je ne cherche pas à faire un gros livre et
à suppléer par l’imagination cà mon défaut de mémoire.
Je ne dis que l’exacte vérité, et je la dis avec autant de sim-
plicité qu’il m’est possible. Le plus souvent je me boruc à
reproduire les lettres que je vous écrivais d’Océanie, et
que vous avez eu le soin de conserver.
Voyez, dans ce petit travail, un nouveau gage de mon
affection, et un témoignage de ma reconnaissance, pour


cette- bonté paternelle qui m’a toujours accueilli avec le
même empressement, dans toutes les circonstances pé-
nibles de ma carrière sacerdotale.
Ne vous attendez pas à trouver dans cette relation des
faits aussi éclatants que ceux par lesquels vous vous êtes
distingué dans votre carrière militaire; ne pensez pas que
vous allez être transporté à Hohenliden, à Danlzik, à
Wagram, à la Bérésina, à Waterloo Les champs de
bataille du missionnaire sont plus modestes ; vous y verrez
du sang répandu, mais ce ne sera jamais celui de ses en-
nemis , c’est son propre sang que le missionnaire , à
l’exemple de Jésus-Chrisl, fait couler pour le salut des
âmes. La récompense du missionnaire n’est pas d’obtenir
comme vous les éloges précieux de deux Empereurs (1),
mais c’est de mériter, par ses sacrifices, l’amour de Jésus
et l’espérance de le posséder ! C’est à vous, mon cher
père, que je dédie ce petit travail; vous le communiquerez
à ma bonne mère, qui a tant pleuré pendant mon absence.
Puisse cette lecture vous intéresser assez l’un et l’autre
pour faire un moment diversion à des douleurs bien ré-
centes et bien légitimes. (2)
(1) Décoré par l’Empereur Napoléon l er , le 2(1 juillet 1809 ;
Félicité par S. A. I. Napoléon 111 ;
« Palais de l’Elysée , le 13 octobre 1852.
« Monsieur,
« La lettre que vous avez adressée au Prince-Président a été mise
» sous ses yeux ; vos services sous l’empire, et ceux rendus à la foi
» par votre tils, donnent un prix particulier au précieux témoignage
» de votre dévouement. S. A. I. me charge de vous remercier de le
» lui avoir fait connaître.
« Agréez, Monsieur, l’assurance de ma considération distinguée.
Le Sous-chef du cabinet,
Albert de DALMAS.
AM. Verguet , ex-offxcier sous l’empire, à Carcassonne.
(2) Allusion à la mort de ma chère sœur Judith.


PREMIERE
MISSION CATHOLIQUE
AU VICARIAT DE MÉLANÉSIE.
PREIMIÈRE PARTIE.
Depuis le depart de Mgr. Épalle, jusqu'à sa mort.
CHAPITRE I er — Traversée.
Départ de Londres.
VANT vous trans p° rier p ar ma
narrat * on au m H* eu des popula-
tiens sauvages dont vous m'avez
demandé l’histoire, laissez-moi,
mon c | ier p^ re vous dire un mot
des divers incidents de notre longue tra-
aversée ; ce sera me fournir l’occasion de
révéler bien des vertus qui peut-être de-
meurera l ent ignorées sans celte circonstance.
veux parler de l’humilité, de la douceur et
delà patience inaltérable que fit paraître Mo-
nseigneur Épalle à bord du Bussor ah-Merchant.
V° us me pardonnerez si quelquefois je me laisse
'& ** aller à des digressions étrangères à mon sujet, ce
sera pour accomplir un acte de reconnaissance et pour
payer la dette du cœur.


Après ces explications , que je ne crois pas inutiles , en-
trons dans le bureau d’un armateur anglais : il faut ici dé-
battre le prix de notre passage ; nous le ferons avec no-
tre franchise ordinaire, et grâce à l’entente cordiale qui
règne entre la France et l’Angleterre, nous nous compren-
drons à demi-mot.
L’armateur anglais promet tout pour avoir la préférence;
verbalement rien ne lui coûte; vous aurez à bord de la vian-
de fraîche , du pain et du vin à discrétion ; quelle vie con-
fortable! 11 louche les espèces, mais parce que vous n’avez
pas eu le soin d’écrire vos conditions ou de les développer
sulîisamment, en entrant dans le navire vous passez sous
la domination d’un capitaine qui fait de vous tout ce qu’il
lui plaît. Si vous voulez vous plaindre et que vous ne sa-
chiez pas le faire en bon anglais, au lieu de vous rendre
justice, on se moque de vous.
Telle fut notre position sur le navire qui porta de Lon-
dres à Sydney Mgr. Épalle avec treize missionnaires, prê-
tres ou frères, dont je donnerai plus tard les noms. L'ar-
mateur avait exigé, pour chacun de nous, quinze cents
francs, et avait promis , pour cette somme, de nous faire
donner tout ce qu’on trouve de mieux à bord, même une
place pour la chapelle dans l’entrepont ; elle ne nous fut
pas accordée, et nous vîmes bientôt qu’on ne cherchait qu’à
spéculer sur notre nourriture qu’on aurait dû nous fournir
et meilleure et plus abondante. Nous n’avions pas même
de l’eau douce à discrétion; nous nous en plaignîmes au
capitaine ; mais que faire, nous étions sous sa loi tyran-
nique et toute puissante. A bord d’un navire, la volonté
du capitaine est la raison dernière de toutes choses ; c’est
surtout en pleine mer qu’il fait l’application du principe
de ce fameux hérésiarque de la Germanie, qui disait lors-
qu’il était contrarié ; Ego Martinas Luther , sicvolo r


sicjubeo, stet pro ratione voluntas . « Moi je le veux, ainsi,
que ma volonté serve de raison. » Tel était le caractère
de notre capitaine, jeune homme présomptueux qui nous
fit beaucoup souffrir.
Monseigneur Epalle, qui était un excellent évêque, ami
de ses prêtres et de ses frères, fît une observation au ca-
pitaine sur la parcimonie avec laquelle il nous traitait.
« Ab ! vous vous plaignez, lui répondit celui-ci, ignorez-
» vous donc que c’est par générosité que je vous donne
» mille petites friandises le dimanche. Pour vous faire
» connaître nos positions respectives, je ne vous donne-
» rai que ce qui vous est strictement dù, ef désormais,
» le dimanche vous serez traités aussi mal que les jours
» ouvriers; vous vous contenterez de galettes dures, de
» morue, de bœuf et de jambon salés. » Puis il grognait
entre ses dents : « voyez donc, le poisson salé n’est pas as-
sez bon pour ces c.... de Français. Salt fish is not good
enough for pigs french. »
II est vrai que le capitaine ne croyait pas être compris
en nous adressant ces gentillesses; aussi fut-il bien étonné
lorsque Monseigneur Épalle, toujours plein de charité pour
nous, le pria de nous traiter avec plus de civilité. Le capi-
taine fit tomber sa mauvaise humeur sur un passager de
nos amis, qui parlait quelque peu français. Il profila d’un
moment où celui-ci se promenait sur la dunette, pour lui
faire des reproches et l’humilier devant tout l’équipage;
mais l’attaque n’eut pas le succès désiré. « Monsieur, dit le
» capitaine, ne vous seriez-vous embarqué que pour faire
» à bord l’office d’espion? Quel autre que vous peut avoir
» dit à ces Français qu à table nous rions à leurs dépens?
» Prenez garde, si Monseigneur me fait encore des plain-
» tes, c est à vous que je m’en prendrai, et je saurai
» vous mettre, a bord, dans un lieu assez isolé pour vous


» empêcher d’entendre nos conversations. » Le jeune pas-
sager lui répondit avec beaucoup de sang froid : Capi-
taine, vous me faites injure de me traiter d’espion ; pour-
riez-vous prouver ce que vous avancez? Il fut impossible
au Capitaine de donner une preuve positive, et le passager
continua, à ta grande satisfaction des matelots qui s’ étaient
réunis : » Capitaine, dit-il, souvent vous adressez des in-
» jures à ces passagers français, qui ne vous comprennent
» pas, et qui ne diraient rien lors même qu’ils vous com-
» prendraient, parce qu’ils sont prêtres, et qu’ils vont en
» Océanie pour souffrir et se sacrifier; c’est une lâcheté de
» votre part. Aujourd’hui vous avez adressé vos injures à
» un gentilhomme anglais, qui n'est pas prêtre, et qui
» doit vous en demander raison; comme je vous crois as-
» sez gentilhomme pour m’accorder cette satisfaction, vous
» me la donnerez au premier endroit où nous jetterons
» l’ancre, » Il est de la nature des lâches de n’étre forts
qu’avec les faibles : le Capitaine ayant rencontré un hom-
me capable de lui tenir tête, et ne se souciant nullement
de jouer avec lui sa vie, fut le premier à chercher la voie
des accommodements. Il était heureux de s’être trompé, il
aimait les paroles courageuses de son interlocuteur, et,
pour lui donner un gage de son estime, il l’invitait tout de
suite à aller boire un verre d’eau-de-vie avec lui.
Malheureusement pour nous les officiers du navire n’imi-
taient pas la conduite du jeune passager; ils désapprou-
vaient la grossièreté du Capitaine, mais ils n’osaient pas
prendre notre défense ; au contraire, leur intérêt les obli-
geait à devenir devant lui rampants et flatteurs r « Vous
leur faites, seigneur, en les croquant, beaucoup d'hon-
neur , »> semblaient-ils lui dire en riant de tous les actes
tyranniques et de toutes les mauvaises plaisanteries qui sor-
taient de la bouche de ce jeune fat. Monseigneur Epalle


nous donnait l’exemple delà résignation, sa prudence était
extrême; mieux que nous il connaissait le caractère an-
glais et il employait tous ses efforts à entretenir la bonne
harmonie. Inutile de dire qu’il réussit, non pas à convertir
le Capitaine, celui-ci était trop novice dans son état, mais
à nous communiquer les sentiments de charité qui débor-
daient de son cœur d’évêque. Peu à peu nous nous accou-
tumâmes à ne manger que du salé, à n’entendre que des
injures, et l’habitude devenant une seconde nature, nous
reprîmes, au milieu de ces sombres Anglais, une gaîté de
caractère d'autant plus grande, que Dieu nous dédomma-
geait par des grâces intérieures de toutes les épreuves que
nous souffrions au dehors.
Quelquefois cependant la nature l’emportait et nous nous
laissions aller contre le Capitaine à de nouvelles plaintes.
Dieu se servait de ce Capitaine, franc-maçon (1), pour nous
tailler convenablement comme pierres fondamentales de
l’église mélanésienne. Le Capitaine n’omettait aucune oc-
casion de nous être désagréable. Quinze jours avant de pas-
ser la ligne il nous .racontait en détail tous ce que nous
feraient souffrir ses matelots. Il voulait nous livrer à eux
comme objet de plaisanterie et il se proposait de rire beau-
coup à nos dépens.
Le jour du passage de la ligne équinoxiale il est reçu
que le capitaine fasse part de son autorité aux matelots,
et que les passagers soient à la discrétion de l’équipage, à
(1) Le Capitaine était franc-maçon ; il s’était engagé dans celle so-
ciété secrète à la suite d’un naufrage sur les côtes de la Nouvelle-
Zélande; il avait failli’j périr; il ne se sauva qu’en saisissant une
cage à poules qui l’aida à se soutenir sur les vagues jusqu’à ce qu’il
eût été poussé àla côte.-Pauvre homme ! cet accident, au lieu de le
convertir, ne servit qu’à l'éloigner encore plus de la vraie religion.


moins qu’ils ne se rachètent par une rançon. Monseigneur,
dans sa charité, déjoua les projets du Capitaine et nous
mit à l’abri de ses insultes. A l’insu de celui-ci, il fit pro-
poser aux matelots d’accepter une élrenne pour nous dis-
penser des cérémonies burlesques qui ont lieu à cette oc-
casion (1). La proposition de Monseigneur aux matelots une
fois acceptée > le Capitaine en fut instruit : il entra dans
une si mauvaise humeur qu’il défendit toute espèce d’amu-
sement. Cette sévérité ne servit qu a le faire haïr de plus
en plus.
Le caractère de Monseigneur Épalle offrait un contraste
frappant avec celui du Capitaine; la douceur et l’affabilité
de notre évêque lui avaient attiré le respect et l’amour de
tout le monde et particulièrement de ses prêtres. Il est dif-
ficile de ne pas aimer un supérieur quand on se sent pré-
venu par son amitié, et Monseigneur nous prouvait son
amour en mettant toute son application à faire disparaître
nos sujets d’ennui.
Par ses soins, notre vie de bord devint une vie réglée
où chaque occupation arrivait à son temps. La journée
était partagée entre la prière , l’étude de la théologie ou de
1 anglais, la musique, le travail des mains pour les frères
et pour tous à certaines heures, la distraction de jeux in-
nocents ou de causeries pleines de gaîté.
Par les soins de Monseigneur nous eûmes de loin en loin
une bien grande consolation, celle de dire la sainte-messe.
Offrir le saint sacrifice de la messe suspendus entre deux
(1) Ces amusements auraient été d'autant plus inconvenants, que
le jour où nous passâmes la ligne était le plus triste de Tannée: nous
la passâmes le vendredi saint, et il y eut cela de remarquable, que le
soleil la passait alors en même temps que nous, mais dans un sens
inverse.


abîmes, soutenus par un morceau de bois, n'était-ce pas
ressembler à notre divin Maître, lorsqu’il offrit ce sacri-
fice adorable du haut de l'arbre de la croix, suspendu en-
tre le ciel et la terre? Que ce jour où nous pûmes dire la
messe fut heureux pour nous ! Que de bonnes résolutions
Jésus affermit dans nos âmes en s’unissant à elles pour les
retremper! Nos cabines furent ce jour-là converties en cha-
pelles , un lit servit d’autel: on plaça dessus une planche
et une pierre sacrée, et chaque prêtre dit la messe assisté
dedeux confrères. Aux principales fêles l’un de nous faisait
une instruction de circonstance et nous nous relirions aussi
édifiés que si nous avions assisté à une fête patronale.
Un missionnaire protestant.
Quelle différence entre notre culte et celui du bord ! Ce-
lui-ci consistait à faire toilette le dimanche et à entendre le
prône d’un ministre anglican. Le Capitaine s’en moquait:
<c chez nous, disait-il, le dimanche est bon à quelque
» chose, il oblige les matelots à aimer la propreté. » C'é-
tait malgré nos conventions qu'on avait donné passage à ce
ministre protestant ; il allait à Norfolk (1). Norfolk est une
petite île de l’Océanie non loin de Sydney, où on trans-
porte les plus mauvais sujets d’Angleterre. Ce ministre y
envoyé par la Reine , allait à Norfolk pour donner des con-
solations spirituelles à ces malheureux déportés. Le gou-
vernement anglais lui payait son ministère à raison de dix
(1) Cette île, au nord-ouest de la Nouvelle-Zélande, est située pres-
que à moitié chemin de la Nouvelle-Calédonie. Les Anglais y ont éta-
bli une colonie. La végétation y est forte et abondante. Les habitants,
de moyenne taille, vigoureux, bien proportionnés, ont le teint d’un
brun obscur.


mille francs par an. Le protestantisme est vraiment la re-
ligion de ce monde, ainsi que l’avouait à sa mère mou-
rante Philippe Mélanchton. Les ministres de celte préten-
due réforme entendent parfaitement bien le confortable et
savent se le procurer. Le missionnaire catholique, au con-
traire, n’a point de revenus; il est heureux quand il peut
dire avec St. Paul : Habentes alimenta et quibus tegamur ,
his contenti sumus. Nous nous contentons de la nourriture
et du vêtement. Cette difference de position servait quel-
quefois de matière à notre gaîté ; un jour nous en rimes de-
vant Monseigneur pour le distraire. Il n’est pas à plaindre,
dit l’un de nous, en pariant du ministre anglais , il ne s'ab-
sente que pour trois ans; il aura dix mille francs par an
et un évêché au bout delà course. Nous, au contraire,
nous avons fait vœu de pauvreté, et, pour toute récom-
pense terrestre, nous serons massacrés chez les sauvages ;
(le P. Paget prophétisait en disant ces mots: il a été
sacré, rôti et mangé à San-Crisloval.) La réponse de notre
évêque nous fit admirer son esprit de foi, « comme vous,
» nous dit-il, et plaisanterie à part, je trouve que ce mi-
» nislre est bien à plaindre de n’avoir à espérer que de
» l’argent et de l’honneur pour récompense de son sacri-
» fîce. Je vous assure qu’il me fait pitié et que pour si peu
d je n’irais pas en Océanie. Notre récompense est là haut
» et elle est incomparablement supérieure à la sienne.
Maladie de Mgr. Épalle.
L’épreuve la plus terrible que nous éprouvâmes avant de
toucher au Cap de Bonne-Espérance, fut une maladie sé-
rieuse de Monseigneur Épalle. Cet Evêque, plein de charité
pour nous, souffrait de toutes nos peines; il nous portait
tous dans son cœur et il aurait voulu prendre sur lui toutes


nos infirmités. Peut-être avait-il demandé à Dieu d’en-
durer à lui seul toute l’épreuve et d’épargner nos faibles
courages. Ses vœux furent exaucés; une maladie très grave
le conduisit jusqu’aux portes du tombeau ; nous redoublâ-
mes pour lui de respect et de soins ; nous faisions pour sa'
grandeur de continuelles prières. Dieu se laissa toucher, il
réservait cette grande victime pour une occasion plus so-
lennelle. Après quinze jours d’une cruelle maladie, la santé
de notre cher évêque s’améliora et il put se lever pour des-
cendre dans la ville du Cap. Là il prit trois jours de ra-
fraîchissement et de repos : la bonne nourriture , l’air de
la terre et le repos absolu lui rendirent la santé. Ainsi le
voulut le Seigneur; il s'était contenté de l’éprouver pour
lui faire acheter par sa soumission le retour du Capitaine
à des sentiments plus convenables , et conséquemment une
amélioration sensible dans notre vie de bord.
Monseigneur Epalle et ses Missionnaires.
Notre traversée de Londres au Cap de Bonne-Espérance
avait duré trois mois ; nous étions partis de Londres le 2
février 1845, et nous mouillions au Cap au commencement
de mai. C'est de là, mon cher père, que je vous écrivis ma
première lettre, datée du 26 avril 1845, dans laquelle je
vous envoyai mon journal et quelques détails sur notre vie
de bord. C’est dans celte lettre que je vous donnai les noms
de tous les missionnaires qui accompagnaient Monseigneur
Épalle. Le livre de la propagation de la foi ayant mentionné
ce départ, j’aime mieux recopier son article.
«Monseigneur Jean-Baptiste Épalle, évêque de Sion, de
la Société de Marie, est parti de France dans le courant du
mois de décembre pour les missions de l’Océanie, avec
douze membres de la même congrégation dont les noms
suivent : le P. Frémont Jean-Pierre , prêtre du diocèse


d’Angers; le P. Paget Jean-Marie, du diocèse de Chambéry
(Savoie); le P. Yerguet Claire-Marie-Léopoîd, du diocèse
de Carcassonne; le P. Chaurain Etienne, du diocèse de
Lyon; le P. Montrouzier Jean-Xavier-Hyacinthe, du dio-
cèse de Montpellier; le P, Thomassin Joseph, du diocèse
de Nancy; le frère Rouesné Auguslin-Prosper, du diocèse
de Nantes; le frère Vincent-Charles, du diocèse de Lyon;
le frère Rolland Jean-Pierre, du diocèse de Lyon ;le frère
Chatellet Joseph, du diocèse d’Autun ; le frère Besselle
Claude, du diocèse de Lyon; le frère Brun Jean, du dio-
cèse du Puy.
En religion ces frères s’appelaient : FF. Prosper, Char-
les, Hyacinthe, Aristide, Gennade et Bertrand , c’est seu-
lement ainsi que je les désignerai: nous étions en tout qua-
torze missionnaires en y comprenant Monseigneur.
Une Visite à S. S. le Pape Grégoire XVI.
Mgr. Épalle avait été consacré évêque à Rome par son
Eminence le cardinal Fransoni. J’eus l’honneur d’assister
au sacre de S. G. et de l’accompagner, avec le R. P, Du-
breuil, dans sa visite au Souverain Pontife le lendemain de
sa consécration. Quelle surprise en entrant dans l’appar-
tement occupé par Sa Sainteté! Nous n’y arrivâmes qu’a-
près avoir traversé des salles de plus en plus magnifiques.
Mais, au lieu de trouver le Souverain Pontife environné
de tout l’éclat de sa triple couronne, après avoir passé de-
vant tant de splendeur, quel ne fut pas notre étonnement
de le voir dans une petite chambre ornée de meubles d’un
bois ordinaire. Sa Sainteté était debout devant une table
d’étude ; elle s’était levée pour nous recevoir. Après les
trois inclinations d’usage, nous nous prosternâmes pour
baiser le pied du Pape (la mule), et alors nous eûmes le bon-
heur de causer avec Sa Sainteté; j’oserai presque dire fa


milièrement. S. S. complimenta Monseigneur sur la gran-
deur et la sainteté de l’œuvre qu’il allait entreprendre pour
le bien de la religion ; adressant alors aux missionnaires
français un compliment de circonstance, elle nous dit de
la manière la plus aimable : Les Français et les Irlandais
passent les mers avec la même facilité que si l’Amérique et
l’Océanie étaient au-delà du Tibre; mais nous, Italiens,
nous nous croirions exilés d'aller seulement à Civita-Vec-
chia ! Que cet éloge renferme de délicatesse !
Puis, le Souverain Pontife, regardant plus attentivement
l’Evéque et ses compagnons : Vous allez partir tous les
trois , nous dit Sa Sainteté? Oui, très Saint-Père , ré-
pondit Monseigneur, tous les trois avec quelques autres
qui sont en France. —Vous êtes tous les trois bien jeunes,
tutti tre giovinotti. Mgr. Épalle n’avait que trente-trois ans,
le P. Dubreuil trente, et moi vingt-sept. Voyant Sa Sain-
teté de bonne humeur, je me hasardai à répondre; je vou-
lais avoir la satisfaclien de dire quelque chose au Souve-
rain Pontife. Sa Sainteté venait de parler de jeunes gens,
j’étais le plus jeune des trois, c’était m’encourager, et puis,
la figure du très Saint-Père, vénérable vieillard de quatre-
vingts ans, était si pleine de mansuétude. Très Saint-
Père, lui dis-je, c’est aux vieillards à commander et aux
jeunes gens a obéir. Après quelques minutes d’entretien,
le P. Dubreuil demanda plusieurs indulgences à Sa Sain-
teté. Je n’avais pas prévu cette heureuse circonstance;
mais, sans me déconcerter, je déchirai la première page
blanche de mon Bréviaire, je pris une plume sur la table
même du Souverain Pontife, et, pendant que Sa Sainteté
accordait des signatures à Monseigneur et au P. Dubreuil,
je rédigeai une pétition latine dans laquelle je demandais à
Sa Sainteté une indulgence plénière pour mon neveu Léo-
pold Gary et pour tous ses parents jusqu’au quatrième de


gré, à gagner une fois tous les mois. Sa Sainteté revêtit
mon billet de sa signature sans faire seulement attention à
la difformité du papier. Il était si bon, Grégoire XVI ! Celte
visite a laissé dans mon cœur un souvenir ineffaçable. J’é-
tais Romain avant d’aller voir Sa Sainteté , maintenant je
donnerais volontiers ma vie plutôt que de cesser de l’élre ! !
Les Distractions d’un Voyage sur mer.
Cette digression sur le sacre de Monseigneur m’a fait
perdre de vue la lettre du Cap. Je ne parlerai pas ici de
tousles détails que renferme cette longue lettre sur la pre-
mière partie de notre traversée. Pour vous donner une
idée de l’ennui qui accompagne un long voyage sur mer,
je me contenterai de vous dire que c’était pour nous un
grand sujet de distraction, que d’apercevoir un navire,
de rencontrer une troupe de marsoins, espèce de poissons
qui bondissent sur les vagues et se plaisent à jouer en sau-
tant devant la proue, de suivre de l’œil le poisson volant
quand il sortait de l’eau, et que, pour frapper l’air, il
transformait ses nageoires transparentes en ailes de papil-
lon ; de tendre des pièges au requin, de pouvoir, au mo-
yen d’un gigantesque hameçon, l’enlever de son élément,
le hisser sur le pont où il se débattait vainement sous les
couteaux impitoyables des marins. Je terminais cette lettre
en vous disant, le ler1 er mai : depuis hier nous sommes en vue
du Cap, du côté sud-ouest. Celte pointe n’offre à l’œil qu’une
suite de hautes montagnes. La ville du Cap (Cap-Taoun)
est assise aux pieds de trois de ces montagnes. Ces mon-
tagnes ressemblent à une grande table qui séparerait deux
pains de sucre; les deux pitons s’appellent, l’un le Pic du
Lion , l’autre le Pic du Diable ; la montagne du milieu s’ap-
pelle Table. Elle est renommée en navigation, il n’est pas


un marin qui ne la connaisse r c’est elle que I on contourne
en doublant le Cap, etc Et ensuite, en postcriptum,
vient une note que je ne veux pas laisser passer inaperçue.
Je vous prie, mon père , dans celte note, de présenter mon
hommage à Monseigneur de Gualy, mon respect à M. Si-
card, secrétaire-général de l’évéché, àM. Riga!, grand-
vicaire et àM. Maineau, curé de la cathédrale.
Mgr. de Gualy, évêque de Carcassonne, en 1844.
J’avais raison de penser de si loin à Mgr. de Gualy
qui m’avait reçu avec tant de bienveillance lorsque, âgé de
vingt ans, je me présentai à sa Grandeur pour embrasser
l’état ecclésiastique. Ce vénérable prélat , de sainte et
regrettable mémoire, me reçut avec une bonté toute pater-
nelle. Celte affection je l’obtins sans aucun mérite de ma
part et pourtant elle ne se démentit jamais. Trois ans plus
tard, lorsque je dis un dernier adieu au monde, au
grand regret de toute ma famille, il vous en souvient, mon
cher père, ce fut ce vénérable prélat qui reçut mes vœux
de sous-diacre. Après les avoir prononcés, je partis pour le
séminaire de Saint-Sulpice, espérant de pouvoir entrer
plus facilement de là au séminaire des missions étrangères.
Mais à peine eus-je été promu à la prêtrise par Mgr. Affre,
que Mgr. de Gualy voulut m'avoir auprès de lui dans sa ca-
thédrale, dont je fus nommé vicaire. Là, dans toutes les
circonstances, S. G. n’a cessé de me donner des preuves
de son intarissable affection.
Après un an de vicariat, pour correspondre à la grâce
divine qui m’appelait aux missions, j’insistai pour m’éloi-
gner de Carcassonne. Monseigneur, tout en s’opposant à
mon départ, ne dédaignait pas de me donner des avis,
fruit de sa longue expérience. Chanoine de la métropole


de Toulouse depuis l’âge de quinze ans, il avait eu le cou*
rage, encore bien jeune, à l’âge de vingt-sept ans, dans
la période funeste de 1793, de confesser la foi de J.-C*
On l’avait jeté dans un vaisseau négrier pour être trans-
porté à Cayenne ; ils y étaient entassés au nombre de
plusieurs centaines, à bord du Washington , rade de Ro-
chefort , et ils eurent à y souffrir toutes sortes d’horreurs
jusqu’à la mort de Robespierre (1); en l’écoutant parler ,
j’étais pénétré de vénération comme si j’eusse entendu un
évêque des premiers siècles de l’Eglise, et, plus tard, je
me ressouvins de ses conseils au sein des populations sau-
vages.
Ce fut auprès de S. G. que je fis comme un premier no-
(1) « Le 3 juin 1794, comme ses compagnons de souffrance, il entra
» dans l’infect cachot préparé sur le Washington aux confesseurs de
» J.-C. Ce bâtiment contenait environ deux cents prêtres dont chacun
> pouvait dire : Æstimati sumus sicut oves occision is. Là commença
» la suite de leur épouvantable agonie; car, peut-on donner un autre
» nom à ces opprobres sans nombre, à ces insultes blasphématoires,
» à cette privation des objets les plus nécessaires àla vie, à cette
a suite d’épreuves inconcevables, à cet état horrible de puanteur
» fétide et des plus inconcevables souffrances , où tout était, de la
» part des impitoyables bourreaux, principe de destruction ,et de
» destruction désespérante pour tout autre que pour des chrétiens .
» et, de la part des victimes, l’ensemble plus qu’étonnant d’une
» héroïque patience et d’une charité sublime?
» Ces généreux confesseurs de la foi étaient tous encombrés dans
» l’entrepont; on leur avait enlevé tous leurs livres, même le Bré-
» viaire, la consolation du prêtre infortuné. Un grand nombre y pé-
» rirent de la fièvre maligne scorbutique. »
Le récit de tant de souffrances nous a été tracé avec toute Lélo-
quence de la vérité par M. Labiche, chanoine théologal de Limoges.
( Confesseurs de la foi, par l’abbé Carron, 2 e vol, pag. 277-278.
1820).






CARTE MARINE DE L'OCÉANIE OCCIDENTALE.
Elle renferme le Sud du vicarial apostolique de Monseigneur Épalle, évêque de Sion,
compris entre Vanicoro et Bornéo exclusivement.
Arossi et non Alossi a été pendant un
[?]n le séjour des missionnaires.
A Isabelle fut massacré Mgr. de Sion,
page 94).
A Rook , petite île voisine de la Nou-
velle Guinée. est la tombe de Mgr. Col-
omb (page 291).
Woodlark , aussi petite que Rook, est
à moitié chemin entre la Nouvelle-Gui-
née et Isabelle.
La Nouvelle-Calédonie a été, pendant
dix ans, le théâtre du zèle apostolique
de Mgr. d’ Amata (page 65).
L ’île des Pins est semblable à un
point au Sud de la Nouvelle-Calédonie.
Anatom servit, un instant, de refuge
aux missionnaires persécutés.




viciât. Monseigneur résistait à mon dessein, moins pour
me contrarier que pour éprouver ma persévérance. Enfin ,
il me donna son consentement par un geste qui me faisait
sentir combien cette séparation lui était pénible.
De loin comme de près Monseigneur de Gualy m’a tou-
jours porté la même affection, et, jusqu’à sa mort, S. G.
m’a toujours témoigné le même intérêt. Il est facile de le
voir par cette lettre de M. Sicard (Benoît), doyen du cha-
pitre, vicaire-général de Mgr. de Gualy et depuis long-
temps ami intime de la famille. Pendant mon absence, ce
chanoine avait la bonté d’adoucir le chagrin de ma mère,
que mon départ avait plongé dans une grande tristesse.
Voici la réponse que fit M. Sicard à une lettre où je lui
demandais, après avoir quitté le diocèse, un certificat que
je pusse présenter à mes supérieurs de Lyon.
J M. J. Evêché de Carcassonne, le 8 mars tß4i.
« Soyez tranquille, mon cher ami, votre départ si pré-
» cipité nous a affligés, il n’y a pas de doute, mais nous
» vous rendons justice; vous avez voulu , à l’exemple du
» grand Apôtre, n’écouter ni la chair, ni le sang , et com-
» me, lorsque vous avez embrassé l’état ecclésiastique,
» vous avez voulu , nous le croyons , obéir à la voix de Dieu
» qui vous appelle à un état plus parfait : celui de renon-
» cer à tout pour aller porter son nom à des peuples assis
» à l'ombre de la mort
« Que la grâce du Seigneur vous accompagne toujours,
» mon cher ami, et si le martyre vous fait entrer au Ciel
» avant nous, ne nous y oubliez pas Vous connaissez
» l’attachement affectueux, la tendre amitié qu’a pour vous
» votre cher prélat; ce bon Evêque me charge de vous dire
»que son intention n’a jamais été de vous'contrarier ,
» mais seulement d’éprouver votre vocation; que , loin do
2


» s’opposer à voire entrée chez les religieux Maristes , il y
y> consent bien volontiers et vous donne sa bénédiction.
» S. G. veut que je vous témoigne, avec ses regrets de
» vous perdre, qu’elle n’a eu qu’a se louer, tout le temps
» de votre vicariat àla cathédrale, de votre piété et de vo-
» trc zèle pour la gloire de Dieu et le salut des âmes.
« Adieu , mon cher monsieur, c’est avec bien grand plai-
» sir que je vous renouvelle l’assurance bien sincère du
» dévouement affectueux et du tendre attachement avec les-
« quels je suis et serai toujours en N. S. J.-C.
» Votre bon ami,
» B. Sicari) , chan. doyen, vic.-gén. official. »
Ville du Cap.
Mais que fais-je? Je m’occupe un peu trop de mon pays;
n’oublions pas que nous sommes au Gap de Bonne-Espé-
rance. C’est au sud de l’Afrique qu’il nous faut aller faire
une excursion, et non pas à Carcassonne ; les doux souve-
nirs de la patrie seraient capables de nous briser le cœur.
Rompons avec ces entretiens si intéressants, pour nous je-
ter dans un canot et faire force de rames vers le rivage.
Remarquez, à mesure que nous fendons l’eau, comme elle
est phosphorescente; chaque coup de rame fait jaillir du
sein de la merdes milliers d’étoiles, et à la suite du gouver-
nail le sillon ressemble à la queue embrasée d’une comète.
Passons sans crainte entre tous ces gros navires qui sont
à l’ancre, et dont la masse semble devoir écraser notre
frêle embarcation ; cotoyons ces forts armés de tant de bou-
ches à feu; et enfin, nous y sommes; élançons-nous sur la
côte : ce sol est ferme, nous nous y reposerons des fati-
gues du roulis et du tangage. Mais, ô surprise! ne sentez-
vous pas que vos jambes sont engourdies? Vous chancelez,


on dirait que vous allez tomber à chaque pas; il faut faire
un nouvel apprentissage de la marche, après avoir désap-
pris en restant deux mois sur un navire. Cependant après
quelques faux pasfon est bientôt remis de son illusion, et
on peut en toute sûreté goûter le bonheur de la prome-
nade. Le plaisir que nous choisîmes comme le plus délas-
sant, le plus agréable, le plus religieusement fraternel,
fut de prier nos frères de se procurer quelques provisions
en ville, et de nous les apporter en rase campagne pour y
faire un déjeûner sur l’herbe riante et fleurie qui croît aux
pieds du mont Table. Nous nous mîmes sur le bord d’un
ruisseau qui serpentait entre des bananiers, des orangers,
des aloës, et à l’ombre d’arbres gigantesques dont le nom et
le feuillage nous étaient inconnus. Après le déjeûner, nous
nous divisisâmes par bandes, en diverses directions, pour
mieux voir la ville et les curiosités de l’endroit. Ce fut
pendant ce séjour au Cap que je pris une vue de la ville et
quelques dessins de plantes , de navires et d’indigènes.
Le Cap jouit d’un climat tempéré. Les pluies inondent
ce pays pendant l’hiver, c’est-à-dire de mai en août, tan-
dis que dans la saison des chaleurs la sécheresse règne, et
un vent brûlant, qui souffle du sud-est, dessèche toute
végétation exposée à son influence, affecte péniblement
les hommes et cause des épidémies. Les animaux domesti-
ques sont les bœufs et les moutons qui se multiplient éton-
namment. On remarque ces derniers pour la grosseur ex-
traordinaire de leur queue qui est plate et grasse.
La ville du Cap est grande et bien percée; les rues, très
larges, sont ombragées de chaque côté par de grands ar-
bres qui rafraîchissent les maisons et tempèrent les ardeurs
de ce brûlant climat. Il y a dans cette ville un temple pour
chaque culte; la synagogue des Juifs est sur un pied de
splendeur vraiment remarquable; chaque secte anglicane


a dans celle ville un autel. Notre église Catholique y est
aussi représentée par un modeste édifice sous lequel s’a-
britent trois Missionnaires. Après la campagne, le port et
les édifices religieux, le musée d’histoire naturelle est ce
qui a le plus attiré mon attention. Ce musée est très riche
en sujets empaillés ; on y voit les plus monstrueuses bêtes
féroces de l’Afrique ; il est en même temps assez bien en-
tretenu pour entrer en parallèle avec les plus belles collec-
tions Européennes de ce genre. Nous aurions bien désiré
de faire avec Monseigneur ces courses et ces visites ; mais,
comme je l’ai déjà dit, sa Grandeur était malade. Monsei-
gneur descendit à terre avec nous, mais ce fut pour aller
prendre du repos dans un hôtel; encore dans sa bonté
toute pleine de sollicitude pour ses missionnaires, voulut-il
nous procurer une agréable surprise qui devait nous rap-
peler, sur le navire, le séjour délicieux du Cap. Monsei-
gneur fit acheter pour nous plusieurs paniers d’oranges et
quelques bouteilles du vin si exquis du Cap. Je me plais à
rappeler ces petites attentions qui, mieux que mes paro-
les, font connaître le cœur paternel de l’évéque à qui nous
étions confiés (1).
Si Monseigneur était bon toujours et partout, il était de
la nature de notre capitaine d’être excentrique partout et
toujours. II eut dispute au Cap avec les préposés de la
(1) La ville du Cap est très commerçante; tous les vaisseaux y
trouvent abondamment ce qui peut leur être nécessaire. Ce fut un
médecin Hollandais qui, en 1652 , conduisit une colonie en cet en-
droit; il s’appelait Jean-Antoine Van Riebeck. Il n’acheta d’abord que
peu de terrain, mais ses compatriotes venant le joindre, ils s’étendi-
rent rapidement; et vers l’année 1750 iis s’étaient avancés jusqu’à
cent lieues dans l'intérieur. Les Anglais se sont emparés de cette place
maritime le 18 janvier 1806. et ils l'ont rendue presque imprenable
par de nombreuses fortifications.


douane à l’occasion d’un de ses livres qui n’était pas bien
en ordre ; il avait oublié d’inscrire les prénoms de deux
matelots; il fut condamné à 500 fr. d’amende. Celte con-
damnation le rendit furieux; il jurait et s’emportait contre
tout le monde ; un huissier s’avança et le pria gravement
de faire attention, parce qu’on allait exiger de lui autant
de fois 6 francs (a crawnj qu’il dirait d’injures. Obligé de
concentrer sa colère, il ne put y tenir, il quitta la salle
pour laisser passer son émotion et revint ensuite pour faire
avec calme ce souhait à son juge : Puissiez-vous en sor-
tant d’ici frapper du pied contre une pierre, et en tombant
vous casser le cou ! Cette historiette égaya fort tous les
passagers à bord du Bussorah.
Un seul prêtre ne descendit pas à Cap-Tawn , c’était le
Père Frémont, Grand-vicaire, homme remarquable par
son esprit intérieur et par sa mortification.
Traversée du Cap à Sydney.
Le 4 mai, le navire leva l’ancre et nous reprîmes notre
longue traversée. Ce fut à petites journées et par un très
beau temps que nous doublâmes le* Cap. La navigation était
lente, mais douce; nous pûmes dire plusieurs messes le
jour de la Pentecôte et pour la fête de la très Sainte-Tri-
nité. Cette lenteur nçfaisait pas l’affaire du capitaine; dans
ces circonstances il avait coutume de dire, en nous regar-
dant sévèrement ; Il faut qu’il y ait à bord quelque diab...
qui nous empêche de marcher. Il avait peut-être lu l’his-
toire de Jonas, et il aurait désiré en faire l’application sur
quelqu’un de nous. Nous lui en épargnâmes la peine. Mon-
seigneur nous fit réciter des prières pour obtenir une brise
plus fraîche; Dieu nous exauça, et le 24 mai nous pûmes
chanter un Te Demi et les litanies de la Sainte-Vierge, pour
remercier le Seigneur de nous avoir accordé un vent très


favorable. A cette occasion , j’inscrivis celte note dans mon
journal : jamais nous n’avons rien demandé à Dieu en com-
mun, et par l'intercession de Marie, sans qu’il nous l’ait
accordé. Ce soin que Dieu prend de nous, nous remplit de
confiance ; plus d'une fois il a servi de matière à nos en-
tretiens. La brise que Dieu venait de nous envoyer nous
servait si bien que nous faisions jusqu'à 70 lieues par jour.
Dans ces latitudes nous rencontrions des compagnies d’é-
paulards , espèce de poissons aussi gros que des bœufs ; ils
ont la tête ronde, et au-dessus de la tête, vers l’épine dor-
sale ; une ouverture dont ils se servent pour respirer et
pour rejeter l’eau qu’ils ont avalée, mais leur jet d’eau n'a
ni la grâce ni la hauteur du jet d’eau de la baleine; c’est
en vain qu’on a essayé de les harponner.
Longue Tempête.
La navigation, toute favorable qu’elle était, ne laissait
pas de nous beaucoup fatiguer. La mer était toujours
grosse, le vent violent et froid , Jes vagues hautes, allon-
gées et luisantes; nous voguions toujours poussés parla
tempête ou par des grains encore plus désagréables. Le
vaisseau roulait d’étrange sorte. Les bras nous faisaient
mal à force de les porter en avant pour prévenir les chocs.
A table, les liquides coulaient sur la nappe , les gigots , les
morceaux de bœuf salé s’échappaient des plats ; en cessant
de nous cramponner, pour les retenir, nous tombions les
uns sur les autres. De temps en temps nous embarquions
quelque lame d’eau salée qui venait nous rafraîchir jus-
ques dans nos cabines et achever le désordre; une seule
chose nous consolait, c'est que nous filions à peu près dix
nœuds par heure : nous faisions soixante-quinze lieues par
jour (trois degrés). Ce vent de tempête dura environ quinze
jours et nous transporta , de la longitude de Ceylan à celle


du détroit de Bass , au sud de la Nouvelle-Hollande. C’é-
tait trop de bonheur. Le Capitaine n’osait pas s’enfiler
dans le détroit et affronter les écueils avec un vent de cette
violence. II avait raison et il décida sagement de faire plutôt
le tour de l’île Yan-Diémen si la brise ne faiblissait pas.
Ce parti aurait allongé de huit jours notre voyage déjà si
long; nous étions fatigués'de la traversée, il nous tardait
d’arriver , nous eûmes recours à notre ressource ordinaire,
à Marie, étoile de la mer. Monseigneur nous invita à prier
pour obtenir un temps plus favorable. Nous priâmes avec
confiance et nous fimes vœu d’acquitter seize messes en
l’honneur de la très Sainte-Vierge. Un quart d’heure après
la proposition de Monseigneur, le temps s’améliora et il de-
vint aussi beau que le Capitaine pût le désirer.
Détroit de Bass,
Ce fut le i 7 juin à midi que nous entrâmes dans le dé-
troit de Bass; l’lle King fut la première terre de l’Océanie
que nous aperçûmes. Le Capitaine fut très sage de n’en-
trer dans le détroit que dans le milieu du jour. A cet effet
il avait mis le navire à la cape toute la nuit précédente;
dans cette position le navire ne prend que le vent néces-
saire pour se maintenir en équilibre, et il n’avance qu’en
se laissant doucement entraîner par le flot (1).
(I) A l’entrée occidentale du détroit de Bass est Tile King, où
abondent les kangurous et une espèce de casoar. A la sortie du dé-
troit de Bass on distingue les îles Furneaux couvertes de broussailles,
fréquentées par une quantité de phoques ou de pétrels. Le pétrel est
un oiseau de la grosseur d’un pigeon, il a le pied noir et palmé com-
me un canard; la membrane large et noire qui unit les doigts lui per-
met de courir sur les vagues en élevant les ailes et en tendant le cou
pour saisir une proie, souvent pour mordre à l’hameçon. Nous avons
pêché beaucoup de ces oiseaux. 11 s’apelle pétrel ou petit Pierre,


Le détroit de Bass est parsemé de roches qui rendent ce
passage très dangereux quand le temps est couvert. Nous
nous tînmes sur le pont pour mieux voir les écueils, et nous
saluâmes en passant ces roches pyramidales qui s’élevaient
au-dessus de l’eau comme pour nous défendre l’entrée de
l’Océanie; car, leur front menaçant semblait dire :«on ne
passe pas. » Abaissez-vous, roches orgueilleuses, dispa-
raissez sous les vapeurs de l’horizon ! Avec la protection de
Marie on passe en tout lieu, on foule aux pieds l’aspic et le
basilic et on sillonne en paix l’élément perfide où tant d’au-
tres ont fait de tristes naufrages.
Quelques jours après un journal de Sidney signalait la
perle de quatre navires, dont l’un avait échoué contre les
roches du détroit de Bass, 400 passagers avaient trouvé la
mort dans les flots. Le Capitaine était heureux d’avoir si
bien passé le détroit; semblable à un enfant il ne se pos-
sédait pas de joie, il sautait sur le pont en répétant sans
cesse ; we have done land veri wel, nous avons très bien
passé. Alors il ne disait plus qu’il avait des diables à bord.
Chose étrange ! il devint communicatif; il nous fit part de
ses craintes pour sa navigation future à travers le détroit
de Torrès , qu’il devait franchir après son départ de Syd-
ney ; il se recommanda à nos prières pour obtenir de Dieu
une heureuse navigation. Monseigneur le lui promit, etc’est
ainsi que nous nous vengeâmes de ses mauvais traite-
ments. Il le fallait bien! N’est-il pas écrit: priez pour ceux
qui vous persécutent. J’ai appris plus tard que le Gapi-
parce qu’il imite l’apôtre qui marchait sur les eaux sans enfoncer. On
l'appelle aussi damier, à cause de la variété de son plumage blanc ta-
cheté de noir. La chair de cet oiseau n’est pas bonne à manger.
Le détroit de Bass, au sud-est de la Nouvelle-Hollande, la sépare
de bile Yan-Diémen ; lîobard-Town est la capitale de cette île.


laine du Bussorah-merchant avait passé le détroit de Tor-
rès avec autant de bonheur que celui de Bass.
Mais quel est le nom de ce capitaine? permettez-moi de
le tenir caché , je n’en ai pas dit assez de bien pour le faire
connaître.
Port Jackson.
Après le passage du détroit de Bass, notre entrée dans le
port Jackson ne fut qu'une bagatelle. Ce fut le 21 juin,
un samedi à minuit, c’est-à-dire à la'première heure du
jour de la semaine qui est consacrée à la Sainte-Vierge ,
que notre vaisseau arriva en présence du phare de Syd-
ney. Notre Capitaine, plein d’allégresse, fit tirer le ca-
non pour donner avis de son arrivée et faire connaître le
désir où il était de recevoir un pilotte. Après avoir tiré le
canon sans succès, il alluma un brillant flambeau qui ré-
pandit, pendant dix minutes, une lumière très vive et très
éclatante. Cependant le pilotte ne vint pas et le vent nous
poussa au-delà du port. Toute la journée du samedi fut em-
ployée à regagnerle terrain perdu, et enfin, ce ne fut que
le soir, à l’entrée de la nuit, que de nouveaux signaux fu-
rent aperçus par le pilotte. Une petite chaloupe quitta le
port, elle se dirigea de notre côté; nous suivions avec in-
térêt tous ses mouvements ; elle paraissait et disparaissait
successivement selon la position des vagues; bientôt elle
fut assez près pour ne plus disparaître. Elle était dirigée
par le pilotte qui devait nous conduire au port. Celui-ci ne
jugea pas à propos de faire son entrée le samedi soir, il
s’éloigna de quelques milles, comme pour prendre son élan,
et le dimanche matin le Bussorah-merchant fit son entrée
à toutes voiles et en laissant flotter son pavillon. Pendant
que les matelots s’occupaient de la manœuvre, nous assis-
tions, dans nos cabines, à une messe d’action de grâce


célébrée par Monseigneur, et nous recevions la sainte com-
munion de sa main. A huit heures nous jetâmes l’ancre de-
vant Sydney.
Arrivée à Sydney.
Nous étions enfin arrivés à un des termes de notre vo-
yage ; notre but principal n'était pas de nous arrêter àla
Nouvelle-Hollande, mais d’y passer quelques jours. C’est
là que nous devions réfléchir sur les moyens à prendre
pour faire réussir la mission ; c’est là que nous devions
louer le navire qui devait nous transporter dans nos îles
sauvages. Pendant que nous nous arrêterons pour repren-
dre haleine et pour réparer nos forces ~ je profiterai de ce
séjour, mon cher père, pour vous faire connaître un peu
cette colonie anglaise, et la race d’hommes qui occupait
le pays avant la venue des Européens..
Nous fûmes reçus à Sydney par le R. P. Dubreuil et
Rocher, Ces messieurs étaient arrivés depuis quelques mois
dans cette ville pour y fonder une maison de procure, c’est-
à-dire une maison de ressource toujours ouverte aux mis-
sionnaires à leur débarquement d’Europe ou à leur retour
des îles.
Je me trompe en disant que nous fûmes reçus par les
PP. de la Procure; c’est nous qui les reçûmes, car ces
confrères, pleins de charité, n’attendirent pas que nous
eussions quitté le navire pour venir à nous. Rs savaient que
nous devions arriver incessamment, et à peine le Busso-
rah eut-il jeté l’ancre , que nous eûmes le bonheur de les
recevoir à bord. Nous fûmes heureux de rencontrer des
amis si loin de l’Europe; nous nous embrassâmes avec une
effusion toute fraternelle ; nous nous empressâmes de nous
communiquer les nouvelles les plus récentes d’Europe et
d’Océanie et les incidents les plus curieux de nos voyages.


Un passager Anglais de nos amis, témoin de cette entre-
vue, nous considéra quelque temps en silence ; mais, avant
de s'en aller, il me prit par le bras et me dit à l’oreille :
« Que vos frères sont doux, que je les aime ! d Ce passager
comprenait le latin, je lui répondis par ces paroles du
psaume : Ecce quàm bonum et quàm jucundum habitare
fratres in unum! C’est ce bonheur d’une douce fraternité
que nous expérimentâmes pendant les quatre mois de séjour
que nous finies à Sydney. Nos pères de la procure voulu-
rent bien se charger en grande partie de nos affaires, de
sorte que nous eûmes tout le temps de nous occuper à étu-
dier, à écrire, à dessiner et à courir le pays.


CHAPITRE II.
Nouvelle-Galles du Sud (New south wales).
2 L Sydney.
Tille de Sydney.
ydney est une ville entièrement bà-
à l'européenne (1); en parcourant
les rues de cette grande ville on se
croit transporté en Angleterre. Elle
sSac n’existe que depuis environ soixante
dix ans, et déjà elle s'étend sur une lieue
de terrain (2). La ville de Sydney est as-
sise sur t,ro^s c °^i nes qui, en s’avançant
db wLé j dans lâ baie du port Jackson, forment trois pro-
molîto*res d'un aspect très agréable. Sydney,
y/ïjJfim quoique bien jeune encore, est sur un pied de
rSS> B ran deur comparable à nos principales villes
\ d’Europe. Les rues y sont très larges, très longues
* et ornées de trottoirs. George Street a plusieurs
milles de longueur. Les maisons présentent des façades
(1) Sydney est aussi le nom d'une petite ville de l’Amérique du Nord
dans l’île du Cap-Breton ou Ile Royale.
(2) Le gouverneur Philip fonda la colonie en 1778; il eut pour suc-
cesseur le gouverneur Hunier en 1795.


élégantes et à plusieurs étages. Il y a dans la ville beau-
coup de mouvement; on y rencontre à chaque pas des voi-
tures et des chevaux lancés à grande vitesse qui se croisent
dans tous les sens. C’est toujours à cheval ou en voiture
que les marchands visitent leurs pratiques pour prendre
leurs commandes ou pour les servir ; à cause de l’éten-
due de la ville, sans ces moyens rapides de transport,
ils perdraient trop de temps en courses. Les monuments
de Sydney que j’ai remarqués sont : le phare, le fort
Macquarie, le palais du gouverneur, les écuries du pa-
lais, la statue de Richard, l’obélisque, la bibliothèque, le
jardin des plantes et les églises. J’ai recueilli une vue de
ces monuments; je vais dire rapidement un mot de chacun
d’eux.
Le phare de Sydney a de belles proportions : c’est un
reverbère cylindrique que l’on voit à l’extrémité d’une
tour haute de trente mètres et non moins élégante que so-
lide. La base de cette tour est carrée ; elle est divisée en
trois corps assez spacieux pour offrir un logement aux
hommes de service. Ces constructions sont posées sur une
falaise de grès qui s’élève perpendiculairement sur .la mer
à plus de cent mètres de hauteur; le phare est à la gauche
de Centrée du port.
L’entrée de ce port immense, qui contiendrait tous les
navires du globe , a presque un mille d’ouverture ; les deux
côtés de Centrée du port sont si élevés qu’on ne peut les
considérer sans frayeur. La masse des plus grands navires
disparait devant ces roches immenses, mais ils ne courent
aucun danger à cause de la large embouchure de la rivière
de Paramatra. Le port Jackson a trois lieues de longueur ;
il s’étend de Syney à la ville de Paramala et renferme une
multitude d’îles et de baies qui ravissent le spectateur. Un
steamer fait le service de Sydney à Paramata.


Le fort Macquarie , que l’on rencontre quanti on a pé-
nétré dans le port, occupe, devant la ville, un promon-
toire étendu ; c’est une large plate-forme carrée soutenue
par quatre gros bastions armés de bouches à feu. En ve-
nant de la ville pour entrer dans le fort, il faut traverser
une grande tour au-dessus de laquelle flotte le pavillon an-
glais.
Le palais du gouverneur ( governement house ) est très
élégant; c’est un mélange de style moderne et de style go-
thique. Les murs sont couronnés par des créneaux, les
tuyaux des cheminées ressemblent à des clochetons ; les an-
gles des édifices sont soutenus par des tourelles éxagones
qui s’amincissent d'étage en étage et qui dépassent le toit.
Ce palais n’a que deux étages; on n'y voit que deux ran-
gées de longues fenêtres accouplées deux à deux et quatre
à quatre. La porte d’entrée de ce palais est une vaste ou-
verture qui arrive jusqu’au toit; les tourelles qui soutien-
nent cette porte s’élèvent au-dessus de l’édifice; elles ont
environ vingt mètres de hauteur.
Les écuries du palais sont un monument curieux à voir;
on n’y pénétre qu’à travers une petite forêt d’arbres ver-
doyants; elles sont environnées de fossés remplis d’eau;
on dirait un château fort du moyen âge: tours, créneaux,
fenêtres gothiques, meurtrières, rien n'y manque. La fa-
çade principale présente de front six grosses tours octogo-
nes. Lorsque je dessinai ce monument, je me doutais si
peu que ce pût être une écurie, que j’écrivis sous mon
dessin : vue d’un château fort vis-à-vis le palais du gouver-
neur.
La statue de Richard Bourke ne serait rien de bien ex-
traordinaire en Europe; elle est de bronze et a environ
deux fois la grandeur naturelle; on lit sur le piédestal, d'un
côté :


This statue of Heut. gen. Richard Bourke. K. I. B. 4831-
4837;
Et de l’autre côté :
Is erected by the people of new south wales to record the
able , honest and benevolent administration from 1831 to
4837. Selected for the governement at a period of sin-
gular dificulties, his judment , urbanity , and firmness,
justified the choice, comprehending at once the vast succees
peculiar to this colony for the first time
consequently to this benefit. -..... etc.
Le sens est incomplet) je n’eus pas la patience de me fa-
tiguer plus longtemps les yeux à déchiffrer la grande page
d’éloges écrite sur le marbre en l’honneur de M. Richard.
La grille de fer qui environne et protège la statue me te-
nait trop éloigné de l’écriture; j’en transcrivis assez ce-
pendant pour savoir que « cette statue a été érigée par le
» peuple de la Nouvelle-Galles du Sud à la mémoire de l’adr
ß ministration habile, honnête et bienveillante, exercée de
» 4831 à 1837 par le lieutenant-général Richard Bourke.
» Il fut appelé au gouvernement dans une période extraor-
» dinairement difficile; son jugement, sa douceur et sa fer-
» meté justifièrent le choix du peuple. » Il comprit du
premier coup d’œil d’où dépendait le bonheur de la colonie,
et il appliqua tousses soins a obtenir ce but. Le succès cou-
ronna ses efforts, aussi sa mémoire sera éternelle chez un
peuple qu’il a tant aimé. Ces derniers mots sont, je crois,
ceux que j’ai sous-entendus dans le texte.
L’obélisque de la place Macquarie (1) a une forme pyra-
(1) La mémoire du gouverneur Macquarie est chère aux habitants
de Sydney. Avant lui on désignait les déportés qui avaient accompli
leur temps, sous le nom d 'émancipés, pour les distinguer des émigrés
volontaires. Quoiqu’ils eussent acquis une certaine importance par


midale, il est élevé sur une base quadrangulaire; ce
nument n’est pas gracieux , on le prendrait pour un tom-
beau; mais il a ceci de remarquable, qu’il est le point de
départ pour mesurer toutes les roules qui mènent à l’in-
térieur. On lit sur la base de l’obélisque les renseigne-
ments suivants :
This obelisk vas erected in Macquarie place to record
that thet public roads leading to the interior of the colonie
are mesured from it. —L. Macquarie Esq Te governor.
Principal roads distance : from Sydney, (distance des
principales routes : de Sydney, )
To Bathurst 137 milles.
To Windsor. . 131
To Paramata. .. 131
To Liverpool 20
To Macquarie tower of the south head 7
To the nord head of Botany bay 14
Ceci n’a pas besoin de traduction, sachons seulement
qu’il faut trois milles pour une lieue.
Le jardin de bolanique ( botanic garden ) est un paradis
terrestre. C’est un jardin anglais très bien entretenu; il
renferme les plantes les plus remarquables de la Nouvelle-
Hollande ; il occupe tout un vaste promontoire, aussi est-il
largement divisé en bosquets , en prairies et en jardin de
leur nombre et leur aisance, quoique leur genre de vie eût effacé en
eux la tâche de leur condamnation ; cependant, jusqu’à l’époque où le
gouvernement de Sydney fut confié à Macquarie, ils n’avaient joui
d’aucune considération dans la société ; mais ce magistrat prit de nou-
velles dispositions plus justes et plus favorables au développement de
la colonie. En conséquence, dans sa conduite privée et dans toutes les
mesures de son administration, il ne se départit jamais du principe
salutaire de replacer les émancipés au rang qu’ils avaient antérieure-
ment occupé.






Page 32
BELÉ,
Sauvage de la Nouvelle-Hollande.
(D'après na[?]ure, voyez page 42.)




plantes. C’est après le chemin qui conduit au light house
(phare), la promenade favorite des habitants de Sydney.
Après avoir satisfait ma curiosité à considérer en pleine
terre et livrées à elles-mêmes les plnates indigènes plei-
nes de vigueur, quelle n’a pas été ma surprise de voir, au
milieu du jardin, un noyer tout rabougri, cultivé avec le
plus grand soin et entouré d’une double palissade. L’hom-
me est un être fort bizarre, me suis-je dit, il n’estime que
ce qu’il ne possède pas.
La pyramide du naturaliste Allan. Cuningham est à l’une
des extrémités du jardin des plantes, dans un endroit isolé
à peu de distance de la mer, du côté du palais du gouver-
neur. Cette pyramide est quadrangulaire ; elle est environ-
née d’arbres assez touffus pour donner à ce lieu une agréa-
ble fraîcheur. Allan Cuningham visita les côtes de la Nou-
velle-Hollande en 1821 à la suite du capitaine. King; il fit
plus tard des courses très - périlleuses dans l’intérieur du
pays, par delà les Montagnes-Bleues. Les voyages de ce sa-
vant naturaliste ont fait connaître la Flore et la Faune
d’une grande partie de ces contrées.
La bibliothèque est un vaste édifice dont la construction
était fort avancée lors de mon passage ; elle est remarqua-
ble à l’extérieur par son entablement soutenu par des co-
lonnes de l’ordre corinthien.
Je ne puis terminer cette trop longue énumération sans
parler des églises, surtout de la cathédrale dédiée à la
Sainte-Vierge : on l’appelle Sainte-Marie] elle est cons-
truite en forme de croix ; elle est d’un style mêlé où le go-
thique domine. Les angles de celte église sont ornés de pe-
tites tours minces et longues que surmontent d’élégantes
flèches terminées chacune par une croix. Le grand clocher
est à quelques pas de l’église. Cette église est desservie par
des prêtres anglais de l’ordre de St.-Dominique; ils sont
3


logôs dans un vaste cloître attenant à Faite gauche de l’é-
glise. Dans l’intérieur cette église est parquetée; toute la
boiserie de la charpente et de l’intérieur, comme lambris,
tribunes, piliers, etc est en cèdre rouge, bois du
pays qui imite l’acajou.
L’église de Saint-Patrice appartient aussi aux catholi-
ques de Sydney; elle est moins élégante que la cathé-
drale, mais elle est toute en pierre de taille; elle n’a qu’une
seule et vaste nef; la façade rappelle le style gothique
fleuri.
Le temple protestant, avec ses basses murailles, son
fronton triangulaire, ses fenêtres à plein ceintre, ressem-
blerait à un monument payen , sans le clocher qui est re-
marquable par une flèche très élancée; je crois que ce
temple est dédié à St.-Jacques.
Topographie des environs de Sydney.
Les environs de Sydney sont peu fertiles ; la terre en est
sablonneuse, elle ne produit d’elle-méme que des joncs et
des arbres résineux qui ne s’élèvent guère qu’à la hauteur
des grands buissons; l’arbre du bois de fer [iron three) do-
mine par sa force et par sa taille majestueuse cette végé-
tation souffrante; mais il est rare auprès des côtes. Ce
n'est qu’à quelques lieues de la mer que l’on trouve le
grand cèdre rouge (reed cedar), si propre pour toute sorte
de constructions; il est excellent pour la bâtisse et pour les
meubles. L’arbre du bois de fer ne sert que pour faire des
barrières [fences), il est trop dur pour être travaillé et il se
fend avec trop de facilité.
Un arbre résineux que l’on rencontre à chaque pas et
qui n’est bon que pour le feu, c'est le briscia ; les fleurs
de cet arbre, passées les unes contre les autres autour
d’une tige cylindrique, ressemblent à ces brosses à longs


poils dont on se sert pour épousseter ; le l’eu prend très
facilement dans les forêts où cet arbre se multiplie, et
l’incendie s’étend alors sur des lieues entières de ter-
rain.
Le climat de Sydney n’est pas désagréable; la tempéra-
ture varie de quinze à trente degrés, selon la saison; le
vent du Midi est le moins chaud, celui du Nord est quel-
quefois brûlant. Sydney est au 23° de latitude dans l’hé-
misphère Sud; les saisons y sont opposées à celles de l'Eu-
rope.
La colonie de Sydney vit de commerce; la laine de la
Nouvelle-Hollande est très estimée; les navires étrangers
arrivent chaque jour avec des provisions d’Europe et d’A-
sie , et s’en retournent la plupart avec des cargaisons de
laine, de nacre, d’écailles, de résine, etc.; mais la laine
est la principale branche de commerce; cette laine, très
estimée, on la vend en France jusqu’à douze francs le kilo.
L’intérieur de l’île à plusieurs lieues des côtes, est remplie
d’excellents pâturages; les troupeaux y sont en prospérité,
les bergeries y abondent.
Colons de Sydney.
Il n’y a presque, dans la ville de Sydney, que des ma-
rins et des marchands, surtout des marchands de vin ; on
trouve à chaque pas cette enseigne : « patenté pour ven-
dre des liqueurs » ( licensed for liquors ); il y a peu d’ou-
vriers; les travaux publics sont exécutés par les déportés.
Sydney est une pénitencerie anglaise ; les déportés y sont
condamnés au travail et à la servitude, mais ils peuvent
racheter leur liberté par quelques années de bonne con-
duite. On cite un de ces déportés qui, après avoir subi sa
peine, travailla pour son compte avec tant d’ardeur, et fit


si bien ses affaires, qu’au bout d’un certain temps, devenu
un des plus riches propriétaires de Sydney, il envoya des
chaînes d’or de grande valeur au juge qui, en le condam-
nant, avait été l’occasion indirecte de sa fortune.
On se tromperait étrangement si on allait croire que
tous les habitants actuels de Sydney ont été flétris par
quelque condamnation. Il y a bien des années que le com-
merce florissant de cette capitale de l’Australie attire dans
ses murs quantité de gens honnêtes qui viennent s’y éta-
blir et y mener une vie réglée et laborieuse; il est proba-
ble que bientôt le gouvernement britannique cessera de
faire de cette importante colonie une pénitencerie an-
glaise. Alors Sydney sera réhabilitée aux yeux de l’uni-
vers; les colons demandent avec instance que l’Angleterre
adopte cette mesure.
Religion à Sydney.
La population de Sydney, en 1845, était d’environ qua-
rante mille âmes, sur lesquelles un tiers étaient catholi-
ques. Les Irlandais furent choisis de Dieu pour porter le
catholicisme à la Nouvelle-Hollande. Le gouvernement an-
glais, après la fondation de la colonie, envoya dans ces
contrées de pauvres Irlandais qui chez eux mouraient de
faim et de misère ; ils furent débarqués à cinq mille lieues
de leur patrie, et obligés de travailler sous des chefs pro-
testants , sans prêtres catholiques pour les soutenir. Mais
la foi de l’lrlande est à l’épreuve de toute séduction; non-
seulement les fidèles Irlandais demeurèrent fermes dans la
foi, mais encore ils firent de la propagande religieuse et
furent en assez grand nombre pour obtenir de leur gou-
vernement un prêtre de leur religion. Il y a plus de trente
ans que les prêtres catholiques sont dans la Nouvelle-Gal-
les du Sud; leur état, d’abord très précaire, s’améliora


insensiblement. Aujourd’hui, il y a dans cette colonie
un archevêque, quatre évêques, un grand nombre de prê-
tres et un séminaire ; l’Église y est florissante sous l’admi-
nistration de Mgr. Folding; il ne se passe point de semaine
que ses prêtres n’aient à recevoir l’abjuration de quelque
protestant.
Dès que Monseigneur l’archevêque eut connu notre ar-
rivée dans son diocèse , il nous invita tous à aller loger
chez lui. Comme les soins des pères de la procure avaient
pourvu à notre logement, le généreux archevêque vou-
lut nous avoir à sa table, pendant trois jours de.suite,
et il exigea que monseigneur Épalle logeât à l’archevêché
jusqu’à ce qu’on eût disposé la procure pour le recevoir
assez convenablement. Un des repas que nous prîmes
à l’archevêché fut remarquable par le met bien extraordi-
naire qu’on nous offrit pour nous régaler. Au lieu de
tuer le veau gras en signe de réjouissance, le cuisinier eut
l’heureuse idée de profiter d’une si belle occasion pour tuer
une énorme tortue de mer qui broutait depuis bien des an-
nées dans les prairies de l’archevêché. Celle tortue était
monstrueuse: elle pesait trois cents livres; il fallut, pour
l’ouvrir, lui mettre le feu sous le ventre; quelle cruauté!
mais les cuisiniers sont impitoyables. Cette pauvre bête
servit à faire un bouillon, que nous 'aurions sans doute
trouvé excellent s’il n’avait été assaisonné de trop de poi-
vre ; aucun de nous ne put manger de ce délicieux potage,
notre bouche était encore trop française.
Dans les premiers jours de notre arrivée à Sydney nous
assistâmes à une cérémonie touchante où Mgr. l’archevé-
que donna le sacrement de la confirmation à plus de cinq
cents personnes de tout âge et de toute condition.


2 2.
Moeurs des sauvages de la nouvelle-hollande.
Vie des sauvages aux environs de Sydney.
Le christianisme a fait bien peu de progrès parmi les
naturels de l’Australie.
Tous les sauvages ne sont pas dans l’intérieur : il y en
a qui rodent sans cesse autour de Sydney. Pendant la nuit
ils s’abritent dans un bois, allument du feu et bivaquent
ainsi de côté et d’autre. Aussitôt que le soleil se lève, ils
prennent le chemin de la ville pour mendier et pour s’eni-
vrer. Dans les premiers temps de la colonie iis se présen-
taient en ville avec leur costume des bois, c’est-à-dire en-
tièrement nus. On leur enjoignit de ne se montrer que dé-
cemment habillés; dès-lors les hommes adoptèrent pour
costume un pantalon et une veste, et les femmes un long
tablier et un manteau blanc; la coiffe et le chapeau sont,
chez eux, communs aux deux sexes; des hommes et les
femmes les adoptent indifféremment.
Lorsqu’ils viennent en ville pour vendre le suc résineux
des arbres de la forêt, c’est ordinairement la femme qui
est chargée de ce produit. Les Anglais leur achètent la ré-
sine à raison de vingt-cinq francs le quintal. Cette fortune
ne reste pas longtemps entre les mains des sauvages; ils
en achètent de l’eau-de-vie , en boivent sans modération et
s’enivrent le plus tôt et le plus fréquemment possible. Pau-
vres sauvages ! De leur contact avec les européens ils ne
savent prendre de ceux-ci que les vices.
Dans la lettre du 15 août 1845, j’écrivais à M. Gary,
mon beau-frère : « il n’est pas rare de voir du côté de Cen-
trée du port Jackson des réunions de sauvages; les rochers


de la côte y présentent beaucoup de cavernes où ils peuvent
passer la nuit à l’abri du mauvais temps. D’ailleurs , il ne
faut pas croire que ces gens à demi-nus soient bien déli-
cats sur le choix de leur couche. Lorsqu’il fait beau temps,
le premier endroit venu leur sert de lit. J’ai souvent occa-
sion d’en remarquer deux qui viennent passer la nuit dans
un bois à côté de notre maison et vis-à-vis nos fenêtres.
II allument un petit feu et se couchent en fumant la pipe
pour faire venir le sommeil; quand l’homme a assez fu-
mé, il fait passer le brûle-gueule à sa femme, bientôt le
sommeil les gagne elle feu s’éteint. Eveillés par le froid,
ils rallument leur petit feu, fument une autre pipe et se
rendorment; ce manège continue'ainsi jusqu’au matin.
Alors ils rallument leur feu une dernière fois, réchauffent
leurs membres engourdis et couverts de rosée , déjeunent
et se mettent en route pour Sydney. Leur déjeuner n'est
pas friand ; il faut être sauvage pour oser y toucher : ce
sont des restes de viandes rôties qu’ils ont quété la vei’le ;
ils posent les os sur une pierre, ils en détachent les chairs
avec une autre pierre ou il§ y mordent à belles dents. A
leur point de vue ils s’estiment heureux et préfèrent leur
état au nôtre. Les Anglais ont essayé plusieurs fois de leur
faire abandonner la vie vagabonde; tous leurs efforts ont
été inutiles, jamais les sauvages n’ont pu s’appliquer
au travail. Un gouverneur fit construire pour eux une mai-
son dont ils pouvaient jouir à leur aise ; ils venaient y pas-
ser quelques jours, finissaient par s'y ennuyer et retour-
naient aux bois. »
Guerres primitives contre les sauvages.
Dans les premiers temps de la colonie, alors que les eu-
ropéens étaient peu nombreux, les sauvages profitaient de
la supériorité de leurs forces pour voler des moutons et


dévaster les jardins. Les colons, ennuyés de ces brigan-
dages, furent obligés de les repousser à coups de fusil et
de les traquer comme Mes bêtes féroces. C’est ainsi quel’île
de Van-Diémen a été entièrement dépeuplée de naturels.
J’ai entendu dire que les environs de Sydney ont été té-
moins de massacres épouvantables, et qu'à certaines épo-
ques la terre a été jonchée, de cadavres de noirs. Tout en
regrettant que par la douceur les anglais n’aient pas pu
réussir à civiliser les sauvages, on est porté à excuser les
colons de la sévérité qu’ils ont déployée dans ces circons-
tances. Le colon n’est pas éloigné de faire part de sa civi-
lisation à l’homme sauvage; mais il doit aussi veiller au
succès de ses affaires sous peine d’être ruiné lui et sa fa-
mille ; si, lorsqu'il est assidu à son travail, le sauvage
vient l’inquiéter, n’a-t-il pas le droit de repousser la force
par la force? Le colon est chez lui, il a payé au sauvage le
champ qu’il occupe et qu’il cultive ; il le possède à litre de
légitime propriétaire , de conquérant et de cultivateur. Ce-
pendant ne laissons pas de conclure que des colons qui
feraient leur but principal de la religion , et non du com-
merce , pourraient seuls travailler efficacement à civiliser
les sauvages.
Tribu de Tamara.
A la suite de ces démêlés entre les sauvages et les co-
lons , les premiers furent obligés de céder du terrain et de
se retirer au loin vers l’intérieur.
Ceux des sauvages qui consentirent à rester auprès des
Européens sont devenus des peuplades inoffensives , mais
qui conservent toujours le caractère distinctif de ces peu-
ples d’Australie (1). Ils sont d'un abord facile et j’ai pu les
(1) Ils ont une taille moyenne, les membres grêles, une figure re-


étudiera mon aise, et même j’en ai dessiné plusieurs dont
j’ai envoyé les portraits en Europe.
Bélé, de la tribu de Tamara (1), est un de ceux dont j’ai
fait le portrait. Je suis allé dessiner ces sauvages dans leur
camp sous une roche de double baie où le hasard me les a
fait rencontrer. Ces sauvages passent les nuits dans les
bois aux environs-de la ville; ils cherchent àse mettre à
l’abri du vent et campent tantôt dans un endroit, tantôt
dans un autre. Ils s’abritent sur le versant d’une colline,
sous des buissons ou dans la cavité des rochers. J’arrivai
à Double-Baie vers les huit heures du matin; je rencon-
trai sur les bords de la mer cinq naturels qui déjeu-
naient. Quel pauvre repas ! Mais c’était plaisir de les voir
faire. Une marmite de toile était au milieu d’eux, ils y
jetaient une poignée d’herbes sèches qu’ils retiraient im-
prégnées d’une certaine liqueur; ils ouvraient ensuite une
grande bouche et y poussaient, avec leurs deux mains, cette
herbe dégoûtante qu’ils suçaient avec beaucoup d’avi-
dité. Je leur demandai qu’est-ce qu’il y avait dans la mar-
mite; ils me dirent que c’était de l’eau sucrée; il y avait
aussi, très probablement, une bonne quantité d’eau-de-
vie. Je m’expliquai alors leur empressement autour de ce
plat friand, et je compris qu’ils n’avalaient pas l’herbe sè-
che, mais qu’ils s’en servaient comme d’une éponge. Quand
l’eau fut épuisée, ils allumèrent une pipe de tabac qu’ils
se firent passer de l’un à l’autre. Tous y fumèrent, même
une vieille femme qui se trouvait dans ce groupe. Je leur
demandai quel était leur chef? C’est Tamara. Est-il
avec vous? Non, il est là haut sous la roche. Je grimpai
butante, beaucoup de cheveux , un front rétréci, un nez écrasé et
de grosses lèvres.
{l} Lettre du 18 octobre 1845.


vers la roche indiquée, et je me trouvai bientôt au milieu
d’une vingtaine de naturels; les femmes, en me voyant ve-
nir, s’enveloppèrent de leurs manteaux; elles étaient sépa-
rées des hommes. Tamara est-il ici, m’écriai-je en an-
glais ? Les femmes me répondirent dans leur idiome na-
turel et me firent signe vers l’autre extrémité du groupe.
Là je trouvai Tamara et sa femme qui fumaient tranquille-
ment la pipe. Je demandai à Tamara la permission de
faire son portrait; il m’offrit de venir „poser àla mai -
son. Mais, me souvenant combien Bélé , autre naturel,
s'était ennuyé la veille en restant une heure devant moi
assis sur une chaise, je préférai courir tout seul àla mai-
son et revenir sous la roche avec mes cartons et mon pas-
tel. Je fis sous cette roche le portrait de Tamara et celui
d’une femme et d’un petit enfant. Les naturels, d’abord
timides, se tenaient à l’écart; peu à peu ils m’avaient envi-
ronné pourvoir mon travail, et, à mesure que le dessin
avançait, ils éclataient de rire en reconnaissant leur chef
sur mon papier.
Un Catéchisme.
Pendant que je faisais le portrait d’une femme, un de
mes confrères, le P. Paget, qui venait d’arriver avec moi,
interrogeait Tamara sur ses croyances religieuses. Ce chef
se faisait assez bien comprendre dans un certain jargon
anglais que les sauvages apprennent facilement; il montrait
beaucoup de sens dans ses paroles ; il n’avait pas l’air em-
barrassé comme les autres naturels; son œil ne manquait
ni de vivacité ni de finesse; il avait la conscience de sa su-
périorité. Nous apprîmes de lui que les sauvages de ces
environs admettaient un être créateur de la mer , des pois-
sons, des arbres, des baches, du feu, enfin de toutes cho-
ses. Où irez-vous, Tamara ,si vous êtes bon, lui di


sait mon confrère? J'irai au Ciel. Et si vous étiez
méchant, où iriez-vous? J’irais dans le feu. Je ne
change rien à ses réponses. Nous avons passé toute la ma-
tinée avec le P. Paget à causer avec ces sauvages et à leur
faire le catéchisme; ils ne m’ont pas semblé aussi dépour-
vus d’intelligence que je me l’étais figuré d’après le récit
de certffins voyageurs. Cette conversation était trop sé-
rieuse pour plaire à tous les auditeurs; peu à peu ils s é-
loignèrent de nous et reprirent, autour du feu , leurs cou-
vertures et leur sommeil.
Un Bivacde sauvages.
Lorsqu’ils ne passent pas le temps à manger ou à fumer,
toute leur occupation consiste à attiser le feu autour duquel
ils sont accroupis. Enveloppés dans leurs couvertures, ceux-
ci ressemblaient à des paquets ou à des sacs de haillons jetés
çà et là sans aucun ordre. Ils étaient si bien enveloppés,
qu’on ne voyait pas même leur tête ; de temps à autre un
de ces paquets inertes prenait vie, et j’en voyais sortir une
tête noire couverte de longs cheveux crépus, au-dessous
desquels je remarquai deux petits yeux, de grosses lèvres
et surtout deux joues enflées qui faisaient l’office de souffiel;
d’autres fois, c’était un bras noir, long et décharné, qui
sortait par une fente de la couverture pour jeter sur la
braise quelque peu de bois sec. Aussitôt que la flamme
pétillait, la tête et le bras n’ayant plus rien à faire, ren-
traient dans leur repos. Ces sauvages aiment beaucoup les
chiens, ils en ont tous un grand nombre qui partagent avec
eux leur nourriture et leur abri. Bien plus, lorsque le sau-
vage dort, ses chiens se couchent autour de lui, et même
sur lui, pour le réchauffer et en recevoir le même bien-
fait. Du reste, point de matelas, point de natte, même
pour le chef, la terre seule et rien de plus. Je laisse à pen


ser quelle est leur malpropreté; c’est elle, autant que l’in-
conduite, qui occasionne les ulcères que l’on aperçoit sur
les jambes et sur le cou de plusieurs d’entr’eux. Comme
j’allais retourner à Sydney, un sauvage arriva; il avait àla
main plusieurs lances de bois longues de plusieurs mètres
et trifurquées à une extrémité. Je regardais ces lances d’un
air de surprise, je semblais demander à quel ussge elles
servaient; Tamara s’empressa de me dire que c’était
harponner le poisson ; en effet, un autre sauvage se pré-
senta bientôt avec un poisson à la main. N’ayant plus rien
à faire auprès de Tamara, je lui donnai du pain, du from-
mage et un bonnet de coton pour le remercier de sa com-
plaisance. Il me parut très satisfait, il fut beaucoup plus
sensible à cette marque de mon affection qu’à celle dont je
le flattais au début, en lui disant que son image traverse-
rait les mers et qu’elle irait] porter sa réputation jusqu'en
Europe.
A Sydney je ne fis pas seulement des portraits de sauva -
vages; M. le consul Faramond , qui était du Midi de la
France, fut assez indulgent pour accepter son portrait fait
de ma main et pour lui donner place dans son salon. Il
aimait tous les missionnaires, mais il témoignait une sorte
de prédilection à M. Montrouzier et à moi qui étions du
Midi; souvent il nous fit l’honneur de nous inviter àsa ta-
ble. Je n’oublierai jamais les témoignages d’affection que
j’ai’reçus de la part de cet excellent consul, chaque fois que
je suis passé à Sydney.
* Missions catholiques chez les sauvages.
Le clergé anglais, absorbé par les soins qu’exige la colo-
nie , n’a pas assez de prêtres pour en envoyer en nombre
suffisant dans l’intérieur à la poursuite des sauvages (1),
(I) Lettre du 10 juillet 1845.


Quelques religieux passionnistes, prêtres italiens , ont pris
sur eux ce rebutant apostolat. Ils ont à civiliser et à ins-
truire le peuple le plus avili de la terre. Le sauvage de la
N.-Hollande est l’homme arrivé, dechûte en chute, au der-
nier état de la dégradation. Cependant, quoi qu’en aient dit
certains voyageurs ou certains faiseurs de théories, il est
toujours, malgré ses défauts, infiniment au-dessus des bru-
tes. Mais quelle distance du sauvage à la peau noire, aux
membres grêles, au regard féroce, du sauvage, en un
mot, hideux à voir, à l’Européen civilisé par le christia-
nisme ! Les sauvages ne peuvent que très difficilement s’é-
lever au-dessus des idées matérielles; il y a plusieurs an-
nées que les missionnaires passionnistes sont au milieu
d’eux; il ont eu de grandes difficultés à apprendre leur
langue. Cette langue varie d’un endroit à l’autre; chaque
peuplade a son idiome particulier. Les missionnaires n’ont
pu encore en baptiser aucun. L’œuvre de ces prêtres dé-
voués est très difficile: avant de faire des chrétiens, ils sont
obligés de travailler à faire des hommes quelque peu civi-
lisés, A force de dévouement et de patience, les religieux
parvinrent à gagner la confiance d’une peuplade : ils de-
mandèrent aux naturels quelques-uns de leurs enfants pour
les envoyer à l’école catholique de Sydney ; les indigènes
leur en confièrent deux qui furent remis à Mgr. Folding.
Ces enfants se faisaient assez bien à leur nouveau genre de
vie ; mais, après quelques mois , les parents ne pouvant
supporter cet éloignement, les redemandèrent avec ins-
tance; ils accusèrent les missionnaires de les avoir fait
mourir et les menacèrent eux-mêmes de la mort si leurs en-
fants ne leur étaient pas bientôt rendus. Cet argument était
sans réplique ; il fallut en passer par là et renoncer aux bel-
les espérances que l’on fondait sur l’éducation chrétienne
des enfants.


Je compléterai ces renseignements en transcrivant ici
une partie de la lettre du père Marie-Louis Pesciaroli, re-
ligieux passionniste; elle nous fera connaître les sauvages
de l’intérieur de l’Australie. Il écrivait en 1844 : « les
sauvages de la N.-Hollande, à défaut d’habitations perma-
nentes, se construisent de misérables huttes avec des écorces
d’arbres, frêles abris d’un jour, que le lendemain verra
abandonnés ou réduits en cendres.
« Depuis longtemps familiarisés avec les Européens, les
indigènes qui nous avoisinent sont plus sociables; ils se
mettent volontiers en rapport avec nous, et semblent mê-
me nous écouler avec docilité : toutefois, nous sommes
avertis de ne pas trop nous fier à ces apparences, car ils
sont d’un naturel à trahir même ceux qui leur font du bien.
« Ils ont la physionomie moins disgracieuse et la cou-
leur moins noire que les nègres d’Afrique, mais en fait
d’ornements ils ne choisissent pas mieux; ils croient s’em-
bellir en se barbouillant la figure avec du charbon, sur
lequel ils étendent, en guise de fard, une couche de terre
rouge ou d’autre matière fortement colorée. Avec une
taille élevée et une constitution robuste, ils sont poltrons
à l’excès; la gloutonnerie et la somnolence se partagent
leur vie, heureux encore si la vengeance n’avait pas pour
eux plus d’attrait que le sommeil l
« Il est rare, à la vérité, que les membres d’une même
tribu se divisent entr’eux par des guerres intestines ; mais
la guerre s’élève plus d'une fois entre peuplade et peu-
plade , et les armes dont se servent alors les combattants
sont la massue, le bouclier et la lance.
« Ici, comme dans vos sociétés élégantes, la vanité a
aussi son martyre. C’est un axiome reçu parmi nos sau-
vages , que les prétentions à la beauté sont le prix de la
douleur. Aussi n’est-il pas d’homme qui, pour se donner


un complément de grâce, ne se déchire les bras, la poi-
trine , le dos et les jambes avec des coquillages , afin d’ob-
tenir à chaque incision une hideuse excroissance de chair,
qu’il étale avec la plus repoussante coquetterie.
« Quant aux femmes, c’est moins le goût de la parure
que l’idée d’un sacrifice religieux qui les porte à se mutiler.
Lorsqu’elles sont encore en bas âge , on leur lie le bout du
petit doigt de la main gauche avec des fils de toile d’arai-
gnée; la circulation du sang se trouvant ainsi interrompue,
on arrache au bout de quelques jours la première pha-
lange, qu’on dédie au serpent boa, aux poissons ou aux
kanguroos.
« Sans doute que nos sauvages espèrent par cette of-
frande obtenir une chasse heureuse et une pèche abon-
dante ; car ils n’ont presque pas d’autres ressources pour
vivre. Il est vrai qu’ils recueillent aussi une espèce de ra-
cine dont le goût diffère peu de celui de la patate, qu’ils
mangent au besoin un reptile assez semblable au lézard,
mais beaucoup plus gros, qu’ils surprennent parfois le
renard-volant, qu’on prendrait pour une grosse chauve-
souris; mais après le kanguroo qui se trouve en grand
nombre dans les îles voisines , leur principale nourriture
est le poisson. Réunis sur la côte au nombre de six à huit,
et armés chacun d’un filet qu’ils confectionnent avec la ra-
cine d’un arbre réduite et tordue en mince ficelle, ils s’a-
vancent en demi cercle dans les flots, murmurant à voix
basse je ne sais quelles paroles; et quand ils ont cerné leur
proie, ils la poussent doucement vers le rivage. Alors tous
ensemble ils poussent de grands cris, comme pour l'étour-
dir, et s’en emparent avec facilité. Aussitôt pris, le pois-
son est jeté palpitant sur la braise, et dévoré même avant
d’etre rôti.
« Pour du feu, ils en ont toujours à leur disposition,


l’usage , je dirai presque la dévotion de ce peuple , étant
de ne marcher qu’un brandon à la main. Si par mégarde
ce tison vient à s'éteindre, ils s’empressent aussitôt d’en
allumer un autre, et voici comment : ils prennent un sar-
ment bien poreux auquel ils pratiquent une légère en-
taille; sur cette incision ils appuient la pointe d’un second
sarment plus sec encore, ils le tournent et retournent ra-
pidement entre leurs mains comme un fuseau, jusqu’à
ce qu’échauffé par le frottement, il fume et puis s’en-
flamme.
« Cette espèce de culte des sauvages pour le feu se re-
produit encore dans leurs funérailles. Avec le guerrier
qu’on vient de déposer dans la tombe, on ne manque ja-
mais de placer d’un côté une de ses armes défensives, et
de l’autre un tison ardent
Botany-Baie.
« Ce fut pendant ce séjour de quelque mois en Nouvelle-
Hollande que j'allai à pied à travers les bois faire une visite
au port de Botany-Baie. Je faisais cette promenade par com-
plaisance pour un de mes confrères qui s’occupait beau-
coup de botanique (1). Le confrère dont j’ai parlé était le
P. Montrouzier; tousles instants de ce cher ami étaient
employés à quelque chose d’utile. A la fin du jour nous fû-
(1) Le port de Botany-Baie est à trois lieues au Sud du port Jack-
son ; avant que celui-ci fût découvert, c'est à Botany-Baie que les
navires allaient jeter l’ancre. Le port Jackson étant plus considérable
et offrant de meilleurs ancrages, on a tout-à-fait abandonné Botany-
Baie. On ne rencontre aujourd’hui auprès de ce port que quelques
jardins potagers avec des maisonnettes de colons et des huttes de na-
turels. A Botany-Baie un sol noir, gras et très fertile se couvre d’une
grande quantité de plantes , d’où elle a pris le nom de Baie-Bota-
nique.




Page 49
M ONUMENT ÉRIGÉ EN L'HONNEUR DE LAPÉROUSE, A BOTANIBAIE.
D’après nature.






mais contents l’un et l’autre : lui, parce qu’il avait enrichi
sa Flore d’un grand nombre de nouvelles fleurs , et moi,
parce que j’avais dessiné dans mon album une pirogue de
naturels et un monument érigé à la mémoire de Lapé-
rouse.
La pirogue n’avait rien de remarquable ; c'était un arbre
creux que l’on faisait naviguer avec des rames courtes sem-
blables à des pelles.
Monument de Lapérouse.
Le monument de Lapérouse offrait à mes yeux un inté-
rêt incomparable. Sur un point qui domine tout le port de
Botany-Baie s’élève une haute colonne de pierre que sur-
monte une boule formée de cercles de fer, représentant le
globe terrestre. Sur le piédestal de la colonne est sculptée
une urne funèbre ; cette urne est en face de la porte d’en-
trée de ce monument qui est entouré d'une barrière en
pierre de taille. Voici les inscriptions que Ton trouve sur
le piédestal; elles sont écrites en deux langues :
A LA MÉMOIRE DE M. DE LAPÉROUSE !
CETTE TERRE,
Qu’lL VISITA EN 4788,
EST LA DERNIÈRE d’oÙ IL.A FAIT
PARVENIR DE SES NOUVELLES.
ÉRIGÉ AU NOM DE LA FRANCE
par les soins
de M. de Bougainville et Du-
campier, commandant la fré-
gate la Thétis et la corvette
l’Espérance, au port Jack-
son en 1825.
T his place visited by
monsieur de Ldpeyrouse
in the year MDCCLXXXVIII
in the last whence any acount
of him have been received.
Erected in the name of
France by MM. de Bougain-
ville and Ducampier com-
manding the frigate la The-
tis and the corvette VEspé-
rance lying in port Jackson
ann. MDCCCXXV.
4


Le fondement posé en 1825.
Élevé en 1828,
Fondation land in 1825.
Completed in 1828.
Les marins français qui passent au port Jackson ne man-
quent pas d’aller voir ce monument érigé en l’honneur
d’un de leurs plus illustres devanciers ; plusieurs écrivent
leurs noms au pied de la colonne. J’y ai lu que le navire
français le Rhin était passé à Sydney en 1843.
Lapérouse, parti de Botany-Baie en 1788, échoua, dit-
on, sur les écueils de Yanicoro, et perdit la vie dans un
combat contre les sauvages.
Commune Origine de tous les Peuples.
Quelle que soit la dégradation du peuple que nous ve-
nons de visiter, je vous prie, mon père, de ne pas adopter
les idées exagérées de certains auteurs qui ne rougissent
pas d’assimiler les Mélanésiens à des singes. Ils profitent
de quelques légers défauts qu’ils remarquent dans la phy-
sionomie de ces peuples, pour établir ce paradoxe: que
l’homme ne fut, dans le principe, qu’un singe hideux.
Il faut reléguer au rang des fables lout ce qu’on a dit sur
la ressemblance des nègres de la Nouvelle-Hollande et des
singes orang-outangs. Ces absurdités ne peuvent soutenir
le moindre examen. En approchant d’un homme noir ou
blanc, un sentiment intérieur ne manque pas de nous aver-
tir que nous sommes à côté d’un de nos semblables (1 ) ;
(i) A Sydney, dans le principe de la colonie, selon le rapport de
Durville., quelques Anglais étaient mariés avec des sauvagesses et
vivaient avec elles au milieu de leurs concitoyens; donc, tous étaient
persuadés que ces nègres étaient de race humaine. En Nouvelle-
Calédonie, en 1847, un matelot importunait le supérieurdes mission-


tandis qu’en voyant un singe , même rasé et auquel on au-
rait coupé la queue, on ne peut s’empêcher de croire
qu’on n’a devant soi qu’une brute. La structure du corps
humain, et surtout de la colonne vertébrale, confirme le
sens intérieur. La colonne vertébrale de l’homme est cons-
truite pour être naturellement droite dans une position ver-
ticale; celle du singe est arquée et naturellement horizon-
tale; poursuivez le singe, il fuit à quatre pattes. L’homme,
au contraire, assis ou debout, en repos ou en course,
tient naturellement la tête haute et le front élevé vers le
Ciel. Ne disons rien des muscles du cou, de la forme des
pieds et des mains, de la faculté d’exprimer la pensée par
le langage, etc
Ce n’est pas dans un livre aussi superficiel que le mien
que l’on doit chercher une solution complète aux grandes
difficultés physiologiques; je suis bien aise cependant de
répondre encore à cette question :
Les Mélanésiens sont-ils nos frères? Avons-nous une mê-
me origine avec ces hommes dont la peau est si différente
de la nôtre?
Vous devinez déjà ma réponse, je la tire de la Genèse.
Je vois dans ce livre divin où tout est vérité, que Dieu créa
l’homme et la femme, qu’il les bénit, qu’il leur ordonna
de se multiplier et de peupler la terre. Donc, nous sommes
tous freres , tous descendants du même père et de la même
mère. Mais, pourquoi n’avons-nous pas la même couleur?
naires pour obtenir la permission de se marier avec une Calédo-
nienne baptisée ; c’était du temps que nous étions bloqués à Poébo.
Le missionnaire, prévoyant Lembarras où serait ce jeune homme si
les sauvages nous chassaient de leur pays , ne voulut pas y consen-
tir. La disposition où était ce matelot de se marier, prouve qu’il n’y
a pas autant de différence qu’on le croit généralement entre une Mé-
lanésienne et une Européenne.


Je n’ai pas besoin de le savoir, ceci est de pure curiosité
et le reste est de foi. Il est permis cependant de chercher à
satisfaire à cette curiosité; la Sainte-Bible nous aidera dans
cette recherche : Noé eut trois fils ; leurs descendants furent
les chefs des trois nations qui, lors de la dispersion de Ba-
bel , se partagèrent le monde. Les descendants de Sem de-
meurèrent en Asie , ceux de Japhet peuplèrent l’Europe, et
ceux de Cham se dirigèrent vers l’Afrique. Les Européens
restèrent blancs ; les Asiatiques, un peu plus touchés par le
soleil, devinrent jaunes; les Africains, brûlés par ses rayons
les plus ardents, changèrent entièrement de couleur, et pas-
sant insensiblement d’une teinte à l'autre, devinrent jaunes
cuivrés, puis, bruns-noirs etenfin extrêmement noirs. A ceux
qui nieraient celte influence du soleil sur la peau humaine,
je répondrais par ce passage du Cantique des Cantiques,
où la reine de Saba parle ainsi aux filles de Jérusalem :
Nolüe me considerare quod fusca sim quia decoloravit me
sol ; nigra sum sed formosa, filiœ Jerusalem, sicut taber~
nacula Cedar, sicut pelles Salomonis. Ne vous offensez pas
de la noirceur de mon teint, c’est le soleil qui m’a brunie;
je suis noire, mais je suis belle, ô filles de Jérusalem. Je
suis belle comme les pavillons de Cédar, comme les tentes
du roi Salomon. (Cani. 1,4.)
Appuyés sur ces passages de l’Ecriture, faisons abs-
traction de la couleur et admettons une seule espèce d'hom-
mes divisée en trois races; ces races, descendant de la
même origine, il faut en conclure que tous les hommes
sont frères.
Départ de Sydney.
Après ces quelques mois de séjour à Sydney, les affaires
de la mission étaient terminées et nous n’attendions plus
pour partir que l’arrivée d’un navire qui était à Port-Phi


lip. Ce navire était le Marian- Watson , petite goélette à
deux mâts. Monseigneur Épalle le loua tout entier et le fit
charger d’objets divers pour les besoins de la mission.
Ce navire, pourvu de tout , ressemblait à une pe-
tite arche de Noé : il y avait des poules , des lapins, des
chèvres , des brebis, des chevaux et des bœufs ; il y avait
même deux chiens lévriers dont me fit cadeau M. Jou-
bert, chancelier de M. Faramond, consul de Sydney.
Nous prenions tous ces animaux pour les laisser se multi-
plier autour de notre établissement, et pour subsister bien-
tôt dans les pays sauvages sans être à charge aux naturels.
Tels étaient les calculs de Monseigneur; rien de plus loua-
ble que ces vues de prospérité et de civilisation ; mais l’ex-
périence prouva qu'on ne doit prendre ces moyens que
lorsque la mission a réussi; jusques là les principales pro-
visions des missionnaires devraient se borner aux objets
les plus indispensables.
Nous avions fait à Sydney, pendant notre long séjour,
de nombreuses connaissances ; toute la ville ne parlait que
des quatorze missionnaires qui allaient essayer de porter la
foi chez les anthropophages et qui probablement devien-
draient victimes de leur férocité. On regardait Mgr. Epalle
comme un saint martyr qu’on ne devait plus revoir. Tous
les chrétiens venaient lui demander sa bénédiction, et, de
tousles côtés, dans les églises on faisait des prières et des
communions pour faire descendre sur les missionnaires
les grâces de Dieu.
Lorsque nous partîmes, la plage fut couverte de nos amis
qui venaient nous dire un dernier adieu; quelques-uns
nous accompagnèrent sur le navire et voulurent sortir du
port avec nous ; de ce nombre fut M. Faramond , consul
de France à Sydney ; il nous accompagna à un mille envi-
ron du port. La brise fraîchit et nous fûmes obligés de


dire un long adieu à nos amis et aux RR. PP. Dubreuiî et
Rocher; cette dernière séparation fut la plus pénible.
Nous suivîmes longtemps de l’œil les embarcations qui
retournaient vers le rivage. La mer devint un peu hou-
leuse, le mal de mer se fit sentir et apporta une diversion
utile à nos chagrins.
Le lendemain nous reprîmes nos exercices de bord, et
nous nous dirigeâmes vers la Nouvelle-Calédonie.


CHAPITRE III.
Passage de Mgr. Épalle en Nouvelle-Calédonie.
Topographie de la Nouvelle-Calédonie,
Ba Nouvelle-Calédonie est située au Sud-
Ouest des Nouvelles-Hébrides, entre les
20 et 22 degrés de latitude Sud ; et en-
tre 161° 45’ et 164° 31’ de longitude
Est; elle a environ 85 lieues de lon-
jr sur douze de large ; elle fut décou-
-3 par Cook , qui lui a donné le nom de
ælle-Calédonie. (Il ne faut pas confon.
Nouvelle-Calédonie avec la Calédonie-
î, nom par lequel la compagnie anglaise
l-Ouest de l’Amérique désigne quatre
situées au Nord des Etats-Unis.) Den-
a complété la découverte de la Nouvelle-
en relevant toute la côte Sud qui pré-
sente une chaîne effrayante de récifs qui se prolon-
gent au-delà de cette île. Il y a dans ses environs plusieurs
petites îles également entourées de récifs et liées entr’el-
les par des bancs (1). Ces côtes dangereuses offrent ce-
pendant trois ports excellents; ce sont : le port Balade,
(1) Georg, de Guthrie.


le port Sainl-Yincent, mais surtout le port de Poébo, sur
lequel j’insiste d’une manière spéciale, parce que le nau-
frage de la Seine aurait pu le faire déconsidérer.
La vue générale de celte île offre à l’œil une suite de
hautes montagnes. Ces montagnes sont unies àla mer par
une pente insensible, peu boisée, fertile et bien arrosée.
Les habitants cultivent des ignames, des patates, de me-
lons blancs, et élèvent sur les montagnes de petits murs
les uns au-dessus des autres pour arrêter l’éboulement des
terres de .leurs jardins et pour les arroser sans peine en
laissant le cours d’eau suivre la pente de la colline. Il croît
en Nouvelle-Calédonie des cocotiers, bananiers, cannes à
sucre, gingembre... Je n’y ai pas vu le palmier si magni-
fique que l’on rencontre partout aux îles Salomon.
On trouve çà et là sur ces montagnes de belles forêts de
cèdres, bois excellent pour la construction; il y a aussi
quelques pins, arbre résineux dont le tronc est très droit
et très élevé. On rencontre sur le sol des pierres ferrugi-
neuses, ce qui fait présumer que la Nouvelle-Calédonie est
riche en mines de fer. La température de l’île est très
douce; la chaleur y est supportable et le froid se fait à
peine sentir ; ce pays est bien arrosé. Il est à regretter que
la France, qui avait entrepris une colonie dans cette île, ait
abandonné son projet (4).
Mœurs des Nouveaux-Calédoniens. Costume.
A peine le navire eut-il jeté l’ancre au port Balade, qu’il
fut environné de pirogues chargées de naturels (â). Le capi-
fl) Pendant dix-huit mois les missionnaires furent gardiens du
drapeau français, la Seine vint le retirer et elle éehoua sur les côtes
en remplissant celte regrettable mission.
(2) Lettre du 23 mai 1845.


laine en laissa monter une trentaine sur le pont; plusieurs
étaient entièrement nus, les autres n'avaient qu’un vête-
ment insignifiant. Ils n’avaient pas honte de leur nudité et
n’y faisaient pas la moindre attention. Lorsqu'on leur don-
nait un mouchoir, au lieu de le mettre à la ceinture, ils en
enveloppaient la tête. Leurs cheveux crépus étaient ornés de
feuilles, de plumes et de morceaux de bambous découpés
en forme de peignes; plusieurs femmes avaient leurs che-
veux teints de chaux; toutes, sans exception, étaient moins
nues que les hommes : elles portaient une ceinture très
étroite mais épaisse et suffisante.
Les nouveaux-calédoniens pratiquent de grands trous à
leurs oreilles ; les femmes passent dans ces trous des co-
quillages et des feuilles ; les hommes y tiennent habituel-
lement une corde assez forte et très courte, dont ils se
servent pour lancer la zagaie.
A certains jours de fête les nouveaux-calédoniens font
usage d’un masque remarquable par sa grosseur autant
que par les ornements bizarres dont il est orné. Cette
figure de bois est surmontée d’une espèce de bonnet à poil
qui rappelle le colbac de nos tambours-majors ; à son cou
est attachée une tunique de plumes, longue d’environ un
mètre. Le Calédonien appuie ce masque sur ses épaules et
regarde à travers la bouche de cette énorme tête; ainsi
défiguré, il ressemble moins à un homme qu’à un dé-
mon.
La Nouvelle-Calédonie est partagée en une multitude de
tribus gouvernées par des chefs absolus qui sont toujours
en guerre les uns contre les autres. Aussi les Calédoniens
ne sortent jamais de chez eux que bien armés. Voici leur
bagage ordinaire : une fronde autour du cou, une petite
giberne avec des pierres, à la ceinture; plusieurs zagaies
àla main droite, un casse-tête et une flûte àla main gau--


che. Si tous n’ont pas cet accoutrement, ils en ont au moins
une partie.
Armes.
La zagaie 4 est une arme légère en bois dur; elle est
amincie des deux bouts, il y a 'un côté plus gros et plus
pointu que l’autre, et presque toujours armé de dents et
de crochets. Cette arme n’a rien d’effrayant en apparence,
mais c'est un instrument terrible de mort entre les mains
des sauvages ; ils jettent ce javelot de bois avec assez de
force et d’adresse pour traverser un homme de part en
part, à trente ou quarante pas de distance. Ils pren-
nent cette lance par le milieu, ils la tiennent solidement au
moyen d’une corde attachée à leur index; ils la jettent
sans beaucoup d’efforts; la zagaie part en sifflant, elle
tourne sur elle-même en fouettant l’air avec élasticité, et
va s’enfoncer au but voulu, ou se briser contre lui s’il est
assez dur pour résister. ,
La fronde ne diffère en rien des frondes de nos pays ;
lorsque les naturels se battent en règle , ils ont soin de ne
se servir que de pierres de choix qui ont une forme ovale
et qui sont pointues des deux bouts.
Le casse-tête est un bâton d’un mètre de longueur, de
bois très dur et dont l’extrémité, toujours très grosse, ala
forme d’une étoile ou d’un disque.
Instrument de musique.
La flûte est un roseau recourbé muni de deux trous ;
chaque extrémité en a un : dans l’un de ces trous on souf-
fle , et on se sert de l’autre pour varier la note principale;
c’est faire beaucoup d’honneur à ce sifflet que de l'appeler
flûte; le ton en est assez doux, mais il est très ennuyeux


par sa monotonie. (N’eubliez pas que cette lettre est de
1845.)
Bellesespérauces de la Mission Catholique en Nouvelle-Calédonie.
Il y a deux ans que les missionnaires catholiques sont en
Nouvelle-Calédonie; celte mission a été fondée le 21 dé-
cembre |l 843 par Monseigneur Douare, évéque d’Amata,
et par les RR. PP. Viard et Rougeyron. Dans le principe ,
ils eurent beaucoup à souffrir : les sauvages se méfiaient
d'eux, ils leur volaient tout ce qu’ils pouvaient ; ils essayè-
rent plusieurs fois de les maltraiter et les poursuivirent à
coups de lances et à coups de frondes. Dieu a permis
qu'ils n’aient jamais été blessés. En faisant bonne conte-
nance et en se montrant supérieurs à tout danger , ils ont
réussi à prendre beaucoup d’ascendant sur l’esprit des na-
turels, qui les regardent aujourd’hui comme de grands
chefs auxquels ils auraient tort de nuire, parce qu’ils ne
sont venus en Nouvelle-Calédonie que pour en combler de
bienfaits les habitants.
Subjugués parcel ascendant qui accompagne la vertu,
les naturels de la tribu de Ralade regardent Monseigneur
et ses missionnaires comme incapables de mentir ; ils
croient sur parole tout ce qu’ils leur enseignent; il ne leur
vient pas même en pensée de le révoquer en doute. La plu-
part savent par cœur les principales prières ; tous leurs petits
enfants sont baptisés , plusieurs de ces anges sont déjà au
Ciel. Les parents des tribus voisines s’empressent eux aussi
d’amener leurs enfants pourde baptême. Parmi les adultes
très peu sont baptisés, parce qu’ils ont besoin d’une lon-,
gue épreuve. Reaucoup d'entr’eux désirent le baptême, et,
quand on leur demande s’ils l'ont reçu, ils savent répon-
dre :je n’ai pas reçu le baptême sur la] tête, mais je l’ai
dans le cœur.


Ce fut la réponse que me fit le jeune catéchumène Louis,
dont j aurai plus tard occasion de parler; c’était le fils
d’un chef ; il abandonna ses parents pour se mettre avec
Monseigneur lorsque l’évéque arriva, et, depuis cette épo-
que, il a rendu à la mission d’immenses services.
Monseigneur fait construire une église en planches ; il
espère de pouvoir y réunir les naturels en grand nombre
pour les instruire et les disposer au baptême.
Pendant tout le temps de notre séjour sur leur terre,
ces bons Calédoniens n’ont cessé de nous donner des mar-
ques d’affection ; ils sortaient de leurs[cabanes et couraient
au devant de nous en sautant de joie; ils battaient des
mains et se frappaient sur la cuisse en signe d’allégresse;
ils nous parlaient, mais nous ne comprenions rien à leur
langage; Mgr. d’Amata nous le traduisait:—Vous êtes
les bien venus ; vous êtes nos amis ; nous vous regardons
comme nos chefs ; que vous nous feriez plaisir de rester
au milieu de nous! etc. Nous leur répondions un mot,
le seul que nous connussions : lélé , c'est bien; et ils s’en
allaient contents.
D’autres, s’adraissaient à Mgr. d’Amata : évêque , dis-
moi, tous ces chefs resteront-ils avec nous? —Non, ils
vont chez d’autres peuples. Et pourquoi? N’avons-nous
pas des cocos et des ignames et des taros pour les nourrir?
vois, nous partagerons avec eux toutes nos provisions ;
pourquoi donc veulent-ils s’en aller ? Parce que vous
n’êtes pas assez sages. Mais que faut-il faire pour les
retenir, dis-le moi ? —Il ne faut plus voler, il ne faut
plus vous battre, il faut vous bien préparer à recevoir le
baptême Quand Monseigneur était trop pressé par
leurs questions, il leur disait le véritable motif de notre
départ : il y a des peuples qui sont méchants comme vous
étiez , et qui ne connaissent pas le vrai Dieu ; n’est-il pas


juste qu’ils aillent le leur faire connaître? Èlo, c’est vrai,
disait le nouveau-calédonien, et, s’asseyant sur ses talons,
il cessait de questionner.
Partout où va Monseigneur il est arrêté par les naturels
qui le conjurent de venir dans la tribu pour y fixer sa rési-
dence. Si sa Grandeur avait un nombre suffisant de prê-
tres, en peu d’années la Nouvelle-Calédonie serait catho-
lique; mais il n’a avec lui qu’un seul prêtre, le P. Rou-
geyron et deux frères : le F. Jean et le F. Biaise, tous deux
malades par suite de travaux et de privations excessives.
Mgr. Épalle n’a pu voir sans se sentir ému la triste po-
sition des quatre missionnaires de la Nouvelle-Calédonie:
faibles, malades et environnés de cannibales , il a consenti
à une séparation bien pénible pour son cœur en leur don-
nant le frère Bertrand qu’il a détaché de notre mission.
Cet excellent frère, que nous aimons tous à cause de sa
douceur, connait Fétat de charpentier, il pourra être fort
utile à Mgr. d’Amata pour la construction de son église.
Les Nouveaux-Calédoniens sont communistes.
On croit assez généralement, et c’était aussi notre opi-
nion en Europe, que les naturels peuvent être d’un grand
secours pour le temporel de la mission ; mais il n’en est pas
ainsi ; le sauvage est imprévoyant, il passe de l’abondance
à la plus extrême disette. Chez eux le communisme est ad-
mis dans toute l’acception du mot ; il faut avec eux par-
tager ou se battre; se battre n’est pas reçu entre amis,
il faut donc partager. Cette coutume est tellement en usage
à la Nouvelle-Calédonie, que lorsque les missionnaires ,
pour récompenser un naturel de son travail, lui donnent
un morceau de pain, tous ceux qu’il rencontre en sortant
de la maison lui demandent à partager et il ne reste pres--


que rien pour le travailleur. D’après le même principe,
si l’un d’eux cultivait la terre, il serait obligé de partager
la récolte avec tous les autres; il aurait eu la peine du tra-
vail sans en avoir le profit, aussi aucun d’eux ne travaille
à part; le peu qu’ils font, ils le font en commun; s’ils n’ont
pas assez de provisions, ils se consolent aisément : peu leur
importe , disent-ils, de souffrir en travaillant ou de souf-
frir en ne mangeant pas , un mal vaut l’autre.
Au temps de la récolte les tribus s’invitent mutuellement.
Ces sauvages, presque toujours affamés, mangent alors
avec excès et sans prévoyance; en quelques semaines ils
dévorent toutes les provisions de Tannée; à celte époque
ils deviennent gras et luisants; ce temps est pour eux un
enchaînement de fêtes. Mais ce temps est bien court, et le
reste de Tannée ils sont obligés de vivoter en se contentant
de coquilles et de racines. Ils passent alors des journées
entières sans manger; ils deviennent maigres et tristes;
on en voit qui, pour tromper la faim, se serrent fortement
le ventre avec une corde. A cet état de tristesse succède
l’exaltation de la famine qui les conduit à la férocité et au
cannibalisme.
Le communisme conduit au cannibalisme.
Ainsi, le défaut de prévoyance des sauvages et le man-
que de nourriture qui en est la suite sont les principales
causes de ces guerres meurtrières qu’ils se font pour se
manger. Ils ne se contentent pas de manger leurs ennemis:
un chef a le droit de tuer ses sujets pour s’en régaler avec
ses amis. J’ai entendu parler d’un jeune chef qui faisait
tuer des hommes pour nourrir ses chiens.
Le chef d’Hienguène pousse le raffinement pour la pré-
paration de la chair humaine, jusqu’à tuer plusieurs jours
à l’avance les hommes dont il veut se nourrir. 11 ne mange


ainsi que de la viande faisandée. Il a remarqué que les
meilleurs morceaux sont ceux qui, pendant la vie de l’in-
dividu , étaient affligés par quelque contusion ou par quel-
que ulcère.
Ce même chef, vrai tigre altéré de sang, tua un jour
sept hommes de ses sujets pour essayer une carabine qu’il
se proposait d’acheter ; il les fit placer à quelques pas de
distance, et les tua successivement pour connaître la portée
de son fusil. La cabane de cet ogre ressemble à un char-
nier de bête féroce.
Espérons que les missionnaires réussiront à extirper ces
usages d’une barbarie si révoltante. Ah ! qu’on s’empres-
serait d’envoyer aux missionnaires des secours et des col-
laborateurs si on pouvait être témoin, comme nous, de
leur détresse et des besoins des peuples.
Passage du navire le Rhin.
Il y a quelques semaines qu’un vaisseau français, le
Rhin, commandé par le capitaine Bérard, est passé en
Nouvelle-Calédonie. Ce capitaine a eu pour Mgr. Douare
toutes les attentions , je ne dis pas d’un père, mais tous
les soins d’une mère; ce sont les propres expressions de sa
Grandeur. M. Bérard a trouvé les missionnaires dans la
disette la plus absolue, et il leur a laissé assez de vivres
pour leur permettre d’attendre sans inquiétude le fruit de
leurs plantations. Mgr. d’Amata ne tarit pas d’éloges lors-
qu’il parle de M. Bérard et des officiers français qui
raccompagnaient.
Premier Établissement de la Mission.
C’est sur la pente fertile du Nord-Est de la Nouvelle-
Calédonie et à quelques pas du rivage de la mer, à Ma-
hamata, que les missionnaires catholiques fixèrent leur


premier établissement. Leur maison ne fut, dans le prin-
cipe, qu’un misérable hangar de branches d'arbre recou-
vert d’un toit de chaume. Cette cabane était d’ailleurs très
pittoresque ; elle se présentait sur le bord de l’eau envi-
ronnée de grands arbres et d’élégants cocotiers; ses formes
européennes contrastaient avec les huttes pointues des na-
turels.
Le voisinage de ceux-ci ne tarda pas à incommo-
der beaucoup les missionnaires et à leur faire sentir la
nécessité de s’éloigner un peu plus pour se mettre à l’abri
de leurs rapines continuelles. Le fer surtout excitait la con-
voitise des sauvages; ils le volaient pour faire de petites
bâches. Le voleur était quelquefois pris en flagrant délit,
la correction se bornait à quelques réprimandes qui pro-
duisaient peu d’effet. Pour dégoûter de leur métier ces vo-
leurs incorrigibles, un frère inventa un moyen plus effi-
cace : il faisait chauffer des morceaux de fer et les déposait
brûlants sur le sol de la cabane; un instant après, les sau-
vages qui n’avaient pas vu chauffer le fer se hâtaient de
le ramasser, mais ils le laissaient bien vite retomber en
criant qu’ils s’étaient brûlé les doigts. Le voleur était re-
connu, on riait de sa maladresse, et, une autrefois, on
lui fermait la porte de la maison.
Deuxième Établissement.
Le nouvel établissement de Mgr. d’Amata fut placé àun
quart de lieue du premier : sur une petite hauteur qui do-
mine la rive droite de la rivière de Baiaoup ; les bords de
cette petite rivière sont très boisés et peuplés de canards
sauvages. Cette rivière se jette dans la mer vis-à-vis de i’île
Pouione. La maison cette fois fut construite en pierres et
les murailles furent élevées assez haut pour mettre les mis-




Page 71
CHIMANAE,
Sauvage de l'lle dee Pine
(D'après nature, voyez page 73.)






sionnaires à l’abri d’un coup de main. Dire les fatigues
qu’endurèrent les missionnaires pour venir à bout de cette
construction, est chose impossible. Ils n’avaient qu’un
marteau pour équarrir les pierres dont ils brisaient les
aspérités trop choquantes ; prêtres et frères, ils travaillaient
tous avec une égale ardeur; Mgr. d’Amata lui-méme fai-
sait l’office de manœuvre.
Monseigneur d'Âniata.
Cetévêqutf, admirable par sa foi, son activité, son éner-
gie et son bon cœur, nous montra le marteau qu’il avait
émoussé contre les pierres, pendant la durée de ce péni-
ble travail. J’ai dit le bon cœur de Mgr. d’Amata , c’est
bien peu, selon moi; cet évêque est le type de l’excellence.
Pendant son apostolat de Nouvelle-Calédonie il fut tou-
jours, je ne dis pas généreux, ce n’est pas assez, mais
magnanime envers tout le monde. Que de faits viendraient
à l'appui de cette vérité ! Qu'il me soit permis d’en retra-
cer quelques-uns. Si cette relation tombe sous les yeux
de ce saint prélat, j’en demande d'avance pardon à sa
modestie (I).
Lorsque Mgr. d’Amata passa à Sydney, il fit à pied
toutes ses commissions dans la ville. On lui disait qu’il ne
gardait pas son rang , qu’un évêque , à Sydney, ne devait
aller qu’en voiture. Monseigneur répondait : je dépenserais
beaucoup d’argent à la location des voitures, j’aime mieux
aller à pied et acheter avec mes économies un peu plus de
vin pour fortifier, dans les îles, l’estomac délabré de mes
prêtres. J’en ai bu de ce vin acheté au prix de ses sueurs l
Ce n’était pas seulement envers ses prêtres que Monseigneur
(1) Je ne connaissais pas encore la mort de Mgr. d’Àmata lorsqué
j’écrivais ces lignes.
6


était charitable; écoutez, vous admirerez la charité qu’il
avait pour les sauvages.
Un Prisonnier de guerre.
Un jour, les naturels de la tribu dePouma, qui habitent
le littoral de Balade , revinrent d’une excursion avec un
captif; l’usage voulait que cet homme fût destiné à assou-
vir la voracité de ses vainqueurs; le repas devait avoir lieu
le soir même dans une case peu éloignée de l’établissement
des missionnaires. Mgr. d’Amata ne put souffrir qu’une
action aussi horrible se passât presque sous ses yeux ; ses
entrailles furent émues de pitié , et il résolut de sauver le
prisonnier, même au péril de sa vie. Il ne voulut pas per-
mettre que d'autres partageassent avec lui ce danger : ar-
mé d’un fusil à deux coups, pour intimider plutôt que
pour donner la mort, il se présenta résolument dans le lieu
de la réunion. A sa vue la danse cessa, les cris ne se
firent plus entendre, tous regardèrent l’évêque et cher-
chèrent à deviner quel pouvait être l’objet de sa visite.
Monseigneur ne les fit pas longtemps attendre. Sans s’arrê-
ter à ce qui se passait autour de lui , il alla droit au captif
qui était lié à un arbre , il coupa ses liens et le prit par le
bras. C’est cet homme que je veux emmener, dit-il aux
sauvages avec un ton plein d’autorité. Un long mur-
mure accueillit celte déclaration; mais l’évêque, sans avoir
fair de s’en préoccuper, entraîna le malheureux qui déjà
était plus mort que vif. Un sauvage lui barra le chemin en
répliquant : tu nous enlèves notre repas, car nous n’avons
plus rien à manger. —A cela ne tienne, répondit l’évêque,
j’ai dans ma maison une grande provision d’ignames , ve-
nez, je vous en donnerai autant qu'il vous en faudra. La
surprise des sauvages fut si grande, ils s’attendaient si peu
à ce dénouement, qu’ils restèrent comme stupéfaits devant


l’intrépidité de l’évêque. Celui-ci profita de ce moment fa-
vorable pour entraîner loin des cannibales le prisonnier
qu’il voulait rendre à la liberté.
Les sauvages murmurèrent de nouveau, mais aucun d’eux
n’osa attaquer l’évéque , et ils le laissèrent partir avec son
protégé. Cependant tout n’était pas fini, et les cannibales
voulurent reprendre par la ruse le prisonnier qu’ils n’o-
saient retenir de force.
Monseigneur était déjà assez loin, lorsque l’un d’eux,
vieillard rompu dans la fourberie, se précipita sur les pas
de l’évêque , et, l’ayant atteint, se jeta à ses pieds en fei-
gnant la plus vive émotion. Evêque, oh !je te remercie !
Que ferai-je, pour reconnaître le service que tu m’as
rendu? Je n’avais qu’un fils , il allait être mangé, et c’est
toi qui l’as préservé de la mort. Je n’oublierai jamais un
si grand bienfait; mais ne te fatigue pas davantage, je
suis le père de ce jeune homme, je le reconduirai moi-
même dans sa tribu, confie-Ie àma garde. Cet homme
est-il ton père ? dit l’évêque au prisonnier; et comme
celui-ci ne répondait rien, Monseigneur renvoya le vieil-
lard en le menaçant de le punir de son mensonge, et con-
tinua son chemin vers la tribu du captif.
Après le départ du vieillard, le pauvre captif remercia
l’évêque, et lui dit, les larmes aux yeux, que ce vieillard
n’était qu’un menteur qui voulait le ramener à ses enne-
mis. Aucun incident ne troubla plus la marche des fugitifs,
et au bout d'une heure ils arrivèrent en lieu de sûreté.
Encore un Irait sur la charité de Mgr. d’Amata ; ce sera
le dernier que je citerai.
Un matelot qui choisit mal son temps pour s’enivrer.
Un navire français échoua un jour sur les côtes de la
Nouvelle-Calédonie ; c’était la Seine ; ce navire avait frappé


contre les récifs de l’Est devant Poébo ; il se soutint quel-
que temps sur les écueils, mais des craquements horri-
bles annoncèrent qu’il perdait toute sa quille et qu’il allait
bientôt disparaître. L’équipage eut le temps de jeter les
chaloupes à la mer et de se sauver à terre. Cette circons-
tance offrait à Mgr. d’Amata l’occasion de faire connaître
de plus en plus sa charité : il mit d’abord toutes les pro-
visions des missionnaires au service des trois cents marins
naufragés qui composaient l’équipage.
Ces français restèrent deux mois en Nouvelle-Calédonie,
et pendant ce long séjour ils durent en grande partie aux
soins de Monseigneur, les moyens de vivre dans un pays
improductif.
Lorsque les marins français se furent comptés sur le
rivage, un seul manqua à l’appel; qu’était-il devenu?
Avait-il été oublié dans le navire? avait-il péri dans les
flots? On ne savait qu’en penser, et personne ne se dispo-
sait à faire des recherches que l’on croyait inutiles. Mon-
seigneur d’Amata, sans rien dire aux matelots, qu’il voyait
exténués de fatigue, pria un frère de la mission de l’ac-
compagner ; ils se jetèrent dans un canot, et saisissant
chacun une rame, ils se dirigèrent, malgré la grosse mer,
vers le navire qui sombrait à vue d’œil. Oubliant le dan-
ger qu’il allait courir, Mgr. d’Amata s’élança dans le na-
vire, visita tout ce que beau n’avait pas encore envahi, et
trouva , ô prodige ! l’homme que l’on cherchait , étendu
mais plein de vie. Cet homme dormait tranquillement du
sommeil des ivrognes, et les craquements du navire, dont
toute la carcasse s’abîmait contre les récifs, n’étaient pas
capables de l’éveiller.
Au moment du danger, cet imprudent, plus ami de la
bouteille que de la vie, avait couru à la cave au lieu de
s’élancer vers la terre. Sans le dévouement de Mgr. d’A


mata, il aurait été noyé infailliblement. Qu’elle eût été ef-
froyable sa destinée ! Il serait passé de l’ivresse à la mort,
et de la mort au feu éternel. Monseigneur le secoua , le lit
descendre dans l’embarcation et le ramena à terre; quel-
ques instants après, le navire avait disparu.
Telle était la charité de Mgr. Douarre, évêque in parti-
bus d’Amata; elle était infatigable et toujours habile à lui
inspirer des sacrifices pour secourir le prochain. Il fallait
une charité égale à la sienne pour travailler avec succès
dans une terre aussi ingrate que la Nouvelle-Calédonie.
Vieillards ensevelis tout vivants.
Ces 'peuples n’usent pas seulement de cruautés envers
leurs ennemis, mais encore à l’égard de leurs parents : le
père et la mère avancés en âge sont outragés par leurs en-
fants ; lorsque la vieillesse est censée leur être devenue à
charge à cause des infirmités qui l’accompagnent, les en-
fants convoquent un conseil de famille qui doit délibérer
sur le sort des vieillards. On les appelle pour leur faire
part de la décision du conseil; on leur dit : vous serez dé-
livrés de vos maux un tel jour ; le jour venu , on creuse une
fosse, le vieillard y descend sans résister, et il s’y tient ac-
croupi sur les talons pendant que ses enfants le recouvrent
de terre; c’est tout vivant qu’il est enseveli! Quelle hor-
reur!!! Qu’y a-t-il d’étonnant, nous voyageons dans un
pays sauvage où les peuples sont assujettis à l’empire du
démon, nous devons nous attendre à y rencontrer les
excès les plus monstrueux et à trouver partout le faible op-
primé par le fort.
Dégradation de la Femme.
Aussi combien le sort de la femme est déplorable dans
ces contrées : elle est condamnée aux plus rudes travaux ;


dans les voyages sur terre elle porte les bagages ; sur mer
c’est elle qui rame ; au temps du repas elle ne peut pren-
dre la nourriture que lorsque son mari est rassasié; si
elle commet une faute, le mari a sur elle le droit de vie et
de mort; une infidélité conjugale est punie par un coup de
massue sur le crâne La blessure est-elle mortelle, tant pis ;
ne fest-elle pas, tant mieux; mais personne ne songe àla
venger.
Les femmes, êtres dégradés, ne doivent jamais pas-
ser devant le chef; elles sont obligées de faire un long dé-
tour pour éviter sa présence; s’il arrive subitement, elles
doivent s’asseoir et ne point se relever qu’il n’ait dis-
paru.
Certains usages mahométans sont reçus en Nouvelle-
Calédonie ; les hommes pratiquent la circoncision et
adoptent la polygamie. Là un homme peut se marier avec
autant de femmes qu’il lui plaît d’en avoir; plus il en a,
plus il est riche , car ce sont autant de brutes qu’il aà sa
disposition pour ses travaux. Si l’une d’elles le fatigue ou
l’embarrasse, il la tue et tout est dit.
Lorsque les missionnaires catholiques annoncèrent le
christianisme en Nouvelle-Calédonie, ils ne manquèrent
pas de faire entendre aux naturels cette morale juste qui
replace la femme au niveau de l’homme, et qui lui assi-
gne dans la société le rang voulu par l’Evangile, rang
qu’elle perdit par la faute d’Eve, mais qu’elle a regagné
par la vertu de Marie à qui les hommes doivent le ré-
dempteur.
Un nouveau-calédonien, touché de la grâce, vint deman-
der le baptême ; c’était Michel ; on l’interrogea sur le nom-
bre de ses femmes ; il répondit qu’il en avait deux; on le
renvoya en lui disant que le baptême ne pouvait être con-
féré qu’à ceux qui voudraient promettre de se contenter


d’une seule femme. Sans demander plus d explications,
Michel retourne chez lui, assomme une de ses femmes, et
revient froidement redemander le baptême. Les mission-
naires lui répondirent que la première démarche qu’il avait
à faire pour recevoir le saint baptême était de renvoyer une
de ses femmes ; mais je n’en ai qu'une , reprit Michel.
Et qu’as-tu fait de l’autre? hier tu en avais deux. —Je l’ai
tuée, dit simplement le sauvage, sans laisser paraître la
moindre émotion et comme s'il n’eut raconté qu’une chose
très ordinaire!... Ce catéchumène eut besoin d’une longue
épreuve, mais il la subit avec beaucoup de constance et
il devint par la suite un des plus fervents chrétiens de la
mission.
Portrait des Nouveaux-Calédoniens
Les naturels de la Nouvelle-Calédonie ne sont pas désa-
gréables à voir; ils n’ont de rebutant que la couleur de
leur peau; elle est d’un noir qui tombe sur le brun-rouge;
le bois de noyer foncé imite assez bien cette teinte.
Ils sont d'une taille moyenne et leurs membres sont bien
proportionnés ; leur figure n'est pas hideuse, comme celle
des habitants de la Nouvelle-Hollande ; ils se coiffent avec
élégance et disposent assez bien sur leur tête un mouchoir
blanc orné de cordons rouges..Ce mouchoir serre quelque-
fois autour de leur front une couronne de feuilles de fou-
gère aux formes coquettes et dont le vert est si éclatant.
La tête du chef de Goa était ornée de cette sorte lorsque
je fis son portrait ; j’ai dessiné aussi des femmes , des en-
fants, des pirogues, des cabanes , des armes et d’autres
objets.
Chimanaé.
Le premier portrait que je fis dans ces parages fut celui
de Chimanaé, naturel de l’îledes Pins, celte contrée est au


Sud de la N.-Calédonie, au 23° lat. et 167° longitude. Ce
naturel, âgé d'environ vingt-cinq ans, fut reçu à bord du
Marian-Watson avec deux de ses compatriotes un peu plus
jeunes que lui ; ceux-ci nous accompagnèrent à Tile Isa-
belle; j’aurai encore occasion d’en parler.
Chimanaé ne fuyait pas les étrangers ; il allait sur une
pirogue à la rencontre des navires, et servait volontiers de
pilote. Il avait à sa disposition quelques mots anglais et
français , qui ne 1 aidaient pas peu à s’attirer la confiance
des capitaines. Son vocabulaire français était peu étendu ;
le voici tout entier, il n est composé que de deux deman-
des et de trois réponses : Ça ba bien ? Payes-tu la goutte?
Bien; beaucoup; c est-ça; c'est fini. Ces paroles accom-
pagnées d’une physionomie avenante et d’un air très jo-
vial, obtenaient toujours un heureux dénouement, c’est-à-
----dire le petit verre et la réception à bord.
La tête de Chimanaé était plus remarquable que celle
des autres sauvages; il avait un profd de figure euro-
péenne, mais il laissait croître si démesurément ses che-
veux noirs et crépus, que de loin on eût dit qu'il portait
un colbac.
Je ferai observer en passant, que les habitants de l'lle
des Pins ne pratiquent pas la circoncision, et qu’ils diffè-
rent par le costume, de leurs voisins de Nouvelle-Calédonie.
Leur ceinture n’est autre chose qu’une simple ficelle dont
ils se serrent à la hauteur des hanches. C’est là tout leur
vêtement. J’ai entendu dire qu’ils parlent la langue de Wal-
lis ( Ouvéa) et que leurs ancêtres émigrèrent de cette île;
mais, dans cette hypothèse, comment expliquer la diffé-
rence de couleur ? Sans doute par la double influence de
faction du soleil et du mélange des races.
Le chef de la tribu de Poébo, que j'ai aussi dessiné,
çtait un jeune homme de vingt ans, d’une figure remarqua


ble ; si ou pouvait faire abstraction de la couleur , cette
tête serait belle, même en France.
Négat Louké.
Négal Louké, femme de la tribu de Poébo, me permit
aussi de faire son portrait; il s’en fallait bien qu’elle fût
belle, mais je puis la donner comme un des types du pays,
et sous ce rapport ce dessin a pour moi, de l’intérêt. On
voit sur sa poitrine deux anneaux de verre bleu, liés au-
tour du cou par un cordon rouge, en forme de collier.
Elle est revêtue de l’étroite et épaisse ceinture noire qui
fait regarder à juste titre les femmes de la Nouvelle-Calé-
donie comme les plus modestes Mélanésiennes.
Après avoir parlé des hommes et des femmes, je vais
dire un mot de leurs maisons et de leurs barques.
Cabanes Calédoniennes.
Les cabanes des nouveaux-calédoniens sont remarqua-
bles parleur forme constamment élevée en pain de sucre;
c’est une base circulaire de huit mètres de diamètre, en-
tourée d’un mur de piquets très serrés d'un mètre et demi
de hauteur, lequel est surmonté d’un toit de chaume d’en-
viron quatre mètres de hauteur. Pour soutenir ce toit, il y
a au centre de la cabane une poutre très longue qui s’élève
perpendiculairement au sol, et qui, en dehors du toit, est
ornée de sculptures grotesques; aces ornements sont quel-
quefois attachées de grosses coquilles ou des têtes de mort.
La porte d’entrée de la cabane est faite avec un soin tout par-
ticulier : le seuil de la porte d’entrée est en bois, il s’élève
à un demi mètre de hauteur; de chaque côté de l’ouver-
ture sont des planches très épaisses qui présentent un côté
grossièrement travaillé et barbouillé de noir, de rouge et
de blanc. On ne peut entrer dans la cabane que l’un après


l’autre, et même pour y entrer il faut se baisser et se tour-
ner de côté.
C’est par cette unique porte que le jour pénètre et que
la fumée sort; aussi, l’intérieur de la case est tout noir.
On y voit peu d’ustensiles : une marmite de terre, quel-
ques plats de bois, quelques écuelles de coco, quelques
pierres pour servir de foyer, des pincettes de bambou,
des coquilles tranchantes, des couteaux de bambou et quel-
ques haches à main ; ces hâches sont des pierres dures em-
manchées dans un morceau de bois; à quelques pas du
foyer, un peu de chaume étendu par terre sert de lit.
Ces cabanes sont très chaudes pendant la nuit, et la fu-
mée qui y règne en éloigne les moucherons dont la pi-
qûre est particulièrement désagréable dans ces pays.
Au point de vue artistique, elles s’harmonisent par leur
singularité avec ces plantes et ces arbres des tropiques
que les Européens ne manquent jamais de trouver dignes
de leur attention. Si le cocotier domine la cabane et se ba-
lance agréablement au-dessus de sa crête de chaume, sur-
montée comme d’un paratonnerre, des arbres d’une na-
ture plus modeste et d’un feuillage plus touffu et plus
sombre font ressortir la blancheur de son toit. A force de
grimper, la courge et le melon poussent leurs feuilles jus-
qu’au sommet de l’édifice , tandis que le bananier, au large
et frais feuillage , protège de son ombre l’entrée du palais.
Les naturels appellent ces maisons tabbi ou talébi.
Barques.
Les pirogues de la Nouvelle-Calédonie n’ont rien d’élé-
gant; elles sont le fruit d’un travail peu intelligent et pa-
resseux; figurez-vous deux troncs d’arbres creusés, longs
de cinq ou six mètres et reliés l’un à l’autre par des plan-
ches épaisses et grossièrement unies ; ces planches ont


trois mètres de longueur. Les barques marchent au moyen
de deux rames placées devant et derrière, qui imitent par
leurs mouvements non les nageoires mais la queue du
poisson. Ces doubles pirogues peuvent naviguer àla voile ,
lorsque la brise le permet; celte voile triangulaire est ten-
due entre deux perches, le vent s’en empare, et le nouveau-
calédonien , doucement balancé, s’endort ou joue de la
flûte.
Notre Départ.
Notre séjour en Nouvelle-Calédonie ne fut que d’une
semaine ; elle s’écoula rapidement: nous éprouvâmes tant
de consolations auprès de nos confrères ; nous eûmes le
bonheur de dire chaque jour la messe. La vue des travaux
et des succès de Mgr. d’Amata et de ses missionnaires
nous animait d’une sainte émulation et d’une inébranlable
confiance. Nous nous séparâmes en nous promettant bien
de ne pas nous oublier dans nos saints sacrifices.


CHAPITRE IV.
Arrivée au Vicariat apostolique de Mgr. Épalle
et mort de cet évêque.
2-1- Navigation de noüvelle-calédonie a Isabelle.
Notre navire est sur le point de faire Naufrage.
ous levâmes l’ancre pour faire voile vers
Arossi (San-Christoval), le 23 novembre
1843; cette navigation ne dura que huit
jours. Pendant cette courte navigation
nous fûmes exposés au plus grand dan-
mer ue nous ayons jamais couru,
vJC|L a mer était belle et la brise faible; nous al-
d petites journées. Dans la nuit du 23
novembre, nous faillîmes nous briser con-
Vwjtre des bancs de corail cachés à fleur d’eau;
VOFS GS °^ X * l6ures ll so * r ’ es mu SÎ ssements de
mer nous avertirent de leur présence; le ca,-
(tfj ‘çpitaine revint sur ses pas ; mais , au bout d'une
heure, de nouveaux récifs se présentèrent et né-
cessitèrent une nouvelle manœuvre; toute la nuit fut ains l
employée à courir d’un récif à l’autre. Nous nous étions
enfilés, sans nous en apercevoir, dans un cercle d’éçueils


dont nous ne savions comment sortir. Le capitaine, après
avoir veillé une grande partie de la nuit, rentra dans sa
cabine, confia la manœuvre à son second et ordonna d’at-
tendre le jour pour chercher la passe. A quatre heures du
matin nous entendîmes tout-à-coup et le bruissement des
flots qui se déchiraient entre les récifs, et les cris d’alarme
du premier officier qui appelait le capitaine de toutes ses
forces.
Eveillé en sursaut, mais comprenant le danger qui nous
menaçait, le capitaine s’élança presque nu sur le pont, et,
conservant en face du danger toute sa présence d’esprit,
il ordonna une manœuvre qui changea subitement la mar-
che du navire ; il était temps : notre Goélette touchait
presque l’écueil; mais elle était si légère et si obéissante
au gouvernail, que nous fûmes sauvés. Quelques secondes
de plus dans la direction que nous suivions, et tout aurait
péri, navire et passagers. Le jour venu, nous découvrîmes
la passe et nous continuâmes notre roule. Mgr. Épalle , en
mémoire de cette délivrance, a voué à perpétuité une
messe d’action de grâce à célébrer dans la mission.
Vue de la Première Ile du Vicariat.
Nous fûmes en vue de l’île Arossi, le ler décembre à
neuf heures du matin. Nous saluâmes cette île avec trans -
port ; notre cœur s’élançait de toute la puissance de ses dé-
sirs vers cette terre chérie , la première du vicariat aposto-
lique de Mgr. Épalle. Nous avançâmes tout doucement jus-
qu’au soir sans pouvoir l’atteindre , et lorsque la nuit
arriva , il fallut naviguer en sens inverse pour ne pas nous
exposer à tomber sur des récifs. Lorsqu’on voyage sur des
mers inconnues, c’est la sage précaution qu’adoptent les
capitaines, ils avancent de jour et reviennent sur leurs pas
pendant la nuit, en faisant le moins de chemin possible,


pour se retrouver, au lever de l’aurore, à l’endroit où ils
étaient la veille. Ce fut le 2 décembre que nous nous di-
rigeâmes vers San-Christoval, avec l’intention bien arrê-
tée d’y jeter l’ancre et d’y faire une reconnaissance.
Dévotion de Mgr. Épalle envers Marie.
Lorsque nous fûmes à cinq ou six lieues de terre, Mon-
seigneur Epale se fit donner une médaille de la Ste-Yierge,
et la jetta dans la mer pour consacrer à Marie les limites
de son vicariat.
Le temps était nébuleux et l’île ne nous apparaissait en-
core que comme un nuage à l'horizon. Dans l’après-midi le
temps devint magnifique ; notre navire côtoyait l’île en se
tenant à un ou deux milles de la côte.
Port Saint-Jean-Baptiste.
Nous cherchions un endroit propice pour jeter l’ancre;
les caries que nous interrogions étaient muettes, jamais
navire n’avait mouillé dans ces parages ; enfin le capitaine
crut pouvoir se hasarder dans une baie large et assez pro-
fonde que nous appelâmes Port Saint-Jean-Baptiste , du
nom de baptême de notre évêque.
Ce port, que nous fûmes les premiers à signaler, est si-
tué au 10° 13' latitude Sud , et au 159° 00’ longitude Est.
L’entrée du port est gardée par un îlot que nous appelâmes
Sentinelle; nous trouvâmes dans le port, à la droite de
l’entrée, un autre îlot auquel sa forme fit donner le nom
de Fer-à-Cheval. Notre capitaine jugea à propos de jeter
l’ancre derrière le Fer-à-Cheval, à l’abri du vent Sud Sud-
Ouest qui soufflait alors ; nous n’étions éloignés que de
vingt mètres du rivage, et il fallut jeter à l’eau trente bras-
ses de chaîne pour trouver le fond. L’ancre une fois jetée,
n’ayant plus d’inquiétude, nous passâmes sur le pont toute


la soirée et une bonne partie de la nuit; tout nous intéres-
sait, nous touchions au terme de notre voyage, nous étions
chez nous dans cette petite île ; c’est elle que peut-être nous
allions adopter pour nouvelle patrie. Qu’il nous tardait
d’être au lendemain pour voir si le point où nous nous
trouvions serait assez peuplé et offrirait un emplacement
convenable pour la mission.
Reconnaissance au Port St.-Jean-Baptisle.
L’exploration du port Saint-Jean-Baptiste dura trois
jours; Monseigneur quittait le navire de grand matin, des-
cendait dans une embarcation que conduisaient trois hom-
mes, et accompagné de deux prêtres, il côtoyait le rivage
du port en mettant de temps en temps pied à terre pour
examiner les lieux. Le père Chaurain et moi nous eûmes
l’honneur d’accompagner notre évêque dans ces excur-
sions. Le premier jour, en arrivant à terre, Monseigneur
nous fit mettre à genoux pour réciter un Ave Maria d’ac-
tion de grâces, et il enfouit dans le sol une médaille de la
très Sainte-Vierge pour lui consacrer cette terre, la pre-
mière de son vicariat. Nous rencontrâmes dans ce port
quatre baies très profondes propres au mouillage des na-
vires, mais nous y vîmes peu de naturels.
Roches de Corail.
C’était un charme de promener paisiblement sur cette
eau limpide. Sa transparence laissait apercevoir toutes les
formes bizarres qu’affectait le corail au-dessus duquel
nous nagions. Nous apercevions au-dessous de l’eau des
arbres qui étendaient au loin leurs ramifications, ou bien
des masses d’étoiles pressées les unes contre les autres, ou
bien encore un jardin de corail dont les plantes arrondies
ou anguleuses imitaient toutes les espèces de cactus dont


les formes sont si recherchées ; des poissons aux couleurs
les plus variées et les plus tranchantes se jouaient au mi-
lieu de ces productions sous-marines, comme le font dans
les buissons de nos pays le rouge-gorge et le chardon-
neret.
Le but de nos visites à la côte n’était pas de trouver
des objets de distraction pour nous reposer un peu de la
monotonie du voyage , mais de voir si nous pourrions fon-
der au port Saint-Jean-Bapliste un établissement de mis-
sionnaires. Un instant Monseigneur hésita s’il ne s’arrête-
rait pas àla baie de l’Opossum, sur une langue de terre
qui s’avançait vers le milieu du port.
Cette presqu’île allongée était plantée de grands arbres,
et au point de reliement avec la côte, on y trouvait plu-
sieurs rivières d’eau douce. Nous donnions des nöms à
tous les objets que nous rencontrions. Un opossum tué là
par un matelot, passa à l’immortalité en laissant son nom à
la baie ; un papillon noir qui voltigeait au-dessus de la ri-
vière la fit appeler rivière du Papillon-Noir. C’est ainsi
que nous faisions à vue d’œil la carte du port; j’en traçais
les contours sur le papier, et c’était en suivant l’inspira-
tion du moment, que nous donnions un nom à chaque
lieu: celui-ci s’appelait la Corne du Taureau; l’autre, la
baie du Colibri, etc. Nous faisions chaque jour deux
courses: la première, du déjeuner au dîner; la seconde,
du dîner au souper; tout le reste du temps était passé sur
le navire ; nos confrères n’y étaient pas seuls.
Première impression à la vue des Arossiens.
Les habitants de bile Arossi nous parurent plus sociables
que tous les autres sauvages que nous avions visités. Ils
n’étaient pas effrayés de notre présence ; il venaient dans
leurs charmantes pirogues glisser autour de nous et regar-






Page 74
TABBI ou TALÉBI.
Cabane de Nouvelle-Calédonie.
(D’après voyez page 74.)




daient comme une faveur d’etre reçus à bord. Ils y mon-
taient sans armes, et nous exprimaient par signes que nous
n’avions rien à craindre de leur présence. Là ils échan-
geaient leurs provisions contre des bagatelles d’Europe;
ils se montraient surtout avides de bouteilles de verre et
de petites perles blanches. Le capitaine obtint un cochon
assez gros pour une bouteille vide; le prix que les Aros-
siensattachaient aux bouteilles, venait de ce qu’ils étaient
persuadés que leur verre si brillant nous coûtait un travail
immense de fabrication. Ils raisonnaient par analogie; ils
croyaient que nous ne pouvions polir le verre qu’à force
de le limer et de le brosser.
Le troisième jour de notre ancrage, le navire était en-
touré de plus de cent pirogues, et plus de quatre cents na-
turels-étaient auprès de nous. Le bruit de notre arrivée
s’était répandu dans le voisinage, et les sauvages venaient
de tous côtés attirés par la rareté des objets que nous leur
donnions. Monseigneur jugea par cet empressement que
File devait être assez peuplée, et sa Grandeur n’était pas
éloignée de s’y arrêter; mais elle voulut visiter encore d’au-
tres parties de son vicariat apostolique pour mieux fixer
son choix.
Nous demandâmes par signes aux naturels de nous in-
diquer un autre endroit où le navire pût jeter l’ancre et
où la terre fût peuplée de plus nombreux habitants. Ils
nous firent signe vers la pointe Nord de file, en disant :
Loukou! Loukou! A force d’interroger les sauvages, les
matelots purent comprendre qui était ce Loukou, et le ca-
pitaine nous lit en deux mots son histoire.
Loukou était un naturel qui avait passé quelque temps
en qualité de mousse à bord d’un navire anglais; nous
comprîmes de quelle utilité ce naturel pourrait être à la
mission en nous servant d’interprète, et nous nous promî-
-6


mes bien d'aller le voir dans sa tribu, si nous nous déter-
minions à lixer notre résidence à Arossi ; mais Monsei-
gneur ne voulut rien décider avant d’avoir visité l’île Isa-
belle , que les cartes et la géographie nous dépeignaient
comme la plus importante du groupe des îles Salomon.
Départ d’Arossi,
Monseigneur pria donc le capitaine de lever l’ancre et
de se diriger vers Tile Isabelle (1). Le navire appareilla le 6
décembre vers les trois heures de l’après-midi ; après trois
jours d’une navigation bien lente, nous arrivâmes en vue du
cap Hunter de i’ile de Guadalcanar, appelée Ghéla par les
naturels. Nous nous approchâmes un peu de terre pour
faire connaissance avec les sauvages. Bientôt ils vinrent à
nous avec des provisions et des objets de commerce. Le
capitaine, peu content de leur tournure, ne voulut pas les
recevoir à bord; il prit même la sage précaution d’envi-
ronner le navire d’un réseau de cordes qui s’élevait à plu-
sieurs mètres de hauteur et qui empêchait toute surprise.
C’est à travers les mailles de ce réseau que nous échan-
gions nos objets de curiosité.
Ghéla ou Guadalcanar.
Les pirogues de Guadalcanar diffèrent un peu de celles
de San-Chrisloval : la proue est moins relevée dans les
premières que dans les secondes. Les naturels ont à peu
près la même physionomie dans les deux îles; à Guadal-
canar ils sont en général plus replets; ceux-ci rasent leur
chevelure et se contentent de conserver une touffe de che-
veux à l’extrémité de la tête. Ils ornent leur front de dis-
ques de nacre très resplandissants ; ils passent aussi des
■;1) Lettre du l er mars 1846.


morceaux de nacre dans leurs oreilles , dans leur nez ; ils
en décorent leur poitrine, leurs bras et leurs jambes ; leur
tatouage n’a point de couleur, il ne s’aperçoit que de très
près ; la chaux dont ils peignent leur visage lui donne un
air féroce que relève encore la rougeur des lèvres empour-
prées par le bétel. Parmi ces pirogues, nous en avons re-
marqué une assez grande, faite de plusieurs pièces : elle
avait deux rangs de rameurs et portait vingt personnes.
Ces naturels nous parurent beaucoup trop familiari-
sés avec les navires européens. Cette familiarité devenait
presque de la hardiesse ; à la manoeuvre de leurs nom-
breuses pirogues , le capitaine crut s'apercevoir qu’ils
étaient animés de mauvaises intentions; il savait que pour
avoir été trop confiants, des équipages entiers s’étaient
laissés surprendre et massacrer par les sauvages de ces
pays cannibales. Pour dissiper les naturels, dont le nom-
bre aurait fini par devenir inquiétant, il ordonna aux ma-
telots d’armer leurs fusils et de braquer un petit canon sur
la poupe du navire; à la vue de l’instrument de guerre des-
tiné à vomir le feu et la mort, les sauvages perdirent con-
tenance et se retirèrent avec promptitude comme des gens
qu’on aurait surpris dans de mauvais desseins. Leur fuite
précipitée fit conclure que ce n’était pas la première fois
qu’ils voyaient le canon, et que probablement l’expérience
leur avait appris à en redouter les effets.
Nageurs sauvages.
L’intention de Monseigneur n’étant pas de s’arrêter à
Guadalcanar, nous poursuivîmes notre route vers l’île
Isabelle, la plus grande et la plus centrale du groupe des
Salomon.
Notre navigation, lente et agréable, ressemblait toujours
à une partie de plaisir. Lorsque nous nous trouvions arrc


tés par un calme plat, les jeunes sauvages que nous avions
à bord % et qui nous suivaient depuis l’lle des Pins, nous
amusaient par leurs jeux sur le navire et par l’intrépidité
avec laquelle ils plongeaient dans la mer en s’élançant de
l’extrémité des vergues. Ils étaient surtout habiles dans
l’exercice de la nage; ils se poursuivaient comme des pois-
sons en faisant le tour du navire, et lorsque l’un d’eux se
sentait sur le point d’etre pris, il faisait le plongeon, pas-
sait par-dessous la quille, et venait rire aux éclats àla sur-
face du côté opposé. En plongeant, ils tenaient les yeux ou-
verts et poursuivaient dans Peau tous les objets que nous
nous plaisions à leur jeter ; la limpidité de la mer éclai-
rée à une grande profondeur par les rayons d’un soleil
ardent, nous permettait de suivre tous leurs efforts. Pour
mettre leur habileté à fépreuve, nous jetions à l’eau une
pièce d’argent ou une petite coquille de nacre ; l’un d’eux
s’élancait à la mer la tête la première, il nageait quelque
temps vers le fond en imitant les mouvements de la gre-
nouille ; il dépassait l’objet qu’il voulait saisir , puis il se
redressait et attendait, en présentant la paume de la main,
que l’objet vînt s’y reposer. Quelquefois il manquait la
pièce d’argent, qui, ayant une surface très mince, ne des-
cendait qu’en serpentant ; alors il la poursuivait un peu
plus bas et finissait toujours par la saisir.
Il était curieux de les voir se battre sous l’eau et se don-
ner des coups de poingts et des coups de pied en se dispu-
tant le même objet ; ces coups ne pouvaient leur faire de
mal, le milieu où ils se trouvaient amortissait considéra-
blement le choc. Une fois lancés, ils restaient plusieurs
minutes sans reparaître à la surface ; nous aurions été in-
quiets sur leur compte si l’oeil avait cessé un instant de
les suivre. Une circonstance qui eût pu avoir pour ces en-
fants des suites fâcheuses, mit fin pour toujours à leurs in


nocents ébats : un jour , comme ils sortaient de l'eau,
nous vimes paraître autour du navire un gros requin d’en-
viron dix-huit pieds de longueur ; croquer ces imprudents
nageurs n’eut été pour le monstre que la bagatelle d’un
coup de dent. Dès ce moment nous renonçâmes à ces jeux
dont le danger venait de se révéler, il nous en coûta peu,
du reste, à cause des mille autres distractions qui attiraient
nos regards.
Isabelle.
Déjà Guadalcanar avait disparu et l’ile Isabelle se mon-
trait à nous dans sa majestueuse grandeur. Ici nous ne
fûmes pas , comme à San-Christoval, embarrassés sur le
choix du port : des cartes françaises, exécutées avec beau-
coup de soin, nous désignaient la baie des Mille-Vaisseaux,
et dans cette baie le havre de l’Astrolabe avec de nombreu-
ses indications de sondage. Ce fut dans ce lieu que le na-
vire mouilla le 12 décembre.
La baie des Mille-Vaisseaux a plusieurs lieues de pro-
fondeur et plusieurs milles de largeur, surtout à son ou-
verture. Cette baie est formée par l’intervalle que laissent
entr’elles deux îles fort rapprochées : l’île Isabelle et l’îlot
Saint-Georges.
Ilot Saînt-Georges.
Celui-ci est à l'extrémité Ouest de l’île Isabelle; une de
ses pointes n’en est séparée que par un petit détroit, tan-
dis que l'autre pointe va toujours en s’écartant davantage,
et laisse, entre les deux îles, cette large ouverture de plu-
sieurs lieues d’étendue qu’on a appelée la baie des Mille-
Vaisseaux, L’îlot Saint-Georges n’a point d’habitants; il est
à gauche de l’entrée du port; le havre de l’Astrolabe lui
appartient.
L'île Isabelle est assez peuplée, elle est à droite de l’en-
trée du port ; les côtes de ces deux des se découpent en


plusieurs sinuosités , se rapprochent insensiblement et
finissent presque par aller se toucher au fond du port où
elles ne sont séparées que par un étroit canal.
Vivacité des naturels.
Les habitants du Sud de file Isabelle suivirent notre na-
vire aussitôt qu’il entra dans le port. A peine l’ancre eut-
elle été jetée dans le havre de l’Astrolabe, que nous fûmes
environnés de pirogues et que les naturels se présentèrent
pour monter à bord et faire des échanges. Ces sauvages
n’avaient pas les allures timides de ceux de San-Christo-
val; quoique généralement petits de taille, ils paraissaient
être du naturel le plus vif et le plus audacieux.
On les voyait toujours en mouvement, ce n’était autour
de nous que cris et gestes. Cependant, comme notre des-
sein était de nous fixer au milieu d’eux, nous ne voulûmes
pas les rebuter par un mauvais accueil ; nous en reçûmes
quelques-uns sur le navire, et, malgré leur pétulence, ils
furent assez réservés pour mériter d’étre gardés auprès de
nous. Nous leur firnes quelques petits cadeaux, et autant
qu'ils le purent , ils répondirent à toutes nos questions et
se prêtèrent à tous nos désirs. Je profitai de la bonne vo-
lonté de l’un d’eux pour dessiner sa tête et lui acheter en-
suite , pour un peu de fer, un bracelet de dents humaines
et sa longue chevelure que je voulais garder comme objet
de curiosité pour mes amis d’Europe. Ce sauvage se laissa
tondre sans hésiter, il montra une patience dont jamais
nous ne l’aurions soupçonné capable; le morceau de fer
devait être d'un bien grand prix à ses yeux.
Dans le commerce que le capitaine faisait avec ces na-
turels , les petites haches à main obtenaient surtout la vo-
gue; si elles étaient trop pesantes, ils n’en voulaient pas.
Avant de les prendre ils les agitaient au-dessus de leur


tète, ils les maniaient dans tous les sens et paraissaient ne
les acheter que pour s’en servir à la guerre.
Ces naturels savaient aussi faire usage de la flèche et
du bouclier; celui-ci était fait d’écailles de tortue liées en-
semble.
Lorsque nous leur disions d’imiter leurs danses guer-
rières , ils le faisaient avec des mouvements si brusques
et en donnant à leur ligure un air si féroce, qu’ils nous
inspiraient de l’effroi. Nous limes cesser ces jeux barbares
pour les interroger sur le caractère des habitants que Mon-
seigneur se proposait de visiter dès le lendemain. Ils nous
firent comprendre que l’îlot Saint-Georges, par où devait
commencer notre visite, n’était pas habité ; qu’à la jonction
de cette petite île avec la grande, il y avait, sur les côtes
de celle-ci, une tribu avec laquelle ils étaient en guerre.
Maté! maté! On vous tuera si vous y allez, disaient-ils en
montrant d’une main le pays de cette tribu et en se frap-
pant la tète de l’autre, comme s’ils recevaient un coup de
hache; alors la grimace de leur ligure exprimait la douleur
d’un homme qui est blessé. Cette conversation était, de
leur côté , une pantomime continuelle.
I 2-
Mort tragique de Mgr. Epalle.
Reconnaissance au tour de la baie des Mille-Vaisseaux.
Sans trop s’arrêter à leurs prédictions sinistres, Mon-
seigneur Epalle désigna ceux qui devaient l’accompagner
le lendemain pendant ses reconnaissances sur la côte : ce
furent les PP, Frémont et Chaurain , l’un grand-vicaire et
l’autre secrétaire de Monseigneur, et le frère Prosper, char-
pentier. De son côté le capitaine désigna M. Blémy, son


second officier de bord , pour conduire la baleinière, et il
lui donna quatre rameurs.
Chaque jour Monseigneur partait le matin et ne revenait
que le soir, bien fatigué mais plein de courage pour conti-
nuer sa visite le jour suivant. C’est ainsi qu’il utilisa les
journées du 14 et du 15 décembre. Pendant l’absence de
Monseigneur, nous causions, comme à l’ordinaire, avec les
naturels, et nous assistions avec intérêt aux échanges qu’ils
venaient proposer au capitaine. Ils apportaient des igna-
mes, des patates douces, des cannes à sucre et quelquefois
un cochon.
Peu a peu ils prirent goût à ce petit commerce et vin-
rent offrir à nos gens leurs plus belles armes , leurs brace-
lets de dents humaines ; ils se hasardèrent même, quoique
timidement, à proposer la vente d’un petit enfant. Les ma-
telots se gardèrent bien de l’acheter, mais ils s’intéres-
saient àla petite créature qu’on mettait en vente, et les
sauvages, pour mieux exciter les Européens à conclure le
marché, faisaient lever le petit enfant, montraient ses
bras, ses jambes, sa tête, comme pour dire qu’il était
bien constitué. Nous éprouvâmes un vif sentiment de pitié
pour ce petit malheureux que nous ne pouvions délivrer,
et qui probablement servirait à régaler les sauvages dans
quelque fête de cannibales.
Malgré les fatigues de la veille, Mgr. Epalle se leva d’as-
sez bonne heure pour faire une longue méditation avant de
se mettre en route. II disait dans cette circonstance, qu’il
était plus empressé de vaquer à l’oraison que de réciter l’of-
fice divin, parce qu’une méditation renvoyée'est ordinaire-
ment omise, tandis qn’on trouve toujours un moment pour
réciter son office. A six heures du matin, averti que l’em-
barcation était prête et n’attandait plus que lui pour se met-
tre en marche, il eut comme le pressentiment de quelque


sinistre, et il dit en s’embarquant ; «je resterais aujour-
d’hui sur le navire avec bien du plaisir si j’écoutais la na-
ture , mais j’espère que nous reviendrons de bonne heure.»
La balainière, conduite par quatre rameurs, s’éloigna
rapidement, perdit de vue le navire, et se trouva à quel-
ques pas du rivage après une heure de traversée.
Le 16 décembre 1845.
Le 16 décembre fut pour nous un jour bien malheureux.
Qu’elle dut être grande votre douleur, mon cher père,
lorsque vous apprîtes par des voies indirectes la nouvelle
de la terrible catastrophe qui, à cette époque, frappa notre
mission. Vous vous empressâtes d’écrire auR. P. Poupine!,
prêtre de la société de Marie, chargé de la correspondance
des missions. Je n’avais pas négligé de vous donner tous
les détails de ce drame terrible, mais la renommée avait
devancé ma lettre.
J’écrivais ainsi à M. Rigal, grand-vicaire de Mgr. de
Gualy, évéque de Carcassonne... «Le 16 décembre 1845,
notre mission a reçu un coup terrible , si terrible qu’elle
en serait peut-être accablée si Dieu ne venait à notre se-
cours. Le 16 décembre, Mgr. Epalle a pris, comme à l’or-
dinaire ,un boat ( nom anglais du canot ) conduit par le
second officier et quatre marins, pour continuer ses visites
autour de la baie des Mille-Vaisseaux (nous étions à l’lle
Isabelle). Jusqu’alors il n’avait vu que des terres sans ha-
bitations ; aujourd’hui il devait aller visiter des pays peu-
plés, faire des présents aux naturels, et tâcher d’obtenir
la permission de séjourner parmi eux.
Nos correspondances pacifiques et notre petit commerce
avec ceux des tribus qui avaient accompagné notre navire
le jour de son entrée dans le port, remplissaient MonseU


gneur de confiance. Il s’attendait à trouver chez tous les
naturels la même douceur, et nous avions les mêmes sen-
timents que lui.
Les indigènes ,il est vrai, nous disaient de nous méfier:
ils assuraient que ceux de l’autre tribu (la tribu Mangha ,
dont le chef est Londo) étaient très méchants, et qu’ils
nous tueraient pour nous manger si nous allions chez
eux; mais nous attribuions ces menaces à leur jalousie,
nous pensions qu’ils exagéraient la méchanceté de leurs
voisins. Quoi qu’il en soit, Dieu a permis que Monsei-
gneur fût plein de confiance en partant du navire. On a
remarqué qu’il était un peu fatigué; il disait, en se plai-
gnant : si j’écoutais la nature, je resterais aujourd’hui à
bord.
Le canot préparé , Monseigneur y descendit avec les pè-
res Frémont et notre charpentier Prosper. Le boat se di-
rigea vers la côte , nous le perdîmes de vue ; il était sept
heures du matin. Vers les dix heures, on annonça sur le
pont que le canot revenait, que cela devait être un bon
signe, que Monseigneur aurait sans doute trouvé le lieu de
la [station Ce prompt retour nous étonnait ce-
pendant , et nous craignîmes qu’il ne lui fût arrivé quelque
accident.
Bientôt il n’y a plus de doute, le boat en s’approchant
nous permet de voir Monseigneur ensanglanté ses
habits sont déchirés, il porte tristement sa tcte entre les
mains qu’il appuie sur les genoux. Le P. Frémont est à
côté de lui , le chapeau de ce père est rouge de sang. Un
morne silence règne sur le navire et dans la petite embar-
cation ; nous aidons les blessés à monter sur le pont, et le
docteur leur prodigue ses soins. Il a commencé par Mon-
seigneur; le sang ruisselait de sa tête, sa chemise en était
toute imbibée, elle avait entièrement changé de couleur;


c’était un spectacle horrible! Je n’ai pu voir sans frisson-
ner ces cinq blessures larges et profondes, dont une seule
eût suffi pour donner la mort; elles avaient chacune envi-
ron deux pouces de longueur, et les deux lèvres de la plaie
s’entrouvraient de quatre à cinq lignes. Le crâne était
percé en quatre endroits; la cervelle avait été si endom-
magée, qu’elle avait rejailli sur les vêtements avec une frac-
tion du crâne. Le docteur désespéra de la guérison, et nous
vouâmes deux cents messes en l’honneur de l’immaculée
conception, si la Sainte-Vierge obtenait de Dieu la conser-
vation miraculeuse d’une vie aussi chère.
Lorsque notre première douleur fut un peu calmée,
nous n’eûmes rien de plus empressé que de demander les
détails d’une action si malheureuse, voici ce que j’en ai
su en interrogeant nos confrères et les marins.
Mgr. Épalle tombe frappé de quatre coups de hache.
L’équipage du boat, en s’approchant de terre, a vu à
quelque distance de l’eau un grand nombre de naturels
immobiles, en silence et bien armés; il a cru que c’était
une cérémonie d’usage pour la réception. La petite troupe
de Monseigneur était si remplie de confiance, qu'aucun
matelot n’avait pris des armes en débarquant, sans doute
pour inspirer moins de crainte aux naturels.
A peine les nôtres eurent-ils fait quelques pas en s’éloi-
gnant du bord de la mer, qu’ils virent venir à eux le chef
des sauvages ; il portait un très beau bouclier et ses che-
veux étaient ornés de plumes. Ce chef adressa la parole à
M. Blémy, qui, ne le comprenant pas, lui présenta quelques
morceaux de ce fer auquel les sauvages attachent un si grand
prix. Le fer fut reçu avec dédain, M. Blémy lui donna
une petite hache , elle excita à un haut degré sa joie et son


orgueil. En même temps un naturel offrait à Monseigneur
des fruits à moitié rongés, et lui demandait en échange son
anneau épiscopal. Le grand chef enviait aussi cet anneau.
Monseigneur ne fit aucun cas de cette demande, il Pac-
cueillit par un sourire. Londo , le chef de ces naturels,
adressa la parole aux siens d’un air animé; probablement
il donnait alors ses ordres pour l’attaque ; il semblait leur
dire de se montrer vaillants et que leur courage allait bien-
tôt les rendre maîtres de nombreuses dépouilles.
A peine a-t-il cessé de parler, que les guerriers se divi-
sent pour attaquer, plusieurs à la fois, chaque Européen
séparément; ils s’approchent avec effronterie, ils enve-
loppent Monseigneur et les siens ; ils les écartent les uns
des autres, en ayant l’air, tout en les poussant, de ne vou-
loir examiner que leurs habits. Tout-à-coup un sauvage,
posté derrière Monseigneur, lève sa hache des deux mains
et la laisse retomber sur la tête de l’évêque en poussant
un grand cri. Monseigneur a reçu sa première bles-
sure
Le cri de ce sauvage est répété par tous les autres, il
est le signal du massacre. Le P. Chaurain se trouvait à
quelques pas à la gauche de Monseigneur ; en voyant tom-
ber le coup qui frappe l’évêque, il se retourne et évite
deux casse-têtes qui déjà le menaçaient. En fuyant il ren-
contre deux pierre , il les saisit, et , s’en servant le mieux
qu’il peut, il se fait jour à travers la foule des cannibales
et a le temps de regagner l’embarcation. De son côté, le
P. Frémont recevait ces deux coups de casse-téte qui deux
fois l’ont renversé; Prosper, poursuivi dans sa fuite, s’é-
tait jeté à la nage pour regagner le canot. Nous voici au
moment le plus animé de l’àction : les nôtres étaient en
complète déroute; les sauvages, au contraire, excités par
ia victoire, venaient de se diviser en trois corps pour mieux


assurer leur triomphe. Quelques-uns frappaient et dépouil-
laient Monseigneur, d’autres poursuivaient les fuyards, et
d’autres, enfin, attaquaient l’embarcation et tachaient de la
faire sombrer. Un coup de pistolet tiré par un matelot fit
changer de face à toute l’affaire; les sauvages furent telle-
ment épouvantés par la détonnation de l’arme à feu, qu’ils
prirent tous la fuite à l’exception de ceux qui étaient achar-
nés à hacher la tête de Monseigneur et à le dépouiller vio-
lemment de ses habits.
Prosper, qui dans sa fuite se retournait de temps en
temps, me dit que l’un de ces sauvages frappait sur la tête
de Monseigneur avec autant de froideur et avec aussi peu
de ménagement que s’il eût frappé sur un billot.
Un coup de fusil tiré dans la direction des meurtriers
de l’évêque leur a fait prendre la fuite. Le matelot qui a
tiré croit avoir visé juste ; je lui ai entendu dire qu’il at
tribuait à l’effet de la balle la prompte retraite des sauva-
ges.
Dieu ne permet pas que le corps de l’Évêque martyr reste au pouvoir
des sauvages.
En ce moment, le P. Chaurain voyant Monseigneur tout
seul étendu sur la grève, se jeta à l’eau jusqu’à la ceinture,
et, aidé du P. Frémont et de Prosper, il enleva le corps
de Monseigneur. Quel regret pour nous si Monseigneur fût
devenu la proie des cannibales ! Aussi, quelle reconnais-
sance pour les trois courageux missionnaires qui nous
l’ont rapporté au péril de leur vie. Les sauvages avaient
traîné longtemps Monseigneur pour lui arracher ses ha-
bits, il était étendu sur la grève la face tournée vers la
terre et enfoncée dans le sable ; il ne faisait aucun mouve-
ment. Sa soutanelle était déchirée, un pan de cet habit
était demeuré entre les mains des sauvages qui avaient pris


également un morceau de ses pantalons ; l’anneau, le cha-
peau et le foulard ne furent pas retrouvés.
Mort de Mgr. Épalle.
Lorsque Monseigneur fut dans le boat, on s’aperçut qu’il
n’était pas mort; il perdait du sang en abondance. Le père
Frémont croyant qu’il touchait à ses derniers moments, lui
demanda s'il voulait se confesser ; ne pouvant obtenir de
réponse, il lui donna l’absolution. Sur le pont du navire
le P. Jacquet lui a donné l’extrême onction. Nous avons
prié à côté de lui le reste du jour , nous l’avons veillé pen-
dant la nuit, nous doutons qu’il ait eu un seul instant de
connaissance. Pourtant, en le veillant, je lui entendais
dire quelquefois : Jesus , Maria, Domine ; le plus souvent
il souffrait en silence. Quelquefois il prononçait rapide-
ment une suite de syllabes que je ne comprenais pas, com-
me s’il eut voulu imiter la langue des naturels; il était
dans le délire.
Le capitaine Richard, ses officiers, ses matelots et le
docteur Guior surtout, se sont comportés de la manière la
plus louable jusqu’à la mort de Monseigneur, qui eut lieu
le 19 , vendredi, à quatre heures de l’après-midi.
Ils partageaient tous bien vivement notre douleur; le
plus morne silence régnait à bord. Quelle affliction pour
nous de penser à la mort de notre évêque D’un autre
côté pous enviions tous son bonhenr; nous ne doutons pas
que sa mort ne soit une mort de martyr.
Je ne me représente qu’avec horreur cette tête si affreu-
sement meurtrie ; mais je reprends confiance en pensant
que dans l’action Dieu ne refuse pas ses grâces. Les pères
qui accompagnaient Monseigneur disent que pendant qu’on
cherchait à les massacrer, ils n’éprouvaient pas la moindre
crainte; ils ne commencèrent à être effrayés que lorsque


tout le danger eut disparu. J’ai entendu le P. Chaurain
exprimer le regret de ne s’étre pas laissé tuer avec Mon-
seigneur. Le P. Frémont n’a pas de regrets à faire: il n’a
rien omis de ce qui aurait pu lui procurer cette gloire. En
fuyant il rencontra un casse-tétes à ses pieds, il aurait pu
le ramasser et se défendre; il a mieux aimé, dit-il, laisser
à Dieu le soin de conserver ses jours. Si ce n’est pas là un
acte héroïque d’abnégation, je ne sais ce qu’il faut enten-
dre par ce mot. Celte épreuve est terrible pour nous; mais,
si nous y perdons d’un côté, d'un autre côté la mission y
gagne deux confesseurs et un martyr Agréez, etc
Comment il faut envisager cette mort.
Les réflexions que fait naître le récit d’un si grand dé-
sastre, sont celles que l'esprit de foi et d’abandon à Dieu
suggérèrent à M. Piigal dans la réponse qu’il eut la bonté
de m’envoyer.
« J’ai reçu, me dit-il, la lettre que vous m’avez fait l’a-
mitié de m’écrire ; je vous suis vivement reconnaissant de
ce bon souvenir de votre part Ce que vous avez bien
voulu m’adresser a dissipé mes craintes à votre sujet ; mais
j’ai été bien affligé de la peine que vous avez dû ressentir
et de la perte cruelle éprouvée par votre mission dans la
personne de son chef. La vie du missionnaire est si utile,
qu’elle devrait, ce nous semble, être à l’abri de tout acci-
dent, et ne s’éteindre que le plus tard possible. Mais le Sei-
gneur, dans ses jugements impénétrables, en décide au-
trement ; il se contente quelquefois de la bonne volonté de
son apôtre, et l’appelle à l’éternelle récompense dans le mo-
ment où s’ouvrait devant lui une vaste carrière de travaux
utiles et de mérite. Que ses décrets adorables s’accomplis-
sent ! Je conserverai précieusement, mon cher Monsieur,


les détails saisissants que vous m’avez envoyés sur ce triste
événement
Quoique vous nous ayez cruellement abandonnés, mal-
gré notre attachement pour vous, vous n’étes pas cepen-
dant indifférent à ce qui se passe ici, surtout à ce qui in-
téresse la religion Vous recevrez avec plaisir des nou-
velles de Monseigneur l’Evéque, qui vous était si attaché.
Ce révèrent prélat jouit d'une assez bonne santé, malgré
ses quatre-vingt-trois ans et ses nombreuses infirmités; il
a eu connaissance de votre lettre du 4 janvier et du rap-
port du P. Chaurain, inséré dans les Annales de la propa-
gation de la foi. Les dangers que vous avez courus et la
mort cruelle de votre évêque ont excité toute sa sensibilité;
il a appris avec plaisir que j’allais vous écrire et vous don-
ner de ses nouvelles ; ne l’oubliez pas dans vos prières
Rappelez aussi dans vos prières, mon cher M. Yerguet,
votre bien affectionné et dévoué serviteur. Risal , vicaire-
général. »
Qu’elle était bienveillante, qu’elle était paternelle l’admi-
nistration de Mgr. de Gualy ! Quelle tendresse dans ce
cœur d’évêque pour le moindre de ses enfants ! Quelle af-
fabilité dans les grand-vicaires qui l’aidaient à porter le
fardeau de l’épiscopat! Plus ils approchaient de son trône,
et plus ils se croyaient obligés d’imiter sa douceur.
Prévenons à Mgr. Epalle, que nous avons laissé mourant
sur le pont du navire’, et écoutons le récit du P. Chaurain.
Derniers moments de notre Évêque.
« Le 19 ,on remarqua que ses forces diminuaient sensi-
blement; à onze heures il a entr’ouvert plusieurs fois les
yeux; on lui a présenté plusieurs fois le crucifix, plusieurs
fois il l’a serré entre ses mains. A trois heures et demie il
semblait respirer à peine; le P. Frémont m’a engagé à ré-




Page 82
Sauvage de Guadalcanar.
(D’après nature, voyez page 82.)






citer les prières des agonisants. Tous les compagnons de
Monseigneur, à genoux, formaient un cercle autour de son
lit; le capitaine, le docteur et un officier de l’équipage,
aussi présents, avaient les yeux fixés sur le prélat, et don
liaient des signes non équivoques de douleur A quatre
heures moins quelques minutes, Monseigneur a poussé un
soupir que nous avons pris pour le dernier; quelques se-
condes après, il en a poussé un autre et il est allé recevoir
sa belle couronne!!! Chacun alors a donné un libre cours à
ses larmes qui, les jours précédents, avaient été un peu
retenues par quelques lueurs d’espérance ; toutefois, on
pouvait remarquer que notre affliction avait un caractère
particulier: à notre tristesse se joignait quelque fierté d’a-
voir un martyr pour premier Évêque.
Toutes sortes de soins avaient été prodigués à Monsei-
gneur pendant sa maladie; nous n’avons que des actions
de grâce à rendre à notre capitaine et à son équipage pour
les soulagements sans nombre qu’ils se sont empressés de
lui accorder. Au maintien grave et silencieux qu’ils ont
toujours gardé pendant les quatre jours qui ont précédé
sa mort, l’on aurait dit que, comme nous, ils allaient
perdre un père ; et depuis , j’ai entendu plusieurs fois de
simples matelots qui disaient : « Il était bon cet évêque,
il n’aurait pas dû tomber en de si mauvaises mains. »
C’est ce que le capitaine du bord et le docteur ( qui était
catholique) m’ont répété plusieurs fois.
Sépulture de Monseigneur de Sion.
Quelques instants après avoir fermé les yeux à Monsei-
gneur, le P. Frémont nous a réunis pour décider quelles
mesures il fallait prendre relativement à ses dépouilles pré-
cieuses. Nous sommes tous demeurés d’accord qu’il con^
7


venait de les déposer le plus près possible de l’endroit où
il avait consommé son sacrifice. Quant à l’heure des obsè-
ques, elle fut fixée au lendemain à la pointe du jour, afin
de n’élre pas aperçus par les naturels. A l’instant même,
le P. Verguet et moi nous partons avec une embarcation
et cinq matelots, pour aller choisir un lieu solitaire , mais
facile à retrouver, et y creuser une fosse. » (Nous descendî-
mes sur file St.-Georges, à fendroit marqué sur les cartes
Débarcadère ; nous nous enfonçâmes dans les broussailles à
une vingtaine de mètres, et là, m’orientant sur un des pro-
montoires de file St.-Georges et sur le piton le plus élevé
de file Isabelle, jalons toujours assurés, je déterminai
l’endroit où devait reposer le corps de notre évéque ,en
attendant qu’un vaisseau français vint l’exhumer pour le
reconduire en France et rendre ces chères reliques àla
société de Marie. Nous aurions voulu conserver au moins
les habits que portait Mgr. lors de son martyre ; nous les
fîmes laver, on les suspendit en dehors du navire pour les
faire sécher ; par accident la corde se détacha et ils tombè-
rent dans la mer ; nous ne pûmes pas les repêcher, ils dis-
parurent au fond de feau. Le capitaine, quoique protes-
tant, regretta vivement cette perte. Je comprends, disait-il,
que ces objets vous soient précieux.) (1)
« Pendant que nous cherchions le lieu de la sépulture, les
autres membres de la mission restés à bord, s’occupaient
de revêtir Monseigneur de ses habits pontificaux. Enfin ,
ce même soir, à mon retour au navire, je fus désigné pour
célébrer le lendemain la messe de f enterrement, et le père
Jacquet pour faire les obsèques.
Le 20, samedi à trois heures et demie du matin , tout le
monde a été sur pied. On a réussi à élever un modeste au-
X' Note de l’Auteur.


tel sur le pont; quelques draperies ont été tendues tout
au tour afin que la lumière des cierges ne fût point aper-
çue du rivage, elle saint sacrifice a commencé à quatre
heures et demie. C'était la première fois que je célébrais
les saints mystères dans le vicariat de la Mélanésie; j’avais
à deux pas de moi, et sous mes yeux, le corps de mon
évéque.
Il était au milieu de ses prêtres et compagnons d’in-
fortune, qui ont tous eu la consolation de faire la sainte
communion pour lui. L’équipage tout entier, quoique
protestant , a assisté à cette messe , et nous pouvons
dire qu’il l’a fait avec un recueillement qui eut été remar-
qué même parmi les catholiques. Il y avait aussi deux jeu-
nes sauvages reçus à bord lors de notre passage en Nou-
velle-Calédonie , et qui semblaient être là pour représenter
le peuple qui venait d’enlever la vie à Monseigneur.
A cinq heures on a mis la bière sur la barque , au mi-
lieu des prêtres et des frères ; cette embarcation, gouver-
née par le premier officier du bord, était remorquée par
une autre dans laquelle se trouvaient le capitaine du na-
vire et l’équipage. Un religieux silence a régné pendant
tout le trajet qui a duré près de quarante minutes.
A six heures nous sommes arrivés au fond du havre dé
l'Astrolabe et nous avons mis pied sur la petite île Saint-
Georges , que nous avions choisie pour le lieu de la sépul-
ture; parce que n’ayant pas d'habitants , et se trouvant en
cet endroit assez éloignée de file Isabelle, nous n’avions
rien à craindre pour le précieux dépôt que nous voulions
lui confier. C’est là que nous avons enseveli, sans presque
aucune solennité, le premier apôtre des îles Salomon, et
chacun, les yeux baignés de larmes, a jeté sur son corps
quelques gouttes d’eau bénite.
Sur une des petites pierres du tombeau on a gravé : ici


reposent les dépouilles mortelles de Jean-Baptiste Épalle,
évêque de Sion, vicaire apostolique de Mélanésie et de Mi-
cronésie. Cette pierre a été recouverte de terre.
Comme nous étions dans un pays où nous avions déjà
remarqué des traces de cannibalisme, il a fallu nous pri-
ver de la consolation d’élever sur la tombe de notre évêque
aucun signe religieux. Avant de quitter les terres où était
enseveli notre père, nous avons encore récité quelques
prières à la hate, et nous nous sommes retirés le cœur plein
d’inquiétude pour l’avenir. Nous ne pouvions plus igno-
rer que nous fussions orphelins , et la responsabilité de
la mission semblait nous accabler dès-lors de tout son
poids. »
Plusieurs journaux parlèrent de la mort de Mgr. Epalle ,
et accompagnèrent leur récit de quelques réflexions qui me
paraissent dignes de remarque. C’est vous, mon père, qui
eûtes le soin de vous procurer ces articles et de les con-
server. Combien cette attention me fait connaître votre sol-
licitude pour tout ce qui intéressait notre mission. Je cite-
rai deux de ces journaux.
L'ami de la Religion , dans son numéro du 10 septem-
bre 1846, recopie un article d’un journal de Sydney, qui
rapporte la relation de la mort de Monseigneur, écrite par
M. Richard , capitaine du Marian-Watson. Je remarque
dans cette relation que « les sauvages, avant d’attaquer
Monseigneur, s’étaient vêtus et peints, comme le sont pour
l'ordinaire les naturels quand ils vont à la guerre. »et en-
core que «M. Ghaurain, après s’être vaillamment frayé
un chemin à coups de pierres , à travers cette troupe de
sauvages, atteignit l’embarcation, où il saisit un sabre et
revint, au péril de sa vie, au secours de son évêque que
les sauvages traînaient sur la grève » Le journal ter


mine la relation par celte intéressante notice sur Monsei-
gneur.
Notice sur Mgr. Epalle, évêque de Sion.
J.-Baptiste Épalle était né à Marllies (Loirej, diocèse de
Lyon. Entré jeune dans la société des Pères Maristes qui se
dévouent cà Pévangélisation des sauvages de l’Océanie, il
fut pendant plusieurs années le compagnon de Mgr. Pom-
pallier, évéque de Marronée, résidant à la Nouvelle-Zé-
lande. Etant venu en Europe en 1844, pour réclamer des
secours pour les missions nécessiteuses , il se rendit à
Rome où il fut sacré évéque de Sion in partibus.
Le nouvel évéque fut chargé de prêcher la foi dans les
îles de la Mélanésie et de la Micronésie. On comprend as-
sez que pour un semblable diocèse la mitre est une cou-
ronne d’épines.
Mgr. Epalle revint en France avant son départ pour sa
nouvelle mission. C’était un homme âgé de trente-cinq ans.
Du reste, il ne se faisait aucune illusion sur le soit qui
l’attendait dans ces parages inhospitaliers peuplés de can-
nibales , et où l’on ne peut guère planter la foi et la civili-
sation qu’au moyen du sang des premiers missionnaires.
Il le disait ouvertement, et, en faisant ses adieux à ses
amis de France , il leur annonçait la prochaine nouvelle de
son trépas. Puisse ce sang d’un saint évéque être une se-
mence de vie pour ces pauvres peuples ensevelis dans les
ténèbres de la mort, décimés par la misère, les guerres et
Fantropophagie. »
Voici comment s’exprime le journal la Presse, qui a aussi
parlé de la mort de Mgr. Epalle ;
« Nous recevons par l’Angleterre de douloureuses nouvel-
les de notre mission catholique de l’Océanie. Un homme en-
core dans la force de Tage, plein de courage et de zèle, et


dont les vertus chrétiennes pouvaient beaucoup contribuer
à la propagation de la foi dans ces parages , Mgr. Epalle,
évêque de Sion , vicaire apostolique de la Mélanésie, est
tombé sous les coups des habitants de Tile Isabelle. Voici
les nouvelles que nous donne à ce sujet notre correspon-
dant.
« Le Sydney morning chronicle du 25 avril, que nous
recevons par le Marian-Watson, arrivé ici des îles de San-
Chrisloval et de Nouvelle-Calédonie, nous transmet la nou-
velle de la mort de Mgr. Epalle, vicaire apostolique de la
partie occidentale de l’Océanie, massacré par les sauvages.
Pendant les quatre mois qui ont précédé son départ,
nous avons eu occasion d’admirer ses excellentes qualités
qui lui avaient acquis l’estime générale. Aussi, protestants
comme catholiques ont appris ce triste événement avec un
véritable chagrin. Nous espérions beaucoup des travaux
de cet apôtre de la foi, pour la conversion des sauvages
dans les îles de la mer du Sud; car, bien qu’il fût encore
dans la fleur de l’àge, il avait été pendant plusieurs an-
nées missionnaire à la Nouvelle-Zélande.
Le Ciel en a ordonné autrement : le saint évêque a été
arrêté dans ses travaux précisément au moment qu’il se
mettait à l’œuvre. Sa mort augmente le nombre des mar-
tyrs de la foi; espérons que son sang n’aura pas été versé
en vain, et qu’il rapportera des fruits au centuple sur cette
terre qu’il a arrosée. »
Esprit évangélique.
Cette mort de notre évêque était le plus grand malheur
qui pût nous arriver; nous pleurions amèrement une perte
aussi déplorable; cependant, tout en versant des larmes
sur la mort de Monseigneur, nous ne nous laissions pas
abattre par l'adversité; nous nous souvenions que Jésus-


Christ avait dit à ses apôtres ; «je vous envoie comme des
brebis au milieu des loups » et la croix du divin Maî-
tre, que nous portions toujours sur la poitrine, nous rap-
pelait l’esprit de mansuétude et de sacrifice par lequel nous
devions nous préparer à toutes les persécutions de nos en-
nemis. Maledicimur et benedicimus persecutionem patimur
et sustinemus. Aussi nous n’eûmes garde de consentir à
une vengeance que le capitaine voulait exercer contre les
sauvages qui nous avaient si mal reçus.
Voici comment nous répondîmes à ses propositions; je
laisse parler le P. Chaurain.
Point de vengeance.
« Le soir du mercredi 17, nous avons entendu parler
d’un projet d'expédition pour le lendemain, à l’effet d’exer-
cer une vengeance. Le capitaine voulut nous en prévenir
lui-même; il nous annonça d’abord tout simplement «qu’il
voulait aller tuer une douzaine de sauvages dans les tri-
bus qui nous avaient attaqués ; » ensuite il nous lut une
petite lettre daijs laquelle il disait: « que, puisqu’on dé-
sirait savoir les motifs de l’expédition qu'il projetait pour
le lendemain, il avait l’honneur de nous informer qu’il en-
voyait ses gens à terre pour saisir et mettre en notre pou-
voir les meurtriers de notre évêque et de son second offi-
cier. Il ajoutait qu’il était forcé de prendre cette mesure
par son équipage, qui refusait d’aller désormais à terre
si on ne lui permettait pas de tirer vengeance d’une pa-
reille injure. »
» Consultés sur cette affaire, tous les membres de la
mission ont été d’avis que laisser agir, c’était consentir
à de sanglantes représailles. J’informai donc aussitôt de
vive voix le capitaine de nos sentiments à cet égard, et j’a


joutai : « Il ne nous appartient pas de prononcer s’il est de
votre devoir ou non de venger la blessure de votre second
officier et l’insulte faite à votre équipage; vous devez savoir
quelles sont les obligations que vous impose votre qualité
de capitaine. Pour nous, quelle que soit notre douleur àla
vue de notre évêque mourant, elle est encore assez calme et
assez chrétienne pour nous faire détester toute espèce de
vengeance. »
» Le capitaine alors changea de plan, il fit une nouvelle
lettre dans laquelle, pour nous mettre à couvert et ce-
pendant réaliser ses desseins, il nous déclara que, man-
quant de provisions fraîches, il enverrait le lendemain une
de ses embarcations pour aller chercher des ignames et des
taros chez les naturels. Une pareille réponse ne nous
rassurait qu’à demi sur ses véritables intentions ; nous
crûmes devoir prendre l’initiative, et le jeudi, au mo-
ment où l’embarcation, munie de toutes pièces, se pré-
parait à partir, j’ai présenté au capitaine la lettre suivante,
signée de tous les prêtres.
» Ile Isabelle, havre de l’Astrolabe , 18 décembre 1845,
cinq heures du matin. —M. le Capitaine,
sont tous les motifs qui vous portent tà envoyer votre em-
barcation au rivage où notre évêque a été mortellement
blessé, nous croyons devoir protester hautement que nous
ne voulons aucun acte de représailles, cela étant contraire
à la nature même de notre mission qui est toute de sacri-
fice et de paix. Nous vous prions, et au besoin nous vous
requérons d’inscrire cette protestation dans votre journal
légal. Agréez, etc. Signatures: Frémont, — Chaurain,
Montrouzier, Yerguct, Thomassin , Jacquet.
Le capitaine, après la lecture de cette lettre, a répondu
que l’embarcation ne partirait pas, et les matelots, à cette


nouvelle , ont commencé d’en retirer lentement et à regret
leurs fusils et leurs sabres. »
Acceptation d’un Nouveau Supérieur.
r
Versons encore une larme sur la tombe de Mgr. Epalle
avant de quitter pour toujours cette terre qui renferme ses
dépouilles; regagnons tristement le navire; cependant
ayons du courage, si Monseigneur est mort, il n'est pas
mort tout entier, son âme est au Ciel. Du haut delà gloire
il veille sur ses prêtres ; comme un nouvel Elie, il ne nous
a pas abandonnés, il a revêtu l’un de nous de son esprit
apostolique en le désignant d'avance pour lui succéder, en
cas de mort, jusqu’à l’arrivée d’un nouvel évêque. Ce nou-
veau supérieur fut le P. Frémont, déjà aimé et vénéré de
nous tous à cause de ses éminentes vertus. Nous le recon-
nûmes non-seulement pour chef de la mission , mais en-
core pour père provincial, car en perdant notre saint
évêque nous avions perdu deux supérieurs. 1


DEUXIÈME PARTIE.
Depuis la mort de Mgr. Épalle, jusqu'à l’arrivée de son successeur Mgr. Collom[?].
CHAPITRE Ier.
Choix définitif du lieu de la mission.
Dernière visite à Isabelle.
|,RÈS ,a sé P" Uure dc M « r - a,le >
?le R- P. Frémont nous consulta
pour savoir si nous voulions con-
linuer notre route vers la Nou-
***** velle-Irlande, ou bien nous arrê-
ter à Isabelle, ou retourner à San-Chrislo-
V °L Lorsque chacun eut donné son avis,
le P. Frémont décida que nous poursui-
vrions nos recherches à Isabelle , et que si
Ki nous nc trouvions pas dans le voisinage du
p°rt un lieu propice à l’établissement de la
mission, nous retournerions à Arossi.
rîâ aurions désiré rester à Isabelle pour ne
pas nous éloigner du tombeau de notre cher évê-
que; quel bonheur pour nous à la pensée de pouvoir bien-
tôt ériger une chapelle sur le lieu de sa sépulture. Aussi je


penchai fortement pour cette décision, et je demandai com-
me une faveur, d’être adjoint à ceux qui auraient mission
de continuer les recherches que le meurtre de Mgr. Epalle
avait si tristement interrompues. Le P. Frémont y consen-
tit; il désigna , pour continuer les visites , les PP. Paget ,
Thomassin et moi.
Ce fut le lundi, 22 décembre, deux jours après la mort
de Monseigneur, que nous reprîmes les visites JNous igno-
rions si nous ne courrions pas à de nouveaux massacres,
mais cette fois nous étions sur nos gardes ; nous partîmes
bien armés, et lorsque nous arrivâmes à terre, nous ne
commîmes pas la faute de laisser nos armes dans l’embar-
cation. Les matelots avaient reçu ordre du capitaine de ne
pas s’éloigner du canot, et de ne nous secourir que de
loin avec leurs armes à feu, si cela leur était possible. Cette
conduite, quoique un peu dure, était sage; après tout, la
mission ne le regardait pas, et il était obligé de veiller au
salut de ses gens. Ils n’avaient pas fait le sacrifice de leur
vie pour les intérêts de Dieu. Nous ne parûmes pas fâchés
de cette mesure, et profitant de tout pour redoubler de
confiance, nous nous dimes : « puisque les hommes nous
abandonnent, Dieu nous aidera. »
Nos rapports avec les naturels furent pacifiques; ils nous
vendaient des cocos, des écailles, des armes et des bra-
celets; les matelots achetaient encore des ignames qui,
sur le navire, remplaçaient les pommes de terre. Lorsque
nous ne pouvions aborder la côte, les naturels nous por-
taient leurs provisions à la nage; à notre vue ils ne se dé-
rangeaient pas de leurs occupations. Tous ces indices nous
prouvaient assez qu’ils nous considéraient comme leurs
amis. Il n’y avait dans tout le port qu’une seule tribu qui
pût nous vouloir du mal, et cette tribu était celle que no-
tre évéque avait visitée la première. S’il avait commencé


son itinéraire en sens inverse, rien ne lui serait arrivé.
Les desseins de Dieu sur la conversion des peuples sont
impénétrables : adorons-les et résignons-nous.
Les visites à la côte Sud d'lsabelle ne nous offrirent pas
un résultat assez satisfaisant; à la rigueur nous aurions
pu y fonder un établissement: il y avait de nombreux ha-
bitants, de l’eau fraîche, beaucoup de terrain inoccupé,
mais l'ancrage auprès de cette côte était peu sûr, et il eut
été difficile de transporter dans le canot tout le matériel de
la mission. Si nous n’avions pas connu San-Clmstoval,
nous nous serions peut-être arrêtés à Isabelle. Le supé-
rieur, informé de nos observations, réfléchit devant Dieu
et nous dit, le lendemain, qu’il était décidé à commencer
la mission par San-Christoval. Le Capitaine eut ordre de
partir.
Retour à Arossi.
Celte fois nous ne voguions pas à l’aventure, la route
venait d’être explorée, et nous avions sur la terre qui de-
vait nous recevoir, les renseignements les plus favorables.
Notre projet était d'aller directement au port Saint-Jean-
Baptiste et de visiter en passant la tribu de la pointe Nord
de l’île. C’était le pays de Loukou.
Nous tenions beaucoup à faire connaissance avec ce na-
turel et à nous l’attacher comme interprète. 11 nous dit que
quelques années avant notre arrivée à Arossi, trois mate-
lots anglais avaient fait leur séjour dans le nord de l’île à
la tribu Mahia, que nous appelions aussi tribu de Lou-
kou', deux de ces matelots y étaient morts, le troisième,
ennuyé de son isolement et fatigué de la vie sauvage,'avait
profité d’un navire qui allait à Sydney, pour se rembar-
quer; il avait pris avec lui trois naturels qui s’employèrent
comme rameurs sur le port de Sydney. Guéré, était un
des trois.


Lorsque le Marian-Watson eut jeté l’ancre devant la
pointe de l’ilc, Loukou ne se fit pas prier pour venir à no-
tre rencontre. II arriva en costume de naturel (entièrement
nu), ce qui ne l’empécha pas de nous saluer à la manière
européenne, par une poignée de main. Il accepta le petit
verre de brandy, salua, avala sans sourciller, preuve cer-
taine qu’il avait fréquenté les européens, et s’assit grave-
ment devant le capitaine dans le carré du navire que nous
occupions.
Ce qui nous étonnait le plus, c’était ses manières aisées
et faciles dans son état de nudité qui nous choquait tous;
le capitaine s’en aperçut et lui demanda s’il n’avait point
un vêtement: N’as-tu pas de blouse, Loukou? Non,
donne-m’en une. Cette naïveté excita le rire du capitaine,
qui fit apporter une blouse et l’en revêtit. Ce don disposa
favorablement Loukou à notre égard et le porta à nous of-
frir ses services.
Tribu de Loukou.
La tribu de Loukou (l) était, d’après lui, toute prèle à
nous recevoir; nous n’avions pour cela, disait-il, qu’à ac-
cepter sa maison , personne ne nous inquiéterait, il ré-
pondait du bon naturel des habitants; il nous en dit tant
et tant de bien, que nous ne voulûmes pas partir sans voir
la localité.
Une embarcation conduisit à terre le P, Frémont et les
(1) Voici îe nom de tous les hommes de la tribu de Loukou en
1845: Loucou, Guéré, Hanga, Sourimahè, Hisimahè, Reresaou,
Taourara, Ouaiaou , Hohou, Gooto; Kersaou , Mariabou, Rohehaou,
Houho, Rougonéara, Rouboraè, Nanaroï, Ouararaounou, Souari,
Hasi, Raouara, Maéroo, Kao, Mouloupo, Pouaro, Sibégnaï, Me-
mengha, Aramouari, Rarogouia, Rogno, Houma, Malaou, Matagna,
Mare, Taro père de Guéré , Motépouo (de Ghéla, Guadalcanal.


autres missionnaires ; ils étaient descendus sans moi, qui
ne les avais pas vus partir, et je faillis me noyer pour aller
les rejoindre. Un naturel stationnait dans sa pirogue (ora)
à côté du navire; je lui demandai de me transporter à
terre ; je descendis dans cette légère embarcation, qui
faillit chavirer lorsque j'y posai le pied. Je dus m’asseoir
dans l’eau, et vingt fois, pendant le trajet, je me serais
perdu, si l’habile sauvage n’avait contrebalancé l’effet de
mes faux mouvements par des mouvements opposés. En
abordant, les vagues étaient plus grosses et l'équilibre plus
difficile à tenir; aussi l’embarcation fut-elle bientôt sens
dessus-dessous, mais j’en fus quitte pour un bain de mer,
car déjà nous étions sur le sable.
Le pays occupé par la tribu était étroit et resserré entre
deux montagnes; il ne pouvait pas servir pour une maison
centrale; il pouvait, tout au plus, donner lieu àun éta-
blissement secondaire. Sans abandonner ce dernier projet,
nous résolûmes de partir au plus tôt pour le port St.-Jean-
Baptiste.
En revenant au navire, une barque assez grande , d’o-
rigine sauvage , mais qui avait les proportions d’une balei-
nière, frappa nos regards ; nous demandâmes des explica-
tions à Loukou, il nous dit que cette barque était une cap-
ture faite sur les gens de Mala ( Malaïta ), petite île à quel-
ques lieues au nord de San-Christoval. La barque était
sous nos yeux, mais les rameurs, au nombre d’une ving-
taine, avaient été massacrés et mangés.
Loukou était toujours officieux, il s’installa à bord, et
le lendemain il fit voile avec nous vers le Sud-Ouest de
l’île. La brise était bonne, nous longions rapidement la
côte, et déjà nous apercevions à peu de distance l’île Sen-
tinelle qui nous indiquait le port St.-Jean-Bapliste. Aus-
sitôt nous vîmes plusieurs pirogues venir au devant de


nous. Les naturels avaient reconnu notre navire, ils nous
faisaient signe de nous arrêter et de les suivre.
Loukou nous apprit que ces naturels venaient d’un en-
droit où notre goélette pourrait mouiller en toute assu-
rance, et dont les côtes étaient fort peuplées. C’était là ce
que nous cherchions.
Nous détachâmes un canot pour faire une reconnais-
sance. Les PP. Chaurain et Montrouzier et le frère Pros-
per confirmèrent, à leur retour, le dire des naturels, et
nous priâmes le capitaine de s'arrêter à cet endroit. Pour
remercier la Sainte-Vierge de nous avoir enfin conduits au
terme de notre voyag« , nous donnâmes au port le nom de
Sainte-Marie.
Port Sainte-Marie.
Entrons dans ce port avec confiance, c’est ici que nous
devons faire un long séjour de plus d’un an ; Mgr. Épalle
prie pour nous, les anges gardiens nous conduisent, nous
réussirons, dans cette île payenne , à élever une église en
l’honneur du vrai Dieu ; nous offrirons six fois par jour
l’adorable victime, et, de loin en loin, nous aurons le
bonheur d’y faire quelque chrétien ; une fois de plus s’ac-
complira la prophétie de Malachie : In omni loco sacrifi-
catur et offertur nomine meo oblatio munda . En tout lieu
est sacrifiée et offerte à mon nom la victime pure par ex-
cellence.
Nous entrâmes au port Sainte-Marie un samedi au soir,
au commencement du mois de janvier 1846, un an environ
depuis notre départ de France, quinze jours après la sé-
pulture de Mgr. Épalle. Le port Sainte-Marie a deux mil-
les de longueur sur un mille et demi de largeur ; il com-
munique à la mer par un canal qui a cinq cents mètres
d’ouverture. Aidé du P. Thomassin , j'ai levé au grapho*


mètre le plan de ce port ; il y a plusieurs ancrages qui tous
sont excellents ; les montagnes élevées qui l’environnent
le mettent à l’abri des vents, et la mer, quelque furieuse
qu’elle soit, n’y-pénètre que par un endroit trop resserré
pour pouvoir en soulever les eaux. Le seul inconvénient de
ce port est d’être trop profond : à quelques mètres du ri-
vage, il faut jeter jusqu’à trente brasses de chaîne pour
trouver le sol. Cette disposition du terrain, qui est géné-
rale dans ces contrées, fait présumer que les îles Salomon
ne sont que les pitons les plus élevés d’une haute chaîne
de montagnes sous-marines.
Le plan que je relevai du port Sqinte-Marie fut déposé
au ministère de la marine, parM. A.-FélixSicard, lieute-
nant de l’ Arche-d’Alliance. Cet officier compléta mon tra-
vail en y ajoutant les côtes voisines du port. M. le Ministre
de la marine aeu la bonté de m’env.oyer, avec un empres-
sement que je ne saurais trop reconnaître (1), une copie de
cette carte; je la place en regard du texte pour mieux dé-
crire les pays dont je vais parler, et qui furent, pendant
plus d’un an , le séjour des missionnaires.
La carte que je viens de recevoir de Son Excellence porte
cette inscription : « Croquis du port Sainte-Marie , sur la
côte Sud-Ouest de San-Christoval ou Arossi, dressé : l’in-
térieur du port par le R. P. Yerguet, de la mission qui y
est établie; le goulet et les abords par A.-Félix Sicard,
lieutenarU du trois mâts V Arche-d’Alliance, 17 février 1847.
» Les forts courants qui régnent le long de la côte Sud
de San-Christoval, et dont on ne connaît ni la force ni la
direction ; les fréquents orages qui, au moins pendant la
saison de l’été, cachent presque toujours le soleil aux en-
(1) J’ai demandé deux cartes le 12 décembre 1853, et je les ai re-
çues , à titre gratuit, le 17 janvier 1854.






Page 94
MGR. ÉPA LLE,
Évêque de Sion, vicaire apostolique de la Mélanésie et delà Micronésie, massacré à [?]île Isabelle. 1845.




Virons de midi , rendent souvent difficile la connaissance
de la position du bâtiment; néanmoins, il sera toujours
possible de reconnaître le golfe Sainte-Marie (1). En ef-
fet, le tracé de la côte Sud-Ouest de San-Chrisloval, sur
la carte de d’Entrecasteaux, étant parfaitement exact, le
golfe compris entre la pointe Achard et le cap Saint Ph-
ilippe, présente un enfoncement trop profond de la côte
dans l’intérieur des terres, pour qu’on le confonde avec
les golfes plus petits, situés sur les autres points. En ve-
nant du Nord ou de l'Ouest, il n’y a pas d’erreur possible;
en venant du Sud-Est, une ligne de reconnaissance, qui ne
peut laisser aucun doute, est l’île Sentinelle , très détachée
de la côte et qui laisse voir, entre elle et la grande terre,
de petites îles situées dans le fond du golfe.
» Cette île ne saurait être confondue à cause de sa gran-
deur et surtout de son éloignement de la terre, avec celles
qui, sur toute la côte, s’aperçoivent à petite distance de
presque tous les points.
» Les courants, à l’approche de la baie Sainte-Mariej
(1) Noms auxquels correspondent les numéros de la carte.
1 Port Sainte-Marie.
2 Goulet du port-
-3 Baie de la Mission.
4 Ile-Assani.
5 Baie Manaouai ou des deux
ruisseaux.
6 Baie de Ouasinparéo.
7 Ouasinparéo (village).
8 Apahé (village).
9 Orimanou (village).
10 Taroua (village).
11 Toro (village).
12 Oné.
13 Oné.
14 Roparé.
15 Ile de l'observation.
16 Baie Lioua.
17 Lioua (village).
18 Ancrage du Marian-Watson.
13 Ancrage de la Clara et de l’Ar-
che -d’Alliance, 13 brasses
de fond.
20 Ancrage de l’Arche-d’Alliance.
21 Direction des Pia.
22 Taroa (village).
23 Ilot des relèvements.
24 Makira ou établissement de la
mission.
8


portent au Sud-Est ; l’on devra, pour y entrer, hanter la
côte Nord du goulet, sur laquelle on peut mouiller en cas
de calme , tandis que la cote Sud ne présente aucune res-
source dans ce cas ; outre que par le travers de la pointe
se trouvent deux plateaux de corail sur lesquels il n’y a
que peu d’eau. »
Ce fut à gauche de l’entrée du port, dans une longue
baie à laquelle’ nous donnâmes le nom de Baie de la Mis-
sion , que notre capitaine alla jeter l’ancre. Les naturels,
déjà familiarisés à notre commerce , s’empressèrent de ve-
nir dans leurs pirogues roder autour du navire. Loukou fit
demander le chef pour traiter avec lui de l’achat d’un ter-
rain convenable. Ce chef était absent, il assistait, dans un
village voisin, à la sépulture d’un de ses proches.
Loukou , pour se conformer à notre manière de voir les
choses , appelait le chef : the King (le roi) ; mais ,en réa-
lité, les tribus de San-Christoval ont toutes adopté la forme
républicaine. Les chefs des Arossiens ne sont que des
hommes influents, remarquables par quelque talent per-
sonnel; l’autorité n’est pas héréditaire chez ce peuple,
elle passe avec les qualités qui la font acquérir.
En attendant l'arrivée du Saé laâ (homme puissant), nous
finies des visites autour de la baie et nous délibérâmes en-
suite sur le choix de l’emplacement.
Choix de rétablissement de Makira.
Les sentiments étaient fort partagés: plusieurs voulaient
s’établir au milieu du village One, qui renfermait environ
cent cinquante ou .deux cents habitants , population nom-
breuse pour le pays; d’autres, au contraire, craignant
d’être trop resserrés à côté des naturels, et d’être aussi
trop voisins de leurs scandales, désiraient fonder l’éta


blissement vis-à-vis de l’entrée du port, du côté opposé à
Oné, àun endroit appelé Makira.
A mon grand regret, ce dernier sentiment prévalut; nous
nous isolions dans un lieu désert, et, en cas de danger,
nous nous mettions dans l’impossibilité de recevoir assis-
tance de la part de nos amis. Toutes les oppositions se dis-
sipèrent devant la volonté, une fois exprimée, du supé-
rieur, et nous travaillâmes unanimement et avec courage
au succès de notre sainte entreprise.
Construction de notre maison.
Je serais trop long s’il me fallait entrer dans le détail
de toutes les fatigues que nous eûmes à endurer pour élever
une haute maison de bois; je me bornerai à signaler les
faits principaux : il nous fallait acheter chaque arbre à son
propriétaire, et comme les arbres seuls propres à la char-
pente étaient de l’espèce que les Arossiens appellent Nari,
arbre qui produit des noix excellentes, il n’était pas tou-
jours facile de se les procurer.
Les huit premiers jours furent employés à la construc-
tion d’une grossière cabane qui plus tard servit d’écurie.
Les matelots se souvenaient toujours d’lsabelle , et ils ne
nous aidaient pas dans notre travail : ils s’occupaient à
garder 1 embarcation sur le rivage, et à aller nous chercher,
à des heures convenues, le déjeuner et le dîner.
Tous les missionnaires, prêtres et frères, travaillaient
comme des manœuvres; le soir ils retournaient dans le na-
vire pour y passer la nuit, à l’exception de trois , qui res-
taient seuls sur le rivage pour garder les outils de la mis-
sion. Ces trois missionnaires étaient le P. Frémont, le frère
Charles, jardinier, et moi. Quand la nuit était venue,
nous barricadions la porte de la cabane, nous placions une


échelle appuyée à une lucarne au-dessus de la porte, nous
chargions nos armes à feu et nous nous jetions tout ha-
billés sur un matelas. Au moindre bruit, nos chiens abo-
yaient , le premier éveillé saisissait son fusil et grimpait à
la lucarne pour voir si les sauvages venaient nous atta-
quer. Le coup de feu devait être le signal du danger, et,
à ce bruit, nos confrères devaient voler à notre secours;
à la vérité le navire était dans le port à un quart d’heure
de distance, et les sauvages auraient eu le temps de nous
massacrer vingt fois avant l'arrivée de .nos gens. Malgré
le danger auquel nous étions exposés , nous dormions
sans inquiétude. Les fatigues de la journée avaient brisé
nos membres, peu accoutumés au travail, et nous avions
trop besoin du sommeil réparateur, pour nous le laisser
ravir par des pensées importunes ; et puis, lorsqu’on tra-
vaille pour Dieu, n’a-t-il pas le soin d’envoyer toujours
les grâces nécessaires ! Pendant les deux mois que dura la
confection de notre établissement, nous ne fûmes jamais
inquiétés de nuit, et, s’il nous arriva d’étre exposés à
quelque péril, ce fut toujours avant le coucher du soleil.
Résignation d’un Missionnaire blessé par un sauvage.
C'est vers l’époque dont je parle, que le P. Montrouzier
reçut un coup de zagaie dans l’épine dorsale. Les matelots
ne pouvaient vivre dans l’oisiveté sans se laisser aller àla
débauche; ils insultèrent la femme d'un naturel qui n’était
pas delà tribu d’Oné; ce sauvage, justement indigné, vou-
lut venger contre un blanc l’outrage fait à sa femme :il se
cacha dans les broussailles le long d’un ruisseau, atten-
dant, plein de rage, que le hasard lui amenât une victime.
Vers le soir, le P. Montrouzier allait à cet endroit pour se
rafraîchir, il était sans armes; après avoir bu ,il aperçut,


derrière quelques roseaux, un sauvage qui le regardait avec
fureur en brandissant une lance. Au lieu d’aller droit à lui,
notre confrère ne pensa qu’à fuir, et le sauvage, devenu
plus audacieux par sa retraite, lui jeta sa lance au milieu
du dos; elle se brisa sur l’épine dorsale ; la pointe de celte
lance resta Mans la plaie. Si l’arme terrible n’avait ren-
contré l’os, le P. Montrouzier eut reçu une blessure mor-
telle. Ce coup lui fît pousser un cri de détresse, et il se diri-
gea vers la maison. Je me trouvais devant la porte, un pis-
tolet à la main , je le lirai pour effrayer les assaillants que
je supposais nombreux, et je me précipitai du côté de la
voix qui appelait au secours. A peine entré dans le bois,
je vis le P. Montrouzier, mon compatriote et mon ami ,
dans l’état le plus déplorable; les efforts qu’il faisait pour
marcher trahissaient sa douleur, en même temps que ses
paroles, dans ce moment qu’il croyait suprême, faisaient
voir toute la résignation de son âme.
« Je suis mort, disait-il, j’ai reçu un coup de lance, je
y> ne survivrai pas à ma blessure 0 mon Dieu , que je
» vous aime! Quelle bonté de m’appeler déjà à vous
»et de m’accorder une mort si glorieuse, je ne méritais
» pas une telle faveur! Soyez béni, grand Dieu
» Que votre volonté soit faite! Puis, s’adressant à
» moi : ne me laissez pas mourir sans me donner l’abso-
» lution. »
Lorsqu’il disait ces paroles, nous n’étions séparés que
par un tronc d’arbre renversé sur le chemin ; l’état de sa
blessure le mettait dans l’impossibilité de le franchir, il
s’affaissa en tombant à genoux sur cet arbre, je lui dis de
réciter un acte de contrition et je lui donnai l’absolution.
Ce n’était pas la première fois que nous administrions
da-ns les forêts le sacrement de pénitence.


Je m'empressai de relever le P. Montrouzier, d'autres
missionnaires vinrent m’aider, et nous le transportâmes
dans la cabane pour voir sa blessure et lui donner le pre-
mier pansement. Cette blessure assez grave était à peine
visible, la lance n était entrée que de quelques lignes, la
pointe de cette arme n'avait fait qu’un petit trou; elle
avait traversé la soutanelle, le gilet, et avait endommagé la
colonne vertébrale, sur laquelle elle s’était brisée en res-
tant enfoncée dans l’os. Il fut impossible au docteur Guior
d’extraire le bois, il ne sortit de la plaie que par petits
brins et en se décomposant ; la blessure ne se ferma qu’a-
prés trois mois de maladie. Le P. Montrouzier avait trop
besoin de repos pour continuer à rester parmi nous, il
alla se guérir en Nouvelle-Calédonie.
Ce malheur, occasionné par l’inconduite des matelots,
ne nous serait pas arrivé si nous avions eu à notre service
un navire de la compagnie française de l’Océanie; les ca-
pitaines employés dans celte compagnie ont soin de veiller
sur la conduite de leurs hommes, et leur passage dans les
missions catholiques laisse toujours de grands sujets d’é-
dification.
Imprudence qui réussit.
La blessure du P. Montrouzier fut l’accident le plus re-
marquable qui vint nous troubler pendant la construction
de notre maison. Journellement il arrivait que les sauva-
ges nous volaient quelque outil, ordinairement la menace
suffisait pour les leur faire rendre, surtout quand le voleur
était pris sur le fait, mais quelquefois le sauvage bravait
la menace, et, quoique couché en joue , il fuyait avec une
hache devant le missionnaire qui, par charité, n’osait
lâcher la détente; on vola ainsi une hache au P. Paget.
Un sauvage, de ceux que je surveillais, voulut mettre ma


charité à la même épreuve; mais en faisant bonne conte,
nance , je l’empêchai de réussir.
J’étais au milieu d’un bois, occupé à regarder une ving-
taine de naturels qui travaillaient sous ma surveillance ; je
m’aperçus que l’un d’eux ( Aroutéia ) cherchait à s éloigner
furtivement ; je lui ordonnai de remettre sa hache à un
autre; au lieu de m’écouter, le sauvage laisse glisser la
hache par terre, la recouvre de feuilles avec le pied, et me
répond qu’il ne veut pas s’en aller. Je m’avance pour
prendre la hache, Aroutéia s’y oppose et prononce, à demi-
mot, des paroles que je ne comprends pas; les autres
sauvages se rassemblent, et se rangeant en cercle à quelque
distance, paraissent vouloir observer avec intérêt Tissue
de cet engagement. Je comprends que nous serons dé-
sormais à la merci des sauvages si je ne triomphe de Ten-
lêtement d’Aroutéia. Je m’approche de lui, j’arme mon fil-
sillet, !e lui posant sur le front, je le menace de lâcher
le coup s’il ne quitte le chantier. Aroutéia s’incline pour
ramasser une bûche, et s’efforce, mais inutilement, de sai-
sir mon fusil; voyant que je tiens toujours Textrémité du
canon entre ses deux yeux, il finit par avoir peur et s’en-
fuit en proférant mille menaces.
Je m’étais bien avancé dans cette circonstance; pour
rien au monde je n’aurais voulu être coupable de meurtre ;
ma vie était plutôt en danger que la sienne heureuse-
ment il fut effrayé à temps pour éviter un malheur.
Je pensais qu’Aroutéia m’en voudrait de l’avoir si mal
traité, et qu’à la première occasion il me tendrait des em-
bûches, ou qu’il enverrait, peut-être, une lance à mon
adresse. Depuis , je le rencontrai une fois à la chasse dans
un bois, au détour d’un sentier, nous avancions Tun vers
l’autre, lui armé de ses lances, et moi tenant joyeusement
mon fusil sur le bras. J’avais été heureux dans ma course ;


six pigeons ensanglantés , suspendus à mes épaules et de-
vant ma poitrine, disaient assez éloquemment la puis-
sance de mon arme à feu. Aroutéia, lui criai-je en le
voyant, veux-tu la paix ou la guerre? Sommes-nous amis
ou ennemis? Amis, s’écria-t-il, amis! malaou-kou!
malaou-kou! Il passa son chemin et je me gardai bien de
l’inquiéter.
La Sainte-Vierge nous protège.
Pendant tout le temps que dura la construction de la
maison de Makira, nous prenions nos repas sur le bord
de lamer, à l’ombre de quelques arbres et assis par terre.
Les naturels se montraient si pleins de bonne volonté en
nous secondant, que nous les laissions assister à notre dî-
ner sans aucune méfiance : ils nous regardaient manger
avec curiosité, et ils venaient quelquefois de loin pour
être témoins de nos usages.
Nous aurions dû nous méfier des étrangers, car notre
sécurité trop grande faillit occasionner une catastrophe.
Quelques tribus de l’intérieur, moins familiarisées que
celles d’Oné, résolurent de nous massacrer. Ces sauvages
devaient nous entourer pendant que nous serions assis
pour dîner, et, à un signal convenu, nous tuer tous, en
commençant par le P. Frémont, notre chef, et par le frère
Prosper, chef des ouvriers. La Sainte-Vierge nous proté-
gea, elle inspira au P. Frémont la pensée de se lever avant
la fin du repas pour distribuer le prix de la journée aux
naturels qui avaient travaillé. Les conspirateurs, éton-
nés de ce brusque mouvement qui nous mettait tous sur
pied, crurent que leur complot était éventé, et prirent la
fuite.
Ce fut alors, seulement, que les gens d’Oné osèrent nous
dire à quel péri! nous avions échappé; la leçon fut bonne,


et désormais, à l’heure du repas, nous eûmes le soin de
tenir les naturels à l’écart.
Caractère des gens d’Oné.
Nos rapports avec les habitants d’Oné devenaient de
jour en jour plus agréables ; ils avaient pour nous de l’af-
fection , et nous répondions à leurs démonstrations d’ami-
tié par une application constante à leur faire plaisir. Le
capitaine, pour les amuser, faisait quelquefois courir de
petits feux sur la mer: un morceau de liège qui portait
sur l’eau une bougie allumée excitait leur admiration ;
d’autres fois, il annonçait une lutte de rameurs, où les
naturels pouvaient prendre part. L’une de ces joules fut
très intéressante : les pirogues des Arossiens furent appe-
lées à rivaliser de vitesse avec nos embarcations européen-
nes ; du fer et des colliers de perles devaient être le prix
de ceux qui auraient plutôt parcouru la distance fixée,
qui était d’environ un mille.
L’enceinte du port avait été choisie pour être le théâtre
de ces jeux : chaque jouteur attendait avec impatience le
signal du départ ; à peine le coup de canon qui devait le
donner fut-il parti, que nous vîmes toutes ces embarca-
tions, aux formes si différentes, fendre les eaux avec une
merveilleuse célérité. Toutefois, la victoire resta aux Eu-
ropéens , et notre baleinière laissa bien loin derrière elle
les pirogues des sauvages; sa quille lui permettait de tra-
cer un sillon plus droit ; les vaincus auraient été inconso-
lables de leur défaite, si les matelots n’avaient demandé
généreusement à partager avec eux leurs couronnes.
Dans le commencement du mois de mars, la mer nous
offrit le spectacle d’une tempête pleine de violence : les
vagues s’élevaient à des hauteurs prodigieuses; il y avait,
à l’entrée du port, une roche de dix mètres de hauteur


sur laquelle un arbre assez élevé avait pris racine. Lorsque
la vague venait se briser à cet endroit, la roche et l’arbre
disparaissaient sous son écume. Pendant trois jours que
dura la tempête, les matelots n’osaient pas nous porter nos
provisions, ils craignaient de se briser contre les récifs qui
précédaient la côte, et que la mer, dans Son agitation, lais-
sait ä nu et recouvrait alternativement. Les naturels, dont
les embarcations étaient plus légères, franchissaient les
récifs sans hésiter. Ils étaient fiers , cette fois, d’avoir
l’avantage sur les rameurs européens ; chargés de nos pro-
visions, ils venaient devant l’obstacle de corail et le dé-
passaient, lorsque le moment leur paraissait favorable, en
se laissant emporter sur la vague ; aucun d’eux n’échoua
dans cette périlleuse manœuvre.
Durant cette longue tempête, notre navire laboura sur
son ancre, et les naturels, au lieu de profiter de ce contre-
temps pour nuire à l’équipage, aidèrent les matelots à ti-
rer, à force de rames, la goélette vers le milieu du port, où
une nouvelle ancre fut jetée.
Après deux mois d’un pénible labeur, notre maison de
Makira fut entièrement terminée. Quel travail gigantesque
pour douze personnes ! Jamais nous n’en serions venus à
bout sans l’aide des naturels ; il y en avait, chaque jour,
une trentaine à notre service, et le prix de la journée était
d’abord un mouchoir, puis un petit sac; une autre fois,
un morceau de fer ou bien une bouteille vide ( pana ,
hanga y hao , oudi). Ces naturels transportaient sur leurs
épaules tous les bois dont nous avions besoin et que nous
allions couper dans la forêt, quelquefois à demi-heure de
distance; notre tâche à nous était d’équarrir des poutres,
de scier des tronçons d’arbre à une hauteur convenable,
d’en faire des planches à coups de hache, et de les enchâs-
ser dans une rainure entre deux poutres. C’est ainsi que


nous élevâmes les quatre côtés de la maison. Les naturels
se chargèrent de nous faire le toit.
Ils recouvrirent la maison de feuilles de palmier; ils cou-
saient ces feuilles le long d’un roseau, et lorsque plu-
sieurs roseaux étaient préparés, ils les superposaient en
allant du bord du toit à son arête. Quoique légère, cette
toiture est fort solide et tout-à-fait imperméable.
Le Palmier.
Le palmier, d’où les naturels tiraient ces feuilles, est un
arbre dont le tronc peut avoir deux pieds de diamètre, et
qui s’élève à une grande hauteur avec la raideur d’une co-
lonne de marbre ; l’extrémité de l’arbre présente un seul
bouquet de verdure; toutes les branches, en s'éloignant
du tronc, partent du même point et sont à peu près de la
même longueur: elles ont chacune de six à huit mètres;
olles ne se divisent pas en branches plus petites, mais elles
poussent un seul jet vigoureux et légèrement arqué, orné
de larges feuilles à des distances égales. Ces branches sont
d’autant plus tendres et plus droites, qu’elles sont plus jeu-
nes et plus rapprochées de la tige ; du milieu de ces bran-
ches s’élève, au-dessus des feuilles, une tige verticale
chargée de fruits qui ne sont pas bons à manger. Dans
certaines îles, les naturels se servent de la sève du palmier
pour obtenir une liqueur qui fermente et avec laquelle ils
s’enivrent; on peut aussi convertir celte liqueur en une
espèce de vinaigre. Les Arossiens ne se servent du palmier
que pour la toiture de leurs maisons.
Le latanier, autre espèce de palmier, dont le tronc est
plus mince et plus dur, leur sert à faire des laites pour
supporter la toiture; ils en fabriquent aussi des lances el
des flèches.


Plantes européennes qui réussirent à Arossi.
La maison terminée, nous y finies transporter toutes nos
provisions et ceux des animaux qui n’avaient pas péri dans
la traversée.
II y avait plus d’un an que nous étions partis de France,
et, chose étonnante, nos plants de vigne, d’olivier, d’o-
ranger, de figuier, etc., n’avaient pas péri, grâces aux
soins intelligents du jardinier Charles ; nos graines de
fruits et de fleurs étaient encore bonnes, et nous pûmes
faire plus tard de nombreuses expériences. Les pommes
de terre ne réussirent pas, la courge prospéra, le tabac
grandit démesurément, chaque tige avait plus de deux
mètres de hauteur et les feuilles en étaient très larges ;le
figuier et l’oranger semblaient prospérer; la vigne souf-
frit, le maïs venait bien, ainsi que l’huile de césane.
Dépari du Marian-Watson.
Une fois installés, nous remerciâmes le capitaine et son
équipage de tous les services qu’ils nous avaient rendus
depuis notre départ de Sydney, et nous les priâmes de
nous vendre quelques armes et le plus de provisions salées
qu’ils pourraient nous laisser. M. Richard nous céda géné-
reusement tout ce dont il n’avait pas besoin pour lui-mê-
me ; il voulut, avant de partir, nous inviter à dîner sur
le navire ; il insista, en particulier , pour avoir auprès
de lui, dans cette circonstance d’adieu, le P. Frémont et
moi, qu’il n’avait pas revus depuis le premier jour où nous
avions débarqué.
Au moment de la séparation, les matelots nous témoi-
gnaient un vif attachement quoiqu’ils fussent tous pro-
testants ; ils voyaient de trop près le dévouement des
missionnaires catholiques, pour ne pas être touchés de


cette intrépidité surnaturelle que leur inspirait la foi.
Deux de nos confrères partirent avec le Marian-Watson;
ce furent les PP. Chaurain et Montrouzier; celui-ci pour
s’arrêter en Nouvelle-Calédonie, et l’autre pour aller à
Sydney nous acheter des vivres.
Règle observée dans la Mission.
Après le départ du navire, notre supérieur s’occupa de
soumettre à une règle sage toutes nos occupations de la
journée. Il nous appliqua à suivre le mieux possible le rè-
glement de la maison-mère des Marisles à Lyon.
Nous nous levions chaque jour à cinq heures ; après le
lever, nous faisions une heure d’oraison, chacun de nous
disait ensuite la messe ; nous déjeunions à neuf heures, et,
après le dejeuner, nous pouvions aller faire le catéchisme
dans les villages voisins, dont le plus rapproché était à
une demi-heure de notre habitation. Cette course ne de-
vait pas se prolonger au-delà de trois heures après midi,
temps de la lecture spirituelle et de l’examen particulier;
à quatre heures nous nous réunissions pour diner; venait
ensuite la récitation de l'office divin, suivie d’une récréa-
tion qui durait jusqu’au coucher du soleil; nous étions
libres d’employer ce temps à la récréation ou à l’étude.
Par cette sage mesure, notre supérieur prévenait le re-
lâchement et l’oisiveté ; l’avancement de la mission en
souffrait un peu , mais l’essentiel, à ses yeux, était de sau-
vegarder la piété des missionnaires et de les mettre à l’a-
bri de tout danger spirituel.
Quand nous allions en mission, c’était àla manière des
apôtres que Notre-Seigneur envoya deux à deux : misit
eos binos ; à notre retour nous rendions compte
au supérieur de nos observations; nous nous communi


quions les mots que nous avions pu découvrir, el c’est
ainsi que peu à peu nous connûmes assez bien et la langue
du pays el les environs de notre demeure.
Pendant que nous travaillions au bien spirituel de la
mission , nos frères ne négligeaient pas les affaires tempo-
relles. Le frère Hyacinthe maniait la hache et le rabot à la
place du frère Prosper qui était allé en Nouvelle-Calédo-
nie; Je frère Gennade , tout en s’occupant de la cuisine,
travaillait à une forge qu’il avait montée et dont il se ser-
vait avec avantage-, le frère Aristide, tailleur, prenait soin
de notre linge, et le frère Charles défrichait, derrière la
maison , un terrain propre à la culture. Telle était la spé-
cialité de chacun de nos bons frères, mais, dans l’occa-
sion , eux aussi faisaient le catéchisme et nous accompa-
gnaient fort utilement dans nos courses évangéliques.


CHAPITRE II.
Séjour d’un an à Arossi.
g ler Lettre a mon Père. —Moeurs des Arossiens.
Ie ne puis mieux faire connaître les ob-
servations que nous recueillîmes, pen-
dant notre séjour à Arossi, sur celte
île et sur ceux qui l’habitent, qu’en
reproduisant une lettre que j’écrivis
re mois après le départ du Marian-
wn. Celte lettre a été insérée dans les
des de la Propagation de la Foi ; je
ion cher père, que vous la retrouverez
plaisir, et que vous me pardonnerez
inscrire dans toute son étendue.
envoyant cette longue lettre, le père
économe de la société de Marie à Lyon,
vous cunvait ces mots, le 3 mai 1847 : « M. Yer-
» guet, combien je suis heureux de pouvoir vous adresser
» la lettre incluse ci-contre ; elle m’a été remise par Mgr.
» l’évéque d’Amata lui-méme, qui a visité, en juillet der


» nier, nos chers confrères de San-Christoval. Vous serez
» touché de voir comment la Providence les a gardés;
t> toutes leurs lettres nous disent combien ils espèrent de
» succès parmi ces peuples. Ils attendaient avec impatience
» 1 ' Arche-d'Alliance qui leur conduit un nouvel évêque,
» Mgr. Collomb ; je compte que nous aurons des nouvel-
» les d'ici à peu de temps La lettre de votre bien aimé
» fils offre vraiment de l’intérêt, et j’espère que le rédacteur
» des Annales la recevra avec plaisir ; oserai-je vous prier,
» Monsieur, d’en faire tirer une copie exacte aussi promp-
» tement que vous le pourrez , et de me l’adresser ; nous
» la conserverons dans nos archives, et j’en remettrai une
» autre copie à M. le Rédacteur des Annales. «
Voici la copie de cette lettre.
Arossi (ou San-Christoval), le £4 juin 1846.
< Mon cher père, après avoir dit ce malin la sainte messe
pour votre bonheur, je consacre cette journée, qui m’est
si chère par des souvenirs de famille, puisque c’est votre
fête , à vous écrire de longs détails sur le peuple au milieu
duquel je me trouve: votre amitié pour moi leur prêtera
peut-être de l’intérêt.
» Il m’est impossible de dire quelle idée se forment nos
sauvages sur l’origine de leur île ; je ne connais pas encore
assez leur langue pour pouvoir apprécier ces obscures tra-
ditions ; tout ce que j’ai pu obtenir, c’est le nom qu’ils
lui donnent, Arossi , nom qu’ignorait Mindana, capitaine
Espagnol, lorsqu’il la découvrit en 1567 et l’appela San-
Christoval. Les renseignements des voyageurs, recueillis
par Rienzi, dans le troisième volume de XOcéanie pitto-
resque, me paraissent de plus en plus exacts ; il est à re-
gretter qu’ils soient si courts. M. d'Urville décrit San-




Page 113
Ce plan a été dressé : l’intérieur du port, par les PP. L. Verguet
et Thomassin; le goulet et les abords, par A. Félix Sicard, officier
de I'Arche-d’Alliance.






Christoval comme une île grande, monlueuse, peuplée,
longue de trente-quatre lieues du Nord-Ouest au Sud-Est,
sur quatre à six lieues de largeur. La côte orientale est
peu connue; le port Sainte-Marie, séjour des mission-
naires, est situé à 10° 28' de latitude Sud , et à 159° de
longitude.
Figure des habitants d’Arossi.
» Les Arossiens ont nne taille moyenne et des membres
bien proportionnés. Ils ne diffèrent des Européens que par
leur couleur, d’un brun très foncé, et par quelques traits
de leur physionomie, tels qu’un front déprimé et rétréci ,
un nez ouvert, peu saillant et resserré à la hauteur des
yeux. En général, leur figure n’a rien de repoussant; il
en est qui, à la première vue, inspirent une confiance
et un attachement difficiles à expliquer. Leurs yeux sont
noirs et doux ; leur langue de miel, trop souvent astucieuse,
fait résonner à votre oreille les noms d'ami ou plutôt de
bon ami, malaou-kou, de petit frère, tora-kou , paroles
si propres à trouver le chemin du cœur. Pour les uns ce
langage est une fourberie, pour d’autres il est sincère : ces
derniers nous apportent, en preuve de leur amitié, des
ignames, des cocos, des bananes et d’autres fruits du
pays; on ne peut refuser leurs présents sans leur faire ver-
ser des larmes, ni leur accorder le moindre témoignage
affectueux sans qu’ils s’y montrent sensibles.
» Les enfants unissent la vivacité de leur âge à la moL
lesse naturelle des habitants des tropiques. Yoyez-les sur
leurs pirogues, ils courbent leur petit corps qui fléchit à
à la peine, ils promènent mollement leurs rames, et sem-
blent dormir en effleurant la surface de l’eau. Sont-ils au
jeu, ils se poursuivent dans la mer, sur le rivage, dans
les buissons , sur les arbres ; ce ne sont que sauts et cris
9


pendant des heures entières. Ces exercices favorisent le
développement de leurs membres, et les préparent à une
jeunesse florissante de force et de santé. Qu’ils courent ou
qu’ils rament, qu'ils portent des fardeaux sur leurs épaules
nues, ou que nonchalamment assis ils mâchent le bétel,
leurs mouvements et leurs poses respirent toujours la sou-
plesse et la grâce.
En leur faisant cueillir des feuilles de palmier, je les ai
vus quelquefois debout à l’extrémité d’une branche; un
seul pied leur suffisait à garder l’équilibre, pendant que
leurs bras étendus allaient saisir et couper d’autres ra-
meaux plus élevés.
Leurs pieds sont très larges ; les doigts, loin d’etre pa-
ralisés comme les nôtres par l’usage des chaussures, sont
libres, dégagés et très mobiles. Ils sont si endurcis, qu’ils
foulent, sans se blesser, les épines et le corail, et si fié-
xibles qu’ils se moulent sur toutes les formes de l’objet où
il se posent. Aussi ne faut-il aux indigènes qu’un tronc
d’arbre jeté en travers pour franchir les précipices, que la
plus petite pierre ou la moindre racine pour escalader les
montagnes à pic de leur île.
En m’accompagnant dans mes courses, ils s’étonnent de
me voir sans cesse occupé à chercher un point d’appui;
pour eux, ils n’y songent même pas ; la lance àla main,
ils regardent plutôt dans les broussailles si quelque ennemi
leur tend des embûches. Si, malgré mes précautions ,il
m’arrive de glisser et de tomber, ils rient en me tendant
la main , et me disent d’ôter mes souliers qui ne sont bons
qu’à entraver la marche. Lorsqu’ils voient mes pieds nus,
dont les doigts semblent collés les uns aux autres , ils les
tournent en dérision ; et rapprochant les leurs , ils en font
jouer les articulations dans tous les sens, me défiant d’en
faire autant, et triomphent de mon impuissance. Souvent


en France je me suis moqué du pied des Chinois; il est
bien juste qu’un sauvage me rende la pareille, et peut-être
avec autant de raison.
Amour de ta parure.
» Nos insulaires aiment beaucoup la parure et montrent
assez de goût dans les ornements qu’ils choisissent. Leur
chevelure offre une coupe très variée. Les enfants ont la
tête rasée, à l’exception d’une touffe au sommet : les jeu-
nes gens se rasent les tempes, mais ils laissent croître leurs
cheveux partout ailleurs , et les assujettissent avec un pei-
gne de bambou orné de plumets rouges. Par un motif de
propreté, ils poudrent leur chevelure d’une espèce de chaux
qui lui donne une teinte roussâtre. Ce cosmétique est de
bon ton; les fashionables du pays se garderaient bien de
l'omettre quand ils vont visiter une tribu voisine, où ils
veulent paraître dans toute leur beauté. Quelques-uns dé-
coupent leurs cheveux en deux croissants, reliés enlr’eux
par une ligne droite; d’autres les laissent grandir naturel
lement, et en relèvent le noir d’ébène par le contraste de
quelque pouris , coquillages de la grosseur d’un œuf, et
blancs comme la porcelaine. J’oubliais de vous dire que le
rasoir dont ils se servent pour toutes ces opérations est
simplement un morceau de verre ou de silex.
Tatouage.
» Les Arossiens ont en général le visage tatoué ; parfois
cet ornement se prolonge jusqu’au bas de l’épine dorsale (1);
il en est qui se font dessiner un poisson sur la poitrine.
Ala différence des Zélandais, nos insulaires emploient la
(I) Je me suis trompé ici, j'ai pris pour tatouage du dos ce qui
n’est occasionné que par un simple accident.


ligne brisée et non l’ovale (1). Leur tatouage, du reste, est
parfaitement uniforme ; ils prennent pour types , de gros-
sières statues, sculptées dans la maison du chef. C’est une
suite de zig-zags, séparés par des lignes horizontales qui
vont parallèlement du nez aux oreilles, et qui viennent
aboutir au milieu du front à une sorte de croix de Malte.
Dents noires.
» Cette ligure noire est parfois accidentée d’un grand
nombre d’ornements, dont le plus étrange est une épine
qui, plantée au sommet du nez, se redresse et imite la
corne du rhinocéros. D’autres fois, plusieurs épines, par-
ties des parois nasales, vont en s’inclinant se croiser devant
la bouche. Ajoutez àce genre d’embellissement, que les
Arossiens estiment par-dessus tout, les dents noires et les
lèvres d’un rouge écarlate; ils se procurent ce double at-
trait en mâchant le bétel. On en voit qui augmentent le
volume de leur mâchoire par la chaux qui entre dans
cette préparation tonique; leurs dents, ainsi grossies, re-
foulent la lèvre supérieure, et viennent s’étaler en saillie
hors du visage, où elles font admirer leur magnifique noir-
ceur. J’avoue que rien ne me semble plus dégoûtant que
ce genre de beauté.
Ornements
» Je ne décrirai pas celte profusion de coquilles blan-
ches qu’ils suspendent à leur cou ; ni ces colliers de dents
de chien, qui donnent aux jeunes guerriers un air auda-
cieux et martial; ni ces cordons de perles jetés négligem-
ment sur leurs épaules , en guise de baudrier; ni ces bel-
(1) Ces lignes brisées imitent les sinuosités du serpent; ce reptile
est adoré par les Arossiens.


les ceintures tressées dans un dessin symétrique, où les
perles forment une suite de losanges rouges, entourés de
filets blancs et noirs. Pour en finir, ajoutons que deux
bracelets , fixés l’un autour du poignet, l’autre à l’origine
du bras, un ato , grand anneau blanc comme l’albâtre, as-
sujetti au-dessus du coude, et un pouri de la grosseur
d’un œuf, attaché sur le devant du genou, complètent la
parure des habitants d’Arossi. Car je ne compte pas ici
beaucoup d’ornements de circonstance, qui pour la grâce
ne le cèdent pas aux premiers , tels qu’une feuille de fou-
gère, cueillie chaque matin, qu’ils mêlent à leurs cheveux,
ou bien une fleur du plus vif éclat, blanche ou pourprée ,
qu’ils placent avec goût sur leur front.
» Quoique la nature fasse tous les frais du luxe indi-
gène , la toilette des Arossiens est le prix d’un long travail
et d’une patience infatigable. Veulent-ils un ato , ils choi-
sissent une coquille de grandeur convenable , ils fusent en
la frottant des mois entiers contre une pierre, et obtien-
nent ainsi un disque qu’il s’agit de percer et de polir. Ils
la perforent avec une pierre à feu, et puis agrandissent le
trou en le limant avec des bâtons de corail, et ce n’est
qu’après plusieurs mois d’un minutieux labeur, qu’ils
peuvent placer au bras cet éclatant bijou.
Habitations.
iv
» Un mot maintenant de leurs habitations. Les maisons
de San-Christoval ne sont que de petites cabanes, et pour
ainsi dire de simples toits de feuillage, jetés sur quelques
branches de palmier. Chacune d’elles a deux ouvertures
qui servent à la fois de cheminées, de portes et de fenê-
tres. L’intérieur est aussi simple que le dehors : quelques
pierres noires indiquent le foyer; des nattes en feuilles de


cocotier sont étendues à terre pour tout ameublement ; un
petit plancher reçoit les provisions de bouche; les armes
et les ustensiles décorent les parois. Une natte, barrée en
travers avec un faible roseau , met à l’abri du vol toutes
ces richesses; l’Arossien s’en va à ses occupations, assuré
que personne n’osera briser celte faible barrière ; au reste,
le maître de la maison a le droit de tuer quiconque entre
chez lui pendant son absence.
» Nos insulaires ont aussi des maisons suspendues où
ils renferment leurs provisions d’ignames. Rien de plus
pittoresque que ces jolies cabanes; elles ressortent avec
élégance au milieu des touffes de verdure que produi-
sent çà et là les bambous, les cocotiers et les cannes à su-
cre. Enfin, dans chaque village s’élève un immense han-
gar, orné de toutes les richesses naturelles du pays, et
décoré par l’imagination des artistes, de leurs inventions
les plus originales. C’est la demeure du principal person-
nage et une sorte de palais royal ; c’est aussi l’hôtellerie
des étrangers, le forum où se traitent les affaires publi-
ques ; c’est là enfin qu’on dépèce et qu’on fait cuire les
prisonniers de guerre ; on a le soin d’y étaler leurs crânes
en les suspendant aux poutres comme des trophées.
» Je n’ai pas vu d’édifice de ce genre plus remarquable
que le palais de Mahémara, chef d’Oné, village situé dans
le port Sainle-Marie. Il a vingt-quatre mètres de longueur
sur douze de largeur, et autant d’élévation. Les poutres 1
sont d’une seule pièce ; le toit est soutenu par douze co-
lonnes sculptées et placées sur trois rangs. Chacune d’elles
représente une grossière statue. Sur les solives du milieu ,
deux dessins figurent, l’un une victoire remportée sur les
montagnards de Tile , l’autre la capture d’une grande bar-
que. Les lois de la perspective y sont étrangement violées ;
les guerriers se présentent tous sur le même plan , tous de


la même taille, marchant à la suite l'un de l’autre; les
morts se distinguent des vivants en ce qu'ils ont la tête en
bas et les pieds en l’air, et l’artiste embarrassé pour intro-
duire deux combattants, les a placés sur la tête des au-
tres , à la hauteur des nuages. Vous le voyez, si le dessin
n’est pas étranger à San-Christoval, il y est encore dans la
première enfance. Aussi faut-il voir nos insulaires s’exta-
sier devant les gravures européennes, et témoigner par
des sauts et des cris toute leur admiration. Enfin ces han-
gars sont autant de musées où se trouvent réunis les chefs-
d’œuvre de l’industrie arossienne, les plus jolies pirogues,
les plats les mieux sculptés, et jusqu’à des instruments de
musique : ces derniers ne sont que des troncs d’arbre
creusés; on frappe sur ces cylindres avec d’énormes bâ-
tons, et il en sort un bruit assourdissant qui ressemble de
loin au roulement de plusieurs tambours.
Agriculture.
» Toute l’occupation sérieuse des indigènes consiste
dans la culture et dans la pêche. Ils n’ont pas l’ambition
des grandes propriétés : quelques cocotiers, un petit coin
de terre pour y semer leurs ignames, pour y planter des
bananiers et des cannes à sucre, là se bornent tous leurs
désirs. Ils ne laissent pas de se partager, chaque année,
les arbres à fruits que Dieu a semés avec profusion dans
leurs immenses forêts. Ces arbres sont respectés même
pendant la guerre; une sorte de droit de gens les garantit
contre l’esprit de vengeance.
» Entre toutes les plantations, le cocotier est le seul qui
demande quelques soins. Lorsque les fruits sont mûrs, nos
agriculteurs les posent à terre par centaines, les uns à côté
des autres; ils leur donnent le temps d’y germer et de


pousser quelques feuilles; alors ils les cassent avec pré-
caution , pour ne blesser ni les racines ni la jeune tige;
ils enlèvent l’intérieur du coco et plantent le reste à fleur
de terre. Un bouquet de feuilles au bout d’un bâton , ex-
prime la défense, toujours respectée, de toucher à l’ar-
buste jusqu'à ce qu’il soit bien venu.
Festin dit Taouma.
» C’est un jour de réjouissance publique que celui du
Taouma , consacré à faire les pâtés de cocos. Lorsqu’ils
les ont préparés dans de grands plats de bois d’une seule
pièce, on les aligne dans le hangar, on les orne de feuil-
les et de fleurs, la tribu vient s'asseoir autour de ces mets
dans un banquet général, et après le repas, les convives
s’en partagent les restes. Les hommes ont seuls le droit de
participer à la joie du festin , parce que l’entrée du han-
gar est interdite aux femmes, sous peine de mort; mais on
a soin de leur conserver une part du gâteau. Au reste, la
fête publique n’empèche pas chaque famille de faire son
Taouma particulier; en sorte qu’au temps de la maturité
des cocos, on croirait que les hommes ont disparu; pour
les trouver il faut les chercher à la cuisine.
Pêche.
» La pêche est encore un des grands exercices des A ces-
sions. On les voit, le matin, nonchalamment assis sur leur
pirogue à balancier, la rame d’une main et la ligne de l’au-
tre; ils jettent sans l’amorcer un hameçon en nacre, d'une
seule pièce; ils le font courir à la surface de l’eau ; son
éclat attire les petits poissons; à peine ont-ils mordu, que
le pécheur les enlève et secoue sa proie dans le canot où
elle se détache d’elle-même parce qu’il n’y a pas de cro


diet au bout de la courbe. La ligne est aussitôt rejetée et
va séduire une autre victime.
» Le temps de la pèche est, comme celui du Taouma , un
temps de fête publique; on se divise par bandes , chacune
a son jour, et toute la tribu profite de son travail. Quand
la pêche est abondante, le hangar prend un air d’allé-
gresse; il est plein d’indigènes dont les uns dépècent le
poisson, pendant que les autres le font rôtir. Ils posent
pour cela des cailloux sur une braise ardente; par dessus
ils étendent des feuilles de cocotier en forme de gril, et
sur ces feuilles le poisson déjà dépouillé de ses arêtes. Au
repas la bonne chère est assaisonnée d’une conversation
bruyante : on se raconte les divers accidents de la jour-
née, les lignes rompues, les hommes tombés àla mer, les
pirogues chavirées qu'il a fallu remettre à flot.^
»Je ne parle pas des filets arossiens, parce qu’ils res-
semblent à tous les instruments de ce genre. Mais la pèche
au harpon offre un plus amusant spectacle. L’insulaire
guide sa pirogue au milieu des récifs ; pour mieux voir le
poisson, il se tient debout sur sa barque légère que cha-
que flot fait bondir ; sa main gauche agite la rame ; la droite
levée tient suspendu le harpon triangulaire; au moindre
indice, la pirogue glisse sans bruit, le harpon part et re-
vient bientôt à la surface de l’eau , souvent sans succès,
quelquefois avec une proie grièvement blessée. Pour plus
de commodité, le pêcheur prend souvent avec lui sa fem-
me ou son enfant ; ceux-ci, assis à l’arrière , guident la
barque, tandis que le père debout sonde les flots du regard,
et lance des coups plus vigoureux et plus sûrs.
Pirogues,
» Je n’ai dit qu’un mot des pirogues de nos insulaires ;
elles sont travaillées avec tant de soin et d’élegance, qu’elles


méritent un article à part. Ils en ont de trois espèces ; la
première, Vétéa, est d’une seule pièce; c’est un tronc
d’arbre creusé, d’un bois blanc, léger et qui ne se fen-
dille pas au soleil; sa longueur est de cinq mètres sur
cinq décimètres seulement de large, et autant de pro-
fondeur; au milieu est fixé le siège du rameur; il serait
impossible de se soutenir sur une barque si longue et si
mince sans y adapter un balancier. Voici l’ingénieux mé-
canisme de nos sauvages : du siège et de la pointe de la
pirogue partent deux bâtons parallèles, qui se dirigent à
gauche, deux demi-cercles sont fixés à leur extrémité, la
courbure tournée vers la mer ; ils soutiennent une branche
de palmier dégarnie de ses feuilles et servant de contre-
poids. L ’étéa est l’embarcation familière des Arossiens.
Quand ils habitent sur une baie tranquille, c’est avec cet
esquif qu’ils vont à leurs plantations en côtoyant le rivage;
qu’ils rapportent à la hutte les herbes, les fruits elle bois
nécessaires ; ils s’en servent encore pour aller à la pèche
le long des côtes. Si la barque vient à chavirer dans les
mouvements du rameur, l’Arossien, sans se troubler, la
retourne en nageant, la balance au-dessus des flots pour
qu’elle commence à se vider, et , dès qu’elle peut se sou-
tenir , il en tire l’eau avec une palette dont elle est tou-
jours pourvue , puis il va à la recherche de la rame,
revient à sa pirogue, s’élance dedans et continue à pé-
cher.
» L’ora, autre espèce de pirogue, est beaucoup plus
élégante et plus solide. Elle est faite de longues planches
assez bien assorties, et goudronnées avec l’amande d’un
fruit qu’on appelle peurou. La longueur moyenne de Vora
est de huit mètres sur sept décimètres de large et cinq de
profondeur. Ce canot n’a pas de quille, il est d’une légè-
reté extrême, le moindre flot le soulève, et le plus petit


coup de rame le lance très loin. Trois rameurs dans une
de ces barques font aisément plusieurs lieues à l’heure :
qu’on se figure la rapidité de leur course , quand huit ou
dix hommes frappent l’eau avec ensemble et de toutes leurs
forces. Les ornements de Vora sont très gracieux : la proue
porte à sa pointe une tête d’oiseau qui dévore un poisson;
des festons, des perles , des plumes rouges et des coquil-
les de nacre embellissent ses flancs; à la poupe est sculpté
un chien. On voit encore, sur les côtés, des dessins de co-
quillages blancs incrustés dans le bois ; ce sont des oiseaux
qui déploient leurs ailes et qui semblent les secouer sur les
vagues, comme des cygnes ou des albatros.
» La solima ne diffère de la pirogue précédente que par
ses dimensions ; elle a une vingtaine de mètres de lon-
gueur sur deux de large, et peut contenir quarante per-
sonnes. C’est un travail gigantesque pour des ouvriers qui
n’ont d’autre instrument qu’une petite lame de fer au bout
d’un bâton recourbé. Ils ne l’emploient que dans les longs
voyages. Ils vont ainsi à dix ou quinze lieues échanger
leurs provisions, leurs armes, leurs outils et jusqu’aux ob-
jets qu’ils nous ont volés. Quand nous les suivons chez
leurs voisins , nous y trouvons plus d’une fois un chapeau
de paille, une hache, une soutanelle, que nous ne pou-
vons saluer que comme d’anciennes connaissances, sans
rien objecter au nouveau propriétaire qui les a payés de
sa monnaie.
Cannibalisme.
» Les rapports des Arossiens avec les autres insulaires
ne sont pas toujours pacifiques; on entend souvent parler
de meurtres et quelquefois de repas de chair humaine. Les
guerres sont plutôt, il est vrai, des surprises entre parti-
culiers, que des combats de tribus à tribus. Lorsqu’un as


sassinat a été commis, les parents et les amis du mort vont
se cacher dans les broussailles, aux confins de la peuplade
ennemie ; survient-il un homme de cette tribu, n’importe
lequel , ils fondent sur lui et le percent de leur zagaie, ses
amis accourent et la lutte s’engage ; d’ordinaire la bande
attaquée s’enfuit bientôt en emportant ses blessés ; ceux
qui restent sur le champ de bataille servent de pâture aux
vainqueurs. Leurs paroles ne sont pas moins affreuses que
leur festin; tuer un ennemi dans un guet-à-pens , le dé-
pecer, rôtir et dévorer ses chairs sanglantes, rien ne leur
semble plus naturel; ils ne comprennent pas nos reproches
sur ce point, et nous répondent froidement que les goûts
ne sont pas les mêmes.
» Ce qu’il y a de plus étrange, c’est l’alliance de ce can-
nibalisme avec une douceur de mœurs et de manières que
nous ne pouvons comprendre. Mahémara , dont la cabane
est ornée de quatorze crânes , n’est cependant pas un ti-
gre que l’on ne puisse pas aborder sans s’exposer à la mort.
Son accueil pour nous est toujours affable, et il ne nous a
jamais laissés sortir de chez lui sans un présent.
» Comme nos sauvages ont peu de besoins dans un climat
si tempéré et sur un sol aussi fertile, leur vie n’est guère
occupée par la culture ; ils consacrent la plus grande partie
de leur temps aux visites et au plaisir. Leur danse est
guerrière; ils marquent la mesure par les mouvements d’un
petit casse-téte, qui les accompagne toujours, pendant que
leur main droite agite des grelots faits avec des noix de
nari. Les femmes ne sont point admises à cette danse; elles
se contentent du rôle de spectatrices.
Principaux obstacles que rencontre la Religion.
» Voilà le côté matériel de cette existence sauvage des
Arossiens, et c’en est le plus beau. Oh, que leur vie spi


rituelle est digne de pitié 1 A peine avons-nous jusqu’ici
reconnu en eux l’idée d’un être supérieur qu’ils nomment
Yona. C’est une divinité sourde et aveugle, à qui pourtant
ils s’adressent en plantant leurs ignames. Ils s’étonnent
d’apprendre que notre Dieu voit tout, qu’il entend tout,
qu'il est présent aux plus secrètes pensées du cœur, qu’a-
près la vie il récompense et punit selon la mesure des ver-
tus et des fautes. Cette pensée d’un jugement à venir les
gênerait trop en ce monde : quand nous leur en parlons,
il leur tarde que nous ayons fini ; ils nous interrompent
ou bien ils s’en vont. Ils sentent que pour écouter notre
voix il leur faudrait renoncer au cannibalisme et à la poli-
garnie, deux obstacles humainement insurmontables, mais
qui tomberont devant les prières de nos frères d’Europe,
et par la vertu du sang de Jésus-Christ.
»24 juillet. Depuis quatre jours, la Clara , goélette
de Mgr. Bataillon , mouille dans notre port; elle est venue
renouveler nos provisions et pourvoir à notre détresse.
» Je termine en vous priant, mon bien cher père, d’être
sans inquiétude pour votre affectionné fils,
L. VERGUET,
Societalis Mariæ.
Réponses à ma Lettre.
Cette lettre, vous le savez, mon cher père, fut lue avec
intérêt par tous les membres de la famille; c'était pour les
consoler de mon absence, que je leur écrivais si longue-
ment. Mon but était rempli, et je fus satisfait en lisant vo-
tre réponse, datée du 29 juillet 1847.
« Tu as pensé à moi le jour de ma fête (la Saint-
Jean); malgré tes peines et ton éloignement, tu as offert
pour mon bonheur le saint sacrifice de la messe. Que Dieu


soit loué ! C’est une grande satisfaction pour un père de
n’être pas oublié, elle l’aide à supporter les chagrins et
les peines qu’il éprouve de savoir son fils si malheureux
sans pouvoir le secourir. Ah ! mon cher Léopold, si tu ne
nous as pas oubliés, tu es bien payé de retour ;ilne se
passe pas d'heure que tu ne sois présent à ma mémoire,
et pas de jour que tu ne sois l’objet de nos conversations
dans la famille. Toutes tes connaissances ne cessent de nous
demander de tes nouvelles, surtout depuis ta lettre du 24
juin 1846, que je reçus le 8 mai 1847 ; elle est toujours en
circulation, elle intéresse tout le monde. Combien les dé-
tails que tu nous donnes nous font plaisir ! ils sont vrai-
ment curieux. Il ne nous manque plus que d’avoir le por-
trait de votre roi des sauvages (Mahémara) et de la reine
sa femme, pour nous croire à San-Christoval a
»Ton bon père, VERGUET. »
M. Raynaud, prêtre de Toulouse, que son zèle et ses
succès apostoliques peuvent faire considérer comme l'apô-
tre le plus infatigable de. nos contrées méridionales, ce
vénérable ami à qui je suis, après Dieu, redevable de ma
vocation à l’état ecclésiastique, ayant eu connaissance de
ma lettre , eut la bonté de m’envoyer quelques mots de fé
licitation et d’encouragement.
» Toulouse, 30 juin 1849. Mon bien cher ami, Vous
voilà donc au milieu des mers , à San-Christoval, chez les
Arossiens, peuple cannibale et croyant à un Dieu qui ne
voit rien, qui n’entend rien, mais peuple qui surtout com-
prend que le nôtre vaut mieux : c’est déjà quelque chose.
» Je débute ainsi, pour que vous jugiez d’avance que j’ai
eu la consolation de lire votre longue lettre sous la date du
24 juin de l'an dernier. Je l’ai lue, non sans me tirer les
yeux , car elle est passée par tant et tant de mains jusqu’à


ce jour, qu’elle est déjà cartonnée pour que les feuillets
puissent se conserver entiers.
» M. votre père me l’a envoyée exprès pour nourrir mon
cœur, et je suis très sensible à son attention. J’aime à
me persuader qu’à l’heure qu’il est votre mission est plus
avancée, et que l’ile d’Arossi commence enfin d’étre chré-
tienne. Ah ! qu’il me tarde d'apprendre de vous que vous
avez eu le bonheur de donner des âmes à Jésus-Christ
» Adieu, mon bien cher ami, etc. »
RAYNAUD, prêtre ch. h. a.


CHAPITRE III.
Détails historiques sur la Mission.
luoiQUE nous eussions baptisé quel-
ques personnes, nos progrès étaient
bien lents; mon bien cher et vénéra-
ble ami de Toulouse ne se trompait
pas; nous avions déjà gagné quelques
i à Jésus-Christ, mais en bien petit
bre. Nous ne voulions pas nous hâter
jptiser les adultes, de peur que, fati-
i austérités du christianisme, ils ne
t bientôt à l’idolâtrie et à leurs usages
En attendant que tout notre peuple fût
nent instruit, nous baptisions les en-
malades en danger de mort. C’était,
ent, quand nous y pensions le moins,
que Dieu nous accordait la consolation de faire un chrétien.
Ma sœur Judith Dufort, en m’envoyant de la part de
Mademoiselle dUautpoul (1) et d’autres pieuses demoi-
(1) Mademoiselle d’Hautpoul, sœur du général d'Hautpoul...., est
recommandable par toutes les vertus chrétiennes; semblable auï






Page 128
SOURIMAHÉ,
Sauvage d'Arossi,
D’après nature, voyez page 129.




selles de Carcassonne, divers objets pour la mission d’A-
rossi, me demandait dans une lettre de la faire marraine
d’une petite sauvagesse que je baptiserais. Je pus satis-
faire son pieux désir, et je lui écrivis à cette occasion , en
novembre 1846.
Un Baptême.
»Tu me parais fort désireuse , ma chère Judith, de sa-
voir comment s’y prennent les missionnaires pour conver-
tir et pour baptiser. Convertir! c’est l’affaire du Seigneur,
les missionnaires sont des instruments entre ses mains,
ils ne font qu'ajouter leurs prières à celles des associés de
la propagation de la foi ; ils offrent avec leurs prières, leurs
mortifications et leurs souffrances, et quand il plait à Dieu
de vouloir toucher une âme et l’appeler à lui, le mission-
naire part, souvent sans s’attendre le moins du monde à
la consolation qui lui est préparée; il arrive dans une tribu,
on l’avertit qu'il y a un malade en danger de mort, il fait
à ce malade une courte instruction et lui confère le bap-
tême. %
Je vais te raconter dans quelle circonstance eut lieu le
baptême de ta filleule :le ler1 er novembre 4846, j’eus la con-
pieuses romaines que dirigeait Saint Gérôme, elle partage sa vie entre
la prière et le travail des mains, et toujours pour de bonnes œuvres ;
son nom est béni des malheureux, et les congrégations religieuses
connaissent sa générosité. Attirées par la bonne odeur de ses vertus,
plusieurs dames voulurent, sous sa direction, consacrer quelques
heures par semaine au travail des mains; elles confectionnèrent des
vêtements pour les malheureux et des ornements pour les pauvres égli-
ses. Dieu inspira à ces pieuses dames la bonne pensée de faire un or-
nement complet pour notre église d’Arossi; cet ornement nous le re-
çûmes à Makira ,et je prie M elle d’Hautpoul, au nom de tous mes
confrères, d'agréer les témoignages de notre reconnaissance.
10


solation de baptiser cette petite enfant malade. Depuis
quelques jours, un jeune naturel demeurait avec nousàMa-
kira, il nous accompagnait dans nos courses. Le jour de
la Toussaint je lui dis de descendre avec moi dans une pi-
rogue et de m'aider à ramer; le P. Paget tenait aussi une
rame; pour moi, j’avais eu la fièvre les jours précédents
et je me sentais trop faible pour entreprendre le moindre
travail. Je croyais n’aller à la tribu de Ouasinparéo que
pour rendre ma visite à Pakiki, dont le fils venait de mou-
rir, et compatir, selon l’usage, à la douleur du père et delà
mère, en mangeant des cocos devant la maison du défunt.
Mais Dieu donna à notre voyage une fin autrement heu-
reuse. Nous arrivons dans la tribu , une odeur infecte nous
avertit de la présence du cadavre ; nous demandons à voir
Ouasinparéo: on nous le montre dans sa maison, nous
prenons place à ses côtés.
Il avait l’air excessivement affligé: sa figure était abat-
tue, ses yeux gonflés annonçaient qu’il avait répandu une
grande abondance de larmes; il répondait cependant avec
bienveillance à tous ceux qui l’interrogeaient. Je lui de-
mandai où étaient le père et la mère de l’enfant ; il me les
montra étendus par terre et recouverts de la tète aux
pieds d’un manteau de feuilles. Ceux-ci ne parlaient point,
le silence pouvait seul leur convenir, tant était profonde
la douleur qui les accablait. Alors, m’adressant à eux , je
leur dis à peu près en ces termes : « Tentant est mort,
» c’est une grande perte , mais nous sommes tous ici-bas
» pour mourir; ce qu'il y a de plus déplorable, c’est qu’il
» soit mort sans avoir reçu l’eau du baptême et qu'il ne
» puisse voir Jéhovah dans le Ciel. Pourquoi ne nous avez-
» vous pas avertis quand il était malade? et je l’aurais
» rendu, par le baptême, ami de Jéhovah. Lorsqu’un
« enfant sera malade, n’oubliez jamais de me prévenir. »


Je parlais en curé, parce que celte tribu m’était spéciale-
ment confiée par le supérieur. Il y avait à côté de moi une
femme à'Anouta , tribu voisine ; elle m’interrompit pom-
me dire : « Tu veux voir des enfants malades? tiens, voilà
» une petite fille qui l’est depuis deux jours. » Je regarde
cette enfant, elle paraissait en effet bien souffrante: sa fi-
gure était plus jaune que noire, et son corps amaigri était
si faible , qu’elle ne pouvait se soutenir sans l’aide de sa
mère; je demandai son sentiment au P. Paget, et le trou-
vant de mon avis , je fis une petite instruction aux naturels
et je baptisai l’enfant; la voûte du Ciel me servit de tem-
ple , le soleil, dans toute sa splendeur, me tint lieu de
flambeau, et le clerc fut remplacé par un jeune sauvage qui
m’apporta un peu d’eau dans une coquille.
»Je te donnai, chère sœur, celte enfant pour filleule, je
l’appelai Marie-Judith; son nom sauvage est Houo ; elle est
fille de Paéhoua , sa mère s’appelle Kaoia\ ils sont tous
de la tribu à'Anouta-, la petite chrétienne est âgée d’en-
viron huit mois.
» Ne vas pas t’imaginer que toute l’île de San-Christoval
est convertie : ce n’est pas en une seule année qu'on peut
obtenir un pareil succès. C’est à peine si, jusqu a présent,
les tribus voisines de Makira ont pu recevoir quelque peu
de la semence évangélique, et cette semence n’a pas encore
germé ; elle attend la rosée du Ciel, accompagnée de nos
sueurs et même de notre sang.»
Si je baptisais quelques naturels, mes confrères en bap-
tisaient aussi de leur côté; mais Dieu nous accordait bien
rarement, ces consolations spirituelles; les sauvages consi-
déraient le baptême comme un remède. Ils aimaient beau-
coup de laisser baptiser leurs enfants malades par le père
Thomassin, parce que plusieurs enfants qu’il ondoya re-
vinrent àla santé. Ils fuyaient au contraire le baptême du


P. Paget , parce qu’après la sainte ablution les enfants ne
guérissaient pas. Ils disaient donc, comme les premiers
chrétiens de la Grèce : moi je suis d’Apollon et moi de Cé-
phas et moi de Paul; mais ils n’étaient pas assez instruits
pour comprendre, comme ces fidèles, l’avis de l’Apôtre :
Est-ce Paul qui vous a rachetés ? Ne sommes-nous pas tous
également ministres de notre rédempteur Jésus-Christ !
Une Réconciliation.
Puisque Pakiki se rencontre sur mon chemin, dans
cette lettre à ma sœur Judith , on me pardonnera de dire
le peu que je sais de lui et de sa tribu. J’allais visiter sou-
vent ces villages confiés à mon zèle. Ce district, que nous
appelions Ouasinparéo , du nom du principal personnage,
occupe les plateaux des montagnes situées au Sud et au
Sud-Ouest du port Sainte-Marie.
Pakiki était un homme grand, bien fait, assez jeune et
d’un excellent caractère, quoique cannibale; lui et Mas-
souliessi, d’Oné, étaient mes meilleurs amis. J’étais aussi
tranquille dans leur cabane que sous le toit de la maison
paternelle ; j’ai poussé quelquefois la confiance pour Mas-
souliessi, jusqu’à lui prêter mon fusil tout chargé et lui
permettre de s’exercer, devant moi, à tirer sur des oi-
seaux. Pakiki me fit connaître le sauvage qui avait voulu
tuer le P. Montrouzier. Je profitai de cette découverte pour
donner aux Arossiens un exemple de charité évangélique.
J’insistai auprès de ce naturel et de son père pour les faire
consentir à me conduire dans le village d ’Ormanou, c'était
le nom du meurtrier. Longtemps ils s’opposèrent à mon
dessein ; avec leurs idées payennes, ils étaient incapables
de croire que nous pussions reconnaître pour ami un hom-
me qui avait voulu nous tuer.


Après bien des tergiversations , le jour de la visite fut
arrêté; le P. Thomassin m’accompagna pour faire cette
course. J'étais l’ami du P. Montrouzier, je tenais à venger
chrétiennement l’injure qu’il avait reçue; s’il avait été à
Makira, lui-même aurait voulu faire celte démarche. Le
village d 'Orimanou était situé sur la crête la plus haute des
montagnes qui dominent au Sud-Est le port Sainte-Marie ;
nous y arrivâmes par des sentiers étroits et très escarpés ;
pour entrer dans le village il fallut gravir avec les pieds et
les mains; après ce dernier effort, nous nous trouvions
sur un plateau découvert environné de cocotiers, de naris,
d’arbres à pain et où les maisons étaient éparpillées sans
beaucoup d’ordre.
Grâce à nos introducteurs, qui étaient les personnages
les plus remarquables de la tribu, Orimanou ne prit pas
la fuite; il nous ouvrit sa caLane, et, d’un air un peu em-
barrassé ,il fit les honneurs de la réception en nous of-
frant des cocos et des bananes ; nous lui donnâmes nos
présents :du fer et des perles, et nous le priâmes de nous
rendre visite à Makira où nous le traiterions en ami ; il
nous en fit la promesse.
Un accès de fièvre venu très mat à propos.
J’étais heureux d’avoir à côté de moi des amis aussi dé-
voués que Ouasinparéo et Pakiki : à peine fûmes-nous ar-
rivés chez Orimanou, que le P. Thomassin eut des accès de
fièvre. Ce n’était pas chose inquiétante, nous y étions
tous sujets, et ce n’était que dans les intervalles d’une
crise à Pautre que nous allions faire la mission. Cette ma-
ladie nous minait insensiblement sans nous enlever tout-
à-coup nos forces ; les indices de sa présence ne nous ef-
frayaient pas, mais celle-ci choisissait bien mal à propos,


le moment de nous éprouver. Il fallait réchauffer le pauvre
missionnaire, qui ressentait des frissons violents et qui
tremblait de tous ses membres ; les naturels firent un grand
feu, je me dépouillai des vêtements que je pus céder, et
peu à peu mon confrère se rétablit.
Nous ne pouvions nous résoudre à passer la nuit si loin
de Makira, dans un village où nous n’étions pas sans crain-
tes. Le P. Thomassin voulut absolument repartir malgré
sa faiblesse ; il s’aida d’un bâton, s’appuya sur un sauvage
et prit les devants, tandis que je fermai la marche le fusil
à la main. Orimanou nous accompagna jusqu’à la sortie du
village, et je lui fis de nouveau promettre de venir le len-
demain à Makira avec Pakiki ; celui-ci et son père s’en re-
tournèrent avec nous.
Ce ne fut pas sans s’arrêter que le P. Thomassin put
descendre toute la montagne ; plusieurs fois , harassé
de fatigue et de douleur, il s’étendait sur des tas de bois
sec que nous rencontrions; pour comble d’infortune, une
pluie froide et torrentielle vint nous percer jusqu’aux os.
Nos vêtements , au lieu de nous garantir, s’imbibaient
de cette eau glaciale et nous refroidissaient d’avantage. Le
P. Thomassin ne pouvait plus marcher; je priai un sau-
vage de le prendre sur ses épaules, et nous courûmes pré-
cipitamment vers la mer, où, à la façon des naturels, nous
nous plongeâmes jusqu’au cou pour trouver une tempéra-
ture plus chaude.
Le pauvre vieillard Ouasinparéo n’était pas bien portant,
et cette journée de fatigue aggrava sa maladie. Lorsque la
pluie eut un peu cessé, nous entrâmes dans nos pirogues et
nous arrivâmes à Makira exténués de fatigue et apportant à
nos confrères deux pigeons que j’avais tués. Heureusement
à cette époque nous nous trouvions dans l’abondance :
l’impossibilité où nous étions de nourrir notre vache nous


avait forcés à l'abattre, et malgré sa maigreur, la viande
nous en paraissait excellente (1).
Amour des ennemis.
Orimanou, au lieu de venir le lendemain se présenter à
Makira , s’arrêta à Oné chez Massuliessi; Pakiki vint seul
nous dire qu’il était impossible de déterminer Orimanou
à cette visite. Je fus obligé d’aller le chercher moi-même,
je lui dis de ne rien craindre, de prendre toutes ses armes,
de se faire accompagner par autant de guerriers qu’il le
désirerait, mais de ne pas repartir sans nous voir II eut
confiance, et vint s’asseoir, avec les autres sauvages,
devant la maison de Makira. Le P. Frémont le traita en
ami; nous lui donnâmes des vêtements et du fer, et nous
lui permîmes de se promener partout où il voudrait.
« Que la religion est belle, dit à cette occasion un de
» nos frères! Cet homme a voulu nous tuer, et, au lieu
»de nous venger, nous regardons comme une fête le jour
» où nous pouvons le combler de présents !
Depuis cette réconciliation , les naturels surent mieux ap-
précier le but de notre séjour parmi eux; le frère de Ma-
hémara, le fameux Olessi , ce grand tueur d’hommes, ne
venait plus aussi souvent nous proposer de le suivre à la
guerre pour tirer sur ses ennemis; et lorsqu’un voleur dé-
couvert et pardonné craignait de se présenter devant nous:
n’aies pas peur, lui,disaient les autres sauvages, Orimanou
(1) Il n’y a pas dans les forêts de S.-Chrisloval d’herbe bonne poul-
ie pâturage ; le sol est continuellement à l'ombre à cause de l’épais-
seur du bois. On ne rencontre, au pied des grands arbres , que des
ronces, des lianes et beaucoup de cette fougère à.feuilles dentelées et
si coquettes, mais qui ne peuvent pas servir pour la nourriture des
bestiaux.


leur a bien fait du mal , et pourtant ils ne se sont pas ven-
gés.
Mon de Ouasinparéo
La maladie de Ouasinparéo alla toujours en s’aggravant ;
moi-même, dans ces circonstances, j’étais retenu au lit
par la fièvre ; je priai le F. Paget d’aller baptiser mon ami
avant sa mort ; il partit, mais il arriva trop tard : Ouasin-
paréo venait d’expirer; je regrettais de n’avoir pu le faire
chrétien, après tout le soin que j'avais mis à l’instruire.
Non est volenlis neque ourrenüs sed miserentis est Bei!
Sépulture des Sae-Laâ (grands-hommes).
La mort de Ouasinparéo me donna lieu d’observer les
cérémonies qui accompagnent les obsèques des grands per-
sonnages de notre île. Son corps fut rasé et déposé dans un
plat de|bois noir incrusté d'ornements de nacre, et assez
grand pour le contenir tout allongé. Les parents le gar-
dèrent dans la cabane pendant trois ou quatre jours ; la
femme et le fils du défunt se tenaient à côté de l’élégant
cercueil ; ils étaient recouverts de nattes et regardaient
tristement la terre ; ceux qui venaient les voir étendaient
leurs maips sur eux en pleurant, puis, se tenant un peu à
l'écart, ils poussaient des cris et des hurlements lugu-
bres capables de fendre le cœur. De loin on eut dit toute
la cabane plongée dans l'affliction la plus profonde, mais
en approchant et en voyant les yeux secs de la plupart des
pleureurs, on séchait soi-même ses larmes. J’étais porté à
croire que tous ces visiteurs empressés venaient plutôt
pour se nourrir pendant quelques jours aux dépens des
affligés, que pour compatir à leur douleur; n’importe, je
reconnaissais l’utilité de ces visites, elles resserraient les
liens d’amitié entre les tribus, et les rendaient plus socia-
bles.


Quand i’infectiou devint si insupportable qu’elle obligea
les parents à éloigner le cadavre, ils portèrent le cercueil
du saé-laâ sur le bord de la mer, à côté d’une maison qui
lui appartenait ; ils l’élevèrent à quelques pieds de terre et
l’environnèrent d’une palissade de bambous. C’est là que
le cadavre devait rester jusqu’à ce que les influences at-
mosphériques et l’action des oiseaux et des insectes eus-
sent fait disparaître les chairs, et que le plus proche pa-
rent vint chercher les ossements dépouillés pour les por-
ter au cimetière du village.
%
Une Veuve.
Pendant tout ce temps, la femme du défunt garde le deuil.
Que de fois j’ai vu celle de Ouasinparéo assise sur le bord
de la mer à.côté du tombeau de son mari ; elle s’était rasée
la tête et revêtue d’un long manteau blanc de deuil, à
capuchon, qui lui descendait jusqu’aux genoux. Elle avait
déposé ses bracelets de nacre pour prendre des bracelets de
de graines d’une couleur moins éclatante; elle gémissait en
baissant les yeux, et par intervalles elle poussait des hur-
lements prolongés en regardant le Ciel. Si j’interrogeais
quelqu’un sur l’action de cette femme, il me répondait:
elle fait entendre le chant de douleur. La douleur encore
n'était que dans le ton de la voix, la figure restait impas-
sible. Les objets qui environnaient le monument funèbre
annonçaient aux passants ce lieu de tristesse : les arbres
étaient dépouillés de leurs feuilles, et la plupart des coco-
tiers étaient coupés près de la racine. On voulait sans
doute que le mort pût se nourrir de cocos dans le pays
des ombres. Les Arossiens croient à l’existence de Tarne,
et ce fut à cette occasion que je le reconnus.


Préjugé sur les revenants.
Ouasinparéo était un de ces hommes dont le caractère
est si heureux, qu’ils vivent en paix avec tout le monde. A
entendre les naturels, jamais il n’avait tué personne ; et ,
s il avait mangé de la chair humaine, ses lances n’avaient
pas donné la mort à la victime. Quelle conclusion tiraient
de là les sauvages? Celle qui est la plus éloignée de notre
esprit : que Ouasinparéo ayant été bon pendant sa vie,
devait nécessairement être méchant après sa mort. L’évé-
nement confirma cette superstition : deux ou trois natu-
rels, accablés d années ou de maladies, moururent peu de
jours après Ouasinparéo. Voyez-vous, nous disaient les
sauvages , comme ce Ouasinparéo est devenu méchant.
Et aussitôt les faux prêtres du pays se mettaient en de-
voir de chasser vers la pleine mer ïataro , le fantôme ,
l’âme, l’esprit de Ouasinparéo, qui rôdait, disaient-ils, le
long de la côte ; et pour soustraire les malades à l’influence
de ce mauvais esprit, ils leur conseillaient de se réfugier
sur les montagnes. Dans leur exorcisme pour le chasser,
ils répétaient souvent : ari , ari mataoua, va, va en pleine
mer !
Pauvres insulaires ! que de préjugés les aveuglent ; les
notions du bien et du mal se confondent dans leur intel-
ligence. Pour être bon il faut faire la guerre, tuer des hom-
mes, les manger. Si on ne tue pas pendant la vie, l’âme
ne goûtera point de repos qu’elle n’ait tué après la mort.
Quand viendra le jour où toutes ces ténèbres disparaîtront
devant la lumière si pure de l’Evangile !
Sépulture d’un homme ordinaire.
Le vieillard qui mourut à Oné, quelques semaines après
les obsèques de Ouasinparéo, n’était pas un saé-laâ ;


aussi n’eul-il pas , comme celui-ci, l’honneur de reposer
dans un plat de bois. On lui fit comme une chaise avec des
bâtons, on l’attacha fortement à une perche dans la posi-
tion d’un homme assis, on soutint sa figure élevée en fai-
sant appuyer le menton sur une petite fourche, on envi-
ronna le tout d’une palissade de pieux serrés et assez
hauts , et on laissa au temps le soin de faire le reste. Cha-
que jour on pouvait aller voir, à travers les barreaux, les
progrès de la décomposition.
Quelle horrible coutume! Si plusieurs personnes mou-
raient à la fois, tout le village serait infecté. Mais le can-
nibalisme les préserve de cet accident. Ils ont horreur de
la fosse, et ne veulent pas enterrer les morts. Ils crain-
draient peut-être de perdre leur liberté après cette vie, si
leur cadavre était emprisonné ; ils regardent comme souil-
lée la terre où est enseveli un mort. Dans leur cimetière
les ossements sont exposés en .plein air, ils reposent sur
des coques de nari. Les crânes que Ton voit attachés sur
les poutres de leurs cabanes ont appartenu à des ennemis
vaincus et mangés.
Piété filiale unie à des pratkpies superstitieuses.
Tous ces soins que les Arossiens prennent de leurs pa-
rents défunts indiquent en eux une piété filiale mieux en-
tendue qu’en Nouvelle-Calédonie; loin de maltraiter leurs
père et mère avancés en âge, les naturels d’Arossi ont pour
eux toute sorte d’égards et pourvoient généreusement à leur
nourriture; après leur mort, ils les honorent comme je
viens de le raconter. Ces devoirs de piété filiale ne sont
pas exempts de superstition. Quand ils ont rasé tous les
poils du cadavre, ils les font brûler et mêlent les cendres
avec de la graisse de porc ou de chien, et les rassem


blent dans un plat, au-dessus duquel ils tiennent pen-
dant des heures entières une petite coquille suspendue au
bout d’un fil. Quelle est leur pensée? Je l’ignore. Cepen-
dant il est certain qu ils attachent une vertu à ces coquilles
lorsqu'elles ont dansé pendant longtemps au-dessus de la
cendre du mort.
Cette pratique superstitieuse m’en rappelle une autre
qui ne l’est guère moins : quand ils ont capturé un certain
poisson, ils choisissent dans son corps un nerf particu-
lier, qu’ils attachent àun bâton pour toucher leur tête,
leurs pieds et leurs mains; c’est, disent-ils, pour deve-
nir habiles pécheurs.
Une scène de cannibalisme.
Après la mort de Ouasinparéo, et lorsque la fièvre me le
permettait , j’allais évangéliser un village que je désignais
encore par le nom de mon ancien ami, Un jour je m’ar-
rêtai devant la cabane voisine de sa tombe, et je regardai
avec surprise une belle chevelure qui pendait à l’entrée du
hangar; un fil la tenait attachée au toit. C’était une per-
ruque d'un noir d’ébène, étalée sur une noix de coco ;en
me retournant, je vis clouées aux solives les peaux des pieds
et des mains d’une victime fraîchement égorgée. Jamais je
ne m’étais rencontré aussi près du cannibalisme; il se pas-
sait là, sous mes yeux, dans celte cabane où j’allais en-
trer. Celte réunion de personnes de tout âge et de tout
sexe, qui n’avaient l’air ni empressées, ni émues ,se ras-
sasiaient de chair humaine... Les enfants, accoutumés
à me saluer joyeusement parce que je leur faisais tou-
jours quelque petit cadeau , vinrent, comme à l’ordinaire,
au devant de moi en rongeant chacun un os où était en-
core attaché un morceau de chair. Déjà les oreilles , les
doigts et le nez de la victime avaient servi comme parure


de circonstance; je les voyais étalés sur le cou et sur les
épaules de plusieurs d’enlr’eux.
Évidemment il y avait du nouveau dans la tribu ; je n’o-
sais guère avancer, mon air d’étonnement semblait de-
mander une explication. Un jeune homme élevant la voix,
me pria de regarder la chevelure dont j’ai parlé. « N’est-
ce pas qu’elle est belle, »me dit-il, Oui, mais com-
ment se fait-il qu’elle soit ici?— C’est la chevelure d’un
Toro que Pakiki a tué. Et alors. Pakiki qui se tenait en
arrière, s’avança la tête ceinte d’un mouchoir. Il me raconta
que, passant le long du port, il avait été attaqué par cet
ennemi qui revenait de la pèche. Pakiki avait reçu sur la
tempe un coup d’un harpon trifurqué ; il avait riposté en
enfonçant une lance dans le flanc de son agresseur ; alors
s’était engagée une lutte inégale dans laquelle Pakiki
avait achevé la victime à coups de mata ( casse-tétes ).
Il me montra , comme pièces justificatives , sa tempe
rouge et enflée, et le trident qu’il avait enlevé à son en-
nemi.
Je demandai à voir le corps du vaincu ; on me fit signe
qu’il cuisait encore sous un tas de pierres chaudes. Pakiki
en écarta quelques- unes, saisit le premier morceau venu,
et, le dépouillant des feuilles qui l’enveloppaient, me l’of-
frit pour en manger. « Ce manger ne vaut rien, lui dis-
je , avec beaucoup de froideur. » «Il est possible que
cela ne vaille rien pour toi, répliqua-t-il aussitôt, sans
avoir l’air étonné, mais pour nous c’est excellent. » Et
il mordit avidement dans cet omoplate que je dédaignais.
Les naturels continuèrent à se réjouir, et ne firent pas voir
plus d’émotion que s’ils avaient pris part à un festin de
poissons ou de cocos Quels usages barbares! Que
de travail il faudra pour adoucir de pareils loups et les
faire entrer dans la bergerie de Notre-Seigneur !


Ooyonces religieuses. Le Serpent est adoré par les Arossiens.
Avant d’aller plus loin, je ferai remarquer que le mot
Ataro donné à l’âme, aux revenants, aux esprits, est aussi
le nom d’une divinité. Quelle ressemblance avec l’Astaroth
de l’Écriture, esprit infernal occupé à tenter les hommes.
Oui, Satan est connu dans l’archipel Salomon par son nom
propre , et il y est adoré sous cette forme de reptile qu'il
emprunta pour séduire nos premiers parents. C’est ce que
je découvris en faisant le catéchisme dans un village de
mon district chez Apahé. Vos Dieux ne valent pas le nôtre,
leur disai~je ; tout ce que nous avons est meilleur que tout
ce que vous possédez : comparez à nos navires , à nos ha-
bits, à nos haches, à nos fusils, etc..., vos pirogues, vos
feuilles, vos cassertêtes, vos lances! Or, si tout ce que
nous avons est meilleur que tout ce que vous possédez,
vous devez en conclure que notre Dieu Jéhovah est meil-
leur que vos dieux Tona, Ataro et autres Vos dieux ne
voient rien, n’entendent rien, ne peuvent rien, pas mê-
me se remuer.
Tu te trompes , me dit Apahé, je vais te montrer un de
nos dieux qui peut voir, entendre et marcher. Je le suivis,
il me fit remarquer, attachée à l’une des poutres de la ca-
bane, une figure de bois sculptée grossièrement. C’était
une ligne brisée à distances égales et terminée par un
triangle. Je ne te comprends pas, dis-je à Apahé; si c’est
là un Dieu , il est aussi immobile que les autres. Oui,
répondit-il, celui-ci ne marche pas, mais les serpents qui
glissent sur la terre, eux dont tu ne vois ici que l’image,
savent marcher et sauter. C’est vrai ; mais tu oublies
une de leurs qualités, tu devrais te souvenir que de plus
ces dieux étranges savent piquer et mordre, et vous êtes
bien à plaindre de n’adorer que des divinités malfaisantes.


Allons, faites comme moi, mettez-vous à genoux et prions
Tunique Jéhovah, seul créateur du Ciel et de la terre. Les
sauvages sont obéissants lorsqu’ils affectionnent quelqu’un,
ils subissent sa direction d’une manière toute passive et
sans attacher la moindre importance à leurs actes ; ce sont
de grands enfants qui obéissent pour ne pas déplaire. Ils
firent tous avec moi le signe de la croix : i ana ama ,
i ana karè , i anapirito koro, au nom du Père, au nom
du Fils , au nom du Saint-Esprit. Jéhovah , nous t’aimons
de tout notre cœur ; au nom du Père, etc.
La prière finie, Apahé se lève et me dit avec beaucoup
de douceur; cette prière est bonne pour vous autres de
Makira, étrangers à nos usages ; mais nous, lorsque nous
voulons honorer les esprits, nous faisons comme tu vas
voir. En même temps il se fit donner un plat où il y avait
du lait de coco, puis, tirant du foyer de la cabane une
des pierres qui servaient à chauffer les aliments, il la plon-
gea dans la liqueur avec des pincettes de bambou ; elle fut
aussitôt en ébullition , et la vapeur blanche qui se dégagea
était pour lui l’image de la prière montant vers Fidole
comme un encens d'agréable odeur.
Il est difficile de faire le Catéchisme aux Sauvages.
Je me rencontrai cette fois en face de l’idolâtrie et de-
vant la pire de toutes; l’adoration du serpent infernal!
Je fis tous mes efforts pour expliquer à ces hommes dé-
chus la première page du catéchisme : un Dieu créateur.
Je les embarrassai en leur demandant qui leur avait donné
le cocotier, le nari et l’arbre à pain; ils avaient beau me
répondre qu’il y en avait toujours eu; quoique sauvages,
ils avaient assez de sens pour comprendre qu’il fallait ar-
river à un commencement éloigné, où rien n’existait sur


la terre; et j’en revenais toujours à ma question si embar-
rassante : quel est celui qui a le premier planté le coco sur
votre île. Nous l'ignorons. Hé bien ,je suis venu
d’Europe exprès pour vous l’apprendre , c’est Jéhovah.
Je leur expliquai ensuite de mon mieux la création de
l’homme, l’existence d’une vie future, le Ciel et l’enfer.
Mes discours étaient plus remplis de gestes que de paroles.
Ignorant dans leur langue la plupart des mots abstraits,
tels que : croire, espérer, souffrir, être heureux, il fallait
y suppléer par l’éloquence de l’action. En parlant de Dieu
créateur, je pétrissais une poupée d’argile et je soufflais des-
sus , comme pour l’animer; ensuite je faisais coucher par
terre un enfant qui, à mon souffle, se relevait comme s’il
avait reçu la vie. Je comparais ces deux actions, et je
leur disais : c’est ainsi que Jéhovah fit le premier homme.
Passage à Àrossi du navire la Clara.
Le 29 juillet 1846 arriva un de ces heureux événements
qui font époque dans la vie du missionnaire malade et
perdu dans une petite île des mers immenses de l’Océan.
La Clara y goélette de Mgr. Bataillon, évêque de Waillis
{ Ouvéa ), vint mouiller dans le port Sainte-Marie et nous
apporter des provisions fraîches. Le P. Chaurain nous les
envoyait de Sydney par Mgr. d’Amata, qui se faisait un
plaisir de nous honorer de sa visite. « Le temps de la di-
» sette est maintenant passé, écrivais-je à cette occasion;
» à vrai dire, pendant les quatre mois qui se sont écoulés
» nous n’avons jamais enduré la faim, mais, vers les der-
» niers temps , notre cuisine était bien pauvre , nos santés
*> en ont un peu souffert; désormais il faut espérer que*




Page 161
PAYSAGE DE L'ILE AROSSI.
RARONIA conduisant sa pirogue, D' a près nxlure v.p 138.






> grâce à une bonne nourriture, nous irons toujours de
» mieux en mieux. »
La fièvre.
J’étais celui que la fièvre avait le plus tourmenté; je
pouvais encore me traîner, mais j’étais tellement amaigri
et défait, que Mgr. d’Amata voulait m’emmener à la Nou-
velle-Calédonie , où le climat était meilleur qu a San-Chris-
toval. Je remerciai Sa Grandeur du vif intérêt qu’elle me
témoignait, et je la priai de ne pas insister davantage pour
m’éloigner de ces naturels d’Arossi, que j’aimais du plus
profond de mon cœur. Ma faiblesse, à ce que je croyais,
ne venait que de la mauvaise nourriture que nous pre-
nions, et maintenant que Monseigneur nous avait apporté
de la farine et d’autres provisions, j’espérais que les for-
ces reviendraient peu à peu, et que la fièvre m’abandon-
nerait. N’était-ce pas, d’ailleurs, par la volonté de mon
supérieur-général que je me trouvais à Arossi ; ma cons-
cience me faisait un devoir d’y rester aussi longtemps que
je pourrais me rendre utile à la mission.
Accident de mer des plus extraordinaires.
La Clara était commandée par le capitaine Rabaland ,
jeune homme d une trentaine d’années , qui joignait à
beaucoup de pratique , un courage qui ne se déconcertait
jamais dans les événements les plus critiques de ses péril-
leuses navigations. Son esprit lui fournissait toujours une
ressource inattendue qui le faisait triompher des plus grands
revers.
J’ai lu dans la vie du fameux Cook, capitaine an-
glais qui a fait de nombreuses découvertes, que dans
la nuit du 10 juin 1770, son navire courut le danger
11


de faire naufrage sur les côtes de la Nouvelle-Hollande* en
frappant contre des récifs ; c’était devant un cap qui reçut
le nom de Cap Tribulation.
Un accident exactement semblable arriva au capitaine Ra-
baland , près de la N.-Calédonie, contre les récifs du Nord
de cette île. Il commandait alors le brick VAnonyme, petit
navire de la société française de l'Océanie ; celui-ci, poussé
par un vent violent, frappa contre l’écueil : le choc fut ter-
rible, mais aucune voie d’eau ne se déclara. Arrivé au port
de Balade, le capitaine s’empressa de visiter minutieu-
sement son navire ; mais, quelle ne fut point sa surprise
de n’apercevoir aucune avarie. Après quelques jours de
relâche, il fit voile pour Sydney. Il ne tenait la pleine mer
que depuis huit jours, lorsqu’une tempête vint de nouveau
l'assaillir ; cette fois le navire ne heurta contre aucun écueil,
et pourtant sa marche se ralentit, il vogua péniblement,
et le sondage indiqua qu’il y avait sept pieds d’eau dans
la cale. Vite tous les bras se mirent aux pompes, et
c’est à peine si, en les faisant jouer continuellement, on
put neutraliser la voie d’eau. L’équipage était peu nom-
breux; pour sauver le navire et leur existence, les matelots
durent se résigner à pomper chacun vingt heures par jour
pendant une quinzaine de jours. Ils étaient si fatigués en
arrivant au port Jackson, que, sans attendre de secours,
ils dirigèrent le brick dans une baie peu profonde et l’y
laissèrent échouer. On a deviné la cause de ce malheur :
lors de la première tempête, une pointe de corail avait
percé les flancs du navire et s’était cassée dans l'ouver-
ture ; la deuxième tempête avait secoué le bouchon de co-
rail, l’avait détaché, et la voie d’eau s’était déclarée. A
combien de dangers la vie du marin n’est-elle pas expo-
sée ! Heureux les matelots chrétiens qui, semblables aux
capitaines vertueux de la compagnie française, savent en


visager le péril sans terreur, parce qu’ils sont toujours
prêts à rendre à Dieu une vie qu’ils lui ont consacrée.
La montre d'observation volée par les naturels.
Pendant les deux jours que la Clara resta au port Sainte-
Marie, elle eut à se plaindre do la rapacité des naturels. Le
capitaine les admettait à son bord, et l’un d’eux chose assez
ordinaire, eut l’indiscrétion de se laisser aller à un acte de
filouterie ; il fut assez adroit pour voler une montre en or,
justement celle qui était indispensable pour les observations
du capitaine. Comment retrouver un objet aussi petit dans
les forêts de San-Cbristoval! il fallait de plus la ressaisir à
l’instant même, afin que les sauvages n’eussent pas le loisir
de la déranger; l’heure de perdue si elle
restait en leur pouvoir sans être remontée à propos. Ce ne
fut pas sans inquiétude que le capitaine Rabaland vint
nous communiquer son embarras et nous demander un
moyen d’en sortir. Un seul jusqu’alors nous avait réussi
pour retrouver les objets volés : c’était de rendre solidaire
la tribu, et de la menacer du plus sévère châtiment. Nous
supposâmes que les gens d’Oné connaissaient le voleur;
nous fimes venir à bord Mahémara et Oïessi son frère, les
deux saé-laâ du pays, et nous leur dimes que les matelots
allaient mettre le feu à leurs cabanes et les tuer si la mon-
tre ne se retrouvait à l’instant même; ils ne manquèrent
pas de prétextes pour ne pas vouloir s’occuper de celte
affaire. Les gens d’Oné, disaient-ils , sont d’honnêtes
gens, saé One , saé coro ; ceux de la montagne sont des vo-
leurs, saé TorOj saé péripéri —Nous leur répondîmes,
de la part du capitaine, en leur montrant le soleil du bout
du doigt: « si lorsque le soleil aura parcouru cette distance,
la montre n’est pas à bord, vos cabanes seront brûlées, et
quelques-uns des vôtres seront massacrés. » Les matelots


étalèrent sur le pont quelques sabres et quelques fusils, et
au moment indiqué , ils descendirent dans la chaloupe
pour aller à terre.
Déjà ils ramaient vers le rivage, lorsque Oïessi vint à leur
rencontre dans son étéa ; il tenait la petite montre sur ses
genoux; elle était en bon état : le voleur s’était contenté
de la regarder. Oïessi nous dit qu’il avait été obligé d’al-
ler la chercher sur la montagne ; ce n’était pas la première
fois que c esaé-laâ nous rendait de pareils services. Il aimait
les missionnaires, il venait souvent mâcher le bétel assis
devant notre feu; il s’endormait quelquefois auprès de
nous, couché sur un banc ou sur une table ; c’était un habi-
tué qui avait notre confiance et qui, dans l’occasion, met-
tait son courage à notre service. Si quelqu'un de sa tribu
nous volait une hrfbhe, il entrait résolument chez le voleur,
et, le saisissant par le bras, il lui disait d’un ton assuré :
amaï ira casi maté-maté ho , rends-moi la hache ou je te
lue d’un coup de lance (reddere securim vel mori hastâ).
Pour le récompenser du service signalé qu’il venait de lui
rendre , le capitaine lui donna un peu de fer pour une her-
minette.
Sans cet accident, nous n’aurions eu qu'à nous louer
des naturels lors du passage de la Clara , et le capitaine
serait reparti avec une meilleure opinion de nos parois-
siens, qui avaient été bons jusque-là et qui nous avaient
aidés à débarquer les effets.
M. Rabaland, avant de s'en aller, voulut avoir son por-
trait fait de ma main, pour l’envoyer à sa mère; je m’es-
timai heureux de pouvoir lui témoigner ma reconnaissance
d’une manière quelconque ; je fis ce portrait au pastel.
C’était d’ailleurs une occupation si religieuse que celle de
travailler pour une mère qui pleure, à cinq mille lieues de
distance , sur l’absence de son fils chéri


Mgr. d’Amata, non content de nous donner une provi-
sion de farine, nous apportait encore des briques pour la
construction du four; il ne voulait pas nous quitter sans
voir nos frères à l’œuvre; il semblait se douter qu’après son
départ celle construction utile serait ajournée, et que nos
santés, déjà si compromises, en souffriraient. Sa Grandeur
prévoyait juste : nos frères à cette époque étaient occupés
à élever, près de notre cabane, les murs d’une maison en
pisai. Ce travail, confié à des ouvriers malades et peu
nombreux, n’avançait que très lentement, et, pour com-
ble d’infortune, lorsque les murs eurent atteint la hauteur
convenable, ils péchèrent par la base, et l’édifice s’écroula.
Dieu le voulut ainsi pour nous éprouver, et cet accident
ajourna tellement la construction du four, que les mission-
naires de Makira ne goûtèrent jamais la farine que, dans
sa sollicitude, Mgr. d’Amata leur avait apportée.


CHAPITRE IV.
Supplément descriptif et historique.
2- l er Observations générales.
Topographie de l’île Ârossi.
I|N partant d’Arossi, Mgr. d’Amata prit
\nos lettres pour l'Europe ; chacun de
j nous écrivit à ses parents, et ce fut
alors, mon père, que je vous envoyai
la lettre que vous avez déjà lue sur les
rs elles usages des habitants d’Arossi;;
létails, quelque étendus qu’ils parais-
, étaient fort incomplets: il n’y avait
: de temps que j’étais arrivé dans l’île
naître à fond mes nouveaux compa-
,, ’ajouterai ici un supplément à mes pre-
D.jOya mières observations.
L’île Arossi , semblable aux autres îles du
groupe Salomon , n’est qu’une suite de hautes
montagnes; la terre végétale, formée par un détritus de
feuilles d’arbres et de branches, repose sur des roches de
çQrail que l’on dit être formées à la surface de la mer par


l’action de certains mollusques, ou, comme d’autres ie
préfèrent, par une décomposition chimique de l’eau, et
portées ensuite à des hauteurs prodigieuses au-dessus de
son niveau par les efforts de volcans sous-marins (1). La
végétation qui recouvre ces roches tropicales est d’une
vigueur et d’une variété étonnantes.
Arbres.
Les arbres disputent le terrain à la mer ; certaines plan-
tes croissent jusques dans l’eau salée, leur tronc s’élève
du milieu des flots, on dirait de nombreuses colonnes qui
soutiennent une voûte de feuillages. Au port Saint-Jean -
Baptiste il nous fallut plus d’une fois passer sous ces rian-
tes treilles de verdure avant de toucher la côte.
Cette vigueur de végétation est due non-seulement à la
richesse du terrain, mais encore àla chaleur du soleil et à
l’abondance de la pluie : chaque jour, vers les trois heures
de l’après-midi, une averse torrentielle inonde ces monta-
gnes. Le fait paraît étrange, et cependant rien n’est plus
simple que son explication. Le soleil ardent des tropiques
soulève à la surface de la mer de nombreuses vapeurs ;
tant que l’atmosphère est assez chaude pour les maintenir
à l’état de gaz, le ciel est pur, on n’y voit pas un seul
nuage; mais lorsque la chaleur atmosphérique diminue,
aussitôt la vapeur se condense, les nuages se forment, et
bientôt, attirés parla fraîcheur des montagnes, ils retom-
bent en pluie sur la terre qu’ils fertilisent; après la pluie
et les éclairs , le ciel devient aussi serein qu’auparavant.
(1) L’action des volcans a été pour beaucoup dans la formation de
ces îles. Gouadalcanar a un cratère d'où s'échappe encore de la fu-
mée; et pendant notre séjour à Arossi, nous avons ressenti plusieurs
fois des tremblements de terre


L’arbre Nari et son fruit.
En entrant dans les bois, on est surpris à la vue de tant
de richesses : ce sont de grands arbres de trente à qua-
rante mètres de hauteur, leur écorce est blanche, leur
tronc est long et droit, et s’élève, sans ramifications, jus-
qu’à dix mètres de terre; leurs racines donnent à la base
une forme triangulaire. Cette espèce d’arbre, la plus fré-
quente dans les forêts d’Arossi et d’lsabelle, est appelée
nari par les habitants ; son feuillage ressemble beaucoup à
celui du noyer; la feuille en est lisse et allongée ; le fruit
en est délicieux : c’est une amande dont la coque est re-
couverte d’une écorce semblable à celle de la noix. Le nari
entre pour beaucoup dans la nourriture des Arossiens.
Sous ces grands arbres, des arbres plus petits, des
bambous, des roseaux, des bananiers, des cannes à su-
cre , des fougères, des plantes aux feuilles larges et épi-
neuses , des lianes entortillées dans les branches et imitant
des cordages de navire accrochés à leurs mâts, des brous-
sailles impénétrables, rendent le passage si difficile dans
ces forêts vierges, qu’on ne peut les traverser qu'en mar-
chant par de petits sentiers pratiqués pour l’usage des na-
turels. Ces chemins sont si étroits, qu’ils n’admettent pas
deux hommes de front. Lorsque les naturels sont en voyage,
les femmes marchent devant, chargées de paquets , les
hommes les suivent ayant à la main l’ao et le mata , la za-
gaie et le casse-têtes-.
Ainsi que je viens de le dire, le nari est très élevé, la
grosseur du tronc est proportionnée à la hauteur de l’ar-
L; i ; iS peut avoir trois mètres de circonférence; les bran-
ches ne a présentant qu’à une certaine élévation, il serait
difficile aux .-•au vages d'y grimper sans le secours de quel-
que appui. Les naturels plantent ordinairement un palmier


de l’espèce arec à côté du nari ; l 'arec croît aussi perpendi-
culairement que s’il était dressé à l’équerre; son diamètre,
de dix à quinze centimètres, est à peu près partout de la
même grosseur. Lorsqu’il a atteint la hauteur des premières
branches du nari , il sert comme d’échelle pour y monter.
Pour cueillir les fruits du nari , les sauvages détachent
de l’arbre les petites ramifications qui le soutiennent, et
lorsqu’ils ne peuvent arriver jusqu’à ses branches, ils les
cassent avec un bâton fourchu.
Cette manière de récolter le nari me rappelle un ingé-
nieux expédient dont ils font usage pour cueillir un fruit
tendre qu’ils appellent ahia : c’est une espèce de poire de
couleur rose, mais si molle qu’elle se meurtrirait en tom-
bant de l’arbre ; ils prennent un roseau, qu’ils fendillent
entre deux nœuds, en forme de quenouille, et reçoivent
le fruit délicat dans la partie renflée de cet instrument où
il y a exprès une ouverture.
Quand le nari est récolté, c’est aux femmes à l’éplucher
et à le casser pour en retirer l’amande. Elles s’acquittent
de cet office avec autant de célérité que d’adresse: elles
posent l’amande perpendiculairement dans une petite ca-
vité ménagée sur un morceau de bois, frappent dessus
avec une pierre, et brisent la coque qui est très dure, sans
endommager le fruit qui est fort tendre. Elles se mettent
deux pour dépouiller un panier d’amandes de nari : l’une
d’un seul coup de pierre enlève la première enveloppe, et
l’autre , d’un seul coup également, fait éclater la seconde.
Avec un bon marteau , et en frappant avec précaution, j’ai
fait beaucoup moins de travail et j’ai rarement réussi aussi
bien.
Pour broyer le nari, ils se servent d’un pilon et d’un mor-
tier, comme nous faisons pour nos amandes, seulement
ils ne peuvent y mettre autant de luxe que nous: ces oh


jets ne sont pas chez eux de marbre ou de cristal. Le mor-
tier est cylindrique, d’un mètre de hauteur; c’est un tron-
çon d’arbre creusé ; un morceau de branche de palmier
leur sert de pilon. Nous retrouvons chez les sauvages nos
principaux outils d’Europe, ce qui nous donne la preuve
que Dieu a primitivement révélé les arts à l’homme sa créa-
ture.
Le Bananier.
Le bananier est une plante tendre à peine haute de trois
mètres; sa tige, de la grosseur du bras, croît et meurt la
même année ; ses feuilles sont longues de plusieurs pieds
et larges en proportion; elles se déroulent successivement
autour de l’arbuste à mesure que la plante grandit. Lors-
qu’elles ont acquis leur entier développement, le moindre
vent les froisse, les découpe en travers, et bientôt elles se
dessèchent l’une après l’autre sans cesser de tenir à l’ar-
bre, qui reste comme tapissé de leurs débris. Le bananier,
avant de mourir, pousse à l'extrémité de sa tige une
grappe de fruits allongés et suaves , comparables pour le
goût à nos meilleures figues. Cette réunion de fruits est
ce qu’on appelle un régime de bananes ; chaque régime en
porte de vingt à trente.
Si la banane n’est pas bien mûre, on la fait rôtir pour la
manger; en pleine maturité elle est excellente toute crue.
Plusieurs bananes, dépouillées de leur peau et pétries en-
semble , donnent un liquide qui, après sa fermentation,
peut remplacer le vinaigre. Je me souviens d’avoir mangé,
en Nouvelle-Calédonie, une salade assaisonnée avec de
l’huile de coco et du vinaigre de banane.
La racine du bananier est bonne cuite sous la cendre;
on en fait usage surtout en Nouvelle-Calédonie, où les na


turels, ordinairement affamés , n’ont pas la patience d’at-
tendre la maturité du fruit. On peut dire littéralement qu’ils
mangent leur bien en herbe.
II n’est pas jusqu’à la feuille du bananier qui ne soit
utile aux sauvages; ils s’en servent pour envelopper les
quartiers d’hommes et de cochons qu’ils font cuire au mi-
lieu de pierres brûlantes , comme dans un four.
Le bananier pour se reproduire a besoin d’etre cultivé;
à côté du pied principal poussent des rejetons que l’on
transplante. Les naturels des tropiques le cultivent avec
soin ; ils aiment beaucoup la fraîcheur de son ombre et la
riante verdure de ses larges feuilles , aussi ils en plantent
un grand nombre à côté de leurs habitations.
La Canne à Sucre,
La canne à sucre ressemble à une longue tige de maïs ,
qui prend les proportions du roseau; en mâchant la moelle
de celte tige on en extrait un jus d’une saveur agréable,
plus propre à désaltérer qu’à nourrir : c’est comme de l’eau
faiblement sucrée. Pour se procurer cette jouissance, il
faut avoir de bonnes dents et l’acheter par une mastication
assez pénible. On est bien plus heureux, lorsqu’on a soif,
de rencontrer un fruit de cocotier.
Le Cocotier.
Qui n’a pas entendu parler du cocotier , de ses formes
gracieuses, de son fruit délicieux! Jetez les yeux sur le
rivage de la mer, ou sur la cime des montagnes; c’est là
que vous verrez ce noble bienfaiteur des régions tropica-
les; reconnaissez-le à sa taille souple et élancée, à son
chef majestueux orné des plus élégants panaches, qui,


pleins d’élasticité , se courbent et se relèvent sous l’action
des zéphirs. C’est sous ce toit riant et voisin des nuages,
que se jouent des volées de perroquets aux mille couleurs,
attirés par le parfum de ses fleurs et par la suavité de ses
tendres fruits. Le cocotier n’est pas raide et droit comme le
palmier; celui-ci, malgré son orgueil, n’a que des fruits
amers; celui-là, image de la douceur, s'incline doucement
en montant vers le Ciel, et sait unir la modestie à la libéra-
lité. Son corps mince se laisse embrasser par l’homme qui
lui demande sa nourriture; loin de rebuter l'indigent qui
a besoin de ses fruits, son écorce se découpe en échelons
comme pour l’inviter à les cueillir.
Les Arossiens sont très adroits pour monter sur le coco-
tier; ils y grimpent sans effort et avec une rapidité éton-
nante; ils ne s’aident que des pieds et des mains, la poi-
trine ne touche pas l’écorce de l’arbre. Avant de s’élancer,
ils ont la précaution de lier leurs pieds avec une corde, en
laissant entr’eux l’épaisseur de l’arbre, puis, saisissant le
cocotier avec les deux mains, ils sautent par bonds suc-
cessifs et arrivent en un instant à la région élevée , hôtel-
lerie verdoyante et habituelle des perroquets et des ouaiaou
(espèce de colombe au plumage varié).
Selon la circonstance, le naturel prend un coco plus ou
moins avancé en maturité ; si c’est pour un taouma , il le
choisit bien mûr; si c’est seulement pour se désaltérer, il
le prend encore vert. De petits coups qu’il frappe sur l’é-
corce lui indiquent le degré de maturité; il le reconnaît à
peu près comme nous lorsque nous interrogeons du doigt
un tonneau pour savoir s’il est vide ou plein. Le coco mûr
est plus creux que le coco vert; si l’arbre est sur le rivage,
le naturel en détachant le coco le jette dans mer : il se
casserait en tombant de si haut par terre ; aussi , lorsque
l’arbre est sur les montagnes, le sauvage a le soin de lier les


fruits quatre par quatre avec les filaments de l’écorce, et de
les descendre avec précaution.
Lorsque le sauvage veut boire le lait du coco , il prend
un bâton pointu d’un bout, et le fixe contre terre par l’ex-
trémité émoussée en le tenant entre les doigts d’un pied.
Au moyen de cette pointe il enlève l’écorce du fruit sans
endommager la noix; celte opération finie, afin de ne
pas perdre une goutte de la liqueur agréable renfermée
sous une aussi dure enveloppe, il cherche l'endroit par
où la noix était attachée à Tarbre et communiquait à la
sève; là il y a, à la place de la coque, un petit trou ar-
rondi rempli d’une substance molle ; il la perce facile-
ment avec un bâton effilé, l’ouverture est assez grande
pour sucer la liqueur ; l’Arossien y colle ses lèvres avec au-
tant d’avidité qu’un enfant au sein de sa nourrice, et s’il
s’arrête un instant pour reprendre haleine , il ne le fait ja-
mais sans rendre justice à la bonté du coco : coukénotè
koro ! gono koro ! le bon coco ! l’excellente boisson ! dit-il
d un air satisfait. Avant la maturité du coco, la liqueur en
est plus abondante et plus suave, la crème en est plus ten-
dre et moins nourrissante.
2 2.
Description de Moeües.
Nouveaux détails sur le Taouma.
Lorsque les Arossiens veulent faire un taouma , après
avoir dépouillé le coco de l’écorce, ils l’ouvrent en deux en
le frappant d’un coup sec contre un morceau de bois dur
et tranchant. Le fruit en maturité renferme peu de li-
queur, souvent même il n’en a point; c’est ce qui ar


rive lorsqu’il a commencé à germer, la liqueur est alors
remplacée par une substance blanche , spongieuse * hui-
leuse, dont le goût ne m’a jamais plu. La crème du coco
cueilli à point, est dure et épaisse d’environ deux centi-
mètres, elle ala consistance de l’amande, et c’est elle
qu’on emploie comme nourriture ; les naturels la man-
gent souvent seule, mais le plus ordinairement ils l’ac-
commodent avec des oufi ( ignames ), des taro et des nari.
En râpant ensemble des cocos ou des oufi, ils font des
galettes qu’ils appellent pourété; ces galettes se mangent
toutes chaudes, le goût n’en est pas désagréable; c’est le
repas du soir. En préparant le coco avec les taro et les
nari, ils obtiennent un pâté semblable au puding des an-
glais, c’est le taouma arossien (1).
Ces préparations demandent un détail particulier et la
description des ustensiles de cuisine qui sont à leurs usa-
ges. Pour râper les cocos ils se servent d’un morceau de
coquille nacre solidement emmanchée dans un bâton qu’ils
mettent horizontalement sur deux pierres, ils s’y asseient
dessus, et, tenant des deux mains la moitié d'un coco, ils
raclent l’amande contre la coquille; ce qui tombe est reçu
dans un plat de bois. Pour obtenir la râpure des oufi , etc.,
ils se servent de râpes assez semblables aux nôtres : ce
sont de longs morceaux de bois plats, sur lesquels ils ont
enfoncé de petites chevilles d’un bois plus dur d’environ
deux millimètres de longueur; ils râpent le taro en le pro-
menant sur ces aspérités.
Le coco, le nari et le taro mêlés quelquefois à Y oufi don-
nent une pâte huileuse, assez bonne au goût tant qu’elle
est fraîche ; mais le lendemain du jour où elle a été pétrie,
elle est déjà si aigre qu’il faut être indigène pour pouvoir
(1) Voyez page 136.


en manger. Cette pâte est appelée taouma ; l’huile qui la
recouvre provient surtout du nari.
Un festin à Oné.
L’époque du taouma est un temps de réjouissance pour
les naturels d’Arossi; on aperçoit alors dans cette île sau-
vage des principes de civilisation. Tout y est gai, les tri-
bus amies se visitent, les hommes s’assoient à un festin
général, et les conviés ne se retirent jamais sans emporter
de nombreux cadeaux.
J’ai assisté plusieurs fois aux réjouissances du taouma
de la tribu d’Oné , et voici ce que je remarquai dans une
circonstance : les invités des villages voisins s’étaient réu-
nis chez le saé-laâ d’Oné, Mahémara, qui présidait à la
fête; toute la matinée se passa à mettre la table, c’est-
à-dire à disposer dans un hangar les mets que l’on devait
partager entre convives. La pâte était renfermée dans des
plats de bois de différentes grandeurs , alignés sur trois
rangs; le dessus de la pâte, dans chaque plat, était re-
couvert de l’huile de coco et de nari (huile de noix), et or-
né des fruits ovales de l 'arec, enfoncés à demi dans le
pâté , d’où ils ressortaient pour imiter diverses figures.
L’arec rentre dans la composition du bétel ; ils le mâchent
avec de la chaux et une feuille appelée amati. Dans chaque
coin de la maison il y avait de grands tas de ces feuilles.
Tout-à*coup des cris d'allégresse se firent entendre, et, me
retournant de ce côté, je vis s’avancer plusieurs hommes
chargés de quartiers de cochon rôtis; chacun déposa son
fardeau sur un des plats du festin, puis on recouvrit le
tout avec des feuilles d 'amati qui n’étaient point détachées
de leurs tiges longues et souples, semblables à des guir-
landes à travers lesquelles on pouvait apercevoir les mets.


Une danse.
Les Arossiens étaient tous parés de leurs plus beaux or-
nements; la couleur sombre de leur peau rehaussait la
blancheur éclatante de leur couronne de pouri et de leurs
bracelets de nacre ; ils n’avaient pas oublié leur plumet
rouge qui descendait de la tête sur les épaules; leur crois-
sant blanc ressemblait à un hausse-col argenté ; leur cein-
ture de cocotier ce jour là les couvrait jusqucs sur les
genoux. C’était leur costume de danse. 11 paraît que dans
tous les pays du monde, les jours de fête, on se livre à ce
genre d’amusement.
En Europe la danse à lieu après le festin ; en Océanie,
c'est le contraire; ce qui devrait faire rougir de honte les
peuples civilisés, c’est que chez les sauvages cet exercice
n’a rien d’indécent : les femmes n’y sont admises qu’à
titre de spectatrices, les hommes seuls y prennent part.
Avant de danser, ils se mettent quatre par quatre sur
plusieurs rangs et tous tournés du même .côté ; ils ont
àla main droite le casse-têtes de cérémonie, à la main
gauche et à chaque pied des coques de nari qui, lorsqu’on
s’agite, produisent un bruit comme des castagnettes.
A la fête dont je parle , les danseurs se tinrent d’abord
assis sur leurs talons, leur chef commença par entonner
une chanson dont tous les autres répétèrent le refrain en
battant la mesure avec leurs casse-têtes ; peu à peu la
danse s’anime: ils se lèvent, ils s’agitent tantôt sur un pied
tantôt sur l’autre; ils sautent à droite, ils sautent à gau-
che; ils s’élancent en avant, reviennent en arrière, et tou-
jours avec beaucoup d’ensemble et sans cesser de chanter.
L’uniformité régulière des mouvements fait toute la beauté
de celte danse; un quart d’heure d’un pareil exercice suf-
fit pour que la sueur ruisselle de tous leurs membres.






pge 176
ONÉTARE.
Cheveux rasés sur les tempes.
Collier de dents de chiens.
(D'après nature.)
(Haha) peigne à plumet rouge.
( A to) anneaux de coquilles, au-
dessus des coudes.




Après que les naturels eurent dansé à plusieurs repri-
ses, ils vinrent se reposer dans la cabane du festin; je
pensais qu’ils allaient s’asseoir par terre, autour des plais
et les dévorer en ma présence ; mais quelle ne fut pas ma
surprise , lorsque je les vis se partager les vivres et aller
les manger avec leurs enfants et leurs femmes, à qui l'u-
sage interdit l’entrée du Taouma. —N’admirez-vous pas,
en passant, cette attention de lArossien pour sa femme !
Le mariage est une alliance respectée à Arossi ; quoique
la polygamie soit en usage dans l'ile, il est peu de jeunes
naturels qui se la permettent, et parmi les anciens je n’en
ai pas connu qui eussent plus de deux femmes. Mahémara,
le principal personnage, n’en eut jamais qu’une seule; en
nous entendant parler contre la polygamie, il montrait son
épouse avec orgueil, et nous disait que son bon sens lui
avait déjà appris celte vérité.
A Arossi le sort des Femmes est aussi triste qu’en N.-Calédonie.
On croirait peut-être, en voyant les quelques attentions
des Arossiens pour leurs femmes, qu’elles soient moins mal-
heureuses à San-Chrisloval qu’en Nouvelle-Calédonie; mais
elles n’y sont guère mieux traitées. Ces sauvages vivent
sous le régime d’une indépendance absolue, la loi du plus
fort est toute leur règle. Ils peuvent tuer leurs femmes sans
avoir de compte à rendre à personne. J’ai cité un exemple
qui montre que cet abus d’autorité n’est pas réprimé en
Nouvelle-Calédonie ; en voici un autre qui prouvera la mê-
me chose pour San-Christoval.
Un jour notre attention fut attirée par des cris lamenta-
bles qui sortaient d’un bois voisin de notre demeure; nous
regardions tous de ce côté pour deviner la cause de ces
clameurs. Enfin, nous voyons venir à nous Fera , naturel
12


d’Oné, homme pour l’ordinaire assez pacifique, quoiqu’il
eût la taille et la force d’un hercule ; il s’avance d’un air
satisfait et nous dit en riant qu’il s’est bien vengé de la
plus jeune de ses femmes , qu’il venait de la rouer de coups
de bâton; il imitait les grimaces que faisait sa pauvre fem-
me en subissant ce traitement ; celle-ci essayait bien de se
défendre, mais que pouvait-elle contre le bras si vigoureux
de son mari, qui lui en avait donné tant qu’il avait voulu
et se retirait très satisfait en se moquant de nos observa-
tions. Le lendemain son humeur joyeuse était bien dissi-
pée; nous le vîmes venir, la tête rasée et recouverte d’un
manteau de deuil. Qu’as-tu , Fera? Je suis en deuil,
disait-il en pleurant à chaudes larmes; ma pauvre Pékini
est morte. C’est ta faute, il ne fallait pas tant la battre
hier. Non, ce n’est pas ma faute, je ne l’ai pas assez
frappée pour la tuer.
Esclavage.
Que le sort du faible est à plaindre dans les pays qui ne
sont pas chrétiens! Encore une fois, la loi du plus fort y
est l’unique règle de conduite : l’ordre public repose tout
entier sur cette loi. A San-Christoval elle n est contreba-
lancée , celte loi féroce, que par un reste de bon sens.
Mais, que peut la pauvre raison humaine, livrée à elle-
même, pour tenir tête aux passions du cœur, pour arrê-
ter rhomme de sang qui ne rêve que meurtres, ou pour
dompter le voluptueux qui ne recherche que les plaisirs ?
Aussi rencontrons-nous à San-Christoval, comme dans
toutes les îles barbares , non-seulement le cannibalisme et
la polygamie, mais encore l’esclavage.
Ce dernier mot est dur à entendre ; chez les Romains
l’esclave était si malheureux : assujetti aux moindres ca-
prices de son maître, la plus légère faute l’exposait à per


dre la vie dans les plus horribles tourments. Que sera-ce
du sort de l’esclave dans les forêts de l’Océanie? Rassurez-
vous sur son compte, l’esclave arossien est presque aussi
heureux que son maître , je devrais dire aussi à plaindre ;
il l’accompagne à la pêche, à la guerre, et participe h ses
plaisirs aussi bien qu’à ses travaux. Devenu grand, il peut
s’établir dans la même tribu que lui, et élever, avec sa
permission, une cabane à côté de la sienne. Aucune mar-
que extérieure n’indique la sujétion de l’individu : point
de chaîne, point de corde, point d’incision particulière
dans le nez ou dans les oreilles; aussi je n’aurais jamais
soupçonné l’existence de l’esclavage, si les naturels n’avaient
été les premiers à m’en parler.
En visitant une famille de nos amis, je fus étonné d’y
trouver une figure toute nouvelle : c’était un jeune homme
que ma présence semblait embarrasser ; il se tenait caché
derrière les autres et n’osait faire le moindre mouvement;
rassuré parson maître, il approcha enfin, mais avec beau-
coup de circonspection et toujours en tenant sa lance, .l’ap-
pris alors que les Arossiens achètent leurs esclaves dans
la pointe Sud de l’ile ; celte coutume est reçue parmi eux
de temps immémorial. Le prix d’un homme eat de quel-
ques brasses de perles. Les parents, en vendant leurs en-
fants, s’en séparent pour toujours; ils ne le font jamais
sans verser beaucoup de larmes. Cette circonstance me
porterait à croire que s’ils vendent leurs enfants, c’est
moins pour l’amour des richesses que pour se conformer à
des idées superstitieuses ou à quelque traité dont je n’ai
pu trouver l’origine.
En général, les Arossiens aiment beaucoup leurs enfants;
jamais je ne me suis aperçu qu’ils fussent, comme aux îles
Navigateurs, dans l’usage barbare de leur donner la mort
pour se débarrasser de l’ennui de les élever. Le père par^


tage arec la mère les soins qu’exige leur faiblesse. Quand
l’enfant a grandi, si c’est une fille, la mère en fait sa com-
pagne; si c'est un garçon, le père est fier de le conduire
partout avec lui , de lui apprendre à se servir de la lance
et à manier la rame.
Nudités.
Les enfants des deux sexes grandissent sans faire usage
de vêlements. II n’est permis aux filles de se voiler, et en-
core d’une manière très insuffisante, que lorsqu’elles sont
mariées. Pour les hommes, ils sont libres d’user ou non
du coufissi , espèce de feuille longue qui a tout au plus un
pouce de largeur. Ces nudités, qui seraient révoltantes
chez nous, ne font là-bas aucune impression ; il est vrai de
dire que les femmes, parées selon certaines modes euro-
péennes, sont des objets plus artificiellement séducteurs
que lorsqu’elles se présentent comme en Océanie, sans vê-
tements et sans malice. Malgré leur étal de nudité, les sau-
vages d’Arossi sont en public d’une décence scrupuleuse;
ils paraissent ne pas se douter qu’on puisse être choqué
en les voyant. Ils agissent sans affectation et sans embar-
ras ; jamais un coup d’œil ou un geste de leur part ne rap-
pelle des idées blessantes pour la délicatesse des étrangers.
Je ne prétends pas assurer que la nudité de ces peuples
s’allie à une grande pureté de mœurs; je parlerais contre
ma pensée ; je veux dire seulement qu’ils n’affichent pas
la débauche.
La pudeur, si naturelle aux jeunes filles, les porte à ne
pas se mêler aux hommes; elles forment, à quelque dis-
tance, des groupes sépares.
Arossi est le seul pays de ceux que j’ai visités où les
femmes aillent ainsi complètement nues; à Isabelle, elles
sont couvertes, depuis la ceinture jusqu’aux genoux ,


avec une espèce d'étoffe bleue; et en Nouvelle-Calédonie
elles portent une ceinture noire et épaisse qui les recouvre
assez bien. Les mères, à Isabelle, ont toujours derrière
le dos un coussin sur lequel l’enfant est assis à califour-
chon. A Arossi le nourrisson est soutenu par une corde
devant la poitrine de sa mère. Tous les enfants jeunes su-
bissent une maladie avant Tage de douze ans; ils ont sur
toute la peau, même sur la figure, des croûtes qui parais-
sent les faire beaucoup souffrir; la patience de la mère ne
se rebute pas, et c’est un plaisir de la voir dans sa ten-
dresse trouver mille inventions pour distraire le petit pleu-
reur et lui faire oublier son mal. Plusieurs fois je me di-
sais, en considérant les bonnes dispositions de ce peuple ,
que lui manque-t-il, si ce n’est la connaissance de l’Évan-
gile ! Qu’il serait heureux d’en embrasser les maximes! Il
deviendrait plus laborieux et plus moral; le cannibalisme,
la polygamie et l’esclavage disparaîtraient facilement; sa
vie matérielle n’en serait que plus douce , et de plus il
vivrait pour le Ciel.
2 3.
Recherche sur les usages des Arossiens.
Origine présumée des coutumes Mahométanes introduites dans les
îles Mélanésiennes,
Il est impossible, en examinant les usages de ces pays,
de ne pas reconnaître et même de ne pas admettre , que
quelques traditions mahométanes se sont perpétuées dans
ces îles Mélanésiennes. Comparez, en effet, l’archipel Sa-
lomon à la Nouvelle-Calédonie, et vous aurez une foule de
données qui vous porteront à faire celte induction. Vous
verrez dans ces îles plusieurs usages mahométants ; en


Nouvelle-Calédonie, la circoncision; à Arossi la forme du
croissant donnée à leur ara et employée à orner la plupart
de leurs instruments de guerre ou de pêche; dans les deux
îles, la polygamie , la croyance à l’existence de l’âme et à
un paradis tout matériel où on n'entre qu’en passant sur
un pont fort étroit.
Mais comment la religion de Mahomet serait-elle venue
jusques dans ces pays si reculés? Grande question que je
me souviens d’avoir entendu traiter par quelques savants
de Sydney. Ces Messieurs supposaient que dans des temps
bien éloignés il y avait, dans la presqu’île de Malacca ou
dansl’île de Java, une puissance maritime dont les flottes
avaient conquis toutes les mers du Sud. Ces conquérants
étaient de race asiatique et pactisants de Mahomet; ils im-
portaient dans les îles sauvages et leur commerce et leur
religion.
%
Mélange des races.
Celte hypothèse aura quelque vraisemblance si on veut
faire attention, d’une part, au grand nombre de mots iden-
tiques et souvent Malais qui se rencontrent dans toutes
les langues des peuples de l’Océanie, et de l’autre, au
mélange de la race asiatique avec les populations mélané-
siennes.
Il n’est pas rare, en effet, de trouver de petites îles
peuplées d’hommes jaunes , environnées d’îles plus gran-
des peuplées d’hommes noirs. C’est ce qui a lieu en Méla-
nésie. L’ile de. Woodlark, par exemple, est habitée par
la race jaune, et à côté d'elle, la Nouvelle-Irlande, la Nou-
velle-Bretagne, la Nouvelle-Guinéc, sont peuplées de noirs.
Quant à la ressemblance des langages de l'Océanie avec
le Malais, elle est vraiment frappante ; on peut s’en con


EUROPÉEN.
OCEANIEN.
ASIATIQUE.
PÆalais.
Français-
Anglais.
NOIRS.
Arossiens.
JAUNES.
Harotonga.
!
Œil
Eye
Maha
Mata
Mata.
Nourriture
Food
Nga
Manga
Mangan
Mort
Dead
Mate
Mate
<
Mate
Oiseau
Bird
Manou
Manou
Manou
Poisson
Fish
Ika
Ika
Ika
Eau.
Water
Ouaï
Vaï
Vaï
Français.
Taïti.
Hawaïan.
;
Marquisien.
Australie.
Harotonga,
Bon
Matai
Maikaï
Motaki
Matai
Meilaki
Amour
Aroha
Alosa
Aofa
Aroa
Aroa
Maison
Fare
Fale
Fae
Are
Are
vaincre en jetant un coup d’œil sur ces tableaux que j’ai
dressés à Sydney avec le secours de phylologues austra-
liens.
Comparaison des langue*.
TABLEAUX des mots identiques dans les divers dialectes de l’Océanie;
ils prouvent qu’un peuple conquérant, que l’on croit être le Malais,
a servi de lien commun entre tous ces insulaires.


Français.
Anglais.
Taiti.
j Hawaïen.
i Marquises.
i .
Australie.
Dieu
God
Atoua
!
Atoua
Atoua
Atoua
Homme
Man
Taata
Kanaka
Kanaka
Tata ta
Femme
Woman
Vahine
Vahine
Vehine
Vahine
Esprit
Spirit
Varura
Ouane
Kouani
Varoua
Bon
Good
Maïtaï
Maïkaï
Motaki
Maïtaï
Mauvais
Bad
Ino
Ino
Haoufaou
Ino
Vêtement
Cloth
Ahou
Kapa
Kahou
Aou
Canot
Canoe
Vaa
Ouaka
I aka
Vaha
Lune
Moon
Marama
Mahina
Meama
Marama
Grand
Great
Bahi, noui
Noui
Noui
Bai
Petit
Small
Iti
Noutou
Iti
Iti
Compassion
Compassion
Parole
Word
Paraou
Koleb
Peaou
Paraou
Tuer
To kill
Ta parai
Pepehi
Kukumi
Ta
Froid
Cold
Toe-toe
Anou
Kama!
Toe-toe
Matin
Morning
Poi-poi
Tatahi-ata
Oi-oi
Poi-poi
Roi
King
Arii
Alii
Pakaïki
Arii
Entendre
croire
To hear
believe
Faaroo
Holohe
Oko
Aarov


Hervey. i
Samoa.
Tongatabou
M -Zélande
ridjj.
1
Arossien,
Aloua
Atoua
Otoua
Atoua
Calaou
Iona
Tangata
Tangata
Tangata
Tangata
Ta ma ta
Saé
Yebine
Fafine
Fafine
Vabine
Leva
Haï fine
Vaeroua
Ata-mai
Laoumalie
Ouairoua
Alo
Ataro
Meitaki
Lelei
Lei-lei
Pa'i
Yinaka
Coro
Kino
Leanga
Kovi-kovi
Kino
I ha
Aïa-coro
Kakaou
Ofou
Kofou
Kakaou
Soulitalo
j
Pouana
Va-ka
Vaa
Ouaka
Ouaka
Yaouka
Ouaka
Marama
Masina
Mohina
Marama
Poulou
Oura
Rai-maatou
Lasi, tele
Lahi-lahi
Nur
Lebou
Laba
Ngiti
Hi m
Jii
Nohi-nohi
Lei-lei
Kekerei
Toua-toua
Tala, oubou
Tai
Korero
Yosa
Ate
Ta
Fasi
Tai
Ta
A vita
Maté
Toke-toke
Ma-alili
Mokojia
Makaridi
Popongi
Taiao
Pougi-pougi
maourou
Ariki
Ahi
Liki
I Aliki
Turanga
i Muara
Akarongo
Faalongo
i
Fakalongo
j Ouakarongo
Tabakaron-
1
gita
;


Permeltez-moi encore de vous donner quelques mots
Arossiens.
Saé, homme.
Saé-coro, homme de bien.
Saé-taa, homme méchant.
Saé-laây grand-homme.
Faïfmé, femme.
Haïhiné , femme.
Karéy enfant.
Karékou , mon enfant.
Karémou , notre enfant.
Karé-ïa, leurs enfants.
Malaoukou , mon ami.
Karéï , son enfant.
Manou , oiseau.
Ika, poisson.
Missou, chien.
Pô, porc.
Ouaïpora , pigeon.
Sina, soleil.
Oura, lune.
lou, étoile.
lou , feu.
Ao , pierre (corps dur).
Ao, fer.
Ao, lance.
Ao, feuille de palmier.
Pana, étoffe.
Hassiéi, bois, arbre.
Oufi, ignames.
Aro, taro.
Poua , (fruit de l’arec).
Etéa, pirogue à balancier.
Or a, pirogue sans balancier.
Solima , grande pirogue.
Ouaca. navire.
Tamtamaréré , canot.
Rouma, maison.
Souta t fusil.
Souta-ari, fusil de corde, fouet.
Souta-oudi , fusil d’eau, seringue.
Rouma na Oiessi , la maison d’O-
iessi.
Mamako, terre végétale.
Pourouia , pétrir la terre.
Mouaourou-koro , bonjour bon-
soir , adieu
Maté, blesser, tuer, anéantir.
Mataoua, pleine mer.
Ari, aller.
Maté-maté hô , tuer d’un coup de
lance.
Mata, casse-têtes.
Sousou ao. coudre des feuilles de
palmier.
Takou-takou, couper du bois.
Nounou, tremblement de terre.
Kara, allons ensemble, marche.
Kara , tousles deux.
Kasi, autrement, sinon.
EnakoUy s’asseoir,
Ari , va , va-t-en.
Kéi arii où vas-tu?
Inao ari rouma , je vais à la mai-
son.
loé aïa mataïa , tu ne comprends
pas.
/o , oui ; aïa, non.
Até, parler, dire.
Oussou, écrire, tatouer.
Oussou-oussou , tatouage.
Moé-moé, demeurer, habiter.


Saé oussou-oussou, dessinateur.
Gono, boire.
Gnao, manger.
Moanè, perles arrondies pour le
commerce.
Soou, chevelure.
Carigna, oreille.
Raé, front.
Bouarissou, nez.
Rio, dent.
Gogono , gosier.
Rima, main.
Maha, œil.
Tarépouri, ornement du front.
Paouata . casse-têtes recourbé.
Ourou rima, bracelet du poignet.
Ourou, ceinture de perles.
Uaraï, disque de nacre.
tiloumou carigna, pendant d’o-
reille en dents de poisson.
Ourou, collier d'anneaux.
Taréiouma. collier en dents de
chien.
Ourounoua , bracelet au-dessous
du genou,
Raouroumatou, bracelet au-des-
sous de la cheville.
Tafi, croissant de nacre , hausse
col.
Pouaéto, bracelet.
Ourou ourounoua , ceinture.
Pouri, coquille-porcelaine.
hardi, cercle de nacre sur le
front.
Ärar été, pendant d’oreille.
Haa , peigne.
Ouki, bananier.
lona , espèce de divinité.
Inoni , statue sculptée à forme
humaine.
Maté a, j’ai tué.
Maté ra, je tuerai.
Kir a , perrequet.
Ordipourouna, poitrine d'un oi-
seau.
Ouana , patte.
Mousina , ongle.
Apana, aile.
Kékérè, queu.
Ouaraiouna, plume.
Aréaré , plumet rouge.
Souou, chevelure teinte de chaux.
Tarépari, couronne de'porcelaiue.
Tafi, croissant de nacre.
Eta , roua , orou, haï, lima, ono, piou, ouarou , sioua, tagnaou-
-12 34567 8 9 10
rou, cacao, ou roua tagnaourou, orou, iagnaourou mana éta, la-
-20 ou deux dizaines 30 onze
gnaourou mana roua , etc-
douze, etc.


CHAPITRE V.
Mission chez les Pia.
Lettre à M. B. Sicard, vicaire général.
ette digression sur l’origine des mœurs
et des coutumes mélanésiennes nous a
I v un P eu éloignés de la mission d’Arossi.
jÆH/BPa 'X.Je ne puis mieux faire, pour donner une
idée de nos courses et de nos travaux
dans ces pays barbares où il fallait inventer
moyens de persuasion , que de retracer
c i une de mes lettres à M. Benoît Sicard ,
de l’évéché de Carcassonne.
« Arossi, le lerjanvier1 er janvier 1846. Monsieur, Vo-
Ire amitié pour moi vous fera trouver que je
commence un peu lard à vous donner de me s
mais si, comme je n’en doute pas, mes
' " parents ont été fidèles à vous montrer mes lettres,
ce que je leur ai tant recommandé , vous y aurez toujours
rencontré un souvenir pour Mgr. de Gualy et un pour vous
qui êtes, dans ma pensée, inséparable de sa personne
» Permettez-moi de vous entretenir aujourd’hui de mes
travaux chez les sauvages : vous verrez à la façon dont ils


nous accueillent, que notre mission d’Arossi (San-Chrislo-
val ), encore toute nouvelle, nous donne beaucoup d’espé-
rances pour l’avenir. »
Motifs du projet d’un nouvel établissement.
» Après avoir passé dix mois à San Christoval dans no-
tre maison de Makira , le supérieur de la mission fut d’a-
vis de fonder un autre établissement à quelques lieues du
premier; il s’agissait d’aller dans une tribu ennemie de
celle que nous évangélisions. Quel bonheur pour nous si
nous pouvions réussir à faire cesser les inimitiés! Nous
nous proposions d’être le lien de charité entre deux peu-
ples rivaux, et de commencer ainsi la pacification de toute
l'ile. Le souvenir des malheurs que nous avions essuyés à
Isabelle se présentait à notre pensée; à la vérité nous
n’étions pas connus lorsque nous débarquâmes à la tribu de
Mangha , où Mgr. Épalle fut massacré ; tandis qu’à Arossi,
depuis environ dix mois , notre réputation volant d’une
tribu à 1 autre, s’était répandue sur toutes les montagnes et
dans toutes les baies. Dans l’intérieur et sur les côtes, par-
tout on savait que nous étions des gens pacifiques arrivés
seulement pour faire connaître Jéhovah et pour initier ces
pauvres peuples cannibales au bienfait de la civilisation.
»La tribu des Pia , où il était question de se transpor-
ter, quoique ennemie de la tribu d’Oné, où nous sommes,
est assez rapprochée de notre établissement ; ce voisi-
nage nous permettait des relations fréquentes avec les na-
turels, et nous pensions pouvoir, sans imprudence, ha-
sarder d abord une visite et fonder ensuite un nouveau
poste. Le P. Paget , qui avait déjà parcouru ce pays, nous
assurait que nous trouverions les naturels assez bien dis-
posés à nous vendre une maison et à nous permettre de
r. ster au milieu d’eux.


» La fièvre qui nous tourmentait à Makîra nous faisait
aussi sentir ia nécessité de trouver un lieu plus salubre.
Toutes ces considérations nous firent arrêter le projet du
nouvel établissement. Le supérieur désigna le P. Thomas-
sin et moi pour exécuter celte entreprise.
* Nous nous munîmes d’un peu de fer, de quelques ar-
mes à feu, et nous priâmes un sauvage d’Oné de nous prê-
ter sa pirogue et de nous conduire par mer chez les Pia.
Dès que les habitants d’Oné surent que nous voulions aller
dans celle tribu, ils firent tous leurs efforts pour nous dé-
tourner de ce dessein. « Les Pia sont méchants, ils vous
tueront si vous y allez; croyez-nous, nous sommes vos
amis, n’y allez pas ; Saé Pia , saé taa, a'ia ari , casi maté-
matera. » Toujours persuadés qu’ils exagéraient leurs
craintes, nous insistâmes pour obtenir un conducteur et
une pirogue. Nous voyant bien déterminés à partir, nos
voisins d’Oné ne dirent plus rien, et l’un d’eux, frère du
chef principal, s'offrit pour nous accompagner.— «El toi,
lui dîmes-nous, n’as-tu pas peur qu'on te mange chez les
Pia? Non, dit-il, car ma femme est de leur tribu , et,
à cause de cette alliance, nous pouvons l’un et l'autre nous
présenter sans crainle dans les deux pays. » Celle observa-
tion est importante; il en résulte que même les cannibales
d’Arossi respectent les liens de parenté; qu’à leurs yeux
le mariage unit tellement les époux, que des ennemis mor-
tels, incorporés dans une famille par le mariage , devien-
nent aussitôt membres de celte famille et reçoivent dans
toute ia tribu une hospitalité inviolable.
Départ de Maldra.
Les paroles de notre guide achevèrent de dissiper tou-
tes nos craintes , et vers le milieu du jour, sortant du port
Sainte-Marie, notre pirogue légère, poussée par quatre


rameurs munis de pagaies, glissait sans efforts le long du
rivage d’Arossi et se dirigeait à droite vers la grande baie
des Pia.
» Nous ne faisions que longer la côte et nous admirions,
en passant, celte végétation tropicale dont les arbres sont
toujours chargés de feuilles, de fleurs et de fruits ; il exis-
tait aussi une raison de prudence qui me faisait éviter la
pleine mer : je savais maintenir en de justes bornes ma con-
fiance pour les sauvages, et je ne voulais pas leur être livré
à discretion. Une fois en pleine mer, mon guide eût pu faire
chavirer l'embarcation , se sauver à la nage, et attendre
sur la côte que le reflux lui eut reconduit, avec son ara ,
nos corps privés de vie.
Arrivée à Pia.
Après quelques heures de navigation nous fumes en pré-
sence de la tribu des Pia, qui se trouve à l’ombre du feuil-
lage des cocotiers au fond d’une vaste baie. Voilà les Pia,
nous dit notre guide. Hé ! bien , y a-t-il quelque chose
à craindre ? Non , ils ne nous feront pas du mal. Par
précaution , je vais tirer un coup de fusil. Oui, lire,
ïo, souta. » Mon intention , était de faire venir les natu-
rels en grand nombre et de leur montrer que nous étions
bien armés. Je lirai donc ce coup de fusil, le premier
qui retentit dans ces parages; tous les échos d’alentour le
répétèrent, et son bruit prolongé alla au loin donner l’éveil
à toute la tribu. Le fils de notre guide, jeune enfant de huit
ans, qui était avec nous dans la pirogue, fut si effrayé
par l’arme à feu dont le bruit éclatait à ses oreilles, qu’il
fit le plongeon dans la mer et disparut sous les eaux. Il
n’osait pas rentrer dans la barque, et son père, mieux
aguerri, eut beaucoup de peine à dissiper sa vaine terreur.


» Ce début solennel était nécessaire dans un pays que
nous abordions pour la première fois ; nous n’élions que
deux hommes exténués de fatigue et minés par la fièvre:
la crainte de nos armes était seule capable de nous faire
respecter. Notre pirogue allait toujours son chemin; à
quelques pas de la côte je fis ralentir la marche; c’est moi
qui étais le dernier rameur et ma pagaie faisait l’ofiice de
gouvernail. Un coup d’œil jeté sur les naturels me prouva
qu’ils n'étaient pas mal intentionnés ; ils débouchaient de
toutes les profondeurs du bois ; ils venaient à nous sans
armes; ils poussaient des cris d'allégresse; ils gambadaient
sur le sable, et, au milieu de toutes leurs démonstrations
d’amitié, n’étaient pas oubliés les noms de Péro Thomassa,
Pêro Perké , (père Thomassin, père Verguct), que notre
guide leur avait enseignés.
La Chasse.
» Sans leur donner le temps de connaître que je m’étais
méfié d’eux , j’abordai la côte en tenant à la main un fusil
bien chargé ; je leur dis que nous ne venions pas pour
leur faire du mal, et que nous ne voulions tuer que des
pigeons; le P. Thomassin leur tenait le même langage.
« Nous sommes vos amis ; nous ne tuons pas les hommes ,
nous ne tuons que les oiseaux : iami malaou ata maté-
maté inoni, maté-maté moi oudipora . » Des cris de joie
répondirent à nos paroles d’amitié ; ils s’empressèrent de
transporter à l’abri du soleil notre ora sur leurs épaules
nues, et puis, voulant aussitôt jouir du spectacle si cu-
rieux pour eux d’une chasse européenne, ils nous condui-
sirent dans l’intérieur de la forêt pour nous montrer des
oiseaux. Nous n'eumes pas besoin de nous trop enfoncer
dans le bois pour en rencontrer un tout petit au plumage noir
et blanc, qui sautillait dans les broussailles. Plusieurs sau-






Page 192
MAHÈMARA,
Saé-laâ d’Oné.
( D' après nature, voyez page 140, 175.)




vages me le montraient du doigt; l’ayant aperçu , je leur
fis signe de se taire. L’épreuve était facile, mais décisive ;
de ce premier coup dépendait notre réputation. Je ne fis
pas languir les naturels : à peine le coup eut retenti, qu’ils
se précipitèrent tous à la fois pour saisir la petite victime;
elle tombait, d’une branche à l’autre, criblée de blessures,
les pattes et les ailes endommagées. Cet oiseau fit le tour
de la tribu; tous voulaient le voir, ils se l’enlevaient des
mains; ils comptaient ses blessures ; ils regardaient avec
étonnement ses os brisés, la pointe de son bec enlevée, et
s’écriaient de temps en temps : couémou! certes, quelle ar-
me terrible! (1)
Mes amis, leur dis-je, je ne suis pas seulement venu
(1) Armes en usage aux îles Salomon. Les armes dont se servent
les sauvages de l’archipel Salomon sont ; la lance ou zagaie, le casse-
têtes et la flèche; l’épaisseur des bois rendrait la fronde inutile; ils
seraient d'ailleurs fort embarrassés pour se procurer des cailloux,
leur sol étant tout de corail.
Leur zagaie est comme en Nouvelle-Calédonie (voyez page SS), seu-
lement ils la lancent sans mettre de corde à leur index. Ils sont très
habiles à manier cette arme; à certains jours ils font une petite
guerre qui les exerce au combat. A Arossi ils n'ont pas de bouclier
pour parer les coups; ils y suppléent par la vivacité de leur regard
et par la rapidité de leurs mouvements.
Le casse-têtes a deux formes ; il est droit ou recourbé ; le premier
est à son extrémité large et pointu ; l’extrémité de l'autre ressemble
un peu à une faucille, l’endroit où commence la courbe est souvent
armé d’une longue pointe; ils ont encore pour arme une pierre ou un
morceau de fer emmanchés à l’extrémité d’un bâton.
Les A rossions se servent rarement de la flèche; leur arc est un
morceau de bambou et leur corde un lilament d'arbre La flèche n'a
pas de pennes, c’est un roseau très mince armé d’une épine, d’un
os ou d’un morceau de bois découpé en petites arêtes qui doivent sé
briser dans la plaie. Ils n’ont ni carquois ni bouclier à San-Chris-
13


pour tuer de misérables oiseaux comme celui-ci, condui-
sez-moi dans le bois afin que je puisse tuer les perroquets
et les pigeons dont j'ai besoin pour souper. Une dizaine
de naturels se mirent à ma disposition, et je partis seul
avec eux pendant que le P. Thomassin faisait le caté-
chisme et lâchait de trouver une habitation.
» L’enlhousiasme animait ma petite troupe ; ils cas-
saient devant moi les branches d’arbre qui interceptaient
le chemin, et s’il y avait un ruisseau à passer, l’un d’eux
était heureux de m’offrir ses larges épaules. Dieu voulut
que dans cette circonstance je fusse plus adroit que je ne
l’étais ordinairement ; au lieu qu’il ne m’arrivait, pour l’or-
dinaire, de ne tuer que chaque deux coups une fois, ce
jour-là je ne manquai jamais le but: je tirai cinq fois et je
fis tomber à chaque fois un perroqnet, ou un hibou, ou
un pigeon. J’étais étonné moi-même de voir descendre
ces oiseaux qui étaient perchés à l’extrémité des branches
les plus élevées. Ce succès fit croire aux sauvages que le
fusil ne manquait jamais son coup; j’eus dans toute la tribu
une réputation qui m’élevait au rang des premiers guer-
riers.
»î! se faisait tard, je revins au village àla rencontre
du P. Thomassin qui, mettant mieux que moi le temps à
toval, mais à Isabelle leur bouclier, de forme carrée, est fait (Técail-
les de tortues.
Quoique armés de projectiles capables de parcourir une grande
distance, les Arossiens ne peuvent tuer les oiseaux au vol, comme
font les Ombayens (Souvenirs d’un Aveugle, page 63), ni percer
profondément l’écorce d’un arbre; aussi, combien ils étaient émer-
veillés en voyant la balle d’un petit pistolet percer une noix de coco,
traverser le tronc d’un palmier ou parcourir plus d’un mille de dis-
tance en rasant l’eau paisible de la baie.


profil, avait, pendant mon absence , baptisé un vieillard
en danger de mort. II faisait la guerre au démon pendant
que je la faisais aux oiseaux. Aussi bien que moi, il avait
l’estomac vide, et si je me réjouis de sa fortune, il ne
regarda pas avec dédain les provisions que je lui apportais.
Nous fimes comprendre aux sauvages qu'ils devaient nous
aider à préparer le souper ; ils enveloppèrent dans des
feuilles de bananier nos oiseaux, que nous avions plumés
et vidés, et les environnèrent de pierres brûlantes qu’ils
recouvrirent de cendres; le souper se préparait.
» Les jeunes gens qui m’avaient accompagné à la chasse
racontèrent mes exploits, et les vieillards qui n’avaient
pu me suivre voulurent être témoins, avant de mourir,
des prodiges de cette arme que j’avais apportée d’Eu-
rope. Voulant gagner l’amitié de la tribu, je ne me faisais
prier pour rien. Je pris une vieille planche vermoulue et
je la plantai dans le sable sur le bord de la mer; je char-
geai le fusil avec du gros plomb , et me plaçant à vingt pas,
je visai au milieu de la planche pour la renverser uni-
quement; mais comme tout me réussissait au-delà de mes
espérances , la planche fut transversalement coupée en
deux, ce qui leur fit penser que le fusil aurait pu partager
de même un homme. Les sauvages se montrèrent satisfaits
de ma complaisance et se prêtèrent à mes désirs.
La Danse.
Je vous ai montré les merveilles de mon fusil ; à votre
tour, leur dis-je, faites-moi le plaisir de danser. Je vou-
lais voir si les usages de Pla étaient les mêmes que ceux
d'Oné. Oui, répondirent-ils, nous voulons bien dan-
ser, mais nous ne sommes pas habillés pour la danse.—
Hé ! que vous faut-il? —De belles ceintures de feuilles de
cocotier et de légers casse-létes. Vous ne cherchez que


des prétextes, pour ne pas me satisfaire. Nous vou-
drions bien, mais tes chanteurs ne sont pas ici. Com-
ment, personne de vous ne sait chanter? Moi, dit
l’un, je sais l’air, mais je ne sais pas les paroles; moi,
dit un autre, je sais les paroles, mais je ne connais pas
l’air. A merveille , répondis-je, entendez-vous , l'un
chantera et l’autre dira les paroles. Koro ! c’est bon ,
nous allons commencer î Les hommes se mirent aussi-
tôt sur quatre rangs, composés chacun de quatre danseurs;
ils commencèrent par s’asseoir sur leurs talons, et peu à
peu, à mesure que la chanson avançait, ils se levaient et
sautaient avec ensemble en avant et en arrière (comme
nous Lavons déjà observé en parlant des habitants d’Oné
à la fête du taouma).
Mais cette danse improvisée si subitement n’avait rien
d’attrayant pour eux ; je voyais qu’il leur tardait d’en finir,
car ils s’interrompaient à chaque moment; leurs paroles
n’étaient pas dépourvues de cette poésie orientale qui res-
pire une tendresse mélancolique et qui s’harmonise si bien
avec le caractère nonchalant de ces peuples. Ce que j’en ai
compris peut ainsi se traduire :
« Quel bonheur de rentrer le soir à la maison, lorsque
» le soleil se couche dans la pleine mer, roto po' % ma-
» taoua et que sa lumière éblouissante est remplacée
» par les doux rayons de la lune
» La beauté de cet astre fait oublier les fatigues du jour;
» sa pâle lumière invite à aller encore folâtrer sur le sable
» du rivage
» 0 lune, c’est toujours à regret que nos yeux se déta-
» chent de ton croissant de nacre !
» Veille sur nous pendant le repos de la nuit, et que
» ton œil toujours ouvert écarte de nos demeures les es-
» prits malfaisants »


Je ne fus pas quitte avec mes danseurs, lorsque je leur
eus permis de rompre les rangs ; l’un d’eux me pria de
sauter à mon tour et de faire comme dans mon pays. Cette
proposition me contrariait; j’aimais bien de les voir gam-
bader, mais je ne pouvais me résigner à faire comme eux;
je leur fis accepter la musique au lieu de la danse. Je
jouais très mal, mais tout est relatif dans ce monde, et les
sauvages furent enchantés des notes aiguës qui sortaient
de mon octavin. Cette soirée me parut délicieuse, elle
avait été si variée; nos rapports avec les naturels étaient
si pacifiques, que je ne pus m’empécher de remercier Dieu
de nous avoir préparé les voies en disposant en notre fa-
veur cette population bienveillante.
Inutile de dire que nous soupâmes de bon appétit, le
P. Thomassin et moi; il nous arrivait rarement de faire
d’aussi bons repas : nous avions, pour chacun, deux oiseaux
et demi, en y comprenant le hibou que nous mangeâmes.
Nous ne voulions rien garder pour le lendemain ; c’est sur-
tout en mission qu’on peut appliquer cet adage : à chaque
jour suffît son mal, et le missionnaire, comme l’apôtre,
doit savoir profiter de l’abondance et ne pas se laisser at-
trister par la disette : Scimus et abundare et esuriem pati.
Les sauvages, contents de nous, avaient dépouillé toute
idée de méfiance ou d’hostilité , et s’étaient retirés chacun
dans sa case. Pour nous , après avoir fait une promenade
le long de la baie, nous invoquâmes le saint nom de Dieu
sur cette terre idolâtre et nous nous disposâmes à rentrer
dans la demeure de notre guide.
» La cabane où nous devions passer la nuit était en tout
semblable à celles d’Oné ; point d’autre couche que la
terre, une natte de cocotier pour matelas , un morceau de
bois pour traversin, un peu de feu pour nous réchauffer
tel était le confortable que nous y rencontrions.


» A côté de nous étaient étendues deux families de na-
turels : celle du guide et celle de son beau-frère. Nous dor-
mions sans inquiétude côte à côte , pour ainsi dire, avec
des cannibales; si la pensée qu’ils auraient pu nous dévo-
rer pendant la nuit se présentait quelquefois à moi, je
l’éloignais comme on éloigne une idée importune, et je tâ-
tais de la main pour savoir si le fusil était au-dessous de
mon dur oreiller.
» Les sauvages troublaient quelquefois le repos, mais
seulement pour rallumer le feu ou pour prendre quelque
nourriture. Je vis alors que ces gens, qui affectaient pen-
dant le jour de tout partager avec leurs voisins, tenaient
en réserve , et pour s’en nourrir pendant la nuit, des pro-
visions dont seuls ils connaissaient la cachette. Somme
toute, la nuit se passa fort paisiblement, et nos gens fu-
rent sur pied aux premières lueurs de l’aurore.
Achat d une maison.
» Le jour était venu de traiter les affaires sérieuses, il
fallait laisser les naturels sortir de leurs cabanes et venir
devant les portes ou à la maison commune pour mâcher le
bétel. C’est un excitant que PArossien aime beaucoup; il
influe sur son tempérament et le rend plus propre à sup-
porter les ardeurs du climat ; aussi l’Arossien l’a-t-il tou -
jours à la bouche.. Sans bétel il est inquiet, il ne peut vivre;
avec lui il peut se passer de tout le reste et supporter, même
assez longtemps, la privation de nourriture. Le bétel est,
pour TArossien, ce que la cigarette est pour l’Espagnol.
» Ce fut pendant que les habitants de Pia étaient occu-
pés à le mâcher, que nous leur demandâmes de nous laisser
venir chez eux pour y fixer notre demeure. Les principaux
de l’endroit se réunirent en conseil, ils causèrententr’eux,
et après une assez courte délibération, qui n’avait rien


d’animé parce qu’ils étaient tous du même avis, ils nous
dirent de nous mettre là où nous voudrions, qu’ils nous
aideraient à y élever une cabane. Nous leur proposâmes
d’en acheter une de celles qui existaient déjà , et de leur
donner en échange autant de fer qu’ils en voudraient.
Quelle ne fut pas notre surprise lorsque ces naturels nous
conduisirent à l’une des plus belles maisons de l’endroit ;
ses dimensions étaient de vingt-cinq mètres sur dix, et le
toit en était soutenu par douze colonnes sculptées.
a Evidemment les prières de nos confrères nous avaient
suivis dans notre expédition ; Dieu nous secondait et tout
nous réussissait à plaisir. Nous leur offrîmes douze peti-
tes haches à main, objets très estimés dans ces îles; le
marché fut conclu , et pour environ quinze francs de fer
nous achetâmes une maison qui avait coûté, à la tribu en-
tière , plus d'un mois de travail. Désormais nous avions
un pied-à-terre à Pia , nous pouvions y venir sans être à
charge à la tribu, y rester sans demander l’hospitalité à
personne ; le but de notre voyage était rempli, il nous
tardait de revoir Makira pour faire part du succès à notre
supérieur et à nos confrères.
» Nous procurâmes encore à nos nouveaux concitoyens
le plaisir d’une partie de chasse ; nous leur achetâmes avec
des perles blanches une provision de cocos, et après un dé-
jeuner assez confortable pour le pays, nous fîmes voguer
notre pirogue vers la tribu d’Oné. En entrant dans le port
Ste -Marie, les gens d’Oné nous félicitèrent de notre heu-
reux retour et voulurent connaître tous les détails de notre
voyage ; nous les renvoyâmes à notre guide, qui eut à ré-
pondre à plus de mille questions.
» Bientôt nous nous trouvâmes en présence de nos chers
confrères, et tous ensemble nous remerciâmes le Seigneur
de» bénédictions qu’il venait de nous accorder.


» Sous peu de jours quelques missionnaires seront dé-
signés pour aller chez les Pia résider à poste fixe. Ah!
quand viendra le moment si désiré où l’état de la mission
sera assez florissant pour nous permettre d’évangéliser à
la fois toute l’île.
» Oserai-je vous prier, Monsieur le secrétaire-général >
de donner de mes nouvelles à Monseigneur et d’obtenir
pour moi de sa Grandeur sa paternelle bénédiction.
» Agréez, etc L. VERGUET, m. a.
Societatis Marias.
Tels sont les détails que j’envoyais à M. B. Sicard sur
nos progrès à San-Ghristoval : il m’était doux de les com-
muniquer à mes supérieurs qui, avant mon départ, m’a-
vaient témoigné tant d’affection ; je devais trouver dans ce
commerce de lettres un encouragement dans nos épreuves.
Voici la réponse de M. Benoît Sicard.
» t J. M. J. Évéché do Carcassonne , le 10 septembre
» 1847.
»Je vous remercie, mon cher ami, de votre bon souve-
» nir ; les détails qui remplissent votre lettre sur les
» forêts d’Arossi, leurs habitants et les dangers sans nom-
» bre que vous avez courus au milieu d’eux ont captivé
» notre attention Notre si cher et si vénérable évéque,
ï> Mgr. dq Gualy, est heureux d’apprendre de vos nouvel-
» les, il s’intéresse tapt à vous; sa Grandeur fait des vœux
»> bien ardents pour le succès de vos travaux apostoliques
» et vous donne avec effusion de cœur sa bénédiction
» Adieu, mon cher Yerguet, croyez toujours à Tatlache-
» ment affectueux et au sincère dévouement de votre ami.»
B. SICARD,
Chan, doyen, vie. -gén. official.


TROISIÈME PARTIE.
Depuis l’arrivée de Mgr. Collomb jusqu à sa morl.
CHAPITRE Ier.
Monseigneur va chercher un Consécrate[?].
ler—J’àccompagnel er —J’àccompagne Mgr. Collomb a Sydney.
Passage de Mgr. Collomb à Arossi.
Retenus à Makira par la fièvre, nous
n’avions pu donner suite 2 noire pro-
jet de fonder une mission chez les
Pia; nous continuâmes nos catéchis-
mes autour de la baie Sainte-Marie
l’arrivée de Mgr. Collomb , évoque
nliphelles, qui vint au mois de fé-
ccompagné de deux prêtres,
iis celui que la fièvre avait le plus
: depuis huit mois j’avais des accès
ix jours , j’en étais venu à un point
e qui m’obligeait de rester habi-
couché ; je ne pouvais marcher sans
j éprouver des maux de râle très vifs ; mon estomac
délabré ne pouvait plus rien digérer et je vomis-
sais plusieurs fois après chaque repas; je me sentais dé


faillir insensiblement. Cet état de prostration complète me
rendait tout à fait inutile à la mission. Je pensai alors que le
temps était venu de faire ce que je n’avais pas voulu plu-
sieurs mois auparavant, malgré les instances de Monsei-
gneur d’Amata, et je demandai à mon supérieur la per-
mission de profiter du passage de ï Arche-d'Alliance, na-
vire de Ja Société française, pour retourner à Sydney et
de là en France si je le jugeais à propos. Le P. Frémont
me traita dans cette circonstance avec tous les égards dus
à un malpde, il m’accorda tout ce que je lui demandais.
Mgr. Collomb avait été choisi à Lyon par Mgr. Epalle
pour être son coadjuteur; il espérait recevoir la consécra-
tion à Arossi, mais la catastrophe d’lsabelle l’obligea d’al-
ler à Sydney pour y chercher un consécrateur.
La fièvre m’oblige de quitter la mission d’Arossi.
Pour faire toutes ces courses, qui devaient durer plu-
sieurs mois, Monseigneur avait besoin d’un compagnon de
voyage ; le P. Frémont me désigna et je me disposai pour
partir quand V Arche-d’Alliance appareillerait. Une. des af-
faires que j’avais à cœur, c’était de régler avec mon supé-
rieur ce que je devais à la mission pour mes voyages; je
ne voulais pas que, de retour en France, on pût me dire
que j’étais parti pour faire un voyage d’agrément aux dé-
pens du trésor de la Propagation de la Foi. Je n’oublierai
jamais la générosité du supérieur qui, reconnaissant ma
bonne foi dans toute cette affaire, ne voulait rien pour le
passé, et me disait seulement de pourvoir aux frais demon
retour. Tant de générosité ne me rendit que plus déter-
miné à rembourser le prix total de mes voyages.
C’était avec bien du regret que je me trouvais à la veille
de mon départ ; j’allais me séparer de mes compagnons de


souffrances et de travaux apostoliques et peut-être pour ne
plus les revoir. Cette pensée me serrait le cœur et me fai-
sait verser des larmes; mais le mal qui agissait sans relâ-
che me prouvait alors la nécessité de chercher un climat
plus salubre.
Une dernière visite à mes paroissiens sauvages. Bains-
Avant de quitter Arossi, je voulus encore revoir mes chers
paroissiens et leur dire un dernier adieu. Le docteur Mon-
targis, de VArche-d’Alliance, désirant faire une excursion
dans le pays , voulut bien m’accompagner. Nous entrâ-
mes dans une pirogue (ora ), un nalurehnous servit de ra-
meur; le village de Ouasinparéo, où nous allions, était
situé au sommet d’une montagne ; nous gravissions dou-
cement cette côte lorsque nous rencontrâmes un grou-
pe de sauvages, hommes et femmes, qui, malgré leur
sueur, s’arrêtaient pour se laver à une fontaine d’eau gla-
ciale. Ils le faisaient du reste avec une grâce qui attira
notre attention : ils n’avaient que les pieds dans la fon-
taine, un plat de coco leur servait pour puiser de l’eau,
qu’ils élevaient au-dessus de leur tête et qu’ils laissaient
retomber sur leurs membres ruisselants de sueur, de telle
sorte qu’en deux ou trois ondées leur corps se trouvait en-
tièrement baigné. La fraîcheur de l’eau les saisissait, et
aussitôt ils tremblaient de froid. Celte transition brusque
d’une température à l’autre ne nuisait pas à leur santé ; il
est vrai qu’un pareil usage, dont j’avais été maintes fois té-
moin, était en opposition avec toutes les idées que j’avais
de l’hygiène; mais le docteur se rendait compte de la salu-
brité de ces bains en les comparant aux bains russes.
Nous continuâmes notre route en faisant quelques réfle-
xions sur le peu d’impressions que produit la nudité des
sauvages lorsqu’on les voit dans leur pays.


Un crâne.
Arrivés au viilage nous fûmes reçus, comme je Tétais
toujours, avec de grandes démonstrations d’amitié ; on
nous porta quelques présents de cocos, nous donnâmes un
peu de fer, et nous pûmes, sans indiscrétion, visiter tous
les monuments de Tendroit, même l’intérieur des cases.
Le docteur acheta une tête de mort, ii ne fut embarrassé
que sur le choix; chaque maison en avait au moins une
dizaine fixées aux poutres , et sur chacune desquelles
étaient encore les traces dégoûtantes du cannibalisme; une
portion de ce crâne était plus ou moins noircie par l’action
du feu. Le docteur Montargis était absorbé par ’ étude
de sa tête de mort; il en considérait l’angle facial etle&
bosses; je le priai du faire à haute voix ses observations.
« Cetîe tête, dit-il, a appartenu à une femme qui devait
avoir peu d’intelligence , beaucoup d’aptitude aux choses
matérielles et un grand penchant à la volupté. » Dans le
for am de ce viilage ( Rouma-laâ , Rouma-tapou (v. pag. 134),
nous rencontrâmes des dessins et des sculptures; au-dessus
de la porte d’une maison, nous en vîmes une assez poi-
gnée qui représentait un enfant entre deux poissons.
Un baptême.
Comme nous allions reprendre le chemin de Makira,
Dieu nous conduisit dans une cabane où une vieille femme
seule était couchée à côté d’un petit feu ; cette bonne vieille
semblait lutter contre le sommeil. Elle n’éprouvait aucune
douleur, mais évidemment elle touchait au terme de sa
carrière. J’étais heureux-d’avoir le docteur à mes côtés;
il me dit que celte femme allait mourir sans effort, qu’elle
s’éteindrait insensiblement. Nous admirâmes la miséri-
corde de Dieu qui nous envoyait auprès d’elle pour la pré


parer à la mort. Nous nous agenouillâmes à côté de cette
âme que nous voulions régénérer avant son départ de ce
monde ; nous récitâmes pour elle le chapelet, afin que
Marie disposât son esprit et son cœur à l’intelligence des
vérités saintes que j'allais lui annoncer; et après lui avoir
parlé de la vie future, de la faute originelle, d’un Dieu sau-
veur et de la nécessité du baptême , je lui conférai ce sa-
crement nécessaire au salut. Ce fut une dernière consola-
tion que Dieu m'accorda auprès de mes chers paroissiens.
Départ pour Sydiey à bord de l’Arche-d’Alliance.
L 'Arche-cVAlliance était commandée par le lieutenant
de vaisseau Marseau, capitaine plein d'expérience, à qui
M. le Ministre avait donné un congé illimité, qui devait
lui permettre d’aider de ses lumières et de son courage
l’œuvre naissante de la Société française de l'Océanie ; son
navire ressemblait à une maison religieuse : il y avait pour
tout le monde l’heure de la prière malin et soir; après le
coucher du soleil, le commandant Marseau entonnait, sur
le pont, les litanies de la Sainte-Vierge, auxquelles tout
l’équipage répondait : ora pro nobis. Chaque jour ce com-
mandant, homme d’une vertu héroïque, faisait une heure
de méditation, et servait, à genoux, une messe qu’enten-
daient les matelots et à laquelle il faisait la sainte commu-
nion. Le docteur Montargis était son émule en piété ; ces
deux hommes firent l’admiration de tout Sydney : les ca-
tholiques les plus fervents étaient étonnés de tant de
vertus.
Notre traversée d’Arossi à Sydney dura environ quinze
jours; les jeunes gens du bord de VArche-d’Alliance étaient
fort studieux, ils avaient le goût des notes et du dessin;
ils venaient de visiter le Sud de l’Amérique et une grande


partie de j’Océanie centrale, et rapportaient des paysa
ges et des portraits de tous les peuples qu’ils avaient vus.
Leurs albums étaient enrichis de dessins et de caries géo-
graphiques, en même temps que leurs cabines étaient rem-
plies d’objets curieux et de coquillages recherchés ; nous
nous fîmes part mutuellement de nos trésors. Je leur livrai
mon album, mes feuilles volantes, mes caries des ports
Saint-Jean-Baptiste et Sainle-Marie ; ils me prêtèrent en
retour quelques-uns de leurs dessins. C’est là que j’ai re-
copié les Feugiens et les Marquisiens dont j’ai quelques
figures. J’avais un album d’oiseaux, qu’un de ces mes-
sieurs recopia entièrement et que j’ai perdu depuis; s’il
avait occasion de lire ces lignes, il me ferait bien plaisir
de me donner de ses nouvelles et de me prêter celte copie.
Durant celte traversée, Mgr. Collomb fil chaque jour une
instruction aux matelots de l’ Arche-d'Alliance ; la réunion
avait lieu avant la prière du soir ; Monseigneur parlait avec
abandon, mais sa parole était toujours aussi noble que fa-
cile. Son cœur aimait à communiquer à ses auditeurs la
charité dont il était rempli. Ses exhortations , jointes aux
exemples édifiants du commandant Marseau et des offi-
ciers, avaient triomphé de tous les obstacles. Chacun,
dans ce navire, savait unir le soin de ses affaires à celui
de son salut; les mots grossiers y étaient en horreur,
et l’oreille n’entendait jamais ces blasphèmes contre Dieu
qui contristent si profondément toute âme chrétienne.
Il était bien rare que l’état de ma santé, à bord de VAr-
che-d'Alliance , pût me permettre de dire la messe ou de
faire l’instruction du soir; ma grande fatigue m’obligeait
de rester toute la joufnée couché sur un matelas. Je ne
saurais trop reconnaître ici les soins empressés du docteur
Montargis; cet homme, non moins habile que vertueux,
me fit adopter un régime si convenable à mon état, que


bientôt j’entrai en convalescence. Cependant arrivé à Syd-
ney je fus obligé de garder le lit encore pendant deux
mois , et je compris, par la longueur de la maladie, com-
bien la fièvre avait exercé de ravages sur mon organisa-
tion. Peu à peu je commençai à avoir de l’appétit et à
faire quelques promenades.
Il y avait alors, àla procure de Sydney, les PP. Chau-
rain et Rocher; c’est à leur empressement à me procurer
tous les remèdes nécessaires et à leurs soins charitables
et assidus que je suis en partie redevable de mon rétablis-
sement; la force d’àme croissant en raison directe de la
sanié du corps, je ne pus me résoudre à laisser repartir
seul, de Sydney, Mgr. Collomb.
Mon second départ de Sydney.
Comme je l’ai dit, Mgr. Collomb venait en Australie
pour se faire consacrer évêque; l’absence de Mgr. Polding
1 obligea d’aller chercher un consécrafeur en Nouvelle-
Zélande, d’où il devait repartir pour la Nouvelle-Calédo-
nie et San-Christoval. Il ne demandait pas mieux que d'a-
voir un compagnon de voyage; je n’étais pas encore bien
rétabli, mais le docteur, en qui j’avais toute confiance,
m’assura que j’étais assez remis pour entreprendre cette
traversée, et je consentis à accompagner Mgr. Collomb, à
la condition cependant d’étre libre de m’arrêter à la Nou-
velle-Calédonie. Je savais que le climat de cette île n’était
pas fiévreux et je me proposais d’y recommencer une nou-
velle mission , car il m’en coûtait de retourner en France
après avoir fait si peu pour les sauvages de l’Océanie.


2 2.
Mgr. Colloüib va se paire sacrer évêque en N.-Zélande,
Ce fut le 28 avril 1847 que nous montâmes à bord du
Spec (Spéculateur), et que nous fimes voile pour la Nou-
velle-Zélande, Mgr. Coilomb partait bien approvisionné; il
avait vu l'état de souffrance de ses missionnaires à Arossi,
et il avait chargé son navire des objets les plus propres à
le soulager : charpente de maisons, habits, nourriture,
remèdes , rien n’avait été oublié; j’étais heureux de vous
écrire tous ces détails, mon cher père, ils devaient adou-
cir l’affliction que vous ressentiriez en apprenant que
j’allais encore m’éloigner de vous. Je voulais, par mes let-
tres réitérées, vous consoler quelque peu de mon absence;
aussi, à peine arrivé en Nouvelle-Zélande, je m’empres-
sai de vous adresser celle-ci, datée de Kororaréka , le 4
juin 1847.
« Mes chers parents , je suis arrivé en Nouvelle-Zélande
le 20 du mois dernier, après douze jours d’une rapide
traversée; le vent a été favorable, nous n’avons pas eu de
mauvais temps; le mal de mer, que celte fois j’ai éprouvé
avec plus de rigueur que jamais, à cause sans doute de ma
faiblesse, a été pour moi un excellent remède; ma santé
va toujours s’améliorant.
Description générale du pays.
d Je m’occupe ici à dessiner les curiosités de l’endroit;
je recopie les figures des naturels avec leurs tatouages si
remarquables, les embarcations, les maisons, les tom-
beaux , etc. ; mais avant d'entrer dans ces détails , je vais
dire un mot de ce pays.
La Nouvelle-Zélande est située entre les 35° 0’ et 47« 0’




Page 209
KAPÉRIÉRÉ,
Naturel de Nouvelle-Zélande.
(Sa figure est trop noire.)
D’après nature: [?]ayez page 209.






de latitude Sud, et entre les 164° et 177° de longitude
Est; elle fut découverte en 1642 par Tasman, et visitée en
1779 par Cook. Eile forme deux îles séparées par un dé-
troit: on nomme la partie septentrionale, Ika-na-Mawï,
(Poisson de Maoui), et la partie méridionale , Taivaï-Pou-
namou ( Lac-du-Pounamou ) ; l’île septentrionale, de 180
lieues de long, est fertile et assez bien peuplée; elle abonde
en plantes de beaucoup d’espèces; on y cultive la pomme
de terre et le lin , elle a de grandes forêts dont les arbres
sont très beaux ; on y élève des chevaux, des boeufs, des
porcs et des moutons L’île méridionale, de 200
lieues de long, est montagneuse, aride et peu habitée.
Les naturels des deux îles appartiennent à la race Asia-
tique ; ils sont basanés, grands et vigoureux; comme tous
les sauvages de l’Océanie, ils comptent le temps par les
révolutions de la lune. Ils sont armés de piques, de javeli-
nes et d’une espèce de massue ou hache de pierre; depuis
une vingtaine d’années ils connaissent les armes à feu. La
polygamie est en usage chez ce peuple ; les enfants sont
doués d’une constitution robuste ; ils ont le nez très aplati;
la partie inférieure de leur visage est la plus développée ;
les femmes les portent sur le dos’, une même couverture
recouvre la mère et son fils ; la tête seule du nourrisson
dépasse ce large manteau qui est serré à la hauteur de la
taille pour l’empêcher de tomber.
Tatouage.
» Les Nouveaux-Zélandais impriment sur leur visage et
sur leur corps différentes figures qu’ils teignent en bleu très
foncé (1 j. Cette coutume offre, à leur point de vue, le double
avantage d’embellir la peau et de l’endurcir contre les in*
(1) Lettre du 14 septembre 1845.
H


tempéries du climat et contre la piqûre des insectes. Un
naturel qui ne se ferait pas tatouer s’exposerait au mépris,
on lui enverrait avec dédain le terme de peau-jaune.
»Le tatouage donne àla figure des Nouveaux-Zélandais un
air de férocité; il consiste à tracer sur leur peau de cou-
leur jaune, des lignes bleues plus ou moins circulaires;
elles sont à peu près les mêmes sur tous les visages :on
y remarque toujours quatre larges bandes qui s’élèvent
comme de grandes rides au-dessus des sourcils; qua-
tre autres, également larges, parlent des ailes du nez et
descendent jusque sous le menton ; le reste de la figure en
est plus ou moins couvert, selon la patience de chaque indi-
vidu et l’envie qu’il a de plaire ou de se faire remarquer.,
Afin que la barbe ne masque pas cette beauté, ils ont soin
d’en arracher les poils à mesure qu’ils croissent.
» L’opération du tatouage est très douloureuse; l’ins-
trument dont les Nouveaux-Zélandais se servent à cette
fin est un morceau de fer aigu, qu’ils enfoncent dans la
peau en frappant avec un petit marteau de bois. Ils poin-
tiiient ainsi le trait qu’ils veulent tracer, en ayant soin de
plonger de temps en temps leur outil dans le suc d’un ar-
bre qui a la propriété de colorier en bleu et d’une ma-
nière indélébile. Pendant l’opération, le sang coule en
abondance, mais celui que l’on tatoue demeure impassible ;
du reste, c’est à diverses reprises qu’on la fait pour que
les douleurs en soient plus supportables. Les jours qui la
suivent doivent être bien souffrants ; j’ai vu un dessus de
lèvre tatoué depuis peu qui était démesurément enflé. Le
tatoueur est un homme important dans la Nouvelle-Zélande;
il fait ses dessins sans les tracer d’avance, et cependant
ils sont d’une rectitude et d’une entente parfaites. Les plus
habiles dans cet art ont toujours du travail. Les hommes
faits sont comme masqués, tant les lignes du tatouage sont


multipliées sur leurs figures ; les jeunes gens en ont à
peine quelques-unes autour du menton.
» Ce n’est pas seulement sur le visage que les Maoris
sont tatoués, ils le sont encore sur les jambes : des figures
de lézard y sont assez souvent représentées, dans la partie
Sud de file ; mais ce sont surtout les chefs qui usent lar-
gement des bizarreries de cet art. Leur corps est littérale-
ment f sillonné de traits; ils font graver, par ce procédé,
leur litre de noblesse au-dessus du coccyx; le tatouage du
bas des jambes leur est exclusivement réservé comme mar-
que de distinction. Lorqu’on sait l’estime qu’ils font de ce
genre d’ornement, on n’est plus surpris de le voir sur
leurs idoles; on peut d’autant plus le leur prodiguer, que,
grâces à leur insensibilité, l’opération n’est point doulou-
reuse; aussi toutes les parties de leur corps, même la lan-
gue , en sont magnifiquement couvertes. Les femmes n’ont
de tatoué que les deux lèvres et le menton ; et, tandis que
celle couleur livide de la bouche nous inspire du dégoût,
elle est un trait de beauté chez les Nouveaux-Zélandais.
La civilisation chrétienne a mis un terme à celte cruelle
opération ; et si le baptême n’a pu en effacer les marques
burlesques , elles ne semblent subsister que pour mieux
faire sentir la différence des mœurs chez les sauvages, sui-
vant qu’ils ont adopté ou rejeté la doctrine de l’Évangile.
Qualités du peuple de la Nouvelle-Zélande,
Les naturels chrétiens sont bons, gais et d’une simplicité
d’enfant ; s’ils m’interrogent, et que faute d’interprète je
ne puisse leur répondre , mon silence les étonne beau-
coup : a comment, disent-ils, ne pas comprendre le nou-
veau-zélandais? ce langage est si facile ! » S’ils racontent
une plaisanterie et que je garde un air sérieux au milieu
de leurs figures toutes riantes : « on voit bien qu’il ne corn


prend pas, disent-ils, autrement il rirait comme nous. »
» Dans toute l’ile ils sont environ au nombre de cinq
mille chrétiens, parmi lesquels il y en a de très fervents.
« A la mission de Kororaréka nous sommes édifiés par
une femme qui fait ses délices d’être en adoration devant le
Saint-Sacrement; il n’est pas rare delà voir pleurer devant
la Sainte-Eucharistie, et si on lui demande la cause de ses
larmes, elle répond que c’est la douceur de l’amour divin.
» Il ne faut pas croire que la simplicité de ce peuple
l’empêche d’être doué d'énergie et de courage; je tiens
d’un colon de Kororaréka le récit des patriotiques efforts
qu’il a faits pour s’opposer à l’invasion anglaise et recon-
quérir son indépendance. Vous l’entendrez avec plaisir,
mon cher père, il vous rappellera ce temps de votre jeu-
nesse où le métier des armes faisait vos délices.
» Depuis quelques années le drapeau anglais flottait sur
les terres de la Nouvelle-Zélande; c’est ce que les Maoris
ne pouvaient souffrir ; ils prétendaient qu’ils avaient été
trompés en souscrivant à la cession de leur territoire,
qu’ils l’avaient signée sans savoir ce qu’ils faisaient, et ils
voulaient à toute force recouvrer leurs droits méconnus (1).
« Que les Anglais, disaient-ils, retirent leur pavillon qui
» flotte sur notre île en signe de souveraineté, qu’ils arbo-
» rent à sa place l’ancien drapeau de la Nouvelle Zélande,
» alors nous resterons tranquilles. » Les Anglais ne pou-
vaient accepter cette condition . il y allait de leur honneur,
la guerre devint donc imminente. Les Maoris s’y prépa-
raient depuis longtemps ; pour se procurer des armes à feu
et de la poudre, ils donnaient en échange les produits de
leur terre; ils avaient ainsi fait des provisions assez abon-
dantes pour soutenir une lutte de trois ans. Leur conduite
j; Voyez Propag. delà Foi, rot 18, page 174.


et leur prévoyance, dans cette guerre , dépassa tout ce
qu’on aurait pu attendre d’une nation encore sauvage.
Prise de Kororaréka.
• Les tribus déterminées à combattre se donnèrent pour
chef le vaillant Jhon-Éké (Jean-l’An guile) , chef de Kaïkoé,
neveu du grand Hongui , qui fut une sorte d’Attila pour
celte contrée. Jhon-Éké, après avoir pris toutes ses dis-
positions , choisit Kaouéti pour lieutenant et chercha un
prétexte pour commencer les hostilités. Il avait à se plain-
dre d’une Zélandaise, mariée à un colon anglais ; ce fut
d’abord au mari de cette femme qu’il s’adressa pour obte-
nir une réparation ; mais comme eelui-ci dédaigna de lui
répondre, il porta sa plainte aux autres Anglais qui l’écon-
duisirent également avec des paroles de mépris. Irrité par
ce déni de justice , il voulut se la faire lui-méme.
« Aussitôt il donna ordre à quelques-uns de ses gens
d’aller abattre le pavillon anglais. Celte audacieuse entre-
prise mit en émoi tous les colons, si fiers de leur nationa-
lité , qui se hâtèrent de redresser leur drapeau et prirent
les mesures les plus énergiques afin qu’une pareille in-
jure ne pût se renouveler. Ces démonstrations belliqueuses,
loin de contrarier les projets de Jhon-Éké, les servirent à
merveille : il convoqua sa petite troupe,'composée de douze
cents hommes environ , parmi lesquels il en choisit quatre
cents : trois cents devaient former le corps de réserve, tan-
dis qu’avec les cent autres il attaquerait Kororaréka. Il fit
si bien que la nuit suivante, malgré les précautions de
l'ennemi, le pavillon fut renversé de nouveau et que les
premiers rayons du soleil levant éclairèrent à sa place une
blouse rouge attachée à une longue perche ; c’était le dra-
peau de la Nouvelle-Zélande.
» Les Anglais ne pouvaient plus se méprendre sur les


intentions des naturels; elles étaient évidemment hostiles,
et ils auraient engagé le combat à l’instant même s’ils n’a-
vaient craint que l’infériorité de leurs forces ne leur fût
préjudiciable. Ils demandèrent à Sydney un secours, qui
ne tarda pas à venir prendre position devant Kororaréka ;
ce fut dans le courant du mois de janvier 1845. Les trou-
pes anglaises ainsi recrutées se composaient de la corvette
le Hasard et du brick Victoria , qui stationnaient dans la
rade; elles avaient à terre environ cinquante soldats , qua-
tre-vingts marins , cent-cinquante colons , et enfin deux
forts qui devaient protéger l’étendard britannique et ses
défenseurs. Lorsque toutes les dispositions furent prises,
le chef Anglais ordonna de replacer le pavillon, qu’on vit,
en effet, bientôt flotter au haut de son mât et défier, par
ses ondulations, le téméraire Jhon-Eké; c’en était fait, la
lutte devenait inévitable.
Jhon-Éké.
» Cependant Mgr. Pompallier crut, dans son ardente
charité, devoir écrire au héros Maori pour l’engager à
faire un accommodement avec les Anglais, et le prier de
ne pas s'exposer inutilement, lui et les siens, à une mort
presque certaine. Dans le cas où ce chef voudrait rester
inébranlable dans sa résolution, sa Grandeur l’invitait à
faire la guerre loyalement et sans se déshonorer par des
actes de barbarie. Cette lettre plut tant à notre héros, qu’il
en fit part à tout le monde. L’Evêque catholique a raison,
disait-il, tôt ou'Wd je mourrai, mais il est bon que je
meure pour mon pays.
Le soir même de l'arrivée des Anglais, Jhon-Eké fait par-
tir quelques guerriers avec ordre d'aller reconnaître l’en-
nemi et de fuir à la première décharge; c’était, disait-il,
pour féliciter les Anglais de leur heureuse traversée. Le»


missionnaires catholiques, ne doutant plus de la reprise
des hostilités, se retirèrent, non loin de leur établissement,
à bord d’un navire qui mouillait dans la baie.
Jhon-Éké prépara ses troupes et leur fit cette courte ex-
hortation :
« Guerriers, puisque vous voulez me suivre et combat-
tre avec moi pour l’indépendance de la patrie, êtes-vous
» bien résolus à mourir dans le combat? Si quelqu’un n’a
» pas déjà fait le sacrifice de sa vie, il m’est inutile, il
» peut s’en aller. Pas un ne quitte les rangs. «Vous
> êtes donc tous prêts à mourir ?» Le plus profond si-
lence règne parmi les soldats. — « C’est bon! Quoique je
» vous parle de la sorte, je ne crois pas cependant que
» nous mourrions tous ; au contraire, avec des hommes de
» cœur tels que vous, je regarde la victoire comme assurée.
»Maintenant, je demande deux hommes bien décidés à
» mourir; je pense que ceux-ci mourront certainement, u
Deux hommes se lèvent. John-Eké leur fait prendre une ha-
che elles envoie se cacher au-dessous du fort qui défend le
drapeau anglais, avec ordre de l’abattre au commencement
du combat. Il continue à développer son plan de bataille.
« Lorsque ces deux hommes seront morts, il m’en faudra
» deux autres à leur place. » Deux nouveaux guerriers
se lèvent. — «Qui voudra remplacer ceux-ci?» Deux
autres se présentent. «Et ceux-ci , qui les rempla-
» cera? » Un septième et un huitième guerriers se dé-
vouent.
» sans inquiétude et soyez,vaillants. •>
Le lendemain, I l mars 1845, aux premières lueurs de
l’aurore , Kaouéli, premier lieutenant de John-Éké , reçut
l’ordre de commencer l’attaque et de se porter sur le fort
situé à la droite de la ville près du temple protestant; il
n’avait avec lui que vingt hommes , qui furent réduits au


nombre de treize parla première décharge ennemie; mais
ceux qui restèrent se battirent avec tant d’ardeur, qu’en
un instant la place fut enlevée. Le chef des sauvages cher-
chait par ce mouvement à attirer sur ce point les soldats an-
glais à qui on avait confié la garde du pavillon et du fort
placé à la gauche de la ville ; ceux-ci abandonnèrent en effet
leur poste au bruit de la fusillade et vinrent sur un tertre
pour voir curieusement ce qui se passait dans la plaine. A
ce moment les deux hommes postés par Jhon-Éké saisi-
rent leur hache et s’élancèrent dans la place déserte. De
son côté, leur chef qui épiait tous les mouvements de ses
adversaires, accourut avec ses soldats et mit en fuite les
Anglais lorsqu’ils vinrent pour reprendre leur position.
Jhon-Éké, fier de ce coup de main dans lequel il n'avait
pas perdu un seul homme, monte sur le tertre dominant
la plaine, agite sur sa tête le drapeau zélandais et crie à
ses guerriers qui étaient encore aux prises avec l’ennemi ;
« Courage! soyez vaillants! la vi-ctoire est à nous. » Ces
paroles, prononcées en Maori, furent un coup de foudre
pour les soldats anglais, honteux de la perte de leur pavil-
lon, et remplirent les naturels d'une nouvelle ardeur.
Non loin du fort où flottait le drapeau britannique s’é-
levait une maison dans laquelle les colons avaient abrité
leurs femmes et leurs enfants ; ils firent des efforts vrai-
ment inouis pour la défendre contre l’invasion des sauva-
ges. L'acharnement était à son comble , de part et d’autre
c’étaient des prodiges de valeur. Le magasin des munitions
anglaises fit explosion sous le feu des combattants ,et ce
ne fut qu’après cinq heures d’une sanglante lutte , que
Jhon-Éké put se rendre maître du terrain si chaleureuse-
ment disputé.
Les Anglais, complètement battus, demandèrent une
trêve que le généreux vainqueur s’empressa d’accorder,,


et ils en profitèrent pour mettre en sûreté leurs femmes et
leurs enfants. Cependant, maîtres de la place, les Zélan-
dais voulant user du privilège de leur victoire, envahirent
les maisons et se livrèrent au pillage. Il est probable qu’ils
se seraient bornés à cet acte de vengeance; mais, furieux
de ne pouvoir se défendre contre les coups de canon que
leur tiraient les Anglais réfugiés sur les navires, ils prirent
le parti désespéré de mettre le feu aux quatre coins de
Kororaréka.
» La noblesse de sentiments n’est pas aussi étrangère
qu’on pourrait le penser aux habitants de la Nouvelle-Zé-
lande ; après cette journée si pleine de gloire, Jhon*Eké
disait à ses soldats : «c Gardez-vous d’avoir des sentiments
d’orgueil; vous êtes vainqueurs, il est vrai , mais les hom-
mes courageux doivent être aussi modestes après la vic-
toire qu’ils ont été vaillants pendant le combat. «
» Les Nouveaux-Zélandais ont tant de ressource dans
leur force physique et dans leur intelligence , que jamais ,
ni les Anglais ni aucun autre peuple , ne parviendraient à
les dompter s’ils étaient unis; mais ce défaut d’union sera
un jour la cause de leur servitude. Les Anglais l’ont si bien
compris, qu’ils s’appliquent seulement à les diviser et à les
armer les uns contre les autres. Le chef Zélandais qui a em-
brassé , contre son pays, le parti de la Grande-Bretagne,
s’appelle Bépa. J’ai dessiné son portrait, j’aurais bien voulu
prendre celui de Jhon-Eké , mais je n’ai pu le voir pendant
mon séjour à Kororaréka. Cet homme , dont j’ai toujours
admiré le caractère, a reçu le baptême de la main d’un mi-
nistre protestant; toutefois il est attaché du fond du cœur
aux principes du catholicisme; c'est son goût pour la poly-
gamie qui l’empêche d’embrasser notre sainte religion.
Je dois dire, à l’honneur de ce chef intrépide , qu’avant
d’en venir aux mains avec les Anglais, il avail déclaré in


violables l’église catholique et la maison de nos mission-
naires; aussi ce furent les seuls établissements qui demeu-
rèrent debout au milieu des cendres de Kororaréka (1 ). Tou-
tes ces guerres sont bien funestes à la propagation de la foi
dans la Nouvelle-Zélande ; elles sont venues interrompre
les travaux des missionnaires catholiques au moment où
s’ouvrait devant eux une ample moisson.
» Il y a vingt-cinq ans que ces apôtres sont dans cette in-
téressante contrée ; Mgr. Pompallier, évêque de Maronée,
fut le premier évêque qui l’évangélisa; il fonda deux mis-
sions , l’une à Hokianga et l’autre à Kororaréka. Cet hom-
me apostolique a su , par l’ascendant de ses vertus, se
faire aimer et obtenir la confiance des naturels et des co-
lons. Mgr. Viard , ancien missionnaire de la Nouvelle-
Calédonie, fut sacré évêque d’Orthosie en 4 845, et nommé
coadjuteur de Mgr. Pompallier.
Cérémonie du Sacre de Mgr. Collomb.
C'est Mgr. Viard qui a consacré Mgr. Collomb. Le sacre
eut lieu dans l’église catholique de Kororaréka : elle est as-
sez vaste, bien ornée et située sur un monticule à une petite
distance de la ville. La cérémonie se fit le 23 mai 1847,
jour de la Pentecôte. Mgr. Collomb, dans son humilité ,
ne se trouvait jamais assez préparé pour recevoir l’impo-
sition des mains , il ajournait indéfiniment.
Mgr. Viard triompha de ses scrupules en lui faisant re-
marquer qu'aucune fête de l’année ne pouvait mieux con-
venir pour le sacre d’un évêque que celle de la Pentecôte,
parce que ce jour-là le Saint-Esprit était descendu sur les
(1) Cette ville se relève à peine de ses ruines ; ce n’est encore qu’un
gros bourg de maisons européennes éparpillées le long de la côte.


apôtres dans le cénacle. Notre église fut ouverte à toutes
les races et à tous les cultes. Quel spectacle magnifique et
touchant pour la foi ! Le sanctuaire était occupé par les
missionnaires, prêtres et frères; tous, comme les apôtres,
embrasés de l’amour de Dieu et du désir de le faire connaî-
tre partout l’univers ; avec quelle ferveur ils priaient pour
le nouveau pontife. Mgr. Yiard ne put achever la cérémonie
sans verser des larmes, et Mgr. Collomb ,si jeune, si
pieux, semblait en ce moment transformé en ange. La nef
était remplie jusques sous le porche; le plus grand silence
régnait dans cette nombreuse réunion. Les colons Anglais
se pressaient à côté des naturels; les figures blanches de
ceux-là contrastaient avec le teint basané et le tatouage de
ceux-ci; il y avait non-seulement des catholiques, mais
encore des protestants de toutes les sectes.
Je ne pouvais m’empêcher de faire un rapprochement
bien naturel et bien triste , entre le sacre de Mgr. Epalle
auquel j’avais assisté, et celui de"son coadjuleur, dont j’étais
le témoin en ce moment. Le premier avait été consacré
par un prince de l’Eglise , membre du sacré collège {voyez
page 12), dans le centre de l’univers catholique, à côté du
trône de Saint-Pierre, dans l’église de la propagande, avec
l’appareil de toutes les splendeurs religieuses ; le second ,
au contraire, recevait l’onction sainte aux antipodes de
l’Europe, dans un pays récemment dévasté par les fureurs
de la guerre , au milieu de missionnaires pauvres, dans
une église plus pauvre encore , et devant une population
mixte, dont la majeure partie était payenne ou protestante:
quelle différence! Mgr. Collomb, pensai-je, sera-t-il
plus heureux dans sa mission? Dieu lui donnera-t-il, du
côté des succès apostoliques, ce qu’il lui refuse du côté de
l’éclat et de la pompe? Hélas ! non : Amabiles et decori in
vitâ sud , in morte quoqne non snnt divisi ! Ces deux évé


ques, à qui leur douceur, leur bonté , leurs vertus, sem-
blaient faire présager une meilleure destinée, sont tous
deux morts prématurément. Mgr. Epalle fut massacré un
an après sa consécration, et nous verrons bientôt que Mon-
seigneur Collomb mourut de la fièvre environ un an après
la sienne.
Le nouvel évéque reçut à Kororaréka les félicitations de
tous les chrétiens ; les protestants eux-mêmes venaient le
voir; je les entendais, dans cette circonstance , rendre
témoignage à la beauté de nos cérémonies, et regretter de
ne pas en trouver de semblables dans leurs temples. C’é-
tait un premier pas vers la vérité. Ordinairement les con-
versions commencent ainsi dans les pays mixtes ; nos frè-
res égarés reçoivent d’abord une impression favorable à la
vue de la sublimité du culte extérieur , et passent insen-
siblement de l’admiration de nos saintes cérémonies à J’a-
mour de la religion qui les a instituées et à la pratique
des vertus intérieures qu'elle recommande.
Le Christianisme a arrêté en Nouvelle-Zélande les progrès du
cannibalisme.
*> Les Nouveaux-Zélandais, avant l’arrivée des mission-
naires, n’étaient pas moins cannibales que les autres sau-
vages de l’Océanie. Si leur ile est à présent presque dé-
peuplée , c’est à cette passion de se nourrir de chair hu-
maine qu’il faut l’attribuer. Les premiers des tribus qui
connurent les armes à feu allèrent à la chasse des autres
et les tuèrent par centaines. Après ces combats d'extermi-
nation avaient lieu d’horribles festins’de chair humaine,
dans lesquels on servait à la fois des vingtaines d’hommes
rôtis. Depuis que le christianisme s’est introduit dans ces
contrées, on ne voit plus se renouveler ces orgies dégoülan


tes. La population de la Nouvelle-Zélande, il y a cinquante
ans, s’élevait à un million d’âmes ; c’est tout au plus si on
y compte aujourd’hui deux cent mille habitants. Quel dom-
mage que ce peuple disparaisse ! Il a tant de qualités na-
tionales et individuelles, qu’il mériterait de compter parmi
les autres peuples de la terre.
Aptitude des Nouveaux-Zélandais pour les sciences et la civilisation.
» Ces hommes aux mœurs sauvages ne se distinguent pas
seulement par l’amour de la patrie, ils se font encore re-
marquer par leur aptitude aux sciences et au commerce.
On vil un jour arriver à Sydney un petit navire dont
l’équipage était tout composé de Nouveaux-Zélandais. Ce
fut un événement pour la ville. Comment ces marins d’une
nouvelle espèce avaient ils échappé au péril d’une longue
traversée, sur une mer difficile, pour venir trafiquer avec
les peuples civilisés de la Nouvelle-Galles du Sud? C’était
un problème qu’on ne pouvait s’expliquer sans admettre
chez eux des connaissances mathématiques , et l’emploi
de la boussole et du sextant; mais toute surprise cessa quand
on vit entre leurs mains ces instruments de la science. Les
douaniers chargés da la police du port vinrent trouver le
capitaine et lui demandèrent si ses papiers étaient en règle.
Des papiers, dit-ii, je n’en ai point, c’est inconnu dans
notre patrie. Vous ne pouvez pas rester dans le port
si vous ne nous produisez des papiers en forme. Mais,
s’il vous faut nécessairement des papiers, rédigez-les vous-
méme et je leur donnerai immédiatement le caractère lé-
gal, car je suis chef dans mon pays, et ces gens-ci sont de
ma tribu. Que faire dans ce cas? Les règlements n'a-
vaient pas prévu la conduite à garder vis-à-vis de ces na-
turels ignorants des usages européens. Il fallut bien se
contenter de celte réponse qui, du reste, n’était point


sans intelligence. Ce peuple n’en est pas si dépourvu qu’on
pourrait le croire; et s’il a pu, avec les seules ressources
de son esprit naturel, deviner les secrets de la science qui
fait le désespoir de nos habiles marins, quels progrès ne
feraient-ils pas, dans les arts et l'industrie , à l’aide de la
civilisation 1
2 3.
Excursion dans l’intérieur nu pays.
Maisons.
» En accompagnant les missionnaires à quelques lieues
de Kororaréka, j’ai pu avoir une idée exacte des habita-
tions, des naturels, de leurs forêts, de leurs pirogues, de
leurs tombeaux, etc
» Les maisons sont basses et carrées , leur forme est
plus massive qu’à San-Christoval; la rigueur du climat,
qui rappelle le Midi de la France , oblige les Nouveaux-
Zélandais à faire de bonnes palissades bien épaisses qui
ne laissent pas pénétrer l’air extérieur. Ces maisons sont
recouvertes en formium tenax\ elles sont basses et ont
deux ouvertures: la porte et la fenêtre. Nos chapelles
catholiques de l’intérieur de File ne sont guère en meilleur
état: la porte en est plus élevée, et il y a un plus grand
nombre de fenêtres. Pour couvrir leurs maisons, les natu-
rels attachent à |a charpente les feuilles de formium par
couches d’un demi-pied d’épaisseur, et mettent par dessus
une couche de joncs assez ép.aisse pour que la pluie ne
puisse la traverser.
Lin de là Nouvelle-Zélande.
» Le formium tenax, lin de la Nouvelle-Zélande, est une
plante marécageuse qui a des feuilles plates très longues,


semblables à une lance à deux tranchants ; les filaments de
cette feuille sont très solides et ont beaucoup de souplesse;
les naturels s’en servent pour faire des manteaux élégants
de couleur blanche et luisante , et que rehaussent de petits
cordons noirs qu’on attache au tissu de distance en dis-
tance ; le tour du manteau est bordé de franges noires.
Ce lin sert encore à faire des nattes et des cordesw
Un village ou fort.
» Dans une de mes courses j’ai remarqué la tournure que
les Maoris donnent à leurs villages ou forts, qu’ils appel-
lent pâ; ils les placent indifféremment sur les bords de la
mer ou sur le sommet des collines; ils les environnent
toujours de hautes palissades qui les mettent à l’abri d’un
coup de main. Chaque village ressemble à une petite forte-
resse : outre la palissade générale, formée de gros pieux
droits élevés à plusieurs mètres et plantés en terre à des
distances assez rapprochées pour qu’un homme ne puisse
pénétrer, il y en a d’autres plus petits qui séparent les
propriétés et qui isolent les maisons. La porte d’entrée
du mur d’enceinte est élevée au-dessus de terre.
Un tombeau.
» J’ai vu le tombeau de la fille d’un chef dans un de ces
villages ; les ossements ont été déposés dans une caisse
rouge grotesquement sculptée et mise en travers sur un
pillier en planches, de forme carrée , qui a quatre mètres
de hauteur. Ce monument a la forme d’un T , il est orné
de plumes de pigeon sur les angles et abrité sous un toit
que tapissent intérieurement des couvertures de diverses
couleurs ; il est entouré d’une double palissade qui en dé-
fend l’entrée.


» Pour ce qui est des ossements des parents ou des amis
auxquels on ne veut pas faire les honneurs d’un tombeau ,
on les jette dans une fosse commune, qui est, pour l’ordi-
naire , un grand précipice inaccessible où reposent déjà
les restes des ancêtres.
» Dans la Nouvelle-Zélande, comme chez les Arossiens,
on expose en plein air le cadavre pour le dépouiller des
chairs et recueillir ensuite les ossements.
Les Maoris ont encore un procédé pour conserver ex-
empte de corruption une tête avec sa chair et ses cheveux ,
mais ils n’en usent qu’envers leurs ennemis.
•
Sculptures.
Les Nouveaux-Zélandais ont la réputation d’être habiles
à travailler !e bois ; on ne le dirait pas en voyant les sculp-
tures de leurs idoles : la tête de ces grossières statues égale
un bon tiers du corps, et le reste est tellement dispropor-
tionné , qu’il faut chercher longtemps pour distinguer les
différents membres. Quelquefois cependant il y a tant de
symétrie dans cet apparent désordre, que l’œil se plaît à
l’examiner; j’aime, de leur travail, les deux sculptures
qu’ils placent devant et derrière chaque pirogue.
» A la proue de la pirogue ils mettent une tête d’homme
ou plutôt de démon , remarquable par sa langue démesu-
rément allongée, par ses grands yeux de nacre et par sa
chevelure hérissée en plume de pigeons.
» J’ai ouï dire que l’usage d’exagérer surtout la langue de
leurs idoles se rattache à une tradition chrétienne : dans
le principe ils auraient eu pour but d’honorer le Verbe de
Dieu, dont la langue est le symbole; je ne sais sur quoi
on pourrait appuyer cette assertion, je la trouve dénuée
de vraisemblance ; il est certain qu’aujourd’hui ce n’est
point le sens qu’on y attache. Il serait peut-être mieux




Page 225
Une Femme de Nouvelle-Zélande,
(D’après nature, voyez page 209.)






de croire que le sauvage étant gourmand, a voulu rendre
un culte à la langue , parce que par elle il goûte le plaisir
de la bonne chère.
»Du côté de la poupe, la pirogue se termine en angle
droit; elle est décorée d’une planche épaisse sculptée à
jour et posée verticalement à l’extrémité de l’embarcation;
la forme humaine, grotesquement défigurée , est toujours
le sujet de ces sculptures. La pirogue entière a de quinze
à vingt mètres de longueur sur deux mètres de largeur et
un mètre de profondeur; elle peut contenir cent personnes;
on la fait naviguer à l’aide de pagaies et d’une ou de deux
voiles de jonc, qui se développent et se plient comme des
éventails. Nos missionnaires se servent d'une embarcation
européenne pour faire la visite des tribus converties au
christianisme ; je les accompagnais quelquefois dans leurs
courses.
Un Baptême.
Dans une de ces promenades, j’eus le bonheur d’assis-
ter au baptême d’un enfant; la cérémonie se fit dans une
cabane très pauvre , mais d’une propreté assez convenable
pour servir de chapelle. Nous étions dans un petit village;
il n’y avait auprès de nous que le parrain et la marraine ;
je répondais au missionnaire quand il parlait latin; les
Maoris le faisaient pour moi quand il s’exprimait dans leur
langue.
La marraine portait l’enfant dans ses bras, elle était as-
sise par terre aux pieds du missionnaire ; le parrain s’ap-
puyait nonchalamment contre la muraille ; jamais , peut-
être, le saint ministère ne me parut plus beau ! Je voyais
en la personne du célébrant, Notre-Seigneur Jésus-Christ
se rapetissant pour racheter l’homme déchu; ici, comme à
Bethléem, la rédemption s’opérait sous un toit de chaume;
15


fa foi seule apercevait le mystère, tant il était dépouillé de
tout éclat extérieur.
Étymologie de Kororaréka.
Après le baptême de cet enfant, nous rentrâmes dans
l’embarcation pour retourner à la maison de Kororaréka.
La mer était calme , dans la baie une brise favorable
enflait notre voile , et sans inquiétude sur la direction
du canot, je laissais courir mes yeux sur les terres voisi-
nes où je cherchais en vain le cocotier, le bananier et le
corail des tropiques. Le myrte sauvage couvrait seul les
collines, et des roches de grès bordaient le rivage de la
mer. Non loin de moi je voyais au-dessus de l’eau la tête
et le cou d’un oiseau dont le corps ne pouvait s’apercevoir ;
j’en exprimai ma surprise au missionnaire, qui me donna
l’étymologie pittoresque de Kororaréka.
Cet oiseau, me dit-il, s’appelle en maori korora , ce qui
signifie pingouin ; ajoulez-y réka , c’est-à-dire bon à man-
ger , et vous aurez le nom de la capitale de la Nouvelle-
Zélande, située dans la baie des îles où ces oiseaux sont
très nombreux. Je me rappelai d’avoir déjà vu le pingouin
au cap de Bonne-Espérance. Cet un oiseau aquatique dont
les ailes n'ont point de plumes et ressemblent à des na-
geoires ; quand le pingouin est sur terre , il ne s’en sert
que pour frapper les animaux malfaisants ou pour se dé-
fendre contre ceux qui voudraient le saisir. Les Maoris
leur font la chasse à coups de bâton; ils les attendent la
nuit lorsqu’ils viennent à la côte pour se réfugier dans le
creux des rochers.


CHAPITRE II.
Mgr Collomb va à Balade en N.-Calédonie.
g ler TmVEBSÊE.
Départ de Nouvelle-Zélande.
enuant que nous séjournions à Korora-
eurêka , notre capitaine termina ses affai-
T res a Audand » et nous le vîmes bientôt
retour à la baie des Iles. Nous étions
environ quinze jours en Nou-
Mgr. Collomb venait d’être
sacré évêque d’Anliphelle, le but de notre
lî Vil?' ' vo Y a o e rempli et nous firnes nos adieux
tj à Mgr. Viard, à nos chers confrères les pères
Baty et Petit. Ce fut pour nous une cruelle sé-
(Sÿ P aral i° n 5 ils nous avaient donné des marques
ffiXpS d’affection si nombreuses pendant notre séjour
r/A) (^ GUr eC a PP are^a et nous fnnes voile
pour la Nouvelle-Calédonie (1).
(1) On lira sans doute avec intérêt les adieux de Mgr. Collomb aux
missionnaires et à la ville de Kororaréka. où il avait été sacré. Celte
note est tirée de son journal.
« Adieu Kororaréka ; j'ai passé uu petit mois sur tes bords; j’y ai


La navigation ne fut signalée par aucun fâcheux incident;
nous levâmes l’ancre le 22 juin 1847, et nous traversâ-
mes paisiblement la Baie , sans nous perdre dans le dé-
dale de ses mille contours; elle est composée d’une multi-
tude d’îles qui la mettent à l'abri des coups de vent; c’est
un port magnifique, d’une entrée facile et d’une étendue
considérable.
Grains d’Orage.
Nous fûmes bientôt en pleine mer, et nous eûmes à es-
suyer quelques grains, qui nous .parurent d’autant plus
violents, que le navire était plus léger; nous étions forte-
ment secoués , mais sans courir le moindre péril. Dans les
brusques mouvements du navire, les verres à liqueur ac-
crochés à des râleiicrs de bois, se détachaient et se bri-
saient en tombant.
reçu une hospitalité plus que fraternelle; j’y ai été entouré de soins
par deux frères et par deux confrères, tous heureux, comme moi,
d’être de la société de Marie. Des indigènes qui, il y a quelques an-
nées , n’étaient que des sauvages, m’ont édifié par leur piété, m’ont
promis des prières, sont venus souvent demander ma bénédiction
J’y ai vu dans la mission le zèle apostolique, la douceur sacerdotale,
la régularité et la vraie obéissance religieuse. Adieu , Kororaréka, ou
j’ai eu le bonheur de me lier d’étroite amitié avec un évêque dont je
suis devenu le collègue, malgré mon excessive indignité; puissé-je
devenir, comme lui, un modèle parfait d’humilité, de douceur, de
piété, de force, d’abnégation, de dévouement! Adieu, Kororaréka,
le souvenir de ce que Dieu a fait en moi, pendant que j’étais sur cette
rive lointaine, est ineffaçable, comme le caractère que j’ai reçu, et
les résultats en doivent être grands pour moi et peut-être pour un
grand nombre dans l’éternité: Fiat misericordia tua, Domine, super
nos quemadmodum speravimus in te, »


Je me souvenais alors de ces vers que chantait si bien
un confrère dans notre première traversée ;
Sous nos pieds, sur nos têtes,
Quand grondaient mer et vent.
Entre ces deux tempêtes
Tu passais triomphant.
Dans ces moments d’orage, nous nous amusions, Mon-
seigneur et moi, à contempler la mer dont les vagues sem-
blaient devoir nous ensevelir à chaque instant. C’était
merveille de considérer comme notre petite goélette se ti-
rait d’affaire; elle piquait hardiment de la proue contre
une vague, la remontait avec lenteur après en avoir reçu
le choc, et, inclinée sous le vent, elle s’élancait avec une
rapidité extrême à l’attaque d’une nouvelle ennemie.
Ordinairement le temps était magnifique, et nos journées
se passaient, tantôt à rédiger des notes que Mgr. avait pri-
ses, tantôt à enrichir mon album de dessins recueillis en
Nouvelle-Zélande, ou bien encore à causer délicieusement
de la famille et de la patrie
Caractère de Mgr. Collomb.
Mgr. Collomb avait le cœur si tendre, que je l’ai vu sou-
vent verser des larmes au souvenir de sa bonne mère qui
habitait le Piémont; il me racontait qu'elle était infirme ,
parce qu’étant un jour occupée à traire une vache, celle-ci
en se retournant lui avait enlevé un œil d’un coup de corne.
Que ces détails ne vous semblent point puérils; ah ! ils ne
l’étaient point pour nous à cinq mille lieues de la France
et du Piémont; les plus petites choses, les moindres sou-
venirs , prenaient, à celte distance, un intérêt vraiment
indicible. Mgr. qui savait se faire petit pour moi jusqu’il
pouvoir dire, comme l’apôtre : Omnia omnibus [actus sum,
me demandait où j’avais fait mes études, où j’avais exercé


le saifit ministère, et me ramenait ainsi agréablement sur
tout le passé de ma vie. Je rae permettais, à mon tour, d’a-
dresser quelques questions à sa Grandeur, qui y répondait
avec une bonté de père ; c’est dans cet entretien que j’ap-
pris que Monseigneur était du diocèse deTarentaise, et que
ce fut après avoir obtenu les grades de docteur en théologie et
de docteur en droit canon, qu'il avait demandé à être admis
au noviciat de la société de Marie. Son humilité, toute grande
qu’elle était, ne suffisait pas àme cacher son mérite ; j’ad-
mirais en lui tant de vertus, que, dans un moment d’en-
thousiasme plein de franchise, je ne pus m’empêcher de lui
dire que Mgr. Epalle avait fait preuve d’un jugement ex-
quis en le choisissant pour coadjuteur. A ces mots un nuage
de tristesse passa sur son front, d’ordinaire si serein, et
je m’aperçus que je venais de rappeler à son souvenir le
fardeau de l’épiscopat qui pesait sur lui et qui, en ce mo-
ment, sembla plus que jamais l’écraser de tout son poids,
Onus humeris angelicis formidandum (1 ;. Oui, dit-il, je
(1) Voici ce que Mgr. Collomb écrivait sur son journal le jour de la
cérémonie de son sacre :
« Jusqu’où venez-vous de m’élever, ô mon Dieu !!!... Me voilà dans
l'ordre suprême du sacerdoce, au rang des pontifes ; vous ne pouvez
plus me faire monter en dignité; vous me voyez cependant le dernier
de vos prêtres dans le chemin de la vertu, si j’ose penser que je com-
mence à y entrer. Quelle disproportion en ce que vous me faites et ce
que je suis! Je compte uniquement sur votre miséricorde et sur vo-
tre bonté, Ô Dieu infini ! Je me suis offert à vous comme victime,
en union de Jésus le souverain Pasteur, en union de sa Mère qui est
aussi la mienne et de tous les Saints. Je me suis offert comme je suis,
faites de moi ce qu’il vous plaira pour votre gloire, pour mon salut,
pour celui de tant de peuples confiés à ma sollicitude.... 0 PJarie! ô
mon saint ange! û mes saints patrons ! priez, priez pour moi, pour
mes chers collaborateurs , pour mes chères missions, pour mon véné-
rable consécrateur '■ »


suis évêque ; ce n’est que trop vrai, et quoiqu'il y ait une
grande différence entre un évêque d’Océanie et un évê-
que de France, c’est toujours trop de charge pour moi.
Quelle modestie dans ce saint homme si digue, par toutes
les qualités de l’esprit et du cœur, de compter parmi les
plus illustres prélats de l’église catholique ! Il prenait par-
fois plaisir à m’entendre lire le journal où j’avais consigné
les principaux faits de notre mission ; la visite au port
St.-Jean-Baptiste, la mort de Mgr. Epalle, l’intéressaient
au plus haut point.
C’était ainsi que nous charmions l’ennui de cette longue
traversée, lorsque notre temps n’était point pris parla
prière ou parle soin des affaires sérieuses. Un de ses passe-
temps les plus agréables était de causer avec un bon Ma-
lais qui faisait à bord Folïice de cuisinier, et de l’interro-
ger sur le catéchisme, afin de le préparer à faire la sainte
communion en arrivant à terre.
Nouvelle-Calédonie.
Vers la fin de juin nous fûmes en vue de la Nouvelle-
Calédonie ; dès-lors notre navigation devint très intéres-
sante. Après avoir doublé l’lle des Pins , ainsi nommée
parce qu’elle est toute couverte d’arbres- de cette espèce,
nous eûmes sous les yeux , pendant trois jours , le magni-
fique panorama de la grande terre, qui se développait de-
vant nous avec ses montagnes en amphithéâtre. Nous dé-
passâmes Poého et nous mouillâmes dans le port Balade,
derrière l’ile Bouguione. La croix plantée sur celte île ne
peut guère , comme l’ont dit certains voyageurs, servir de
signal aux matelots; on ne peut la voir d'assez loin , quoi-
qu elle ait plusieurs mètres de hauteur. Lorsque le navire
eut jeté l’ancre, nous prîmes un canot pour aller à terre en
remontant la rivière de Baiaoup dont les bords maréca


geux sont couverts de palétuviers. Les sauvages étaient
empressés de venir au-devant de nous ; ils nous saluaient
par de grands cris ; ils nous faisaient signe d’aller vers la
maison du grand chef évêque, Aliki Epicopo , et se don-
naient, en sautant, une claque sur la cuisse, ce qui, chez
eux, est un signe non équivoque de joie.
J’étais enchanté de voir les naturels si heureux de notre
arrivée , et je pensais que tout devait aller pour le mieux
dans la mission à laquelle je venais travailler.
Mgr, Collomh arrive à Balade dars de fâcheuses circonstances.
Le P. Grange nous attendait sur les bords de la petite
rivière non loin de la maison. Je ne pus m’empécher de
rire, en voyant le triste état de sa soulanelle, qui était
pourtant son habit de cérémonie. En l’absence du supé-
rieur, ce fut lui qui fit à Mgr. d’Antipheiles les honneurs
de la réception. Après avoir complimenté sa Grandeur sur
son heureuse traversée; «Vous arrivez, nous dit-il, dans
y> des circonstances bien critiques; le P. Rougeyron est à
» Poébo depuis quelque temps ; il y est allé pour présider
» à la construction d’une nouvelle maison, destinée à re-
» cevoir les missionnaires que Mgr. d’Amala doit amener
» avec lui de France, et je crains bien que d’ici à cette
» époque les sauvages ne nous aient pillés et peut-être mas-
» sacrés. » L’accueil des Nouveaux-Calédoniens nous avait
paru si flatteur, que nous fîmes peu d’attention à ces pré-
dictions sinistres ; leur empressement à nous aider à dé-
charger le navire leur avait gagné toutes nos sympathies.
Toutefois le P. Grange, que huit ans d’expérience dans
les missions mettaient à même de mieux apprécier les vrais
motifs qui faisaient agir les naturels , ne cessait de nous
dire : * ne vous y fiez pas ; ils se réjouissent sans doute de


» voir déposer sur leur i!e les provisions de Monseigneur,
» mais ils ne permettront pas à sa Grandeur de les repren-
» dre pour les porter à San-Christoval.
Établissement de Balade ou Baïaoup.
En revenant à cette mission de Nouvelle-Calédonie, j'étais
agréablement impressionné à la vue de son accroissement.
Je ne soupçonnais pas qu’en cas de guerre cette améliora-
tion devait nous être nuisible. Lors de notre passage avec
Mgr. Épalle, en 1843, iS n’y avait qu’une maison de pier-
res assez étroite , et maintenant une belle maison de bois,
à un étage, s’élevait à côté de la première sur le même
alignement. Ces deux maisons, tellement unies qu’elles
n'en faisaient qu’une, se trouvaient sur un tertre qu’on
avait aplani en terrasse du côté opposé à la montagne; un
mur de pierre la soutenait et pouvait offrir naturelle-
ment un refuge aux sauvages mal intentionnés. La chapelle
était située en avant de celte terrasse; le four et l’écurie
étaient à gauche. Ces constructions pouvaient servir comme
de retranchements contre lesquels viendraient s’abriter les
assaillants de la maison principale. Il n’est pas étonnant
que l’établissement des missionnaires ressemblât peu à une
place fortifiée: ils n’avaient jamais eu la pensée de se sou-
tenir dans l’ile par la force des armes, toute leur confiance
était en Dieu : Hi in curribus et hi in equis nos autem in
nomine Domini. D’ailleurs , à quoi bon des places fortes,
quand on serait fâché de donner la mort à ceux qui vien-
draient les attaquer.
Les prés de la Nouvelle-Calédonie.
Dès les premiers jours de notre arrivée en Nouvelle-Ca-
lédonie, le P. Rougeyron , qui était à Poébo, envoya à Ba-
lade un serviteur de la mission pour en ramener quelques


bestiaux qu’il voulait faire élever auprès de son nouvel
établissement dont les environs possédaient de riches prai-
ries ; il m’invitait dans sa lettre à aller passer quelques
jours auprès de lui, et je suivis son envoyé. Mgr. Gollomb
nous vit partir avec peine; il craignait, dans sa sollicitude,
que les naturels dont nous allions traverser les tribus ne
nous maltraitassent pour nous enlever les animaux que
nous devions conduire; cependant rien de fâcheux ne nous
arriva.
Je partis'le 15 de Balade, me dirigeant vers Poébo en
longeant la côte , à une demi-lieue de la mer. Quelle diffé-
rence avec San-Christoval, où il fallait toujours monter et
descendre dans des forêts continuelles, dont les arbres
pressés bornaient la vue à chaque instant. En Nouvelle-
Calédonie le regard s’étendait au loin dans la plaine , et le
paysage offrait une variété de sites délicieux : c’étaient des
bosquets, des ruisseaux, des groupes de cabanes et des
prairies verdoyantes si agréables à l’œil. Les herbes de
ces prés naturels étaient si élevées que nous ne pouvions
apercevoir que le bout des cornes de nos vaches; nos mou-
tons y étaient ensevelis , et nous les aurions perdus s'ils
avaient quitté le sentier. Les ondulations de ces hautes
herbes agitées par le vent imitaient les vagues de la mer ,
et quand les naturels passaient à côté de nous, ils res-
semblaient à des nageurs dont la tête seule aurait apparu
au-dessus des fiots.
Établissement de Poébo; bruits de guerre.
Après quatre heures de marche nous arrivâmes à Poébo;
l’établissement de la mission était situé à trois quarts de
lieue de la côte, sur un monticule isolé au sommet duquel
était une plateforme assez large pour offrir l’emplacement
de trois maisons. Lp plan du supérieur était de construire


i/ie/ v <L& (SoCßo/1/uS.
sS //^>
'
>/ä-Lc^
/
i/ c t/ w tw A** t ._
*?c srt-&** «-c/a- *?•- ■* *- A> at4**s~*/irs t!t./~ür^^^'
?Po OZ)
<S a. /►'*-» a. -**r
acf~r± <* yv> <* t*4 flf 1/ »/
A *s?y*v4L's*~>~~jy^t.S'^S/r-
- ,«. y J)' {^__
"* X - **? C 3 ot~Ÿjtÿs iMTyj
2/ <?2W <<W <_
n A- <-***,* •^ii__
*?**&<**•*£ ?*y*y &o*y —
ccyS^ t^A '/yA <^'fc< A'ext^Xs
V*.' j 3 <- '**-</**-4 <.■*-**? c^T
/ - —s
y/* * aA'**.. *-** *'•*
£*4*. <?? s??ys**-&*<yif*o-9* Aa J? iS*-c*f /£,
A y • y S' <P / *W5û
'O c. At 6vt *>£-«_-
vr,~s-
>ii y*k*. ‘2/yst^-




une grande maison de bois entre deux autres plus petites ;
déjà une de celles-ci était achevée, et les ouvriers travail-
laient avec ardeur à la construction de la maison princi-
cipale.
Le P. Rougeyron , plein de confiance, n’ajoutait que
peu de foi aux bruits de guerre qui couraient dans Tile.
Je lui fis part des craintes du P. Grange et de Mgr. Col-
lomb; il me répondit qu’en effet le bruit courait à Poébo
parmi les sauvages, qu’on voulait les attaquer après le dé-
part du navire , mais qu’il fallait faire peu de cas de ces
menaces. Le 16 juillet j’écrivis à Mgr. Collornb pour lui
annoncer l’heureux succès de mon voyage et lui transmet-
tre le projet d’attaque , que cependant je ne prenais pas au
sérieux et qui, disait-on , devait être exécuté aussitôt
après le départ du Spec. Si nous avions ajouté foi à ces
bruits de guerre, au lieu de rester à Poébo, nous nous se-
rions transportés à Balade, centre de la mission, pour
réunir toutes nos forces et mieux défendre cet établisse-
ment principal qui renfermait toutes nos provisions.
Cette fois le P. Rougeyron se (rompait, l’attaque devait
être très sérieuse et avoir les plus funestes résultats. Le
récit de ces malheurs fut inséré dans un procès-verbal que
nous rédigeâmes avant de nous séparer ; je ne puis mieux
faire que d’en donner ici une copie.
SaOCÈS-VERBAI
Bes derniers événements qui ont eu lieu dans la Emission catho-
lique de la Bifoüvelle-Calédonie en 184“.
Cause des hostilités.
Au commencement d’avril de la présente année 1847,
les dispositions des naturels des tribus de Téa-Pouma (Ba-
lade ou Baiaoup) et de Téamouélibé (Poébo), paraissaient


assez bonnes pour qu'on cnit pouvoir, sans danger, fon-
der un établissement dans cette dernière tribu, en dimi-
nuant le personnel du premier, fondé au commencement
de 1844. On fut tranquille en effet jusqu’au mois de mai.
A celte époque, une famine extraordinaire se fit princi-
palement sentir dans la tribu de Téa-Pouma ;un grand
nombre allèrent chercher de la nourriture à lenguène, à
quinze lieues environ du port de Balade. A leur retour ils
se montrèrent menaçants, ils vinrent raconter d’un air
audacieux la mort d’un Européen qui séjournait à len-
guène; c’était un Anglais appelé Suton, qui venait d’etre
massacré. Ils ajoutèrent même, ce qui était faux, qu’ils
l’avaient mangé et qu’ils l’avaient trouvé bon, et menacè-
rent expressément de traiter de même les personnes de
la mission. Ce qui nous étonne, c’est qu’au rapport de
ces naturels, les Anglais faisant du bois de Sandal à len-
guène, leur auraient dit que les Ouioui (Français) étaient
des hommes tabou (sacrés), qui faisaient mourir les au-
tres hommes. Cette calomnie devait faire d’autant plus
d’impression sur l’esprit des naturels, que peu de mois
auparavant une épidémie avait enlevé un bon tiers des
populations des tribus environnantes. Les missionnaires
donc ont pu être soupçonnés de sortilège ; or ,un sorcier
dans cette île est massacré sans miséricorde. Alors ils ne
gardèrent plus de bornes; ils détruisirent toutes les plan-
tations appartenant à la mission , et vinrent en plein jour
arracher les bananiers, enlèver les cocos, ravager notre
jardin sous nos propres yeux. L’impunité les rendant de
plus en plus audacieux, ils s’introduisirent jusques dans
les magasins où ils volèrent plusieurs objets. Le 20 juin,
après s’étre concertés, les villages de Ballade, Ouébane,
Bouélap , Baiaoup , Mamate et Ouonbpne vinrent en
masse pour s’emparer de la maison. Ils avaient Finten


{ion bien connue de massacrer les missionnaires et de pil-
ler leurs effets; une bonne contenance fit échouer leurs
projets.
Le 25 mai, Bouarate, chef dMenguène , venu à Baiaoup,
annonça à M. Raballand , capitaine du brick VAnonyme,
appartenant à la Société française de l’Océanie , qu’aussi-
lôt après le départ du navire, les missionnaires seraient
attaqués.
Telles étaient les circonstances, lorsque Monseigneur
Collomb, évêque d’Antiphellcs, vicaire apostolique de la
Mélanésie et de la Micronésie, vint à Ballade à bord du
Spec , accompagné du R. P. Verguet. Sa Grandeur appor-
tait des provisions pour sa mission. R y en avait aussi pour
les missionnaires de la Nouvelle-Calédonie et pour le brick
VAnonyme; il y avait, en outre , des objets d’échange
pour la Sociélé française, et des objets destinés à différen-
tes personnes. Les naturels se prêtèrent au débarquement
et demeurèrent tranquilles jusqu’au 10 juillet.
Mgr. Collomb et les missionnaires sont assiégés à Ballade.
Le 10 juillet à six heures du soir, ils s’introduisirent
dans l’église où on avait été obligé de déposer la plus
grande partie des effets, et ils enlevèrent pour la valeur
d’environ trois cents francs d’objets appartenant à la So-
ciété française. Nous avons appris depuis, que leur inten-
tion était principalement de nous attirer tous dans l’église,
et de profiter du désordre pour nous y brûler ou nous y
massacrer. Heureusement nous en sortîmes assez tôt pour
faire échouer leurs projets. Le 15 juillet le R. P. Verguet
se rendit à Poébo, pour y passer quelques jours auprès du
R. P. Rougeyron. Le lendemain il écrivit à Mgr. Collomb,
pour le prévenir que le bruit avait couru à Poébo, qu’aus


sitôt après le départ du Spec , {’établissement de Baiaoup
serait attaqué par les forces réunies de toute la tribu de
Téa-Pouma. Le 41 le Spec mit à la voile pour Batavia. En
partant de Sydney, sa Grandeur comptait trouver à Bal-
lade le brick l’ Anonyme , où il était convenu qu’elle ferait
transborder les effets destinés pour sa mission, et qu’elle
prendrait elle-même passage pour se rendre aux îles Salo-
mon. L’Anonyme était parti pour Sydney; Monseigneur
pria le capitaine du Spec de le conduire àsa mission. Les
engagements du capitaine avec son armateur ne lui permi-
rent pas ce voyage, et Monseigneur sévit alors forcé d’at-
tendre une autre occasion. Il y avait alors dans rétablis-
sement de Baiaoup : Mgr. d’Antiphelles, le R. P. Grange,
les frères Biaise et Bertrand, M. le docteur Baûdry, laissé
par M. Marceau, représentant de la Société française,
pour faire dans le pays des explorations scientifiques, Ma-
rie Julien , charpentier de ïArche-d’Alliance, et l’Ecossais
Georges Taylor. .
Le jour même du départ d\iSpec, les deux jeunes chré-
tiens Antoine et Marie nous avertirent que le lendemain on
devait nous attaquer : nous ne fîmes pas assez attention
aux paroles de ces enfants. Vers les huit heures du matin
le petit chef Gomène vint dire que pour rentrer en amitié
avec nous, les indigènes consentaient tous à rendre les ob-
jets volés le 10 ; l’offre est acceptée : à une heure Gomène
revient avec le grand chef Bouéone et deux enfants por-
tant deux paquets de marchandises volées. Bouéone asa
lance, Gomène son casse-tétes (I). Pendant qu’on parle-
(1} Vous m’accusez toujours de vouloir faire la guerre et de ne pas
aimer la paix, nous dit Bouéone, aujourd’hui vous ne pourrez pas me
faire ce reproche. La preuve que je viens avec des intentions pacifi-
ques , c’est que je vous apporte les objets que quelques-uns des miens


meule avec eux sur la terrasse de la maison, une douzaine
de sauvages, armés de lances et de casse-têtes, viennent
se précipiter sur nous en passant dans le rez-de-chaussée
de la maison, qui n’était pas encore clos. Quoique sans ar-
mes , nous fondons sur eux en jetant un grand cri. Le
frère Bertrand parvient à gagner la cuisine où étaient des
fusils. Un coup tiré au hasard et qui n’atteignit personne,
suffit pour les mettre en fuite ('!). En même temps le frère
Biaise est blessé d’un coup de lance à la partie inférieure
du côté gauche de la poitrine ; sa blessure a été reconnue
mortelle (2) Le R. P. Grange s’empresse d’écrire au R. P.
Rougeyron ; la jeune Marie qui porte la lettre est arrêtée
et sommée de la part du grand chef Bouéone de rebrous-
ser chemin sous peine de mort. A son retour elle annonce
qu'on va mettre le feu à l’église : presque immédiatement
après, le feu paraît au sommet de la toiture couverte en
chaume ; impossible de rien sauver. Le soir, Antoine et
vous ont volés à mon insu; venez les recevoir. Le frère Biaise descend
le premier sans écouler le père Grange qui lui conseille de ne pas y al-
ler, parce qu’il soupçonne un piège sous ces paroles obligeantes. Pour
ne pas laisser aller le frère seul, le P. Grange et les autres l’accompa-
gnent et vont à la rencontre des sauvages.
(1) Le frère Bertrand est si préoccupé en chargeant ce fusil à deux
coups, qu'il met du même côté une charge de plomb entre deux
charges de poudre ; le coup, en partant, fait éclater le canon, et le
frère reçoit une blessure grave qui le prive pendant quelques mois de
l’usage de la main gauche.
(2) Dans leur première tentative, les sauvages ont réussi à mettre
deux hommes hors de combat ; le nombre des défenseurs de la mis-
sion est réduit à cinq, parmi lesquels un évêque et un prêtre ; il ne
reste donc, à proprement parler , que trois hommes pour soutenir le
choc de deux cents cannibales déchaînés contre une maison de plan-
ches, Ce sont : le docteur Baudry, Marie-Julien et George Taylor.


Marie nous annoncent que le projet du chef est de rassem-
bler tous les villages de la tribu pour faire une attaque gé-
nérale le lendemain, pour nous massacrer et pour piller
nos effets ; nous faisons bonne garde toute la nuit.
Au point du jour, le 19, le feu est aux embarcations de
la Seine ; dans la pensée que ce jour pourrait bien être le
dernier de notre vie, nous faisons tous notre confession;
Monseigneur consomme les saintes Espèces ; l’Écossais
Georges, que le R. P. Grange instruisait depuis quelque
temps et qui était tout disposé à se faire catholique, reçut
le baptême sous condition, et s’approcha ensuite du Sa-
crement de Pénitence. A deux heures nous sommes envi-
ronnés de tous côtés par les sauvages; iis sont barbouillés
de noir et poussent des cris féroces. Cachés derrière de
grosses pierres, à peu de distance au-dessous de la maison,
et abrités par le mur qui soutient la terrasse, ils lancent
de gros cailloux qui enfoncent les planches de la maison.
Il nous est impossible de les atteindre, ils n’osent cepen-
dant envahir la cour. Peut-être même après une heure et
demie ou deux heures d’un combat opiniâtre, commen-
cent-ils à se lasser, mais un chef leur crie de l’autre côté
de la rivière de mettre le feu à la maison (1); aussitôt après
nous apprenons que le feu est aux colonnes du rez-de-
chaussée ; il ne nous est pas possible de l'éteindre ; nous
sommes dans une anxiété extrême; rester, c’est périr dans
les flammes ; descendre, c’est tomber sous les coups des
sauvages. Nous nous réunissons tous à la chapelle;- frère
(1) Deux sauvages, tenant chacun un brandon enflammé, escaladent
la terrasse sans se laisser effrayer par un coup de fusil qu’un de nos
hommes lire dans leur direction ; ils se précipitent au rez-de-chaussée
dans la boutique du menuisier, en un instant tous les copeaux pren-
nent feu.






Biaise lui-même quille son lit, el se traînant comme il peut,
vient nous y joindre. Son maintien est tranquille ; la séré-
nité sur le front, le sourire sur les lèvres ;je viens , nous
dit-il en entrant, attendre ici le dernier coup. Quelques
instants auparavant il avait dit à Monseigneur, qui, en
lui donnant sa bénédiction, paraissait ému : Oh ! pourquoi
nous fatiguerions-nous, nous ne ferons qu’échanger cette
vie contre une meilleure ! La douce gaîté de ce bon frère
édifia tellement le nouveau catholique Georges, qu'il ne put
s’empêcher de dire : c’est bien là la vraie religion (1).
Quand Monseigneur eut reçu lui-même une dernière abso-
lution et l’indulgence plénière in articulo mortis , tous les
autres s’agenouillèrent et reçurent de sa main le même
bienfait ; après cela , nous nous embrassâmes tous et nous
nous dimes adieu jusqu’au Ciel, où nous espérions nous re-
joindre en peu d’instants. Monseigneur el le P. Grange fi-
rent un vœu de cent messes chacun, s’il plaisait au Tout-
Puissant deles délivrer de ce péril extrême. La pensée nous
vint qu’en abandonnant la maison au pillage, nous aurions
peut-être quelques chances de salut. Le R. P. Grange se
mita la fenêtre, et s’adressant à la multitude, il lui pro.
pose de lui livrer la clef du magasin, à condition qu’on
éteindra le feu et qu’on nous laissera la vie sauve. Deux
chefs, Oundo et Gomène répondent affirmativement; on
éteint le feu ; Oundo fait signe aü R. P. Grange de des-
cendre. Pendant le pourparler, celui-ci reçoit un coup de
(1) Je dois dire à la louange de cet excellent frère, ajoute le père
Grange, que sa mort m’a encore plus édilié qu’elle ne m’a affligé.
Pendant que je lui administrais pour la dernière fois le Sacrement de
Pénitence et que je l’exhortais à pardonner de bon cœur à ses bour-
reaux . à l’exemple de notre divin Maître : Oh ! me dit-il, combien je
voudrais que ma mort fît le bonheur de ce pauvre peuple ! Je leur
pardonne de toute l’étendue de mon cœur.
16


lance qui ne fit qu’effleurer la peau. M. le docteur Baudry
leur jette la clef du magasin, les sauvages s’y précipitent;
nous ouvrons la trappe pour descendre ; le P. Grange se
présente d’abord; pendant qu’il parle avec Oundo, Mon-
seigneur et frère Bertrand s’échappent et sortent de la cour;
viennent ensuite M. le Docteur, Marie et Georges. Deux
naturels, armés de lances, aperçoivent Monseigneur et le
frère Bertrand; ils s’avancent pour les percer; M. le Doc-
teur leur présente son fusil d’un air menaçant, ils s’arrê-
tent; Marie et Georges qui viennent après, témoins aussi
du péril que court Sa Grandeur, tirent deux coups de fusil
qui mettent les sauvages en fuite. Cependant le P. Grange
est resté à parlementer avec Oundo. Bientôt il court vers
nous, poursuivi à coups de pierres par un naturel : deux fois
il tombe et se relève, enfin il nous rejoint. Alors nous nous
comptons; frère Biaise manque. Monseigneur demande ce
qu’il convient de faire ; tous répondent qu’il est impossi-
ble à ce frère de nous suivre, et que tenter de l’emporter,
ce serait s’exposer infailliblement à périr tous. On espère
d’ailleurs que n’ayant rien à craindre de lui, et contents du
butin que nous leur laissons, les naturels n’attenteront pas
à sa vie. Le P. Grange l’avait déjà recommandé aux deux
chefs Oundo et Gomène; nous nous dirigeons en toute hâte
vers Poébo, qui est à environ trois lieues de Baiaoup. Ar-
rivés au village de Diréoué , nous apprenons du catéchiste
Michel que les gens de Baiaoup ont donné ordre partout de
nous massacrer.


CHAPITRE III.
Mgr Collomb et les Missionnaires sont assiégés
à Poébo.
Suite du Procès-verbal,
Reput s notre première attaque, nous
avions craint que l’établissement de
Poébo n'eût éprouvé le même sort que
celui de Baiaoup; nous fûmes heureux
dans notre détresse d'apprendre que
d'ostensible n’y avait eu lieu. Avant
river au premier village de la tribu de
bo , nous rencontrons deux enfants, le
;e Louis et Moueaou cathécumène, que le
ougeyron, averti parle chrétien Michel
ni nous est arrivé la veille, a envoyés
iformer exactement de Tétai des choses.
ix enfants sont pour nous de la plus
milité ; ils savent nous faire éviter tous
les dangers (1); enfin, nous parvenons à l’établissement
(1) Ils les faisaient passer par des chemins détournés; le jeune
Louis , voyant leur état de faiblesse et leur dénuement, ne put re~
tenir ses larmes. Tout jeune qu’il était, il présentait continuelle-
ment ses épaules pour porter tour-à-tour Monseigneur elle P. Grange,


de Poébo, à huit heures du soir, dans un état déplorable ,
et si accablés de fatigue que nous pouvions à peine nous
soutenir ; Monseigneur lui-même et M. le Docteur étaient
sans chaussures. Les RR. PP. Rougeyron et Verguet vien-
nent nous recevoir ; nous confondons nos larmes et nous
faisons ensemble notre sacrifice (1 .
*
Le 20 juillet nous délibérons et nous convenons unani-
mement que la position n’est plus tenable dans la Nouvelle-
Calédonie. L’événement de Baiaoup a inspiré de nouveaux
projets aux sauvages, qui plusieurs fois déjà ont pensé à
massacrer les missionnaires. On décide que frère Auguste
et le matelot Aumérand iront à lenguène s’informer s’il y
a un navire, comme on l’espère , parce que souvent des
Anglais viennent y chercher du bois de Sandal.
Martyr du frère Biaise.
En même temps nous nous empressons d’envoyer à Bai-
aoup les enfants Louis Augustin et Nangaro , attachés àla
lorsqu'ils tombaient de lassitude. Le moindre retard aurait pu leur
être funeste; les sauvages les poursuivaient, et, pour comble d’in-
forlune, il arrivait que de distance en distance Monseigneur, brisé de
fatigue et d emotions , éprouvait des défaillances et des douleurs de
crampes ; alors le jeune Louis lui frictionnait les pieds, puis il disait
aux fugitifs : vous avez trop faim; restez là, cachés dans les brous-
sailles , et je vais vous chercher quelque nourriture. Quoique les mis-
sionnaires n’eussent rien pris depuis deux jours, ils ne voulurent ja-
mais consentir à ce que Louis se séparât d'eux un seul instant. Les
soins empressés de cet enfant, comparés à la barbarie de ses compa-
triotes, furent pour leur cœur un grand soulagement.
(1) Ainsi se passa la triste "journée du 19 juillet; un coup mortel
fut porté à la mission de la Nouvelle-Calédonie. Le principal était
accompli du côté des sauvages : iis avaient pillé les provisions de
Baiaoup ; il ne leur restait plus qu’à venir nous cerner à Poébo et
qu’à nous y faire mourir de mort violente ou de famine.


mission, pour chercher frère Biaise et le ramener dans
l'embarcation du chrétien Grégoire. Louis revient le mê-
me jour; voici sommairement ce qu’il nous rapporte:
Quelques moments après notre fuite de Baiaoup, frère
Biaise a été impitoyablement massacré : on lui a asséné
plusieurs coups de massue et on lui a tranché la tète; on
l’a dépouillé de ses habits et on a exercé sur son corps des
horreurs indicibles (1). La chapelle intérieure a été dévas*
(I) Le frère Biaise conserva jusqu’au dernier moment sa résignation
et sa charité; il avait essayé de fuir vers Poébo comme les autres,
mais la griéveté de sa blessure lui coupait à chaque pas la respiration
La lance dont il avait été frappé s’éiait cassée dans la plaie ; il avait
six pouces de bois dans le corps; il tomba épuisé de fatigue à quel-
ques pas de la maison, et s’étendit sur un peu d’herbe le long d’une
haie. Deux jeunes chrétiens, Antoine et Marie, essayèrent de le sou-
lager. Notre frère, sentant qu’il était perdu : «ne pensez pas à moi.
leur dit-il, bientôt je serai au Ciel, mais allez à la maison prendre ce
» que vous pourrez ; ne craignez pas, vous ne ferez pas de péché, je
» vous le donne. » Malgré ses instances réitérées, ces deux enfants
ne voulurent pas l’abandonner , et assistèrent à ses derniers mo-
ments. Lorsque les sauvages eurent pillé le magasin des provisions,
ils se dispersèrent dans la campagne et virent le frère moribond.
Oundo et Gomène se soucièrent fort peu de le protéger. Les premiers
sauvages qui le rencontrèrent l’assommèrent à coups de massue, le
dépouillèrent de ses habits, et disparurent avec une partie de ce nou-
veau butin. Le Martyr n’était pas encore mort; revenu de son élour
dissement, et se voyant sans habits, il ramassa quelques poignées
d’herbes et s’en recouvrit le mieux qu’il put. Il ne parlait plus, mais
ses yeux étaient sans cesse fixés au Ciel. Antoine et Marie se tenaient
à genoux à ses côtés et unissaient leurs prières aux siennes.
Alors survinrent d’autres sauvages : l’un d’eux était armé d’une
hache dont il se servit pour couper la tête au frère. Les cannibales ne
bornèrent pas leur férocité à cet acte de barbarie ; ils avaient trop
de provisions pour penser à le rôtir , mais ils s’amusèrent à exercer
sur son corps les plus infâmes horreurs! Pendant que les sau-t


tée, les ornements profanés et les vases sacrés jetés dans
l’ordure ; tous les objets du culte ont été foulés aux pieds.
L’événement de Baiaoup excita au plus haut point la cupi-
dité des gens de Poébo ; déjà nous apercevons qu'ils ont
formé le même projet ; nous nous adressons de nouveau à
Dieu; chacun des missionnaires fait encore un vœu parti-
culier; nous prenons en même temps des moyens de pru-
dence , et nous nous organisons pour faire la garde jour et
nuit, afin d’éviter toute surprise. Nous sommes treize
dans l’établissement de Poébo : six venus de Baiaoup, et de
plus les PP. Rougeyron et Verguet, le frère Auguste ,le
charpentier Prosper et trois matelots laissés par la Seine ,
les sieurs Bocherel, Cadouslcau et Aumérand. Le 22 juillet,
frère Auguste et Aumérand arrivent d’lenguène; il ne s’y
vages se livraient à ces dégoûtantes profanations , les deux chrétiens
versaient dés larmes et récitaient leur chapelet. Par une inspira-
tion particulière , Marie coupa une pièce du vêtement du frère
Biaise. La relique était bien choisie, c’était précisément le morceau
qui avait été percé du coup de lance.
En vain les sauvages tournèrent sa tristesse en ridicule ; en vain
ils employèrent menaces et promesses pour Passocier à leurs dévas-
tations, elle ne voulut prendre aucune part au pillage. Lorsque la
nuit fut arrivée, elle profita de ce moment pour rendre au saint
frère les honneurs de la sépulture. Seule, au moyen d'un petit bâton,
cette enfant de douze ans parvint à creuser une fosse où elle enterra
de ses faibles mains les membres mutilés du défnnt. Le corps du
frère Biaise fut plusieurs fois enseveli par les chrétiens et déterré par
les idolâtres; aujourd’hui ses ossements ornent les huttes des sau-
vages.
Le frère Biaise Marmoiton ,néle 16 mars 1812, à 'issac-la-Tou-
relte. diocèse de Clermont , était parti pour les missions étrangères
en 1813 avec Mgr. Douarre, évêque d’ Amata, qui était aussi d’Auver-
gne. Sa piété, sa docilité et son dévouemént le rendaient précieux à
la mission qui i’a perdu après avoir reçu de lui d’importants services.


trouve point de sandalier; nous nous voyons obligés d at-
tendre à Poébo l’arrivée de quelque navire.
Nous savons que les gens de Baiaoup veulent se servir
de l’établissement des missionnaires, qui n’avait pas été
brûlé , pour tendre un piège aux navires qui viendraient
mouiller à Ballade. Ils doivent se promener sur la terrasse
en soutane; tirer des coups de fusil pour faire venir les
navires dans le port, et se cacher dans les palétuviers pour
massacrer les gens de l’équipage quand ils débarqueraient;
ils avaient même engagé ceux de Poébo à en faire autant.
Inquiets sur le sort de X Anonyme et de I’ Ar che- (VAlliance
que nous attendons chaque jour, ou de tout autre navire,
nous voyons la nécessité de faire brûler l’établissement de
Ballade; les enfants de la .maison exécutent ce projet dans
la nuit du 5 au 6 août.
L’attitude des naturels à notre égard devient de plus en
plus menaçante; nous nous attendons à une catastrophe;
plusieurs fois nous les avons vus se réunir en grand nombre
autour de la maison avec des intentions hostiles. Une nuit
les habitants des deux villages s’assemblent chez notre
plus proche voisin , pour nous attaquer immédiatement ;
celui-ci les en détourne. Cependant ils forment de nou-
veaux complots; mais un paraît leur sourire plus que les
autres. Ils attendront l’arrivée d’un navire qui apportera
quelques effets à la mission; alors ils pourront la piller
avec plus d’avantage. Le vieux chef recommande aux siens
de conserver la maison et surtout de ne pas la brûler; il
veut en faire sa demeure quand il nous aura massacrés.
Informés de ces projets, nous redoublons de vigilance jour
et nuit, et nous tâchons, par de bons procédés envers les
naturels , de les adoucir et de leur faire prendre patience
jusqu'à l’arrivée du premier navire qui viendrait à notre
secours.


Le 10 août, arrive la corvette de guerre la Brillante ,
sous les ordres de M..Dubouzet; cet excellent comman-
dant s’occupe de notre délivrance.
Le 13 nous sommes tous rendus sur la corvette.
Nous terminons ici notre rapport, laissant àM. le Com-
mandant de faire connaître lui-même les mesures qu’il a
prises et la conduite généreuse de son équigage à laquelle
nous devons notre salut.
Signatures : *î* Jean-georges , évêque d’Antiphelles,
Vicaire apostolique de la Mélanésie et de la Micronésie.
Rougeyron. F. Auguste. F. Bertrand.
Granges. S. Baüdry, d -m. L. Verguet, s.m.
Autres détails sur îe siège de Poébo.
Le procès-verbal qu’on vient de lire rapporte avec beau-
coup de concision l’ensemble des faits qui eurent lieu à Bal-
lade et à Poébo; vous ne serez peut-être pas fâché, mon
cher père, de connaître certains détails qui se rattachent
à ces derniers événements.
Lorsque les missionnaires, chassés de Ballade, arri-
vèrent à Poébo le 19 juillet à huit heures du soir, nous les
reçûmes avec le regret de n’avoir pu voler à leur secours,
et nous délibérâmes ensemble sur la conduite à tenir vis-
à-vis des sauvages.
Il fut reconnu que la place n’était plus tenable en Nou-
velle-Calédonie , et nous décidâmes, qu’en attendant
de pouvoir en sortir, nous resterions dans la maison
jusqu’à l’arrivée d’un navire qui nous transporterait à
Sydney; les dispositions hostiles des naturels comman-
daient cette mesure. Ils étaient deux mille dans la tribu,
dont quatre cents autour de nous, elles autres dispersés ça
et là, mais prêts à se réunir au premier signal. Notre posi-
tion devenait fort critique, il fallait être comme nous ré


duits à l’extrémité, pour oser faire bonne contenance au
milieu de ces cannibales qui se plaisaient à nous dire :
« Nous ne nous pressons pas beaucoup de vous attaquer,
> parce que nous savons que vous manquez de vivres ; la
» faim vous fera bientôt sortir de votre retraite, et alors
» nous vous tomberons dessus pour vous massacrer et vous
» manger. » Ces paroles , très peu rassurantes , ne nous
ôtaient pas cependant tout espoir. Nous avions encore des
provisions pour un mois, et chaque jour un navire pouvait
arriver. Pour gagner du temps nous laissions croire aux
sauvages que nous étions dans la dernière détresse; nous
ne faisions le pain que de nuit, pour qu’ils ne le vissent
pas, et nous leur demandions sans cesse de nous vendre
des ignames et des cocos. Les enfants allaient nous cher-
cher de l’eau, et le chrétien Grégoire courait le pays pour
nous acheter des vivres. A ces ruses bien permises , nous
ajoutions encore des mesures défensives capables de nous
mettre à l’abri de toute surprise : nous nous environnâ-
mes d’une barrière de pieux qui devait servir de limite
aux naturels ; nous plaçâmes, aux quatre coins de l’enclos,
des guérites de bois où nous montions la garde chacun à
notre tour, et nous convertîmes nos deux maisons en for-
teresses de circonstance.
Le danger extrême auquel nous étions sans cesse expo-
sés nous forçait à mener une vie de camp : prêtres, frères
et matelots, nous étions devenus tous soldats; nous ne
paraissions pas même sur le seuil de la porte sans être ar-
més jusqu’aux dents. Il le fallait ainsi pour contenir les
sauvages, qui devenaient de jour en jour plus audacieux.
Nous les apercevions assemblés au pied du tertre où nous
étions fortifiés; plus d’une fois, en les voyant marcher,
tantôt par groupes confus et bruyants , tantôt par colonnes
silencieuses et bien ordonnées, nous .nous disions ; «du


courage, voici le moment décisif, que !a volonté de Dieu
soit faite! » Chacun alors courait à son poste, et le mate-
lot Bocherel pointait vers la porte un petit canon chargé
à mitraille.
Pour dissiper les rassemblements, nous n’avions ordi-
nairement besoin que de lâcher contre les sauvages nos
deux gros chiens de Terre-Neuve ; ils étaient plus redou-
tés à eux seuls que tous les missionnaires ensemble. Les
Nouveaux-Calédoniens respectent ceux qui peuvent leur
nuire : nos chiens les mordaient sans ménagement ; aussi
leur respect pour ces animaux alla si loin, qu’ils les déco-
rèrent du titre de chefs , aliki. Ils n’omettaient jamais
cette qualification en parlant du mâle, qui était de taille à
renverser un homme en s’élançant contre lui, et qui, plus
d’une fois, leur fit sentir ses terribles crochets.
Lorsque Aliki-Rhin se mettait en campagne, vous auriez
vu aussitôt tous ces sauvages , d’ordinaire si nonchalants,
s’élancer sur les arbres avec une admirable légéreté, pour
éviter le terrible coup de dent; le moins leste payait pour
les autres. Le blessé venait quelquefois nous montrer sa
peau endommagée et nous demander quelle était la cause
de la préférence dont il avait été l’objet. C’est sans
doute parce que tu as volé quelque chose. Non, en vé-
rité, je n’ai rien pris. Réfléchis bien, n’as-tu jamais
volé àla mission? — Élo ! c’est vrai! Il a bonne mé-
moire Aliki-Rhin. Chez les Nouveaux-Calédoniens, quel
assemblage de simplicité et de barbarie !
Dieu ne permit jamais que nous fussions réduits àla né-
cessité de faire usage de nos armes contre les sauvages;
il nous a suffi de nous tenir toujours prêts à nous défendre,
pour voir leurs projets d’attaque s’évanouir. Un conflit eut
lieu à notre occasion : ce fut le généreux Michel qui le fit
naître; il voulut venger, contre la tribu de Ballade, Tin


jure qu’elle nous avait faite en nous chassant. Mais, hé-
las ! le pauvre Michel, petit chef de Diréoué , n'était pas
de force cà lutter contre la tribu de Téa-Pouina ; il fut battu,
et ses cabanes devinrent la proie des flammes. Heureuse-
ment il ne fut pas blessé et aucun des siens ne fut tué. Ses
malheurs personnels le louchaient peu , il ne paraissait
affligé que des profanations dont se rendait coupable son
ingrate et sacrilège patrie.
0 les aveugles calédoniens, nous leur apportions le sa-
lut, la civilisation et l'abondance, et ils nous chassaient
avec autant de fureur que si nous étions venus pour leur
nuire !
Quoique nous fussions toujours sur nos gardes, et que
la prudence nous fit un devoir de ne pas sortir, cependant
lorsque nous n’apercevions dans la plaine aucun groupe
de naturels, nous allions, en petit nombre, promener sur
la montagne voisine. Je sortis un jour avec le P. Rougey-
ron pour considérer , d’un peu loin , l’effet que produisait
notre maison fortifiée ; celte curiosité faillit nous coûter la
vie : nous rencontrâmes quelques sauvages qui nous firent
les plus grandes démonstrations d’amitié, mais qui, au
fond ne projetaient rien moins que de nous massacrer.
Le jeune Naugaro nous avertit, et le R. P. Rougeyron
s’approcha de moi pour me dire : « soyons sur nos gardes,
ils parlent de nous tuer. » Nous nous éloignâmes sans lais-
ser paraître aucune émotion, et les sauvages , après nous
avoir suivis quelque temps, mais de loin , finirent par
s’en retourner.
Quel serait le meilleur moyen pour réussir en mission.
Une autrefois, nous sortîmes avec Mgr. Collomb et le
P. Rougeyron pour aller voir une cabane dont nous étions
propriétaires: elle était à dix minutes de la maison. Sou


site, la terrasse qui l’environnait, et les plantations de co-
cotiers et de plusieurs autres grands arbres en faisaient la
plus belle cabane du pays. Nous y entrâmes pour prendre
un peu de repos. C’est là que le P. Rougeyron fil part à
Monseigneur de ses craintes pour l'avenir de la mission.
Je rapporte ses pensées pour montrer combien ce père ai-
mait les Nouveaux-Calédoniens. Il disait que volontiers il
se dévouerait pour rester au milieu de ses chers sauvages,
même après le départ des autres missionnaires; qu’il était
persuadé que pour réussir il fallait se dévouer de la sorte
et adopter entièrement leur manière de vivre; coucher
comme eux, manger comme eux , et se passer des vête-
ments les moins indispensables. Il parlait avec tant de
conviction, que nous ne doutions pas delà sincérité de
ses paroles ; mais nous les trouvions plus belles en théorie
qu'en pratique, et , tout en admirant la charité de ce
père, nous ne pouvions nous ranger de son avis.
En N.-Calédonie, comme chez tousles peuples sauvages,
le missionnaire est en butte à deux obstacles également dif-
ficiles à surmonter : s’il arrive en mission sans être pourvu
de vivres, il meurt de faim et de misère ; s’il y vient
avec des provisions, elles excitent la convoitise des natu-
rels, qui l’attaquent et le tuent pour les lui ravir. N'aurait-
il qu’une blouse , il est obligé de la partager avec ses voi-
sins ou de se battre. Qu’elle est donc difficile et périlleuse
la mission dans ces pays barbares! Un des meilleurs
moyens pour réussir serait, je crois, de n’envoyer le prê-
tre qu’avec une colonie fervente, laborieuse et bien ar-
mée (1). C’est ainsi que faisaient nos rois très chrétiens,
(1) En écrivant ces observations, le 5 décembre 1853 , j’ignorais
la bonne nouvelle que nous a apportée le journal la Patrie dans son
numéro du 1 février 1854. Rien ne pouvait être plus heureux pour


Charlemagne et Louis XIV. L’histoire nous apprend que
Jean 111, roi de Portugal, aida le christianisme à pénétrer
dans les Indes en offrant partout son appui à Saint-Fran-
çois-Xavier. Dieu, sans doute , peut étendre sa religion
sans les secours humains; il le fait quelquefois, mais on
ne peut prendre pour règle ces succès exceptionnels ; l’ac-
tion de la religion devrait se combiner avec celle des gou-
vernements catholiques. Oh ! que l’œuvre des missions fe-
rait des progrès si les princes de l’Europe, d’accord avec
le souverain Pontife, voulaient travailler de concert à l’ex-
tirpation de l’idolâtrie.
les missionnaires et pour la religion en Nouvelle-Calédonie, que la
prise de possession de cette île par une colonie française. S. M. Napo-
léon 111, par cette détermination de haute sagesse, vient de rendre
un immense service à toutes les missions catholiques de l'Océanie.
Envisagée sous le point de vue politique, celte occupation n'est
pas moins utile à l’État qu’à la Religion. La Nouvelle-Calédonie, si-
tuée entre l’Asie et lAmérique, offre au commerce d’abondantes res-
sources , et par sa position et par la richesse de ses produits ; elle de-
viendra , dans l’Océan-Pacihque , ce que sont dans l'Atlantique
Sainte-Hélène et le cap de Bonne-Espérance. Ses mines de charbon
offriront aux colons d’immenses ressources ; le bois de sandal qu'on
y cultivera , leur ouvrira les trésors de la Chine ; et ses magnifiques
prairies leur permettront d’élever d’innombrables troupeaux qui ser-
viront à ravitailler les navires et à rivaliser avec la Nouvelle-Hol-
lande dans le commerce de la laine.
Le drapeau français flottera désormais avec plus d’honneur dans
ces parages lointains où il rencontrera une nouvelle patrie.


CHAPITRE IV.
Délivrance providentielle.
K, ous soupirions après le retour du brick
VAnonyme qui devait mouiller dans ces
parages pour y rejoindre Mgr. Collomb
et le conduire à San-Christoval. Heureu-
sement que ce navire ne vint pas; nous
irions voulu en profiter pour évacuer nie,
nous aurions été infailliblement massa-
és avec son équipage. La suite des évène-
ne l’a que trop prouvé. La Brillante qui,
i effet de la Providence divine , le devança
elques jours , malgré son personnel de
ients hommes et les vingt-quatre canons
était armée, eut beaucoup de peine à pro-
tre retraite et à nous conduire sains et
saufs à son bord. C’est de là que je vous écrivis la lettre
suivante qui vous fit connaître la conduite généreuse du
commandant Dubouzet et de son équipage, à laquelle nous
devons notre salut (1).
(j) Cette lettre fut reproduite par le journal Courrier de Béfiers,
numéros 27 et 28 février 1848.


Arrivée de la corvette de guerre la Brillante
Le 9 août, du plus loin que le navire la Brillante fut
aperçu, les naturels nous l'annoncèrent en criant : Ouaca I
Ouaca ! Nous étions à déjeûner. Par un mouvement spon-
tané, nous nous précipitâmes à la fois vers la porte pour
connaître la vérité; les naturels se plaisaient à nous don-
ner de fausses alertes; nous nous crûmes trompés, car
nous ne vîmes rien.
Cependant Louis courut sur la montagne et nous assura,
à son retour, qu’un navire se montrait à l’horizon. Les
sauvages ont des yeux si perçants, qu’ils voient mieux
avec leurs yeux que nous avec nos longues-vues. Nous
voilà occupés à faire des lettres en français et en anglais
pour les envoyer au capitaine du navire. Louis part le
premier avec un billet, mais il ne peut trouver d’embar-
cation. Un naturel part après lui , et, au lieu d’aller por-
ter le sien, il s’amuse à le déchirer. Le navire avançait,
nous avions distingué ses trois mâts. Nous expédions une
autre lettre, mais le navire passe devant Poébo et conti-
nue sa roule vers Ballade. Il s’était assez approché de
la côte pour que nous pussions reconnaître que c’était un
navire de guerre français. Nous étions au comble de la
joie ; deux hommes des nôtres , Bocherel et Aumerand
partent dans une baleinière , accompagnés de Bouno j ,
jeune chef de Poébo, et vont au port de Ballade pour re-
mettre au commandant une lettre de Monseigneur.
M. Fournier, enseigne, est envoyé immédiatement au secours
de Mgr. Collomb et de ses missionnaires.
Le lendemain 10, nous vîmes venir du côté de Ballade
trois canots chargés de monde, et tous les trois avec pa-
villon français. Ces embarcations étaient obligées de lut


ler contre un vent violent, et n’arrivèrent devant la mis-
sion de Poébo qu’à l’entrée de la nuit. Elles étaient com-
mandées par le lieutenant de la corvette, M. Lefer de la
Motte, et par l’enseigne M. Fournier. M. le lieutenant
resta auprès des embarcations, et M. Fournier s’empressa
de venir nous visiter. Ils eurent, lui et sa compagnie , une
bonne lieue de chemin à faire dans les ténèbres, par de
mauvais sentiers souvent remplis de boue; les naturels les
accompagnaient et éclairaient leur marche en faisant brû-
ler des branches de cocotiers qu’ils portaient à la main en
guise de flambeaux. Ces feux se reproduisaient dans les
eaux tranquilles de la rivière que côtoyait le chemin, et
nous offraient un coup d’œil d’autant plus agréable, qu’ils
nous permettaient de suivre la marche de nos amis et de
nos libérateurs. La maison de la mission de Poébo est si-
tuée sur un monticule isoié qui s’élève sur les bords de
la rivière. Les missionnaires ont choisi celte place pour y
être un peu à Fabri des moustiques qui se trouvent ordi-
nairement dans les bas-fonds, pour y jouir d’un air plus
pur, d’un paysage plus découvert, et aussi pour rendre
leur approche plus difficile aux naturels qui viendraient
les attaquer.
M. Fournier arriva jusqu’à la maison sans accident; il
était à la tête d’une vingtaine d’hommes. Le commandant
de la corvette, M. Dubouzet, l’avait envoyé pouf nous
conduire immédiatement à bord; il pensait qu’ayant été
pillés, tous nos effets étaient devenus la proie des sauva-
ges. Monseigneur informa plus exactement M. Fournier de
notre position. La mission de Poébo possédait encore des
ornements d’église, des vases sacrés, des effets et des
bestiaux qu’il nous semblait facile de sauver. Il se rendit
à bord pour en conférer avec M. le commandant. Le père
Grange accompagna Monseigneur, et ils partirent avec




Montagnes de Nouvelle-Calédonie, à Pcé[?]o.
D'après nature , voyez page 56




» ter; sommes-nous cette tribu de Baiaoup, méchantes
» gens, qui vous ont tout volé? N’ai-je pas toujours été
» ton ami ? ne nous quitte pas ; je le suis encore plus que
» jamais , et personne ici ne songe à vous faire du mal. Je
» te prie de recevoir cette tappe blanche (1) que je t’offre
» en signe de paix, et pour te manifester combien je dé-
» sire que tu restes. »
Le P. Rougeyron connaissait trop bien les naturels pour
se laisser prendre à ces paroles artificieuses; il ne s’ap-
procha point de la barrière, et envoya un matelot qui re-
çut la tappe du chef en lui ordonnant de la déposer sur la
baïonnette de son fusil. Ce même chef, quelques instants
auparavant, était devant la maison au milieu d’un groupe
qu’il haranguait, et le P. Rougeyron avait pu entendre
ces paroles : « Insistez à la guerre, persévérez , ne fuyez
pas » Dans une attaque en masse, c’est ce que les
sauvages avaient de mieux à faire, et ils s’en souvinrent
le lendemain. La soirée du 12 fut donc infructueuse pour
les naturels ; à l’entrée de la nuit la pluie tomba avec abon-
dance et acheva de les dissiper. Celte pluie nous proté-
geait et nous contrariait à la fois. Elle nous protégeait,
parce que les naturels ne se battent jamais en temps de
pluie ; elle nous contrariait, parce que nous voyions que le
lendemain nous serions fort embarrassés pour transporter
nos caisses jusqu’aux embarcations.
Le 13, au point du jour, il pleuvait encore; le terrain
autour de la maison était détrempé, plein de boues et glis-
sant ; il devenait impossible de déménager. D’ailleurs, les
embarcations n'arrivaient pas, et nous craignions que la
pluie n’eût donné la pensée au commandant de retarder
(1) Tappe . espèce d’étoffe en écorce d’arbre qu'on donne en signe
de paix ; elle sert aussi de coiffure.


notre depart. Enfin, nous vîmes plusieurs canots se déta-
cher de la corvette , et, une heure après, la compagnie de
débarquement arrivait à l’établissement de la mission. Elle
était plus nombreuse ce jour-là que les jours précédents;
elle se composait d’environ quatre-vingts hommes comman-
dés par le lieutenant Lefer de la Motte, l’officier, M. de
Trogoff et l’élève M. Dubros. J’ai oublié de vous dire que
le jour où nous envoyâmes nos bestiaux à bord de la cor-
vette , ils étaient conduits par les jeunes naturels, tous
chrétiens ou cathécumènes, que nous avions à notre ser-
vice. Le supérieur de la mission , avant de les faire partir,
leur avait déclaré l’intention où il était de se retirer, et les
avait laissés libres de le suivre ou de rester auprès de leurs
parents et de leurs frères. Ils n’hésitèrent pas un instant,
et déclarèrent qu’ils aimeraient mieux mourir que de se
séparer de lui. Qui me confesserait? disait Augustin en
pleurant; etNangaro, frère du chef, ajoutait: s’ils vien-
nent pour te tuer, je me mettrai devant pour être percé
avant toi. Quant à Louis ; mes parents, disait-il, me re-
gardent comme étranger depuis que je suis auprès de toi ;
au contraire, tu m’as soigné bien plus qu’ils ne l’ont ja-
mais fait, tu es pour moi plus que mon père. Raphaël et
Coïne disaient à peu près la même chose. Nangaro et Louis
sont venus le 13 avec la compagnie de débarquement. Le
premier s’est arrêté un instant chez son frère, le jeune chef
Bounou : (celui-ci n’est chef que provisoirement et jusqu’à
ce que Téa, fils du grand chef mort depuis peu, soit assez
grand pour gouverner par lui-même). Nous pensions qu’il
avait changé de sentiment et qu’il ne voulait plus quitter
un pays où il devait être un jour grand chef; mais bientôt
il revint en nous annonçant que, pendant toute la nuit, les
naturels avaient formé contre nous des plans d’attaque,
qu’à l’heure même ils se tenaient cachés dans les broussaü


les le long du sentier qui conduit aux bords de la mer, et
qu’ils devaient tomber sur nous pendant la retraite.
Retraite commandée par JVI. Lefer de Lamotte.
M. de la Motte nous fit sentir la nécessité d’user de
promptitude ; prévoyant que les matelots ne pourraient
pas se charger de nos malles, il avait eu soin de leur faire
prendre des sacs vides. Nos effets les plus précieux y fu-
rent renfermés ; les outils , la vaisselle, les provisions de
bouche, etc., furent abandonnés , et nous nous diposâmes
à faire une retraite en bon ordre.
Pour l’effectuer, cet excellent officier fit mettre les hom-
mes en rang dans la cour; tous, à l’exception d’une ving-
taine , portaient un sac sur le dos ; ceux qui n’étaient pas
chargés devaient se tenir à l’arrière garde et recevoir bra-
vement les sauvages en cas d’attaque.
Nous délibérâmes un instant, si avant de partir nous
ne brûlerions pas la maison. Déjà quelques matelots com-
mençaient à y mettre le feu , la fumée sortait par les fenê-
tres. Les sauvages qui étaient en dehors de la cour, au-
tour de la barrière , s’en aperçurent et se mirent à crier
de leur laisser la maison et de ne pas la détruire. D’une
part l’intention du supérieur de la mission n’était pas d’a-
bandonner la Nouvelle-Calédonie pour toujours; il tenait à
se retirer en paix, afin de conserver l’amitié des naturels
et de pouvoir revenir au milieu d’eux dans des temps meil-
leurs. D’autre part, le commandant Dubouzet avait sage-
ment recommandé à son lieutenant de ne pas être le pre-
mier à commencer les hostilités ; c’est pourquoi nous fî-
mes éteindre le feu de la maison, et nous dîmes aux sau-
vages de se l’approprier quand nous serions partis.
L’ordre du départ est donné ; la barrière s’ouvre, Louis
sort le premier, viennent ensuite les missionnaires et après


eux la compagnie de débarquement. A peine fûmes-nous
en marche , qu’une partie des sauvages escalada la barrière
et vint piller la maison, tandis que les autres , cachés en
embuscade, nous attendaient au passage. Il y avait deux
chemins pour nous rendre aux embarcations ; un plus
court, mais mauvais, l’autre plus long, mais plus prati-
cable; le premier était en deçà de la rivière, le second au-
delà; la compagnie de débarquement avait toujours suivi
celui-ci; et ce n’est pas sans raison que les naturels s'y
rendirent alîn de nous attaquer. Mais nous nous tenions
trop sur nos gardes pour donner dans ce piège; il fut dé-
cidé, sur le conseil de Louis, que nous prendrions cette
fois le chemin le plus court.
En nous voyant choisir une route opposée à leurs pro-
jets homicides, le vieux chef Pamboréa (1) nous appelle
de toutes ses forces et nous crie que nous nous trompons;
mais nous le laissons crier, notre guide nous assurant
qu'il connaît ‘bien la roule. Nous étions encore en rase
campagne, à peu de distance des palétuviers qu’il fallait
traverser pour arriver aux bords de la mer, lorsque Louis
nous fait apercevoir quelques naturels cachés dans les buis-
sons et qui semblent nous attendre. Aussitôt le lieutenant,
toujours soigneux de nous défendre, nous fait mettre au
milieu de la compagnie et ordonne à ses gens de se tenir
prêts à tirer en cas d’attaque. Nous entrions à peine dans
le bois, que les sauvages , placés de l’autre côté de la ri-
vière, poussèrent de grands cris et nous lancèrent des pier*
(1) Il y avait trois chefs principaux à Téa-Mouélibé (Poébo); le
vieux Pamboréa, qui avait peu d’autorité à cause de sa vieillesse; le
jeune Bounou , frère de l’enfant Nangaro , et Téa, jeune enfant du
grand chef défunt. Bounou ne commande qu’en attendant la majorité
de Téa.


res avec leurs frondes; ou leur répondit à coups déballés,
et la fusillade commencée ne s’interrompit plus qu’après
notre embarquement.
Le chemin par où nous passions était affreux, coupé de
fossés, embarrassé de troncs d’arbres et de racines, et
souvent plein de boues ; nos gens étaient obligés de mar-
cher en bon ordre et ne pouvaient quitter la colonne pour
fondre sur les assaillants : ceux-ci avaient tous les avantages
de la position ; ils se cachaient derrière les arbres, atten-
daient que la tête de la compagnie fût passée, et jetaient
leurs lances sur le centre et principalement sur l’arrière
garde. Quand ils avaient fait leur coup , ils tombaient à
plat ventre et laissaient les balles siffler sur leurs têtes. Un
instant je me suis mêlé aux soldats de l’arrière garde pour
voir de près la contenance des sauvages. J’ai été étonné
de leur ruse: tandis que plusieurs d’entr’eux attiraient l’at-
tention des matelots en gambadant et en criant derrière la
colonne à une distance de cent cinquante ou deux cents
mètres, les autres, postés dans les buissons, les atta-
quaient par le flanc; les pierres et les lances tombaient à
nos côtés et volaient sur nos têtes; il y avait du danger à
rester là ; ces braves soldats m’en avertirent, et je hâtai un
peu plus le pas pour regagner le centre où rengagement
était moins vif.
Dans ce trajet l’équipage n’a eu que cinq matelots bles-
sés : l’un au bras, l’autre au pied, un troisième sur le
front, le quatrième a reçu un coup de lance dans le dos,
heureusement qu’il était protégé par son sac et que le mor-
ceau de bois n’est pas resté dans la plaie; le cinquième,
l’élève Raymond, a été frappé au cou, près de l’épaule
droite, par une lance dont la pointe s’est cassée dans une
vertèbre; la blessure, quoique longue à guérir, n’est point
dangereuse. D’après le rapport du catéchiste Michel, qui


est venu nous dire adieu à bord de la corvette, les sauvages
n’ont eu qu’un seul homme blessé au pied, d’un coup déballé,
et un autre mort d’un coup de baïonnette dans la poitrine;
c’est le fourrier Souchon qui l’a tué, sur l’indication de
Louis. La bravoure de ce jeune enfant lui a mérité l’esti-
me de tout l’équipage; plusieurs fois on a vu des lances
tomber à ses côtés, mais aucune ne l’a jamais atteint. En-
fin, après une bonne demi-heure de marche, nous nous
sommes trouvés, sans avoir à regretter la perte d’aucun
de nous, sur une plage découverte, à l’abri de toute sur-
prise, et où nous attendaient les embarcations de la Bril'
lante .
M. le commandant Dubouzet présidait à rembarque-
ment; il s’est informé tout d’abord du nombre de ses ma-
telots blessés, les a fait entrer dans son canot et a voulu
les conduire lui-méme à bord de la corvette avec une sol-
licitude qui m’a touché. Ici le docteur Bedtinger leur a
prodigué tous les soins nécessaires. Je ne puis vous dire
avec quel empressement les officiers nous ont reçus, et
avec quelle bonté ils ont partagé avec nous leurs cabines
et leurs effets. Tous nos vêtements étaient mouillés et nous
ne pouvions les garder sans imprudence. Chacun de ces
messieurs mit son linge à notre disposition et se fit un plai-
sir de nous habiller. Ainsi, pendant toute la journée du
13 août, j’étais officier de marine, je portais la casquette
galonnée et la petite redingotte bleue à épaulettes et à bou-
tons d’or ornés d’une ancre en relief. Heureusement le
lendemain il a fait assez beau temps pour sécher nos effets,
et nous avons pu reprendre nos soutanes.
Voici les noms des messieurs de l’état-major et des élè-
ves qui se trouvent sur la Brillante dans celte campagne ;
MM. le commandant Dubouzet, le lieutenant Lefer de La-
motte, dont j’ai connu le frère au séminaire de Saint-SuD


pice; les enseignes Leb ri s, de Trogoff et Fournier; les
élèves Dubros, Thierry, Labrange, Laporte, du Bochage
et Raymond qui a été blessé ; le commissaire de Castillon
et le docteur Bedtinger. Je leur dois cette mention hono-
rable , qui n’est qu’un faible témoignage de ma reconnais-
sance.
Adieu, mon cher père, je vous embrasse et vous prie
d’étre sans inquiétude sur mon compte, etc.
Leçons efficaces données aux Nouveaux-Calédoniens par le comman-
dant Dubouzet.
Le commandant Dubouzet avait manifesté l’intention de
châtier les naturels; nous fîmes tous les efforts que la cha-
rité chrétienne inspire pour lui faire abandonner ce projet.
6 Je loue, dit-il, votre démarche, c’est celle du prêtre,
qui doit savoir pardonner à l’exemple de son divin maître;
si l’injure n’avait été faite qu’aux missionnaires, je renon-
cerais probablement à la venger; mais il y va de Fhonneur
de la France. Poussés parle génie du mal, ces sauvages
ont mis le feu aux embarcations de la Seine ; la Société
française de l’Océanie a subi les plus grandes pertes ; la
vie de ses représentants établis à Baïaoup ( Ballade ) a
couru de grands dangers; il faut que justice soit faite,
il est de mon devoir de réprimer tous ces actes de per-
fidie. y>
Dès-lors on fit aux naturels une guerre incessante; si
quelques-uns venaient, comme de coutume, pêcher ou
prendre des coquillages dans la rade, on leur tirait dessus.
C’est ainsi que le capitaine Lebris , voyant un de ces
pêcheurs, qui cherchait à remettre à l’eau sa pirogue
échouée sur un récif, pointa sur lui un petit canon; le
boulet vint en sifflant friser la tête du sauvage qui, plein


d’effroi, gagna vite les broussailles en sautant d’un banc de
corail à l’autre. Nous étions heureux de voir qu’il en était
quitte avec la peur. Pendant trois jours les matelots firent
plusieurs descentes à terre pour lâcher de rencontrer les
naturels; mais toutes les recherches furent vaines, ils du-
rent se contenter de brûler des cabanes et de couper des
cocotiers. M. Fournier, qui commandait l’expédition, rap-
porta un choux de cocotier, c’est le nom qu’on donne au
cœur de ce beau panache qui couronne l’arbre; ce sont
les feuilles les plus tendres, on peut les manger en salade;
nous les apprêtâmes de celte façon et nous les trouvâmes
délicieuses.
Le 15 août 1847, l’ Anonyme, commandé par le capi-
taine Rahaland, arriva à Poého; il avait à son bord le P.
Roudaire qui se rendait en Nouvelle-Calédonie ; heureuse-
ment pour ce navire, qu’un]vent contraire nous avait re-
tenus dans la rade jusqu'à ce jour; sans cette circonstance
providentielle, c’en était fait de lui et de son équipage qui,
n’ayant aucune raison de se défier des naturels, serait
tombé entre leurs mains et eût été infailliblement massa-
cré.
Le 18, nous fîmes voile vers Ballade, les deux navires
s’y rendirent en voguant de conserve. M. Dubouzet ne
voulut point passer dans cette île sans donner une leçon
aux habitants, comme il l’avait donnée à ceux de Poého.
Il fit encore abattre ici des cocotiers et brûler des cabanes.
Les naturels, cachés dans les bois voisins, poussaient des
hurlements sauvages et lançaient des javelines qui, grâces
à Dieu , n’atteignirent personne.
Visite à Anatom,
Nous n’avions plus rien à faire dans ces parages inhos-
pitaliers, et le 21 août nous songeâmes à les quitter VA


nonyme se dirigea vers Arossi, ayant à son bord Monsei-
gneur Collomb qui allait au vicariat de Mélanésie, empor-
tant avec lui les provisions destinées à la mission de la
Nouvelle-Calédonie et dont il voulait faire profiter celle de
San-Christoval. De son côté , la Brillante poursuivit sa
route vers Sydney ; j’étais sur cette corvette en compagnie
des PP. Rougeyron , Grange et Roudaire.
Cependant, à mesure que nous perdions la côte de vue,
nous ne pouvions nous empêcher de la regretter; nous au-
rions été si heureux de rester au milieu de ces peuples
sauvages et de leur donner la connaissance de l’Évangile!
Nous ouvrîmes notre cœur à M. Dubouzet et nous le sup-
pliâmes de nous laisser faire une dernière tentative. Qui
sait, disions-nous, si dans le voisinage de cette terre en-
nemie nous ne trouverions pas un lieu propice pour un
établissement. Le commandant, toujours dispose à nous
être agréable, se prêta à nos désirs, et nous vînmes jeter
l’ancre dans la rade d’Anatom.
Nous visitâmes l’île; la salubrité du climat et le carac-
tère des habitants nous parurent renfermer les conditions
convenables pour qu’on pût y fonder un poste; mais après
avoir tout pesé devant Dieu, il fut décidé que nous retour-
nerions à Sydney. Nous arrivâmes en effet au port Jack-
son le 27 août 1847.
De retour dans cette capitale de la colonie anglaise, ma
pensée se reporta naturellement sur le chemin que nous
venions de parcourir, sur les vaines tentatives que nous
avions faites pour civiliser les peuples de la Nouvelle-Calé-
donie, sur le pende chances qu’avaient nos missionnaires
de réussir dans ces contrées sauvages. Ces réflexions tris-
tes, ajoutées à l’état d’une santé faible, épuisée par les
nombreux accès de fièvre dont je n’étais pas encore guéri,
me firent songer à retourner en France.


En quittant la mission d’Arossi j’avais pris toutes les me-
sures pour pouvoir, en sûreté de conscience , revenir dans
ma patrie (1). Je ne faisais que profiter de l’autorisation
(1) Mes supérieurs de Lyon confirmèrent, à mon arrivée en France,
cette autorisation du P. Provincial d'Arossi, par le certificat suivant .
< Nous soussigné, Provincial de la Société de Marie à Lyon , attes-
» tons que M. Marie-Léopold Yerguet, prêtre du diocèse de Carcas-
» sonne, ne quitte les missions de l’Océanie pour d’autres motifs que
* pour le rétablissement de sa santé , affaiblie par ses courses aposto-
» liques. Nous devons rendre témoignage à sa vertu , à son zèle et à
» toutes ses autres bonnes qualités qui ont fait l’édification et qui ex-
» citent le regret de ses confrères dans les missions. En foi de quoi
» nous lui avons délivré le présent certificat. Lyon le 27 mars 1848. *
LAGNIET, provincial de la société de Marie •
Lettre de recommandation de Varchevêché de Sydney.
A Léopold Yerguet, notre bien-aimé en Jésus-Christ.
Puisque vous désirez retourner à votre maison de France, et qu’à
cet effet vous nous demandez des lettres de recommandation, nous
certifions par les présentes, et nous faisons savoir à ceux qui les li-
ront , que vous êtes prêtre de la Société de Marie , imbu d’excellen-
tes mœurs et doué des vertus chrétiennes ; que vous avez le pouvoir
de célébrer publiquement le saint sacrifice de la messe, et que vous
quittez notre ville sans avoir encouru, aumoins que nous sa-
chions, ni censure ecclésiastique, ni autre empêchement canonique,
ni peine quelconque. C’est pourquoi, selon l’étendue de nos pouvoirs,
nous vous recommandons, en N.-S., à tous nos pères en J.-C. les très
illustres et très révérends évêques. archevêques , vicaires, ainsi
qu aux autres prêtres et ministres de l’Église auxquels vous vous pré-
senterez. Nous les prions de vous admettre à l'exercice du saint mi-
nistère , de vous permettre de dire la sainte messe, de célébrer les
offices divins et de vous protéger en toutes circonstances.
En foi de ce, j'ai écrit de ma main ces présentes , et j’y ai apposé
le sceau de Parchevêché.
Donné à Sydney , le ler octobre 1847.
GREGORY. O. L. B.
Vicaire-général.


que mes supérieurs m’avaient déjà donnée quelques mois
auparavant; il ne me restait donc qu’à faire les préparatifs
du départ. Grâces à la recommandation bienveillante de
M. Faramond, consul de France, et aux soins des PP. Ro-
cher et Chaurain , directeurs de la maison de procure, il
me fut facile d’emprunter la somme de deux mille cinq
cents francs et d’arrêter une cabine à bord du navire le
Tory, qui était sur le point de faire voile pour Londres.
Il semble que je devrais terminer l’Histoire de la mis-
sion au moment où j’en abandonne le théâtre; mais le but
que je me suis proposé ne serait pas atteint, et le titre de
mon livre serait faux, puisque j’aurais laissé inachevée
l’Histoire de la première mission en Mélanésie. Pour la
compléter, je dois reprendre la vie apostolique de Monsei-
gneur Collomb , que nous avons laissé à bord de VAnony-
me, se rendant dans son vicariat à Arossi. Ce ne sera plus
comme témoin que je parlerai des événements ; je puiserai
les éléments nécessaires à la continuation de cette Histoire
dans les Annales de la propagation de la foi et dans les re-
lations intimes que je n’ai cessé d’entretenir avec nos
chers missionnaires. Avant de revenir à Mgr. Collomb, je
vais esquisser rapidement les diverses tentatives qui ont
été faites pour rentrer en Nouvelle-Calédonie.


CHAPITRE V.
Efforts des Missionnaires pour rentrer
en Nouvelle-Calédonie.
Ronseigneur d’Amata qui était passé en
France afin de recruter des prêtres
pour sa mission, devait bientôt reve-
nir. Il convenait de le recevoir dans
les limites de son vicariat; c’est pour-
quoi, après plusieurs mois de repos
es à Sydney, les missionnaires parti-
en avril 1848 et vinrent fonder à Ana-
l’établissement que nous avions pro-
as ! ils étaient loin de penser que bien-
raient forcés d’abandonner leur poste
soustraire à la fièvre qui désole ce
i de la même année, le P. Roudaire se
ueiacua ue la mission d'Anatom pour essayer de
s’établir à l’Est de la Nouvelle-Calédonie , dans File Hal-
gan; il avait avec lui les PP. Goujon et Châtelet, ainsi
que le frère Joseph Reboul ; mais ils durent se retirer pour


échappera ia férocité des naturels qui furent sur le point
de les massacrer, et avec eux tout l’équipage de V Arche-
d’Alliance, commandée par le capitaine Marceau. Rien
n’était capable de décourager leur zèle; ils contournaient
la grande île avec une infatigable persévérance, cher-
chant à trouver un coin où ils pussent sauver des âmes.
Le 1 5 août ils prirent possession de Pile des Pins au Sud
et tout près de la Nouvelle-Calédonie , où ils restèrent jus-
qu'il l’arrivée de Mgr. d’Amata, sans être éprouvés par la
lièvre, comme l’étaient les missionnaires d’Anatom.
Pendant qu’ils ne voguaient, ce semble, autour de la
Nouvelle-Calédonie, que pour épier le moment favorable
d’y pénétrer, la population de celte grande île attirait sur
elle la malédiction de Dieu en accumulant crime sur cri-
me ; c’était, de la part des payens, une guerre à outrance
contre les pauvres chrétiens, qui étaient en petit nombre;
Michel surtout, ce catéchiste si dévoué, eut beaucoup à
souffrir de cette persécution et reçut de graves blessures
dans les combats inégaux qu’il eut à soutenir. Ces sauva-
ges faisaient bonne garde sur le rivage de la mer, et tâ-
chaient de capturer tous les navires étrangers qui venaient
mouiller dans la rade, afin de les piller et d’en massacrer
Féquipage. On a pu lire, dans les Annales de la propaga-
tion de la foi, comment, en juillet 1849, les habitants de
Ballade égorgèrent l’équipage du Cutter et donnèrent lieu,
dans celte occasion , à une scène affreuse de cannibalisme.
Visite de Mgr. d’Amata à la Nouvelle-Calédonie.
Vers cette époque, Mgr. d’Amata revenait de France ac-
compagné du P. Bernin; il passa à Anatom le 7 septembre
1849, d’où il retira les PP. Rougeyron, Chapuy et Gra-
nier que la fièvre tourmentait sans relâche. R les conduisit


à File des Pins, où ils arrivèrent le 21 septembre, et où
ils furent reçus avec des transports d'allégresse par les pè-
res Roudaire, Châtel et Goujon. Se voyant à la télé de
nombreux et zélés collaborateurs, Mgr. Douarre, dont
l’intrépidité nous est connue, n’hésita pas à se présenter,
au péril de ses jours, au milieu de ces féroces Calédoniens
qu’il ne pouvait s’empêcher d’aimer. Il visita d’abord Yaté,
pointe au Sud-Est de l’île, où il aborda le 28 septembre,
passa de là à lenguène , où il laissa quelques prêtres chez
le redoutable et hypocrite Bouarat, et poursuivit sa route
vers Poébo et Ballade, où il était dans l’intention de se
fixer lui-même.
Les PP. Rougeyron et Bernin l'accompagnaient. Les na-
turels, en revoyant leur évêque, étaient saisis de honte et
de repentir, et tâchaient, par leurs démonstrations bien-
veillantes , de faire oublier leur mauvaise conduite. Mais
Monseigneur, jugeant de leurs dispositions par le crime
qu’ils venaient de commettre, ne voulut passer chez eux
que pour visiter les ruines de sa mission : tout était dé-
truit ; son passage dans cette contrée fut un véritable che-
min de croix. Sa Grandeur eut la consolation de verser des
larmes là où le frère Biaise avait répandu son sang, et de
trouver le crâne du martyr dans la cabane de Bouéone,
chef de Ballade et meurtrier du frère. La femme de ce
chef, pour dérober à ces antropophages le corps du saint
qui, dit-elle, répandait une trop bonne odeur pour qu’il
n’y eût pas en lui quelque chose d’extraordinaire, l’avait
dernièrement enterré dans les bois. Sans s’arrêter plus
longtemps dans cette tribu , où il rencontrait à chaque pas
des traces récentes de sacrilège et de cannibalisme, Mon-
seigneur fit voile vers lenguène et vint y fixer sa rési-
dence, le 18 octobre 1849, malgré l’avis du catéchiste
Michel qui lui faisait part de ses appréhensions. Tout sem


bla prospérer jusqu’au 3 novembre. A cette époque, le
catéchiste Augustin eut vent d’un complot qui se tramait
dans l’ombre, et s’empressa de le découvrir à Monseigneur.
Bouarat ne projetait rien moins que de piller la mission et
de tuer l’évêque et ses prêtres ; pour arriver à ses fins, il
venait souvent s’inviter à la table de Monseigneur, affublé,
tantôt d’une soutane, tantôt d’une aube ou d’une étole
qu’il avait volées au pillage de Ballade. Monseigneur, con-
trarié, se permit un jour de faire une simple observation
à Pingibate; celui-ci, sans plus de façons, leva la hache
pour lui fendre la tête; heureusement que le frère Jean
fut assez habile pour détourner le coup. A chaque instant
ces cannibales disaient aux missionnaires : «je te mange-
rai ; » et comme pour leur faire voir le sort qui leur était
réservé , ils affectaient d’égorger sous leurs yeux les victi-
mes de leurs horribles festins.
Monseigneur, voyant bien que le moment de la grâce
n’était pas encore venu pour cette tribu féroce, résolut,
le 27 novembre , de l’abandonner pour aller fonder à Yaté
une réduction composée de tous les chrétiens de file; vingt-
trois néophytes l’accompagnèrent. Cette mesure ne devait
pas les mettre à couvert des menaces et des poursuites des
sauvages ; ils venaient d’une distance de dix lieues , pour
ravager leurs plantations. Ces chrétiens fervents furent
bientôt environnés d’ennemis et se virent contraints d’a-
bandonner Plie ou de repousser la force par la force. Ne
pouvant se résoudre à faire usage de ce dernier moyen,
Monseigneur, après plusieurs jours de prières, prononça
définitivement, le 2 janvier 1850, l’abandon de la mission
de la Nouvelle-Calédonie, et vint, avec ses chers néophy-
tes, se réfugier à Plie des Pins pour y attendre les ordres
de Rome.
Cependant on s’aperçut bientôt que les ressources de






Page 272
ALIKI-GCA.
Portrait de Nouveau-Calédonien,
Chef de [?]a [?]ibu de Goa (d[?]après nature [?] p. 71).




cette résidence ne pouvaient suffire aux dépenses nécessi-
tées par ce surcroît de personnel; il fut convenu qu’on les
transporterait à Foutouna, petite île exclusivement habitée
par des chrétiens; là ces sauvages convertis, à part les
avantages matériels, devaient trouver dans l’exemple des
habitants un aliment à leur piété et les moyens de se for-
tifier dans la foi. Le P. Rougeyron les y conduisit le i« r
avril 1830. Avant de se séparer de Mgr. d’Amata les Nou-
veaux-Calédoniens lui exprimèrent leur regret dele quitter,
par ce chant d’adieux.
Chant de Reconnaissance et d'Adieuz
Que les vingt-trois Calédoniens adressèrent à Mgr. d’Àmata , le Sa-
medi-Saint , jour de leur baptême et veille de leur départ de l'ile
des Pins pour Foutouna.
l er COUPLET.
Jésus nous aime en ce jour, il nous adopte pour ses
enfants. Sur nos fronts vient de couler l’eau merveilleuse
qui nous rend l’innocence et nous ouvre les portes du Ciel.
2.
II n’y a pas encore longtemps, nous n’avions point Dieu
pour père ; le démon nous avait pris dans ses pièges, com-
me on prend les poissons dans les filets. Dans ce moment
le filet est brisé , et nous prenons notre essor vers le bon
Maître qui nous enivre de bonheur.
3.
Seigneur, que ferons-nous à la vue de tant de bienfaits!
nous n’avons rien à vous offrir, nous tournons nos regards
vers vous ; ô Marie ! nous sommes misérables, venez à
notre aide, nous ne savons pas même dire ce que notre
cœur pense et ressent ; nous ne pouvons que nous taire f
oui, nous taire.
18


4.
Mais non , ne gardons pas le silence ; chantons , comme
Moïse, les bienfaits de notre Dieu. Chaque jour, il nous
demande notre cœur; il brûle dele posséder, ne le lui
refusons pas.
5.
Chantons aussi en ce jour l’Epicopo, grand chef sacré.
Comme autrefois saint Austreraoine (1 j, en Auvergne, il
est venu chez nous , alors même que nous étions des hom-
mes mauvais ; son bon cœur nous aimait : quels sacrifices
n’a-t-il pas faits pour venir jusqu’à nous !
6.
Il a quitté son beau pays; il a dit adieu à ses nombreux
et chers amis. Deux fois sur mer les vagues furieuses ont
failli engloutir le navire et l’équipage; mais Marie, du
haut du Ciel, a vu le péril : elle a jeté un regard favorable
sur son fils et il a été sauvé.
7.
II s’est rendu dans notre île : quelle a été notre recon-
naissance ! Hélas! au milieu de nous il a enduré la faim.
Plus tard, après une longue absence, quand il est revenu,
de quel spectacle ses yeux ont-ils été frappés! Je rougis
de raconter la conduite de mes parents. D'ailleurs ce jour
est trop beau pour que la tristesse en ternisse l’éclat.
8.
Redisons, racontons tous ses bienfaits : nous étions
réellement les enfants du démon, l’enfer était notre par-
tage; l’Épicopo nous en a délivrés par le sacrement de
Jésus ; il nous a soustraits à ses terribles brasiers.
* 9.
Après Dieu il est notre père, car il nous a adoptés pour
(1) Mgr d’ Amata était d’Auvergne.


ses enfants ;il prend soin de nos corps ; sans lui, sur celte
terre étrangère, nous péririons tous; mais il nous traite
comme ses propres enfants.
10.
Mon père, dans mon pays, a donné la vie à mon corps;
mais cet apôtre, que voici, a' fait beaucoup plus: il a
donné la vie à mon âme, et tous les jours il la lui con-
serve. Son amour pour moi est celui d’une bonne mère.
11.
Rendons-lui donc amour pour amour; et pour lui prou-
ver notre amour , ne laissons passer aucun jour sans nous
souvenir de lui. Au point du jour, nous dirons son nom:
Epicopo Douarre, apôtre de la Nouvelle-Calédonie, et le
soir nous le redirons encore ; toujours nous chanterons
ses bienfaits.
13.
Avant de te quitter pour toujours, ô père chéri, nous
avons une dernière grâce à te demander : plus tard, lors-
que transporté sur une autre terre , tu auras un grand
nombre d’enfants, souviens-toi encore de tes aînés ; la
prière que tu diras pour eux leur fera tant de bien dans
leur exil.
12.
Prie encore pour notre malheureux pays, afin qu’il de-
vienne bon. 0 Marie, écoute nos vœux; fais au moins
que si nous n’avons plus le bonheur de revoir ici-bas l’Épi-
copo , nous puissions nous retrouver avec lui dans le Ciel.
Ce chant, en langue calédonienne, a été exécuté à plu-
sieurs voix et avec tant d’âme, que tous les assistants lais-
sèrent couler des larmes en abondance. La circonstance;
était d’ailleurs touchante : ces braves gens quittaient leur


pays pour conserver la foi; ils s’exilaient volontairement
pour la cause de Dieu. C’était le jour de leur baptême et
ils ne devaient plus revoir leur bon Evêque qui les aimait
si tendrement ; on conçoit les sentiments qui animaient les
cœurs de part et d’autre.
Espérances de la Mission.
Mgr. d’Amata fondait des espérances sur cette petite co-
lonie chrétienne, et désirait l’augmenter par la réunion
de tous les néophytes dispersés. Lorsque le F. Rougeyron
revint, le 5 août, à l’lle des Pins, à bord du Maria- Ann,
sa Grandeur profita du passage de cette goélette, afin d’al-
ler en Nouvelle-Calédonie recueillir quarante-trois natu-
rels , tant de Ballade que de Poébo , qui le suivirent
volontairement et qu’il fit conduire par le même P. Rou-
geyron à Foutouna. C’est dans cette pieuse retraite que ces
néophytes s’exercent à la pratique de toutes les vertus et
qu’ils attendent le moment favorable où ils pourront, sous
la conduite des zélés missionnaires, pénétrer de nouveau
dans leur patrie pour Pédifier et la convertir.
Que Dieu bénisse leurs efforts, et que cette terre arro-
sée déjà de tant de sueurs et de sang se montre moins in-
grate et réponde au sublime dévouement de ces hommes
apostoliques !
Les Annales delà propagation de la foi ont encore nom-
mé la N.-Calédonie ; c’était pour parler de meurtres et de
repas de chair humaine ; les victimes de ce massacre ap-
partenaient à l’équipage l 'Alcmène, navire français. Douze
marins, commandés par M. Varennes, furent surpris,
égorgés et mangés parles sauvages, le 29 novembre 1830.
Après de si tristes détails, qu’espérer de cette pauvre
Nouvelle-Calédonie. A n’envisager que ses crimes, ne mé


rite-t-elle pas cet anathème de l’Écriture : Terra sœpè bi-
bens imbrem , proférons autem spinas et tribulos reproba
est et maledicto proxima. [lieb* ch. 6, v. 7 ). La terre qui
boit la pluie du ciel et qui ne produit que des ronces et
des épines, est abandonnée et proche de la malédiction.
Mais la miséricorde de Dieu est infinie, livrons-nous à
des pensées plus consolantes. Cette bonté divine , qui au-
rait pardonné aux villes coupables de la Pentapole, si elle
y eût trouvé cinq hommes justes, épargnera sans doute
cette île barbare, en vue des soixante justes qui ont profité
de la grâce et qui pleurent les crimes de leurs féroces com-
patriotes (1).
(1) Des nouvelles récentes de l’Océanio viennent de m'apprendre
qu'une aurore de prospérité semble se lever sur cette terre malheu-
reuse, et l’éclairer de ses rayons consolateurs.
En mai 1851, Monseigneur d'Amata reçut à bord de sa goélette,
l'Étoile du Matin, les chrétiens de Nouvelle-Calédonie pieusement
exilés à Foutouna, pour les reconduire dans leur patrie; sa Grandeur
n’était animée que de pensées d’espérance et de sacrifice ; cette fois
elle voulait vaincre ou mourir ; à l’aide de cette colonie chrétienne et
fervente, elle a réussi à établir deux postes . l’un à Ballade et l’autre
à Poébo, sur les lieux même des premières missions, théâtre de nos
malheurs.
Son zèle s’exerçait activement sur cette terre infidèle où il recueil-
lait d’abondantes moissons, lorsque Dieu, content de sa charité, l’ap-
pela à lui pour récompenser ses mérites. Vous lirez, avec une dou-
leur mêlée d’attendrissement, la lettre du P. Montrouzier qui annonce
cette mort édifiante au très R. P. Supérieur delà Société de Marie.
Ballade, le l er mai 1853.
Mon très révérend Père ,
Le bon Dieu nous maintient toujours dans le“chemin du Calvaire.
Aoici encore une nouvelle croix qu’il nous a envoyée, et celle-ci a
porté dans nos âmes une douleur plus grande que les épreuves qui
avaient précédé. Nous sommes orphelins, Mgr. l’évêque d’Amata est
allé recevoir au Ciel la récompense de son zèle, de sa charité et de


son humilité profonde. C’est le 27 avril que la mission de la Nouvelle-
Calédonie a perdu son Évêque, après une courte mais bien cruelle
maladie.
Depuis près d’un mois . il y avait à Poébo une épidémie qui enle-
vait beaucoup de monde. La crainte de prendre le germe de la mala-
die n’empêcha pas Mgr. d’Amata de se rendre dans cette tribu, où il
administra solennellement, la veille de Pâques, le baptême àun grand
nombre de catéchumènes. Depuis lors, il ressentit un malaise qui lui
permit toutefois de vaquer à ses occupations journalières. Une autre
affaire l’ayant encore appelé à Poébo, il y retourna ; nous ne soup-
çonnions pas le malheur qui nous menaçait. Alors les premiers symp-
tômes de la maladie se manifestèrent par des coliques; Monseigneur
n’y fit ancune attention ; bientôt survinrent des frissons, et il ne les
combattit qu’en allant bêcher au jardin. Ce ne fut que le samedi 23
avril qu’il nous déclara qu'il était malade, qu'il se sentait la mâchoire
comme paralysée ; il avait encore voulu confesser ce jour-là comme à
l'ordinaire.
Le dimanche 24, Monseigneur réunit ce qui lui restait de forces
pour dire la sainte Messe ; convaincu qu’il célébrait le saint Sacrifice
pour la dernière fois.
Rendu un instant au calme . il nous adressa quelques paroles qui
nous firent comprendre qu’il sentait plus que nous la gravité de son
mal : « J’ai beaucoup redouté la mort, nous dit-il, aujourd’hui je ne
la crains plus ; il y a dix-huit mois que je la considère tous les jours
dans ma méditation , et vingt-cinq ans que je récite une prière à saint
Joseph , pour qu’il m’obtienne la grâce de bien mourir.» Ce que l’hu-
milité dicta ensuite au Prélat nous confondit tellement que nous ne
savions que répondre
Le lundi 23 nous veillâmes Monseigneur; il souffrait beaucoup,
mais il finit par prendre quelque repos ; nous crûmes presque àun
mieux. J’allais visiter mes malades ; tout-à-coup je vois arriver un
enfant, qui me dit de. venir vite, que l’Évêque allait plus mal, qu’il
voulait être administré. Je n’oublierai jamais ce que j’ai vu dans cette
circonstance mémorable. Notre pieux et bien-aimé Évêque avait fait
tout disposer avec une présence d’esprit étonnante. Quand j’entrai
dans son humble réduit, portant le bon Dieu, et suivi d’un grand
nombre de chrétiens , il salua affectueusement son divin Sauveur, et,


sur l’avis que je lui donnai que la sainte Église demandait qu'en ce
moment solennel il fît sa profession de foi, il saisit avec empresse-
ment le livre qui la renfermait. et la commença avec une ardeur que
trahirent ses forces ; le P. Forestier fut obligé de la continuer en son
nom. Il reçut avec une parfaite connaissance Fextrême-onction et le
saint Viatique, répondant à toutes les prières de l’Église. »
Dans Faprès-midi, un de nos chrétiens , c’était Augustin, trouva
moyen de se glisser dans la chambre du malade ; là blotti dans un
coin, il laissait couler ses larmes en silence; Monseigneur l’ayant
aperçu : « Mon cher enfant, ne pleure pas, lui dit-il ;je souffre beau-
coup , il est vrai, et je me sens mourir, mais je ne crains ni la mort
ni les souffrances; vois-tu ce crucifix que j’ai sous les yeux, c’est là
que je puise ma force. Je sais aussi que maintenant j’achète le Ciel;
courage, mon enfant! nous nous reverrons dans le Paradis.
Le mardi matin 26, notre cher malade ne parlait presque plus,
il jouissait cependant de toutes ses facultés. Le soir il eut une
crise si forte, que je crus qu’il allait expirer. Tous les Pères et les
Frères entouraient leur bon père et leur Évêque. Comme il était un
peu plus calme, nous lui demandâmes s’il voulait recevoir l’indul-
gence in articula mortis ; il répondit distinctement qu il la désirait ;
dès-lors ce ne fut plus qu’une suite de souffrances, jusqu’à la crise
suprême, qui fut si violente, que Mgr. d’Amata , debout dans les bras
du P. Rougeyron, rendit son âme à son Dieu le mercredi 27 avril,
vers les trois heures et demie du matin. Le Père venait de lui donner
une dernière absolution.
Il ne m’est pas possible, mon très révérend Père, de vous dire
quelle fut notre profonde douleur, mais votre cœur si affectueux la
comprendra bien,
Voilà, mon très R. Père, une bien grande perte que fait notre
mission; vous en jugerez comme nous , car il n’est pas possible que
malgré tous les soins que Mgr. d’Amata mettait à cacher ses vertus,
vous n’ayez pas reconnu et apprécié le zèle, la bonté et la véritable
humilité du digne évêque que nous pleurons. Tous ceux qui l’ont vu
l’ont aimé, et ce ne sera pas une petite tâche pour ceux qui vien-
dront après lui, que de marcher sur ses traces et d’inspirer les mê-
mes sympathies. Agréez
X. MONTROUZIER. S. M.


CHAPITRE VI.
Dernières épreuves de Mgr. Collomb.
g 4er Évacuation d’Arossi.
Monseigneur fait voile pour Arossi.
jßa??\ L aut nous re P orter à l’époque où les
missionnaires furent , pour la pre-
wW mière fois, chassés de la Nouvelle-Ga-
» alors < i ue * a r^ante et i
nonyme appareillaient au port Ballade
( jfe pour prendre des directions opposées. Ne
nous occupons plus du premier de ces na-
vires, que nous avons suivi jusqu’à Sydney,
et accompagnons le second dans sa naviga-
tion vers Arossi où il transporte Mgr. d’Anti-
phelles. Ce pieux évêque, dont les débuts dans
toJpFvlâ carrière apostolique venaient d’être si pénibles
q/cN en Nouvelle-Calédonie, ne s’attendait pas à trou-
vSj yer à San-Christoval des croix encore plus pesan-
tes. Cette mission lui avait semblé prospérer en février,
lorsque sa Grandeur y passa pour la première fois, et
maintenant, six mois plus tard, au lieu d’y trouver 1 ins


tant de repos après lequel il soupirait, après tant de dan-
gers et tant d'émotions, il n’arrivait, ce semble, que pour
présider à l’entière évacuation de nie.
Voici les tristes événements qui avaient eu lieu pendant
ce court intervalle de quelques mois : les missionnaires de
Makira, tourmentés par la fièvre, s’étaient divisés en plu-
sieurs maisons afin de trouver des sites plus salubres. En
mars 4847 les PP. Frémont, Crey et deux frères, étaient
allés s’établir chez les Pia. Un mois après, le P. Crey suc-
combait à la maladie, et allait recevoir au Ciel la belle
couronne réservée à ses désirs plus qu’à ses œuvres; son
corps fut enseveli à Makira (1).
Trois missionnaires y sont massacrés, rôtis et mangés.
Pendant que le P, Frémont et le P. Crey s’établissaient
chez les Pia, les PP. Jacquet, Paget et le frère Hyacinthe
se dirigeaient, le 20 août, vers la côte orientale de Pile, à
la recherche du village de Quango , signalé comme très
propre à servir de résidence. En passant chez les Toros,
ces chers confrères furent accueillis d'abord avec des dé-
monstrations d’amitié, on les accompagna même avec hon-
neur: on chantait, on les embrassait; mais toutes ces fê-
tes n’avaient d'autre but que de les attirer plus avant dans
les terres. En effet, arrivés à un certain hameau, les sau-
vages , après les avoir serrés de plus près pour les empê -
cher de se défendre , poussèrent un cri ; ce fut le signal
de l’attaque. Le P. Paget reçut un coup de lance dans la
(1) Les Pia ne voulurent jamais consentira ce qu’on l’inhumât chez
eux; la raison qu’ils en donnèrent est que son ataro (esprit) n’ayant
tué personne durant sa vie, tuerait infailliblement beaucoup de
monde après sa mort. Voyez page 154.


poitrine, Ig P. Jacquet eut la tête abattue d’un coup de
hache, et ce fut avec le même instrument qu’on acheva
de tuer le frère Hyacinthe, frappé d’ahord d’une lance
qui avait glissé sur la peau. Après cette affreuse bouche-
rie, les meurtriers s’éloignèrent comme épouvantés de leur
œuvre, et laissèrent les trois victimes nageant dans leur
sang. Toutefois, pour mettre le comble à leur férocité,
ils revinrent bientôt s’emparer des cadavres et se préparè-
rent à en faire un horrible festin. Vainement les mission-
naires de Makira cherchèrent à se procurer la moindre
relique de ces martyrs ; ils durent se contenter de l’espé-
rance de les retrouver un jour glorieux dans le Ciel.
A la nouvelle de ce massacre, le P. Frémont revint de
chez les Pia afin de donner à ses confrères des paroles de
consolation : a Dieu nous frappe , dit-il, c’est une preuve
qu’il nous aime , adorons ses décrets impénétrables. » Ce-
pendant les Toros, une fois lancés dans le crime, devin-
rent de jour en jour plus hardis ; ils essayèrent à diverses
reprises d’embraser la maison de Makira ; mais heureu-
sement Dieu ne permit pas qu’ils pussent venir à bout de
leurs desseins.
Malheurs de la mission, racontés par Mgr. Collomh.
Telles étaient les épreuves nombreuses auxquelles nos
missionnaires se voyaient soumis, lorsque le 28 août on
vit apparaître devant Arossi le brick VAnonyme qui ame-
nait Mgr. Collomb dans son vicariat. Édifions-nous en
écoutant raconter à ce saint Évêque les nouveaux désastres
dont il a été le témoin. Il écrivait à messieurs les membres
des conseils centraux de la Propagation de la Foi, le 21
décembre 1847.


Messieurs ,
« Lorsque les désastres de la Nouvelle-Calédonie nous
forcèrent à abandonner cette île, nos confrères s'en allè-
rent, les uns faire un essai de mission à Anatom , les au«
très attendre à Sydney de nouveaux ordres de leur vicaire
apostolique. Pour moi, je partis seul pour San-Christoval,
où depuis si longtemps il me tardait de rejoindre le petit
troupeau laissé orphelin par la mort de Mgr. Epalle.
«Le samedi 2S août à midi, nous étions en vue du port
Sainte-Marie; mais le vent devenu contraire, et un dou-
loureux pressentiment qui nous saisit malgré nous, nous
empêchèrent de donner ce soir-là mémo dans la passe.
Nous savions, M. le capitaine et moi, que l’habitude des
Christovaliens, dès qu’ils aperçoivent un navire, est de
courir à sa rencontre sur leurs nombreuses et élégantes
pirogues ; l’un et l’autre , à des époques différentes, nous
avions été témoins de cet empressement général. Cette
fois, nous étions tout près de terre, et nous ne voyions
paraître aucune embarcation. Enfin deux ou trois légers
canots, sortis des baies voisines de Sainte-Marie, vinrent
à nous. Je sus plus tard qu’un chef nommé Oïessi , étant
décédé quelques jours auparavant, le deuil de ses compa-
triotes était le principal motif qui les enchaînait au rivage.
Je confiai deux lettres pour nos Pères à nos premiers visi-
teurs, mais ni l’une ni l’autre ne fut portée à sa destina-
tion.
« Comme il était presque nuit, nous vîmes une autre
pirogue acoster notre bord. Le naturel qui dirigeait l’em-
barcation monta sur le navire et me remit la lettre sui-
vante du R. P. Frémont :
« Monseigneur,
» Votre retour est bien désiré , et nous comblerait de
» joie si nous n’avions pas à vous annoncer des nouvelles


» propres à vous contrister. Vous allez trouver le nombre
» de vos enfants bien diminué : l’un, le bon P. Crey, est
» mort dans son lit d’une mort douce et tranquille; trois
» autres, les PP. Paget et Jacquet, avec le frère Hyacin-
» the, ont eu le sort des martyrs. Ils ont été tués par les
» infidèles , sinon en haine de la religion, du moins à
» cause du zèle qu’ils mettaient à la répandre. Voilà en-
» core un sujet de peine pour votre Grandeur. Dieu l’a
» permis !. Nous ne pouvons aller au-devant de vous;
» nos baleinières ne sont pas en état de servir. »
» Je vous laisse à juger, Messieurs, de ma douleur àla
lecture de cette lettre.
» Après avoir répandu mon âme devant le Seigneur, je
fis venir un à un, devant moi, les hommes du bord; je leur
demandai si, au besoin , ils voudraient descendre à terre
le lendemain, pour aider à la délivrance des missionnaires.
J’eus lieu d’être satisfait de leur bonne volonté, et cinq
d’entre eux, pour mieux se disposer à tout événement, se
confessèrent la nuit même ou le lendemain de bonne heure.
En conséquence on laissa le navire arriver dans la passe,
et vers midi, je mettais pied à terre.
» C’était mon entrée dans la première terre de ma mis-
sion. La bénédiction donnée aux chers missionnaires qui
me restaient, la visite du Saint-Sacrement, une prière aux
pieds des images de la Sainte Vierge et de Saint Joseph,
un De profundis sur la tombe du R. P. Crey, tel fut tout
l’appareil de ma réception.
» Nous passâmes une partie de l’après-midi à nous com-
muniquer mutuellement les nouvelles qui nous intéres-
saient. Mon Dieu ! combien elles étaient tristes de part et
d’autre ! Mes confrères étaient épouvantés des désastres
de Ballade et de Poébo : pour moi, il me semblait que les
pertes éprouvées en Nouvelle-Calédonie et les dangers que


j’y avais courus, n’étaient que de simples épreuves, par
lesquelles Dieu avait voulu me préparer à des sacrifices
bien plus grands à mon arrivée en Mélanésie.
» Le R. P. Crey, venu d’Europe en même temps que
moi par 1 'Arche-d’Alliance, n’a vécu qu’environ trois se-
maines à San-Christoval. A peine âgé de vingt-quatre ans,
il était prêtre depuis dix-sept mois, ayant été ordonné
avant l’âge en vertu d’une dispense pontificale. J’ose dire
de lui que dans une vie si courte il a rempli une longue
carrière : au petit séminaire, au noviciat, partout je l’ai
admiré comme un modèle pour ses amis. Dieu, qui lui
avait inspiré de grands sacrifices, lui accorda la grâce de
les consommer, et quand le jeune missionnaire fut arrivé
à sa destination lointaine , le Seigneur, content de sa
bonne volonté, l’appela immédiatement àla couronne de
l’apostolat, sans lui laisser courir les périls des missions.
» Le R. P. Jacquet était du diocèse de Lyon. Les pa-
roissiens de Notre-Dame, à Monlbrisson, l’ont vu, pen-
dant huit ans, exercer au milieu d’eux les fonctions de vi-
caire, avec un zèle, une sagesse, une douceur qu’ils n’ou-
blieront pas de sitôt. Il a laissé parmi nous une réputa-
tion de sainteté sacerdotale, de dévouement apostolique,
qui nous le font regretter comme un missionnaire parfait.
» Né dans le diocèse de Chambéry en Savoie , le R. P.
Paget était l’homme de foi à qui tout est possible. Sa con-
fiance en Dieu soutenait en lui un zèle ardent pour la
gloire du divin Maître et pour le salut des âmes. Tout ce
qui ne se rapportait pas à ce double but était pour lui de
nulle valeur.
» La bonne volonté, la soumission religieuse, l’applica-
tion à ses devoirs faisaient du frère Hyacinthe un excel-
lent coadjuteur temporel : ce bon frère était du diocèse
d’Autun.


» Dès le jour même de mon arrivée à San-Christoval,
nous délibérâmes si nous y resterions. Trois ou quatre
jours furent employés à méditer sur une affaire si impor-
tante , et à prier Dieu de nous éclairer : la conclusion fui
qu’on ne pouvait, sans s’exposer à un massacre presque
certain , demeurer plus longtemps dans l’île. Il faut s’être
trouvé dans la nécessité de prendre des déterminations
semblables, pour bien sentir ce qu'elles ont de difficile à
l’esprit et de pénible au cœur. Mon âme est toujours navrée
de douleur quand je pense aux malheureux Christovaliens,
dont nous avons peut-être prononcé l’arrêt éternel de ré-
probation , en jugeant que nous devions nous éloigner du
milieu d’eux; espérons pourtant que cette retraite ne sera
que momentanée, et que les victimes, hélas ! si nombreu-
ses , qui ont été immolées dans Tarchipel Salomon, y at-
tireront sous peu des grâces de salut.
» Le 3 septembre, nous sortîmes du port Ste-Marie. Les
naturels ne firent aucune démonstration hostile; quelques-
uns même témoignèrent de la douleur de nous voir partir.
2 2.
Fondation de nouvelles Missions.
Départ de Mgr. d’Antiphelles pour WoodlarcL
( Suite de la lettre de Mgr. Collomb.)
» Nous fîmes voile vers l’Ouest à la recherche des îles
Woodlarck, sur lesquelles on m’avait donné à Sydney des
renseignements favorables, et le 15, qui était l’octave de
la Nativité de Marie, nous entrâmes dans un beau et ex-
cellent port auquel, par sentiment de reconnaissance reli-
gieuse pour notre bonne mère et puissante protectrice,
nous voulûmes donner le nom de port de la Nativité.


» Les premiers jours furent consacrés à visiter le litto-
Nous trouvâmes quatre villages principaux et plu-
sieurs autres peu considérables. Celui de Dabalouaou fut
choisi pour notre résidence comme étant le plus grand , et
parce qu’il est le centre de tous les autres. Le 18, nous
fîmes nos présents aux chefs, et nous obtînmes ainsi le
terrain nécessaire pour nous élever une cabane. Les natu-
rels même nous en firent deux de leur façon. Il leur fallut
moins d’une journée de travail pour chacune d’elles; aussi
c’est tout ce que vous pouvez imaginer de plus misérable.
Je n’ai vu nulle part des cases plus pauvres que celles de
Woodlarck :ce sont tout simplement des hangars en feuil-
les, si mal construits qu’on n’y est abrité que contre les
ardeurs du soleil.
» Déjà la fièvre nous travaille ici comme elle faisait à
San-Christoval :le P. Frémont l’a habituellement, le Père
Montrouzier en est fort souvent attaqué, le P. Thomassin
et les frères en éprouvent aussi quelquefois des atteintes ,
qui heureusement sont peu graves ; pour moi, je paye aussi
mon tribut au climat. Si cette lettre est écrite en désordre,
mes souffrances continues n’y sont pas étrangères.
» Messieurs, me découragerai-je à la vue de l’anéantis-
sement où se trouve réduite, après deux ans d’efforts, une
mission pour laquelle on a donné tant d’hommes et tant
d’argent? Non, sans doute; le zèle ne doit passe lasser. Du
reste, nous finirons bien par nous acclimater, et les Mélané-
siens par s’adoucir. Cependant je puis dire que la douleur
(1) Woodlarck (Alouette des Bois) est située par le 9° 7’ 49” latitude
et le 151° longitude; elle fait partie du groupe de laLouisiade. Mouiou
est le nom indigène de celte île; elle a de vingt à trente lieues de long
sur trois à quatre de large. Cette île est peu fertile ; elle est peuplée
d'environ deux mille deux cents individus.


est ma nourriture, et que mes jours se passent dans les
gémissements. Mais aussi je sais quel est celui qui m’a en-
voyé , et en qui j’ai mis ma confiance : il est assez puis-
sant pour rappeler des ombres de la mort ceux que sa main
y a conduits, pour ranimer des ossements arides, pour
faire arriver au terme le plus glorieux, ce qui d’abord
n’est rien. Ah! quand je la considère avec les yeux de la
foi, j’espère tout pour notre mission.
» Dans cette pensée, je me sens bien résolu, avec la
grâce de Dieu, àme sacrifier moi-même, s'il le faut, pour
le salut des innombrables peuples qui me sont confiés.
Nous leur devons d’autant plus de sollicitude, notre zèle
pour eux doit être d’autant plus actif, qu’ils semblent plus
indignes du bonheur que nous venons leur offrir, et moins
capables de le comprendre.
» Cette même pensée soutiendra aussi votre charité pour
nous. Elle a été jusqu’ici d’une générosité sans bornes. Si
nos désastres nous ont empêchés d’en tirer le parti que
nous aurions voulu, que nos malheurs ne nous soient pas
doublement funestes , ce qui arriverait s’ils nous occasion-
naient une diminution dans vos libéralités!
» J’ai l’honneur d’être, avec une parfaite considération,
» Messieurs,
« Votre très humble serviteur,
» *|* JEAN , évêque d’Antiphelles,
» Vie. apost. de la Mélanésie et de la Micronésie. »
Arrivé à Woodlarck, Monseigneur ne craignit pas de s’y
établir malgré les bruits peu rassurants qui couraient du
massacre d’un équipage, qui avait eu lieu deux ans aupara-
vant, et dans lequel 15 blancs avaient trouvé la mort. Tou-
tefois ce ne fut pas sans prendre les précautions que la
prudence inspire. Avant de descendre à terre , il eut soin




Page 291
KÉKÉMATÉ,
Sauvage d'Arossi.
(D’après nature, voyez page 131.)






de faire retenir à bord un certain nombre de naturels, com-
me autant d’otages qui répondaient de la conduite des au-
tres. Dieu disposa favorablement le cœur des indigènes; ils
accueillirent avec joie le saint Evêque et s’empressèrent de
construire, sur le rivage, un hangar pour l’abriter lui et
ses prêtres. Le navire put alors repartir pour Sydney. Mal-
gré leur état de maladie, ces missionnaires étaient dans
cette cabane entassés les uns sur les autres et exposés au
vent et à la pluie. La pauvreté de cette demeure faisait faire
à Monseigneur de pieux rapprochements: nous sommes,
disait-il avec joie, dans l’étable de Bethléem. Cette pen-
sée le soutenait, et quoiqu’il eût souvent des inquiétudes
bien vives, il se montrait toujours plein de courage et de
confiance. Monseigneur avait pour l’Église un grand atta-
chement qu’il voulait inspirer à ses prêtres. Chacun , di-
sait-il , asa dévotion : les uns font des neuvaines, les au-
tres se mortifient; j’approuve fort tout cela; les prières,
les pénitences sont bonnes , nécessaires; mais ma princi-
pale dévotion sera de suivre les saints canons , d’observer
les rubriques, de donner au culte la dignité que l’Église
demande; nous ferons tout, leur dit-il, absolument tout
comme à Rome.
Il se faisait un devoir de l’étude de la langue du Pays, et
comme s’il eût craint de le négliger, un missionnaire était
chargé de lui faire réciter dix mots nouveaux par jour, en
revenant chaque fois sur les anciens. Dès qu’il fut en état
de se faire un peu comprendre, il commença la visite pas-
torale de l’île. L’ordre le plus parfait régnait dans ses tour-
nées : chaque missionnaire avait un district à surveiller
afin qu’aucun enfant ne pût mourir sans baptême. Son zèle
fut bientôt récompensé par les heureux résultats que Dieu
donna à cette mesure administrative : le 3 décembre 1847,
il trouva lui-même, dans ses courses, deux jumeaux dont
19


la complexion frêle faisait craindre pour leurs jours, et leur
donna le saint baptême. II était si heureux de cette bonne
fortune, que son premier mouvement fut d’entonner le Te
Deum pour rendre à Dieu des actions de grâces. Quelques
jours après, le F. Montrouzier vint apprendre à Monsei-
gneur, retenu dans son lit par la fièvre , qu’un de ces en-
fants était mort ; cette nouvelle lui fut si agréable , qu’il
oublia son mal et qu’il ne put s’empêcher de verser des
larmes de joie en disant : j’ai ouvert le Ciel à une âme. Sa
maladie avait pris une telle intensité , qu’elle le jetait par-
fois dans le délire; il ne laissait pas néanmoins, dans l’in-
tervalle des accès , de s’occuper de la mission. Si grandes
que fussent ses souffrances, il ne se dispensa jamais de la
récitation de l’office, de faire des conférences théologiques
à ses prêtres; il porta même son zèle jusqu’à vouloir leur
prêcher la retraite annuelle.
Monseigneur fonde un établissement à Rook.
Ce fut quelque temps après cette retraite, en avril 1848,
que le brick VAnonyme lui amena de Sydney le F. Willien;
l’arrivée de ce nouveau confrère remplit l’âme du pieux
évêque d’une véritable joie, il ne pouvait en contenir les
transports. Le lendemain, il fit donner la bénédiction du
très Saint-Sacrement et chanter le Te Deum. Depuis quel-
que temps il méditait de faire un établissement à Rook (1 );
(1) L’île de Rook est à soixante lieues Nord-Ouest de Woodlarck;
elle est située par le 5° 30’ latitude Sud et le 145° 30’ longitude Est;
elle est d’origine volcanique, arrosée de nombreux ruisseaux et très
fertile; elle a un port parfaitement abrité : le port Saint-Isidore, où
est un village de cinq cents âmes ; c’est là qu’a été placé l’établisse-
ment de la mission. Les naturels sont robustes et d’une haute taille ;
leurs cheveux laineux et frisés sont courts et rasés sur le derrière de
la tête. Ils portent suspendus au cou , à la cloison du nez et aux lobes


l’occasion était favorable ; il rassembla ses missionnaires
et leur fit part de son dessein. Les PP. Montrouzier et Tho-
massin furent désignés pour rester à Woodlarck , tandis
que les PP. Frémont et Willien devaient être ses compa-
gnons de voyage. Lorsque le jour du départ fut venu, il
ne voulut pas se mettre en marche sans avoir placé sous la
protection de Dieu la mission qu’il entreprenait. Il célé-
bra le saint sacrifice et fit exposer le St. Sacrement. Avant
de bénir ceux qui devaient partager ses épreuves > il s’a-
dressa à Noire-Seigneur présent sur l’autel, et lui protesta,
dans une prière pleine de foi et d’amour, qu’il n’avait en
vue que la gloire de son saint nom et le salut des âmes. Il
terminait cette prière en commentant ces paroles touchan-
tes du Sauveur : Nolite timer e pusillus grex. A l’air de no-
blesse et de bonté qu’il avait pris , on eut dit le divin Maî-
tre encourageant lui-même ses apôtres. L’attendrissement
était général. Bientôt après le canot qui devait l’emporter
vint le prendre, et il embrassa tendrement ses prêtres en
leur disant ; Pacem relinquo vohis, pacem meam do vobis.
L’application ne pouvait être plus touchante : ces paroles
étaient peut-être les derniers adieux de leur évêque , aussi
firent-elles couler des larmes bien abondantes.
Maladie et mort de Mgr. Collomb.
Les ennuis inséparables de la fondation d’un premier
établissement, se joignant à la maladie dont Mgr. d’Anti-
phelles était atteint, ne contribuèrent pas peu à altérer vi-
des oreilles, des ornements en coquillages. Leur peau lisse est d’un
brun foncé; une défiance excessive est le fond de leur caractère;
leurs maisons sont construites sur des pieux au bord de la mer. Let-
tre du R. P. Willien. —• Quant à leurs idées religieuses, c’est une es-
pèce de dualisme : ils croient à un Dieu bon et à un Dieu méchant.


siblément sa santé. La fièvre le minait, il ressentait des
maux d'estomac qui l’empêchaient de rien prendre; on put
s’apercevoir qu’il ne devait pas se relever. Malgré tout,
jusqu’au 2 juillet , c’est-à-dire quatorze jours avant sa
mort, il s’occupait de toutes les affaires : il continuait ses
instructions, il surveillait les travaux et ne cessait de pren-
dre exactement ses notes. Son journal se termina à cette
époque. Il paraît qu’il avait le pressentiment de sa fin
prochaine ; Dieu permit cependant qu’il conservât la con-
naissance jusqu’au dernier soupir, qu'il pût recevoir tous
les sacrements de l’Eglise , et s’unir aux Pères qui réci-
taient les prières des agonisants. Il indiqua lui-même la
profession de foi qu’il devait faire, et expira paisiblement,
dans de grands sentiments de confiance, le 16 juillet 1848.
Les détails qu’on vient de lire sur la vie et la mort de
Mgr. Collomb sont principalement tirés d’une lettre du
P. Montrouzier à son frère; lisez encore une page de ce
qu’il nous dit des vertus de ce pieux évéque.
« Son humilité était admirable, il ne rougissait pas de
l’obscurité de sa naissance ; dans un sermon donné sur
l’ Arche d'Alliance , je l’ai entendu, au sujet de la vie de
Notre-Seigneur Jésus-Christ à Nazareth, s’écrier : ceux
qui comme moi ont été nourris du pain de l’indigence, sa-
vent ce que l’enfant Jésus eut à souffrir dans la maison
d’un pauvre charpentier et d’une femme sans fortune
Durant toute la traversée il mettait toute son attention à
s’effacer et à se faire oublier. Après avoir été sacré évêque,
ce fut en lui la même modestie ; malgré ses connaissances
supérieures, il ne prenait jamais avec nous le ton de maî-
tre , et dans les récréations nous discutions ensemble en
toute liberté. Si quelqu’un croyait être allé trop loin et
pensait lui devoir des excuses, Monseigneur ne voulait
pas les recevoir. Je ne veux pas, disait-il, être toujours


regardé comme évêque, j’aime mieux que vous me trai-
tiez en Maris te D’autres fois il disait : j’entends que
mes prêtres soient traités comme moi-même, c’est princi-
palement en mission que l’Évêque doit se considérer com-
me primus inter pares Il avait surtout une qualité bien
précieuse pour un supérieur, c'était de ne pas vouloir im-
poser son opinion, ce qui faisait du reste que nous nous
rangions toujours de la sienne.
» Monseigneur, par zèle pour la gloire de Dieu et le sa-
lut des âmes, se sevrait de ses études favorites , l’Écri-
ture sainte et la théologie, pour se livrer à l’étude rebu-
tante d’une langue barbare, pour s’instruire d’une foule
de circonstances relatives à l’administration du matériel
de la mission, pour lesquelles il n’avait aucun goût. Il ne
bornait pas là sa sollicitude : il priait très souvent et fai-
sait prier pour le succès de sa mission; il écrivait pour en-
courager les vocations; il songeait à attirer plus tard dans
ces îles une colonie de trapistes dont la pénitence pût atti-
rer sur elle les bénédictions du Ciel. Non content de visi-
ter très souvent les villages, il ne voulait, à proprement
parler, s’établir nulle part, mais aller lui-même fonder
toutes les nouvelles stations, c'est-à-dire mener une vie
entière de dangers, de privations et de fatigues, une vie
dont on ne peut avoir l’idée que lorsqu’on sait ce qu’il en
coûte pour fonder un établissement parmi des peuples sau-
vages , indisciplinés, fourbes, anthropophages, cupides,
violents, dont on ignore la langue elles mœurs, des peu-
ples enfin , que Ton peut indisposer par les démarches les
plus innocentes. En vérité, quand je médite sur le zèle de
Monseigneur, je m’y perds, je m’y abîme, et je ne vois
pas qu'il le cède à celui des grands saints. »
Moi qui ai vu de près Mgr. d’Antiphelles, je le recon-
nais à ce tableau tracé par un de ses missionnaires ; oui, il


doit être au nombre des saints dans le Ciel (1), et son pou-
voir doit être grand auprès de Dieu ; car, s'il est mort peu
avancé en âge, il était cependant bien riche en vertus.
In brevi explevit tempora multa.
Le P. Willien mourut aussi de la fièvre quelques jours
après son évêque , et la mission de Rook fut abandonnée
pendant quatre ans.
Durant cet intervalle, la mission de Woodlarck faisait de
bien faibles progrès; leP. Monlrouzier m’écrivait en 1851 :
« Nous sommes encore à semer dans les larmes ; nous n’a-
vons eu jusqu’à ce jour d’autre consolation que celle de souf-
frir et de faire la volonté de Dieu ; vous connaissez nos épreu •
ves , nos insulaires résistent à la grâce, et nous nous trouvons
sans ouvrage, pourtant nous ne refusons pas le travail
Ne voulant pas faire nommer un nouveau vicaire aposto-
lique pour une mission que bon n’est pas sûr de garder,
le très R. P. Colin s’est contenté de demander à Rome des
lettres de préfet apostolique , et nous a chargés de procé-
der à l'élection de notre supérieur. Nos suffrages se sont
portés sur le P. Frémont. Cette démarche, qui, sans rien
assurer, donne pourtant àla mission plus de consistance,
nous a tous encouragés Adieu, mon cher ami, priez
beaucoup pour moi, je ne vous oublie pas dans mes faibles
prières, et je crois qu’aucun de nous ne vous oublie; nous
parlons souvent de vous et toujours avec des expressions
de regret. Je vous embrasse, mon cher ami, très affectueu-
(1) Si dans le cours de cette histoire j’ai donné les épithètes de saint
et de martyr à des missionnaires que Rome n’a pas canonisés, à Dieu
ne plaise que j’aie voulu devancer son jugement ; je n’ai eu d’autre
prétention que de rendre hommage à la piété et au sublime dévoue-
ment de ces serviteurs de Dieu. Enfant soumis de la sainte Église ro-
maine, je suis prêt à effacer de mes écrits tout ce qui pourrait lui
déplaire.


seinem dans les cœurs très aimables de Jésus et de Marie ,
et vous prie de me croire pour la vie votre ami dévoué ,
XAVIER MONTROUZIER,
Missionnaire apostolique de la société de Marie.
Ainsi que ce cher ami me le faisait pressentir, les reli-
gieux maristes abandonnèrent, en 1852, la mission de
Woodlarck pour passer aux îles de l’Océanie-Centrale ou
de la Mélanésie; ils furent remplacés par des religieux ita-
liens. Le P. Paul Reina, préfet apostolique, supérieur de
ces nouveaux missionnaires, donna des nouvelles de Rook,
le 31 octobre 1852.
« Le 19 octobre, dit-il, avec mes deux autres compa-
gnons et le Père Frémont devenu notre guide, nous finies
voile pour Rook. Après cinq jours d'heureuse navigation,
après avoir traversé sans malheur les dangereux écueils qui
environnent l’île, nous touchâmes à cette terre dont le P.
Colin, à notre passage à Lyon, nous avait recommandé de
bien nous souvenir, parce qu’elle contient les dépouilles
mortelles de Mgr. Collomb et du P. Villien, morts l’un
après l’autre en 1848, en s’efforçant d’y établir une mis-
sion. Nous nous rappellerons toujours le moment où ces
pauvres insulaires, sur leurs étroites pirogues, vinrent à
la rencontre de notre vaisseau encore loin du port, jetant
de grands cris et appelant le P. Frémont ; ils lui répétaient
que la petite habitation des Pères , abandonnée depuis
plus de trois ans , se tenait toujours bien, suivant leur ex-
pression. Descendus à terre , nous fûmes surpris , non
pas tant de trouver la maison debout, que de voir qu’on
n’avait pas enlevé les ferrures des portes; et pourtant
ces sauvages ont pour le fer une passion dominante
De là nous allâmes directement à la tombe des deux mis-
sionnaires , misérablement ensevelis dans le sable du ri


vage; après y avoir prié un instant, nous fûmes éton-
nés de voir un ossement suspendu à un arbre au-dessus
de la tombe de Mgr. Collomb. Le P. Frémont en demanda
l’explication aux naturels, et ils répondirent que c’était un
os d’un étranger qui avait voulu toucher à la maison de
l’Evêque, et qu’ils l’avaient tué ; que, pour le punir de sa
profanation, ils avaient attaché un de ses os à cet arbre.
J’ignore si le fait est tel qu’ils le rapportent; mais ce qui
est certain, c’est la joie et la vanterie qu’ils mettent à le
raconter.
» Notre arrivée fut un événement pour ces insulaires;
mais quelle différence entre la joie de ces pauvres aveu-
gles qui se réjouissent de quelques morceaux de ! fer que
nous leur apportons, et la joie de leurs anges qui espè-
rent voir se lever enfin sur ces régions désolées les jours
de la miséricorde et du salut! Quand ils nous prennent
par la main et qu’ils nous disent : « Tu auras bien un mor-
ceau de fer àme donner , » nous sourions Oh! ce que
notre cœur brûle de leur donner, c’est bien autre chose,
c’est la parole de la vie éternelle ! »






Page 294
Sauvage de l’ile Isabelle.
D'après natrue, voyez page 86






Page 299
Meison d'exil de I’Empereur Nepoléon I, à Sainte-Eélène.
D'après na'ure, voyez page 3 01






CONCLUSION.
\ elles sont les dernières nouvelles de
Mélanésie. En parlant de la mission
Woodlarck, je suis allé peut-être au-
des limites que le titre de mon fi-
lm* vre semblait m’imposer; l’Histoire de la
première mission catholique au vicariat de
ffWoili Mélanésie ne devait-elle pas en effet finir à
|||( • l’évacuation de San-Christoval? Mais j'ai
iWV(IW voulu, mon cher Père, vous faire assister aux
vïïr® derniers moments de Mgr. Collomb , afin de
| tous édifier par sa mort, comme vous l'avez
\(l /( ‘ été P ar ce he de son illustre prédécesseur Mon-
)l ]|f I seigneur Épalle.
Ala vue de tant d'abnégation, de dévouement
et de zèle, qui oserait douter de la bonne foi des prêtres
catholiques qui vont propager l’Evangile au milieu de tant
de sacrifices et de périls ! Je crois volontiers les témoins
qui se font égorger. La Religion catholique seule offre des
exemples d’un si admirable désintéressement, parce que
seule elle est la dépositaire de la véritable doctrine.
Croyons donc ses prédicateurs lorsqu’ils parlent de Dieu
et du salut ; fermons l’oreille aux récits mensongers de


tous ces voyageurs, jeunes ou vieux, aveugles ou clairvo-
yants, mais dont le cœur toujours corrompu s’efforce de
nous représenter les peuples sauvages comme les partisans
de leur théorie matérialiste et athée. Je leur dis avec l’as-
surance de la conviction : Ils en ont menti! J’ai vu par
moi-même ; j’ai étudié les pratiques et les croyances des
peuples les plus sauvages de la terre, et ce dont j’ai pu
m’assurer, c'est que parmi les Arossiens, les Nouveaux-
Calédoniens, les habitants même de la Nouvelle-Hollande,
on trouve la foi à l’existence d’un Dieu et d’une vie future.
Quelle folie ce serait à nous, peuples civilisés, de vou-
loir nous passer de ces croyances fondamentales de tout
ordre et de toute civilisation ! Quelle folie de ne vivre que
pour le corps et de négliger la portion de notre être la
plus noble, sans contredit, puisque par sa nature elle est
immortelle ! Que je serais heureux si j'avais amené mes
lecteurs à tirer cette conclusion ! et si j’étais surtout par-
venu à ranimer dans les âmes le zèle pour l’œuvre si émi-
nemment catholique de la Propagation de la Foi ! I !
FIN.


MÉLANGES SUPPLÉMENTAIRES.
Un Épisode de mon Retour.
Visite à Sainte-Hélène.
lous m’excuserez , mon cher père , de
ne pas décrire tous les incidents de
mon retour, ils offrent trop peu d’in-
térêt. Je n'ai eu qu’à me louer cette
fois du caractère de notre excellent
laine Young, bon vieillard Écossais qui
t plein d’attentions pour moi.
a monotonie de ce voyage fut agréable-
it interrompue par une visite à Sainte-
J’étais heureux de parcourir cette île,
a maison d’exil et le tombeau de Na-
-3 Grand ; mais plus heureux encore à
ue je pourrais vous en faire la descrip-
L’île de Sainte-Hélène est située , longitude occidentale
8° 5 , latitude méridionale 15° 50'; elle est si éloignée des
continents, qu’elle semble comme perdue au milieu des


mers. Elle paraît être le sommet d’une grande montagne
dont la base et les flancs sont ensevelis sous les eaux; on
croit que Tile entière a subi les ravages du feu. Elle a en-
viron douze lieues de circonférence ; les hauteurs sont un
peu boisées ; les vallées sont fertiles ; les choux palmistes
croissent sur les montagnes. Les coteaux produisent le bois
rouge et le gommier. L’eau douce y est très bonne, mais
peu abondante; les capitaines'de navire rachètent à rai-
son de douze francs le tonneau ; la viande et le jardinage
sont hors de prix ; tout est excessivement cher dans celte
île; la location d’une voiture, pour un jour, coûte cin-
quante francs.
On attribue la découverte de cette île au portugais Jean-
de-Narva, qui la vit le jour de la fête de l’impératrice Hé-
lène et lui donna le nom qu’elle porte. Les Hollandais en
prirent possession et l’abandonnèrent ensuite pour le cap
de Bonne-Espérance. C’est en 1600 que la compagnie an-
glaise des Indes s’en est emparée.
Les rochers de Sainte-Hélène sont si élevés, que nous
les aperçûmes à trente lieues de distance. En côtoyant l’île,
j’étais comme saisi d’effroi à la vue de ces rochers à pic
qui s’élevaient à des hauteurs prodigieuses et semblaient
menacer notre navire. Des pigeons de mer au plumage
blanc voltigeaient le long de ces masses noires d’origine
volcanique; je les prenais de loin pour des papillons, tant
la hauteur des flancs de l’île jetait de la confusion dans
la proportion des objets.
Cette place, si forte déjà par sa position et si difficile à
aborder, est devenue comme imprenable parles nombreu-
ses fortifications qu'on y a construites. Sur chaque aspérité
de roc on voit perché , d’un air menaçant, un canon sur
son affût. Devant le port, ce sont des rangées de bouches
à feu, échelonnées depuis le niveau de l’eau jusqu’au som


met des montagnes. Le chemin pour aller aux fortifica-
tions est tellement ardu, qu’on est obligé de se servir d’une
échelle. La ville est située devant le port dans le vallon
Saint-Jacques [James Valley ], formé par deux montagnes
très escarpées. Ses maisons blanches et la flèche de son
temple se dessinent agréablement sur le feuillage vert de
ses nombreux jardins.
Mon seul but, en abordant à Sainte-Hélène, était de
visiter les deux endroits à jamais célèbres par l’exil de Na-
poléon I : Long-Wood et Hutsgate (Bois-Long et Porte de
la Cabane).
Maison d’exil de l’empereur Napoléon I.
A Longwood j’ai dessiné la série de petites habitations
que Napoléon I occupa durant les six années de son ban-
nissement. Ces maisonnettes, de pauvre aspect, sont à
peu près sur la même ligne, à côté les unes des autres;
elles n’ont toutes qu’un seul étage. La première à gau-
che était la maison de l’Empereur; les compagnons de son
infortune étaient logés dans les autres. Elles sont bâties
sur un des points les plus élevés de l’île dont Pair est très
malsain; il y a peu d’arbres en cet endroit : on n’en ren-
contre que sur la hauteur, encore même sont-ils bien ra-
res et d’une taille bien médiocre. Pendant l’été la chaleur
doit y être insupportable; on pense que ce climat insalubre
occasionna à l’Empereur la maladie de poitrine qui avança
la fin de ses jours.
Tombeau de l’empereur Napoléon I.
Près de Huts-Gate à la Vallée du Géranium , je me suis
arrêté devant la prairie où le corps de l’Empereur reposa
depuis 1821 jusqu’en 1840. Un petit monument de bois
noir, un saule pleureur, quelques cyprès et quelques pins


environnés d’une barrière ovale , indiquent le lieu étroit
qu’occupait, après sa mort, celui qui pendant sa vie rem-
plissait l’Europe entière de sa gloire. J’aurais bien voulu
descendre dans la vallée; mais, craignant de faire trop
attendre mes compagnons de voyage, que ces tristes ob-
jets n’intéressaient pas autant que moi, j’ai omis, non
sans regret, cette visite de détail, et je m’en suis dédom-
magé en prenant une vue de la tombe, telle que je la vo-
yais de d’endroit où nous étions; j’ai mis dans ce dessin
le plus d’exactitude qu’il m’a été possible.
Que vous auriez été heureux d’être à ma place, mon
cher Père , et de contempler la demeure de celui qui, na-
guère, présidait aux destinées du monde! Vous avez sou-
vent admiré ce grand capitaine sur les champs de bataille ;
dévoué àsa cause, vous avez, sous ses ordres, répandu
votre sang dans toutes les contrées de l'Europe. Ici, à la
vue de ce petit monument de planches, vous n’auriez pas
pu vous empêcher de verser quelques larmes Pour moi,
témoin de ces grands revers de la fortune, j’ai compris là,
mieux que partout ailleurs, l’instabilité des choses humai-
nes et la nécessité de s’attacher à un bonheur plus réel
que tout ce qui est brillant et passager.


COUP D’OEIL GÉNÉRAL
SUR LA
M.-Calédonie, depuis 1774 jusqu'à 1854.
1774. 4 Septembre : Le capitaine Kook mouille à Ballade
avec le naturaliste Förster ; celui-ci, àla vue
des roches qui çà et là couvrent le sol, et où il
apercevait un grain ferme, étincelant partout de
' grenats un peu plus gros que des têtes d'épingles,
conjectura qu’il devait y avoir de riches minéraux
dans celle île ; il soupçonna même qu’elle devait
offrir des pierres précieuses.
1792. D’Entrecasteaux complète la reconnaissance du ca-
pitaine anglais et relève toute la côte Sud-Ouest,
depuis Tile des Pins jusqu’aux brisants les plus
avancés vers le Nord.
1793. Le capitaine Kent découvre, au Sud-Ouest, le port
Saint-Yincent.
182/. Le capitaine d’Urville relève, plus exactement que
ses devanciers, les brisants du Nord de la Nou-
velle-Calédonie.
1843. 21 Décembre : M. La Ferrière, commandant du na-
vire le Encéphale y transporte Mgr. Douarre en
Nouvelle-Calédonie, et prend possession de cette
ile au nom du gouvernement Français.


1843. 29 Décembre : Mgr. Douarre, évéque in partibus
d’Amata , commence sa mission à Mahamata
avec les RR. PP. Rougeyron et Yiard, et les
frères Biaise et Jean. Ils ont à souffrir de la
faim.
1844. Avril : Translation de l’établissement des mission-
naires à Téapouma ou Ballade.
Novembre : Persécutions endurées par les mission-
naires ; ils sont battus par les sauvages, qui es-
sayent de les empoisonner avec un poisson veni-
meux.
1845. Août : Un navire américain visite les missionnai-
res et leur laisse quelques provisions; l’équipage
traite sévèrement les naturels. Étant cuirassés (1)
les matelots sont réputés invulnérables ; de là
le respect pour les blancs.
Mai : Première visite du P. Yiard au chef d’len-
guène ; les missionnaires souffrent de la faim,
«e chef leur promet un champ d’ignames.
Août : Autre visite à lenguène ; le P. Yiard y re-
çoit une abondante provision d’ignames.
1845. 28 Septembre : M. Bérard, commandant du navire
le Rhin, passe en Nouvelle-Calédonie; il donne
aux missionnaires d’abondantes provisions.
ler1 er Novembre : Les catéchismes ont lieu plus régu-
(1) Il est étonnant que les équipages des navires , qui doivent être
en rapport avec les sauvages de l’Océanie , ne songent pas à prendre
la même précaution que ces Américains ; un casque et une cuirasse
de fer-blanc ou de cuivre mettraient les matelots à l’abri de l’atteinte
des javelines et des flèches. Avec des ennemis qui ne connaissent pas
la poudre, on ne pourrait mieux faire que d’adopter les armures dé-
fensives du moyen-âge






Page 39
Tombeau de I'Empereur Napoléon I, à Sainte-Hélène.
D'après nature, voyez page 301.




lièrement; il y a vingt cathécumènes; deux cents
soixante-dix enfants ont été baptisés.
1845. ........ : Le P. Yiard, élu évéque d’Orthosie,
part pour la Nouvelle-Zélande où il doit être
coadjuteur de Mgr. Pompallier.
Novembre : Passage de Mgr. Épalle et de ses mis-
sionnaires à bord du Marian- Watson; le frère
Bertrand s’incorpore à la mission de la Nouvelle-
Calédonie.
4846. Mars : Le P. Montrouzier retourne des îles Salo-
mon, à bord du Marian-Watson , et s’incorpore
à la mission de la Nouvelle-Calédonie.
Juin : Mgr. d’Amata va à Sydney.
Août : A son retour, il baptise Louis pendant une
tempête.
La Seine échoue contre les récifs de Poébo, cepen-
dant toutPéquipage se sauve; le capitaine, agis-
sant au nom du Gouvernement français, retire
le drapeau tricolore qui flottait sur l’lle depuis
environ trois ans en signe de prise de posses-
sion.
4847. 44 Février : Epidémie.
Avril : Famine.—Fondation de la mission de Tea-
mouélébé ou Poébo.
Mai : Passage de VAnonyme; Mgr. d’Amata va en
France.
20 Juin : Première attaque de la mission de Bal-
lade par les sauvages ; ils ne réussissent pas.
4 er Juillet : Arrivée de Monseigneur Collomb à bord
du Spec.
4 0 Idem : Les sauvages volent quelques effets dé
Mgr. Collomb.
17 Idem : Départ du navire le Spec.
20


1847. 18 Juillet : Deuxième attaque de la mission de Bal-
lade.
19 Idem : Massacre du frère Biaise; les mission-
naires de Ballade se réfugient à Poébo.
10 Août : Arrivée du commandant Dubouzet abord
de la Brillante; il délivre les missionnaires, qui
évacuent la Nouvelle-Calédonie.
15 Août : Visite à l’lle Anatom.
27 Idem : Arrivée des missionnaires à Sydney.
1848. Avril : Fondation d’un établissement à Anatom; il
est bientôt abandonné à cause de la fièvre.
Mai : Le P. Roudère fait de vains efforts pour s’é-
tablir à Halgan.
Aoyt : Fondation d’un établissement à l’île des Pins.
1849. Juillet: Les sauvages de Nouvelle-Calédonie mas-
sacrent l’équipage du navire Cutter.
7 Septembre : Mgr. d’Amata arrive d’Europe, il
fonde une mission à lenguène ; il l’abandonne
bientôt pour aller au Sud de File àYaté, qu’il est
aussi obligé d’abandonner à cause de la férocité
- des naturels.
Le P. Rougeyron conduit quelques Nouveaux-Calé-
doniens à Foutouna.
1850. 29 Novembre : Douze matelots de VAlcmène, navire
français, sont massacrés au Nord de la Nouvelle-
Calédonie.
Retour de Mgr. d’Amata en Nouvelle-Calédonie.
1853. 26 Avril : Mort de Mgr. d’Amata en Nouvelle-Calé-
donie, à Ballade.
4 Septembre: Arrivée en Nouvelle-Calédonie d’une
colonie française , envoyée par Sa Majesté Napo-
léon 111, pour prendre possession de cette belle
île au nom de la France.




(Fig.C.) Vue du havse de l'Aslrolabe.
(Fig.D. Carte de la baie des mille Vaisseaux
( Fig. A.B ) Vue de la Gambe de Mr. Epalle.


Dessins dont on peut se servir pour retrouver la tombe de Mgr. Épalle,
évêque de Sion.
Je les ai envoyés d’Océanie au très R. P. Colin , Supérieur général
de la société de Marie, arec cette explication.
Les tableaux qui suivent, très révérend Père, dépeignent un sujet
bien douloureux ; la mort et la sépulture de Mgr. Épalle. J’ai craint
d’abord de vous affliger beaucoup en vous les envoyant, mais j’ai
pensé que vous surmonteriez votre douleur pour connaître en détail
toutes les circonstances d’une fin aussi inattendue que glorieuse.
(Figure C) {ab) ouverture du havre de l’Astrolabe; (6) débar
cadère ; il est facile de le reconnaître à cause des pierres qui y sont
déposées exprès pour aider au débarquement ; une fois au-dessus du
rivage, faites cent cinquante pas en vous dirigeant vers le sommet de
la colline ( C). vous arriverez au point ( T) où est la tombe de Mon-
seigneur Épalle. évêque de Sion, vicaire apostolique de la Mélanésie
et delà Micronésie. Quelques pierrres de corail, enfouies à la surface
de la terre, vous indiqueront le lieu précis où le corps a été déposé.
Si ces renseignements ne suffisent pas, aidez-vous de la figure {AB) ,
lorsque vous serez sur la colline {bTC) , vers le point (T ), considé-
rez la côte opposée de l'île Isabelle ( DEF ), mettez-vous dans l’a-
lignement ( Ea), formé par le premier grand piton de l’île Isabelle,
(le mont Gaillard, près du cap Piétro) et par la pointe (a) de Pilot
Saint-Georges, à l’entrée du havre de l’Astrolabe; suivez cet aligne-
ment jusqu’au versant de la colline [bTC) , et, au point le plus élevé,
vous serez sur la tombe. De là , tournez-vous à droite, en regardant
le point {H), le plus élevé de l’îlot Saint-Georges ; dans cette langue de
terre vous devez le voir sur l’alignement du débarcadère (b ), à quel-
ques pas à gauche d’un grand arbre dont les feuilles sont rares et
ressemblent à celles du pin ; nous avons tracé sur cet arbre une croix
d'environ quatre pouces ; elle est placée du côté de la tombe. Remar-
quez à gauche de la tombe un petit arbre de la même espèce que
celui qui est à droite , et faites passer l’alignement {HT) entre ces
deux arbres. Le corps du martyr repose au point d’intersection des
deux alignements EaT , HbT.
Il n’y a sur la tombe ni pierre ni croix.
L. VERGUET, S. M.


SUPPLÉMENT
Relatif à la Nouvelle-Calédonie.
Extrait des lettres des Missionnaires.
Il paraît que la population de la Nouvelle-Calédonie s'é-
lève à cinquante mille habitants, dispersés sur toute son
étendue; les voyages présentent d’assez grandes difficultés
à cause des montagnes, des forêts et des grandes rivières
qui couvrent et coupent le pays ; l’un de ces fleuves est
aussi large que la Seine. Les graines de coton réussis-
sent très bien dans cette île; l’arbre à pain y vient natu-
rellement, sans que les indigènes sachent en tirer parti.
Vraiment, en les comparant aux peuples d’Ouvéa et de
Tonga, on les trouve arriérés de trois siècles, bien qu’ils
ne soient pas sans intelligence.
Le principe de la loi salique est .en vigueur chez eux :
les seuls aînés males sont reconnus' chefs après la mort de
leur père.
Ces sauvages sont cannibales et brutes à l’excès; ils sem-
blent avoir oublié tous les principes de la loi naturelle ; ils
commettent des crimes qui révoltent l’humanité : ainsi, du-
rant une épidémie, ils ont enterré un grand nombre de
personnes qui n'étaient *pas encore mortes; entr’autres,
une petite fille qui, déjà pliée dans une natte et jetée dons
le cimetière, poussa des cris si déchirants qu’on eut pitié


d’elle et qu’on la reporta dans la case ; le lendemain je la
trouvai bien malade, et.craignant qu’on ne l’enterrât cette
fois tout de .bon, je la baptisai; aujourd’hui elle est bien
portante. Un vieillard , qui habitait près de nous, a été
pris sous le bras et traîné dans la fosse, où il a été ense-
veli tout vivant (Lettre du P. Rougeyron.)
Les divinités de ce peuple, autant que nous avons pu le
comprendre , ne sont que les esprits de leurs principaux
chefs, qui habitent je,ne.sais où. Cependantles Nouveaux-
Galédoniens croient à l’existence de l’âme et au dogme d’une
vie future.;ll ya ,> au - Nord-Ouest de la N.-Calédonie, une
petiteîle.appelée Balabio : le P. Viard (1) étant un jour sur
cette.terre,’les naturels lui firent remarquer un énorme
rocher au pied duquel ils, croyaient apercevoir des taches
de sang c’était toutsimplement des veines qui se dessi-
naient da-ns la pierre ; ils lui dirent que c’était là le trône
de leur Dieu. Lorsqu’un indigène meurt, disent-ilsson
âme se rend à Balabio pour y être jugée ; elle est bien ac-
cueillie par le Dieu, si elle s’est conduite avec sagesse,
mais il la punit rigoureusement si elle s’est mal comportée.
». ’ ■ ■ V -
(1) Mgr; Viard se fit remarquer en Nouvelle-Calédonie par une
douceur sans bornés'et par un zèle qui ne se rebutait de rien ; il s’a-
venturait au loin*dans l’intérieur de l’île pour trouver des enfants à
baptiser. Un soir, après avoir fait beaucoup de chemin dans les mon-
tagnes, harrassé de fatigue , il entra dans la cabane d’un chef et lui
demanda l’hospitalité; sans se laisser épouvanter par la vue d’osse-
ments humains encore mal dépouillés de leur chair, il s'étendit sur
une natte , accepta pour traversin un sac qui lui fut offert et s'aban-
donna à un profond sommeil. Le lendemain, avant de partir, il eut la
curiosité d’ouvrir le sac, mais quelle ne fut pas son horreur en y
trouvant les jambes d’un .homme qu’on avait depuis peu égorgé !
C’est Mgr. Viard lui-même qui m’a raconté ce fait en Nouvelle-Zé-
lande; il peut servir a apprécier les mœurs des N.-Calédoniens.


Prés de ce rocher se trouve un arbre très ancien et très
touffu , dont le feuillage sert de sanctuaire à la divinité.
A ces croyances superstitieuses s’en joignent d’autres
qui ne le sont pas moins. En Nouvelle-Calédonie, dit le
P. Rougeyron, les sorciers, reconnus ou supposés tels,
sont impitoyablement mis à mort, et celui qui les frappe
croit faire une œuvre méritoire, un acte de dévouement
au salut public. A Poébo, cinq naturels ont été tués sous
ce futile prétexte; on a même laissé leurs cadavres sans
sépulture pour en tirer une plus éclatante vengeance.
Un jour , appelé auprès d’un malade , je m’y rendis
en toute hâte, et fort à propos, car il était sur le point
d’expirer; ses bonnes dispositions me déterminèrent à lui
conférer le baptême, et bientôt après il n’était plus. Mais
le démon, qui ne trouvait point là compte, inspira aux
parents et aux amis du défunt l’idée d’attribuer son décès
au sortilège. On se demande donc quel est le méchant qui
a jeté ce sort, et l’opinion publique désigne une femme,
veuve depuis peu de temps , qu’on a vu , dit-on , rôder la
nuit autour de la case du malade. Elle est aussitôt jugée
digne de mort, et l’exécution est fixée pour la nuit sui-
vante. La pauvre femme ne se doutait pas du complot. Le
soir, elle rentre tranquillement dans sa case, tenant entre
ses bras son petit enfant qu’elle allaitait. Mais au milieu
de la nuit, pendant qu’elle dormait du plus profond som-
meil , les sauvages pénètrent jusqu’à elle , et l’un d’eux
lui tranche la tête d’un coup de hache. L’enfant est épar-
gné ; mais bientôt, ne sachant qu’en faire, ils trouvent
un expédient qui sourit à tous , c’est de ne pas le séparer
de sa mère. La chose est exécutée ; cette pauvre petite
créature est déposée , toute vivante, dans même fosse
que le cadavre de sa mère, et partage ainsi son tombeau,
a Ces jours derniers, un chef voisin est mort. Ses pa


rents et ses amis ont encore crié au sortilège. Pour décou-
vrir le coupable, voici l’épreuve usitée en pareil cas: ils
élèvent en l’air avec une grosse corde , et laissent ensuite
retomber de tout leur poids ceux qu’ils soupçonnent d’élre
sorciers. De ce nombre était une femme enceinte de huit
mois. Heureusement aucun d’eux n'a fait de chute bien
grave , car autrement il eût passé pour auteur de la mort
du chef, et on l’eût immédiatement achevé [\). »
Qu’il me soit permis, en terminant, de dire quelque chose
sur le langage de la Nouvelle-Calédonie. Le dialecte ca-
lédonien est fort difficile, tant à cause de son génie, tout
différent de nos langues d’Europe, qu’à cause de sa pro-
nonciation.
Pour donner une idée de ce langage, je vais citer quel-
ques mots d’un dictionnaire que me donna leP. Rougey-
ron lorsque nous étions bloqués à Poébo.
Abandonner, andia.
Abri, tiabit.
Il n’y en a pas , tilei-utiane .
Abattre, couper, tambuna.
Abondance, tinemua.
D’abord, premier, ambut.
Acheter, übi-
Achever, ondine, tiagine.
Accompagner, puligne , me.
Accélérer, uaianemate.
Action, manegne me.
Admirer, amate.
Adieu, olauem.
Affairé, non mangioite.
Afin que, me.
Affligé, pomaindane .
Aider, iangaleron, eio, ex.
Aiguiser, iala.
Aimer, anegne-
Air, vent, dâne.
Agresseur, tchiuan.
Allons, gadie.
Aller, ape fvanej.
Aller ensemble, téririm taririm.
Aller chercher quelque chose, te-
giron, tegiio.
Aller et revenir, anikopeame.
Allumer du feu par frottement,
dionec.
Altéré, malu.
(1) Propagation de la Foi, lom. 17, page 50 ; torn. 18, pages 397 et
418; tome 20 ; page 169.


Ami, ebigné me
Amer , kâté.
Ancêtres, pugne.
Animal, tiahuek.
Ancien, ulaït.
Apporter, pe, pedame, pedabe.
Après, puni.
Approcher, ta, te
Appeler, tondaron, io, aï.
Arbre, tien.
Arracher, pupkot
S'arrêter, ne, tio, tior, dia', aro
route, aolan.
S’asseoir, tambo tambualek.
Étoile, piu .
Attraper, prendre, tadinui.
Atteindre, tarnen dieron.
Attacher, kaïron, kaïio.
Aller au-devant, tuibarleron'
Attendre que, maïa, tiort.
Atmosphère, mangao.
Aucun, tiaia.
Aujourd'hui, ene.
Auparavant, anbut.
Auprès , près, iek.
Autour, nao.
Autre, anbane.
Avaler, nemek, nememik.
Avare, pindo.
Avoir, po.
Avant midi, gérante.
Avec, ma.
Avertis, diat, dialerom.
Babillard, lanbane.
Baisser les yeux : buangelo .
Bananier, puegate.
Battre, et, éron.
Se battre, naiap.
Beau, aio •
Beaucoup, agete.
Beau-père, mogne.
Belle-mère, mogne debon.
Belle-sœur, palangueme.
Bête, tiahuek.
Bien (bonne), io , kanleron.
Bienfaisant, kanleron, eio.
Bière, cercueil, pégéne.
Bisaïeul, niligne.
Boire, kendek.
Boire et manger, pelo.
Boyeaux, uane hugegne.
Bouillir, teké.
Bout, fin , haléne.
Bouteille, ue, kendek.
Blanc . pulo.
Bleu, bunbute.'
Braise, iepe.
Branche, iue, tieti.
Bras, igné.
Briser, pelepe , gana.
Broyer, pétrir, iâla.
Broyer, écraser, kaïani.
Bruit, charbuane.
Brûler , tini : tinikoti.
Brûler , maison, iediak.


TABLE.
Première mission catholique au vicariat de Melanesia
PREMIÈRE PARTIE.
Depuis le depart de Mgr. Épalle jusqu'à sa mort.
CHAPITRE lerI er Traversée.
Départ de Londres 3
Un missionnaire protestant 9
Maladie de Mgr. Épalle 10
Monseigneur Epalle et ses Missionnaires il
Une Visite à S. S. le Pape Grégoire XVI. 12
Les Distractions d’un Voyage sur mer 14
Mgr. de Gualy, évêque de Carcassonne, en 1844 15
Ville du Cap 18
Traversée du Cap à Sydney 21
Longue Tempête 22
Détroit de Bass 23
Port Jackson 25
Arrivée à Sydney 26
CHAPITRE 11. Nouvelle-Galles du Sud.
§ l er Sydney. Ville de Sydney 28
Topographie des environs de Sydney 34
Colons de Sydney 35
Religion à Sydney. 36
313
TABLE.


§2. Moeurs des sauvages de la Nouvelle-Hollande.
Vie des sauvages aux environs de Sydney .. 38
Guerres primitives contre les sauvages 39
Tribu de Tamara 40
Un Catéchisme 42
Un Bivac de sauvages 43
Missions catholiques chez les sauvages 44
Botany-Baie 48
Monument de Lapérouse 49
Commune Origine de tous les Peuples 50
Départ de Sydney 52
CHAPITRE 111. Passage de Mgr. Epalle en Nouvelle-
Calédonie.
Topographie de la Nouvelle-Calédonie 55
Mœurs des Nouveaux-Calédoniens. Costume 56
Armes. lnstrument de musique. 58
Belles espérances de la Mission Catholique en N.-Calédonie... 59
Les Nouveaux-Calédoniens sont communistes 61
Le communisme conduit au cannibalisme 62
Passage du navire le Rhin. Premier Établissement de la
Mission 63
Deuxième Établissement 64
Monseigneur d' Amata 65
Un Prisonnier de guerre 66
Un matelot qui choisit mal son temps pour s’enivrer 67
Vieillards ensevelis tout vivants. Dégradation de la Femme. 69
Portrait des Nouveaux-Calédoniens. Chimanaé.... 71
Négat Louké. Cabanes Calédoniennes 73
Barques 74
Notre Départ 75
CHAPITRE IV. Arrivée au vicariat apostolique de
Mgr. Épalle, et mort de cet évêque.
g ler _ Navigation de Nouvelle-Calédonie a Isabelle.
Notre navire est sur le point de faire Naufrage 76
Vue de la Première Ile du Vicariat 77
Dévotion de Mgr. Épalle envers Marie.—Port St.-J.-Baptiste. 78


Reconnaissance au Port St.-J. -Baptiste. Roches de Corail, 79
Première impression à la vue des Arossiens 80
Départ d’Arossi. Ghéla ou Guadalcanar 82
Nageurs sauvages 88
Isabelle.
Vivacité des naturels 86
§2. Mort tragique de Mgr. Épaule. Reconnais-
sance autour de la baie des Mille-Vaisseaux 87
Le 16 décembre 1845 89
Mgr. Épalle tombe frappé de quatre coups de hache 91
Dieu ne permet pas que le corps de l’Évêque martyr reste au
pouvoir des sauvages 93
Mort de Mgr. Épalle 94
Comment il faut envisager cette mort 95
Derniers moments de notre Évêque 96
Sépulture de Monseigneur de Sion 97
Notice sur Mgr. Épalle, évêque de Sion. 101
Esprit évangélique 102
Point de vengeance 103
Acceptation d’un Nouveau Supérieur 105
DEUXIÈME PARTIE.
Depuis 'a mort de Mgr. Epalle jusqu’à l’arrivée de son successeur
Mgr. Collorab,
CHAPITRE ler—I er — Choix définitif du lieu de la mission.
Dernière visite à Isabelle 106
Retour à Arossi 108
Tribu de Loukou 109
Port Sainte-Marie 111
Choix de l'établissement de Makira 114
Construction de notre maison 115
Résignation d’un Missionnaire blessé par un sauvage 116
Imprudence qui réussit 118
La Sainte-Vierge nous protège 120
Caractère des gens d’Oné 121
Le Palmier 123


Plantes européennes qui réussirent à Arossi 121
Départ , du Marian-Watson 121
Règle observée dans la Mission 125
CHAPITRE 11. Séjour d'un an à Arossi.
§ l er —Lettre a mon Père Mœurs des Àrossiens 127
Figure des habitants d’Arossi 129
Amour de la parure. Tatouage 131
Dents noires. Ornements 132
Habitations 133
Agriculture 135
Festin dit Taouma. Pêche 136
Pirogues 137
Cannibalisme 139
Principaux obstacles que rencontre la Religion 140
§2. — Réponses ama lettre m
CHAPITRE 111. Détails historiques sur la mission.. . 144
lin baptême 145
Une Réconciliation ng
Un accès de fièvre venu très mal à propos 149
Amour des ennemis.. 151
Mort de Ouasinparéo Sépulture des Sae-Laà (grands-hom-
mes). 152
Une Veuve 153
Préjugé sur les revenants. Sépulture d’un homme ordinaire. 154
Piété filiale unie à des pratiques superstitieuses 155
Une scène de cannibalisme 156
Croyances religieuses. —Le Serpent est adoré par les Aros-
siens 158
Il est difficile de faire le Catéchisme aux Sauvages 159
Passage à Arossi du navire la Clara 100
La fièvre. Accident de mer des plus extraordinaires 161
La montre d’observation volée par les naturels 163
CHAPITRE IV. —Supplément descriptif et historique.
§ ler _ Observations Générales. Topographie de l’île
Arossi 166


Arbres 167
L’arbre Nari et son fruit 168
Le Bananier .. 170
La Canne à Sucre. —* Le Cocotier 171
§2. Description de moeurs. Nouveaux détails sur le
Taouma 173
Un festin à Oné 175
Une danse 176
A Arossi le sort des Femmes est aussi triste qu’en N.-Calédonie. 177
Esclavage 178
Nudités. ...... i i... 180
§3. Recherche sur les usages des Arossiens.
Origine présumée des coutumes Mahométanes introduites
dans les îles Mélanésiennes 181
Mélange des races 182
Comparaison des langues 183
Quelques mots du langage arossien 186
CHAPITRE Y. Mission chez les Pia.
Lettre à M. B. Sicard, vicaire-général 188
Motifs du projet d’un nouvel établissement 189
Départ de Makira 190
Arrivée à Pia 191
La Chasse 192
La Danse 105
Achat d’une maison ; 198
TROISIÈME PARTIE.
Depuis l’arrivée de Mgr. Collomb jusqu’à sa mort.
CHAPITRE I er —Monseigneur va chercher un cons é era leur.
g ler J’accompagne Mgr. Collomb a Sydney. - Pas-
sage de Mgr. Collomb à Arossi 201
La fièvre m’oblige de quitter la mission d’Arossi 202
Une dernière visite à mes paroissiens sauvages. Bains 203
Un crâne. Un Baptême 204
Départ pour Sydney à bord de l’Arche-d'Alliance 205
Mon secondMépart de Sydney 207


§2. Mgr. Collomb va se faire sacrer évêque en Nou-
velle-Zélande.— Description géaérale du pays 208
Tatouage , 209
Qualités du peuple de la Nouvelle-Zélande 211
Prise de Kororaréka 213
Jhon-Éké... 214
Cérémonie du Sacre de Mgr. Collomb 218
Le Christianisme a arrêté en Nouvelle-Zélande les progrès du
cannibalisme 220
Aptitude des Nouveaux-Zéiandais pour les sciences et la civi-
lisation ~ 221
§3. Excursion dans l’intérieur du pays Maisons.
Lin de la Nouvelle-Zélande 222
Un village ou fort. Un tombeau 223
Sculptures 224
Un Baptême 225
Étymologie de Kororaréka... * 226
CHAPITRE 11. Mgr Collomb va à Ballade en Nouvelle-
Calédonie.
g ler _ Traversée. Départ de Nouvelle-Zélande 227
Grains d’Orage 228
Caractère de Mgr. Collomb 229
Nouvelle-Calédonie 231
Mgr. Collomb arrive à Ballade dans de fâcheuses circonstances. 232
Établissement de Balade ou Baiaoup. Les prés de la Nou-
velle-Calédonie. 233
Établissement de Poébo; bruits de guerre 234
Lettre autographe de Mgr. Collomb 235
§ 2. Procès-verbal des derniers événements qui ont eu lieu
dans la mission catholique de la N.-Calédonie en 1847. •
Cause des hostilités. ; 235
Mgr. Collomb et les missionnaires sont assiégés à Ballade 237
CHAPITRE 111. Monseigneur Collomb et les mission-
naires sont assiégés à Poébo.
Suite du procès-verbal 243
Martyre du frère Biaise . 244


Autres détails sur le siège de Poébo 248
Quel serait le meilleur moyen pour réussir en mission 151
CHAPITRE IV. Délivrance providentielle 254
Arrivée de la corvette de guerre la Brillante. —M. Fournier
est envoyé immédiatement au secours de Mgr. Collomb et de
ses missionnaires 255
Retraite commandée par M. Lefer de Lamotte 260
Leçons efficaces données aux Nouveaux-Calédoniens par le
commandant Dubouzet 264
Visite à Anatom 265
CHAPITRE V. Efforts des missionnaires pour rentrer en
Nouvelle-Calédonie 269
Visite de Mgr. d’ Amata à la Nouvelle-Calédonie 270
Chant de reconnaissance et d’adieux à Mgr. d’Amata 277
Mort de Mgr, Douarre, évêque d’Amala 277
CHAPITRE VI. —• Dernières épreuves de Mgr. Collomb .
§ ler. __ Évacuation d'Arossi. Monseigneur fait voile
pour Arossi 280
Trois missionnaires y sont massacrés, rôtis et mangés 281
Malheurs de la mission , racontés par Mgr. Collomb 282
§2. Fondation de nouvelles missions. Départ de
Mgr. d’Antiphelles pour Woodlarck 286
Monseigneur fonde un établissement à Rook 290
Maladie et mort de Mgr. Collomb... 291
Conclusion 297
Mélanges supplémentaires. Visite à Sainte-Hélène 299
Maison d’exil de l’empereur Napoléon I. Tombeau de l’em-
pereur Napoléon I 301
Coup d’œil général sur la Nouvelle-Calédonie, depuis 1774
jusqu’à 1854 303
Dessins dont on peut se servir pour retrouver la tombe de
de Mgr. Épalle, évêque de Sion 307,
Supplément relatif ala Nouvelle-Calédonie. Extrait
des lettres des missionnaires 308
Quelques mots de la langue calédonienne 311


Pages.
Lignes.
Lisez.
25
13-16-20-25
pilote.
33
4
les plantes indigènes
34
31
pressées les unes contre
35
16
cette laine est très estimée
42
13
avec mon carton
43
20
je remarqua« deux grosses lèvres
49
1
nous fumes contents
50
7
à Sydney en 1845
68
6
offrit à Mgr.
86
7
devant le havre
98
10
à une centaine de mètres
160
5
la création
175
7
s'assoient à un festin.
192
23
dia maté
209
29
Point de note.
223
18
plus petites
240
28
escaladent
241
21
se met à la fenêtre.
242
1
qui ne fait qu’effleurer
244
15
Martyre du frère Biaise^
250
24
jamais rien volé
268
13
mission au vicariat de Mélanésié.
ERRATA.




L
A LA MÊME LIBRAIRIE
COURS HEBDOMADAIRE
D’INSTRUCTIONS RELIGIEUSES CLASSIQUES
; A L’üSAGE DES JEUNES GENS
PAR L’ABBÉ L. VERGUET
ANCIEN MISSIONNAIRE APOSTOLIQUE EN OCÉANIE
f
2 i >
•• t 1 vol. în-8. I*rîv r 3 fr.
* -V v
Un cours religieux de deux années doQ» embrasser une matière suffisamment étendue pour
>rouver la vérité de la religion chrétienne en général et de la religion catholique en particu-
r. 11 faut, pour atteindre cc but, toucher à des questions de philosophie, de théologie, d’écri-
” sainte et d’histoire. Un grand nomhre % .de livres renferment ces graves enseignements ; mais
upait sont si étendus, que l’élève, dqià occupé de tant de matières diverses, ne peut
consulter avec profit; il n’en a pas le- temps. L’auteur du Cours d'instructions a entrepris
ur l'élève cc travail analytique, lui laissant quelquefois le soiu de développer lui-même cer-
taines preuves que le cours ne fait qu’indiquer. Soixante instructions, trente pour chaque année,
renferment, d’uae-façon à'la fois claire et concise, l’histoire de notre sainte religion et l’exposi-
tion complète de la doctrine catholique. r ’ #
POÉSiES DE M. DUCROS (DE SIX!)
PRIÈRES - ET SOUVENIRS
NOUVELLE ÉfiITION
1 vol. in- 1 8 Jésus / - fr-
: EMMANUEL
"* POÉSIES AU SAINT-SACREMENT-
-1 vol. itt-3 2 1 fr.
; ODES ET PRIÈRES
■t vol. in- S
*
PRIÈRES DE MAI
POÉSIES A LA SAINTE VIERGE. DEUXIÈME ÉDITION
t vol. in-5 9 Jésus • A fr 3 0
HEURES DE RECUEILLEMENT
S vol. in- S 3 Jésus. 1 fr. 3 0
Ces différents recueils de poésies s’adressent, d’une manière particulière, aux fa-
milles chrétiennes. M. Ducros est un poëte catholique, vraiment catholique et vrai-
ment poëte. Ses poésies sont u» service rendu aux amis des lettres chrétiennes,
particulièrement à ceux qui se vouent à l’éducation de la jeunesse.
3 fr. »
é
*
PAKTS. IMP. SIMON RAÇON ET COMP., RUE D’ERFURT». J.
